*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tablets of Baha'u'llah Revealed after the Kitab-i-Aqdas (Kitab-ı Akdes'ten Sonra Vahyedilen Bahaullah'ın Tabletleri)
Yazar: Baha'u'llah
Yayın Tarihi: October 28, 2005 [Ebook #17310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tablets of Baha'u'llah Revealed after the
Kitab-i-Aqdas by Baha'u'llah



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Tablets of Baha'u'llah Revealed after the Kitab-i-Aqdas

Author: Baha'u'llah

Release Date: October 28, 2005 [Ebook #17310]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TABLETS OF BAHA'U'LLAH REVEALED AFTER THE KITAB-I-AQDAS***

*** START OF TURKISH PART ***
Bahaullah'ın Kitab-ı Akdas'tan Sonra Açıklanan Tabletleri

Bahaullah tarafından

Baskı 1, (28 Ekim 2005)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇİNDEKİLER


Bahai Kullanım Koşulları
Kuran'a yapılan atıflar
LAWH-I-KARMIL (Karmel Levhası)
LEVH-İ AKDES (En Kutsal Levih)
BİŞARAT (Müjdeler)
TARAZAT (Süsler)
TACALLIYAT (Nüfuzlar)
KALIMAT-I FİRDEVSİYYİH (Cennetin Kelimeleri)
LEVH-İ DÜNYA (Dünya Levhası)
ISHRAQAT (İhtişam)
LAWH-I-HIKMAT (Hikmet Levhası)
ASL-I-KULLU'L-KHAYR (Hikmet Sözleri)
LAWH-I MAQSUD (Maksud Levhi)
SÜRİY-İ-VAFA (Tabletten Vafa)
LAWH-I-SIYYID-I-MIHDIY-I-DAHAJI (Siyyid Mihdiy-i-Dahaji'ye Levh)
LAWH-I-BURHAN (İspat Levh)
KİTAB-I-'AHD (Ahit Kitabı)
LAWH-I-ARD-I-BA (Ba Ülkesi Levh)
DİĞER LEVHÂTLARDAN ALINTILAR
"TANRI tanıklık ediyor ki başka hiçbir Tanrı yoktur..."
"Bütün övgüler Sanadır, ey Tanrım, çünkü Sen..."
"EY HÜSAYN! Tanrı sana her zaman aydınlık ve..."
"BU, tüm varlıkların Rabbinin gönderdiği bir Levhtir..."
"EY DOST! Beyan'da herkesi bu konuda yönlendirdik..."
"EY CEVAD! Bu Günün büyüklüğü öyledir ki Saat..."
"Bizim tarafımızdan cezbedileni anıyoruz..."
"EY SEN taşıyan Benim adım, Jud [Bereket]! Üzerine..."
"Ey HAYDAR! Bu Mazlum, sesini duydu..."
"Tanrı'nın adaletiyle! Ana Kitap yapıldı..."
"Ey MUHAMMED HÜSAYN! Almaya hazır ol..."
"Ey cariyem ve yaprağım! Büyük bir sevinçle sevin..."
"Bir zamanlar bu yüce Söz, ...'dan duyuldu...."
"BU, Rahman'ın ...'dan indirdiği bir Levhadır."
"Ey cariyem, ey yaprağım! Şükret..."
"Ey Tanrı'nın cariyesi! ...'nın sesini dinle..."
"Bakışlarını her şeydeki bilgeliğe dik, çünkü o bir..."
"BU Mazlum, ...'ı kuranı koyanı anıyor..."
"Gerçek zafere götüren geldi. Adaletle..."
"BU, rahmetli Rab tarafından indirilmiş bir Levh-i Mahfuzdur ki..."
"Yüzünü bize doğru çevireni anmak istiyoruz..."
"Ruhun sana verdiği şeye kulak ver..."
"Bu mazlum, En Yüce'deki mektubunu okudu..."

KUR'AN'A ATIFLAR

Kur'an'a atıf yapan dipnotlarda sureler orijinaline göre numaralandırılmıştır, oysa ayet numaraları bazen Arapça'dan farklı olan Rodwell'in çevirisindeki numaralardır.

LEVH-İ-KARMİL (KARMİL TABLETİ)

Bu Gün, tüm şan ve şerefe mazhardır, rahmet kokularının tüm yaratılmış şeylerin üzerine yayıldığı, geçmiş çağların ve asırların asla onunla rekabet edemeyeceği kadar mübarek bir Gün, Eskilerin yüzünün kutsal tahtına döndüğü Gün. Bunun üzerine tüm yaratılmış şeylerin sesleri ve onların ötesinde Yüceler Meclisi'nin sesleri yüksek sesle şöyle bağırırken duyuldu: 'Hadi, ey Karmel, çünkü işte, Tanrı'nın, İsimler Krallığı'nın Hükümdarı ve göklerin Yaratıcısı'nın yüzünün ışığı sana doğru kaldırıldı.'

Sevinçten kendinden geçerek ve sesini yükselterek şöyle haykırdı: 'Hayatım Sana kurban olsun, çünkü Sen bakışlarını bana diktin, bana cömertliğini bahşettin ve adımlarını bana doğru yönelttin. Senden ayrılık, ey sonsuz yaşamın Kaynağı, beni neredeyse tüketti ve Senin varlığından uzaklığım ruhumu yaktı. Tüm övgüler Sanadır, çünkü
Senin çağrını duymamı sağladın,
Adımlarınla ​​beni onurlandırdın ve
Ruhumu, Gününün canlandırıcı kokusu ve
Kaleminin tiz sesiyle canlandırdın, bu sesi
halkının arasında trompet çağrısı olarak takdir ettin. Ve karşı konulmaz İnancının tezahür edeceği saat geldiğinde,
Kaleminin içine ruhundan bir nefes üfledin ve işte, tüm yaratılış
temellerinden sarsıldı, insanlığa, tüm yaratılmış şeylerin Sahibi olan
O'nun hazinelerinde saklı olan gizemleri
açığa çıkardı.'

Sesi o en yüce Noktaya ulaşır ulaşmaz, Biz şöyle cevap verdik:
'Ey Karmel, Rabbine şükret. Benden
ayrılışının ateşi seni
hızla tüketiyordu, Benim varlığımın okyanusu yüzünün önünde kabarıp, gözlerini ve tüm yaratılışın gözlerini neşelendirip, görünen ve görünmeyen her şeyi
sevinçle doldurduğunda. Sevinin, çünkü Tanrı bu
Günde senin üzerine tahtını kurdu, seni
işaretlerinin doğuş yeri ve Vahiyinin kanıtlarının doğuş yeri yaptı. Seni
çevreleyen, senin ihtişamının vahyini ilan eden ve Tanrın Rab'bin sana
yağdırdığı cömertliği anlatan O'na ne mutlu. Ölümsüzlük Kadehi'ni, Yüce Rabbin adına al ve O'na şükret, çünkü O, sana olan merhametinin bir göstergesi olarak, üzüntünü neşeye, kederini de mutlu bir sevince dönüştürdü. O, gerçekten de tahtının oturduğu yeri, ayak izlerinin bastığı, huzuruyla onurlandırılan, çağrısını yükselttiği, gözyaşlarını döktüğü yeri sever.

'Siyon'a seslen, ey Karmel, ve sevinçli haberi duyur: Ölümlü gözlerden gizlenen geldi! Her şeyi fetheden egemenliği
apaçık belli oldu; her şeyi kuşatan ihtişamı ortaya çıktı. Tereddüt etmemeye veya duraklamamaya dikkat et. Hızla dışarı çık ve gökten inen Tanrı Şehri'ni, Tanrı'nın lütufkarlarının, temiz kalplilerin ve en yüce meleklerin topluluğunun hayranlıkla
çevrelediği göksel Kabe'yi tavaf et. Ah, yeryüzünün her noktasına duyurmayı ve her bir şehrine bu Vahiy'in müjdesini götürmeyi ne kadar da özlüyorum - Sina'nın kalbinin çekildiği ve Yanan Çalı'nın adına "Yeryüzünün ve göklerin krallıkları Rablerin Rabbi Tanrı'ya aittir." diye haykırdığı bir Vahiy. Gerçekten de bu, hem karaların hem de denizlerin bu duyuruya sevindiği Gün'dür, Tanrı'nın ölümlü zihnin veya kalbin kavrayışının ötesinde bir lütuf aracılığıyla vahiy için belirlediği şeylerin saklandığı Gün. Çok geçmeden Tanrı Gemisini senin üzerine yelken açacak ve İsimler Kitabında adı geçen Baha halkını ortaya çıkaracak. Tüm insanlığın Rabbi kutsal kılınsın, O'nun adı anıldığında
yeryüzünün tüm atomları titreştirilmiş ve Yücelik Dili,
bilgisinde saklı olanı ve kudretinin hazinesinde saklı olanı açığa çıkarmak için hareket ettirilmiştir. O, gerçekten,
Kudretli, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce isminin kudretiyle, göklerdeki ve yerdeki her şeyin yöneticisidir. LAWH-I-AQDAS (EN KUTSAL TABLET)(1)

Bu, dünyanın tapınma nesnesine yüzünü çeviren, sonsuzluğun göğünden gelen, yüce bir ihtişamla donatılmış olan, kutsal krallıktan indirilen En Kutsal Tablettir.

Bu, isimlerin perdelerinin, yeryüzünün ve göğün yaratıcısı olan Tanrı'dan uzak tutamadığı, tehlikede yardımcı olan, kendi kendine var olan Rabbinin günlerinde gözlerinin neşelenmesi için, huzurumuzdan bir Mektuptur.

De ki, ey Oğul'un takipçileri!(2) Benim adım yüzünden kendinizi Benden mi uzaklaştırdınız? Bu nedenle, neden yüreğinizde düşünmüyorsunuz? Gece gündüz Rabbinize, Her Şeye Gücü Yeten'e yalvardınız, ama O büyük ihtişamıyla
sonsuzluk cennetinden geldiğinde, O'ndan yüz çevirdiniz ve
gaflet içinde kaldınız.

Ruh'u(3) açıkça egemenlikle kendilerine geldiğinde reddedenleri düşünün. Kendilerini O'nun adına sinagoglara
kapatan, O'ndan ayrılıklarından dolayı ağıt yakan ne kadar çok Ferisi vardı ve
ancak birleşme kapıları açıldığında ve ilahi Işık
Güzelliğin Şafağı'ndan parladığında, Yüce, Kudretli Tanrı'ya inanmadılar. O'nun huzuruna
eremediler, O'nun gelişinin kendilerine İşaya Kitabı'nda ve Peygamberler ve Elçilerin Kitapları'nda vaat edilmiş olmasına rağmen. İçlerinden hiçbiri
ilahi lütfun Şafağı'na yüzünü dönmedi,
insanlar arasında herhangi bir güçten yoksun olanlar hariç. Ve yine de, bugün,
güçle donatılmış ve egemenlikle donatılmış her adam
kendisini O'nun Adıyla övünüyor. Dahası, İsa'yı ölüme mahkûm edeni hatırla. O, kendi ülkesindeki çağının en bilginiydi, oysa
sadece bir balıkçı olan
O'na inanıyordu. Dikkatli olun ve uyarıyı dikkate alanlardan olun.

Aynı şekilde, bu zamanda kiliselerine kapanıp Ruh'u çağıran, ancak
O, Gerçeğin gücüyle
göründüğünde, O'na yaklaşamayan
ve çok uzaklaşanlarla birlikte sayılan keşişlerin ne kadar çok olduğunu düşünün. Onları terk eden ve yüzlerini göklerdeki ve yeryüzündeki her şeyin Arzusu olan
O'na çevirenler ne mutludur.

Onlar İncil'i okurlar ve yine de Yüce Rab'bi kabul etmeyi reddederler,
O yüce, kudretli ve lütufkâr egemenliğinin kudretiyle
gelmiş olmasına rağmen. Biz, gerçekten, sizin uğrunuza geldik ve
kurtuluşunuz için dünyanın felaketlerine katlandık. Canınızı
canlandıracak olandan kaçın? Ey Ruh'un takipçileri, Tanrı'dan korkun ve çok
sapmış olan her ilahi varlığın ayak izlerini takip etmeyin. O'nun, her zaman düşmanların kılıçlarıyla tehdit edildiği halde kendi çıkarlarını aradığını mı sanıyorsunuz; yoksa en ıssız şehirlerde hapsedilmişken dünyanın boş şeylerini mi aradığını? Yargınızda adil olun
ve adaletsizlerin ayak izlerini takip etmeyin.

Kalplerinizin kapılarını açın. Ruh olan O, onların önünde durmaktadır. Bu nedenle, sizi Parıldayan Bir Noktaya
yaklaştırmayı amaçlayan O'ndan neden uzak duruyorsunuz? De ki: Biz, gerçekten, size Krallığın kapılarını açtık. Evlerinizin kapılarını yüzüme mi sürgüleyeceksiniz? Bu
gerçekten de büyük bir hatadan başka bir şey değildir. O, gerçekten de, ilk kez indiği gibi
cennetten tekrar indi. Sizden öncekilerin O'nun sözlerini tartıştığı gibi, O'nun duyurduğu şeyleri tartışmaya
çalışmayın. Gerçek Olan size böyle öğretiyor, keşke anlasaydınız.

Ürdün Nehri En Büyük Okyanus'a katılıyor ve Oğul, kutsal vadide, 'İşte buradayım, işte buradayım, ey Rab, Tanrım!' diye haykırıyor, oysa Sina
Ev'in etrafını
çeviriyor ve Yanan Çalı yüksek sesle şöyle haykırıyor: 'İstenen Kişi, yüce görkemiyle geldi. ' De ki, İşte! Baba geldi ve size Krallıkta vaat edilen
yerine getirildi! Bu, Oğul'un etrafındakilere: 'Şimdi buna dayanamazsınız' dediğinde gizlediği Söz'dür. Ve belirlenen zaman
yerine getirildiğinde ve Saat vurduğunda, Söz Tanrı'nın İradesi'nin ufkunun üzerinde parladı. Ey Oğul'un takipçileri, onu arkanıza atmayın. Ona sıkıca sarılın. Bu sizin için sahip olduğunuz her şeyden daha iyidir. Gerçekten O, iyilik yapanlara yakındır. Yeryüzündeki insanların ve lütufkar meleklerin bilgisinden gizlediğimiz Saat geldi. De ki, gerçekten O Bana
şahitlik etti ve Ben de Ona
şahitlik ediyorum. Gerçekten O, Benden başkasını
istemedi. Buna her dürüst ve anlayışlı ruh tanıklık eder.

Sayısız belalarla kuşatılmış olsak da, insanları isimlerin Rabbi olan Tanrı'ya çağırıyoruz. De ki, Tanrı'nın Kitaplarında size vaat edileni elde etmek için çabalayın ve cahillerin yolunda yürümeyin. Bedenim, sizin benliğinizin esaretinden kurtulmanız için esarete katlandı. Öyleyse yüzlerinizi O'nun yüzüne doğru çevirin ve her düşmanca zalimin ayak izlerini takip etmeyin. Gerçekten, O, sizin yüceliğe ulaşmanız için çok aşağılanmaya razı oldu ve yine de, gaflet vadisinde
oynuyorsunuz. O, gerçekte, sizin için en ıssız meskenlerde yaşarken, siz saraylarınızda oturuyorsunuz.

De ki, Beyan çölünde yüksek sesle haykıran, size Rahman Rabbinizin gelişini müjdeleyen Münadinin Sesini duymadınız mı? İşte! O, kesin delil ve kanıtla donatılmış
Şahitliğin koruyucu gölgesinde geldi ve O'na gerçekten inananlar, O'nun varlığını Tanrı'nın Krallığının
tecessümü olarak görüyorlar. Ona yönelen kişi kutsanmıştır ve O'nu inkar eden veya şüphe edenlerin vay haline.

Rahiplere duyur: İşte! Hükümdar olan geldi.
Perdenin arkasından çık, tüm insanların boyunlarını
alçaltan Rabbinin adıyla. O zaman tüm insanlığa bu kudretli, bu görkemli Vahiy'in müjdesini duyur. Gerçekten, Hakikat Ruhu olan O, sizi tüm hakikate
götürmek için geldi. O, kendi
kendisi tarafından yönlendirildiği gibi değil, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen O'nun emrettiği gibi konuşur.

De ki, bu, Oğul'u yücelten ve Davasını
yücelten Kişi'dir. Ey yeryüzünün insanları, sahip olduklarınızı atın ve Her Şeye Gücü Yeten, Tanrı'nın Emanetini
Taşıyan
tarafından emredilen şeye sıkıca sarılın. Kulaklarınızı temizleyin ve kalplerinizi O'na yöneltin ki, Rabbiniz, En Görkemli'nin meskeni olan Sina'dan yükselen en harikulade Çağrı'ya kulak verebilesiniz. O, sizi, bu aydınlık Ufuk'un üzerinde parlayan
yüzünün ışığının ihtişamını algılayacağınız Nokta'ya doğru çekecektir.

Ey rahipler topluluğu! Çanları bırakın ve kiliselerinizden çıkın. Bugün, uluslar arasında En Büyük İsmi yüksek sesle ilan etmeniz gerekir. Her taş ve her ağaç yüksek sesle: 'Rab büyük ihtişamıyla geldi!' diye bağırırken sessiz kalmayı mı tercih edersiniz? Ona
aran adam için durum iyidir. Gerçekten, o, isimleri sonsuza dek kaydedilecek ve Yüceler Meclisi tarafından
anılacak olanlar arasında sayılmıştır. Bu, Ruh tarafından bu harikulade Tablet'te kararlaştırılmıştır. İnsanları Benim adımla çağıran, gerçekten Bendendir ve
dünyadaki herkesin gücünün ötesinde olanı gösterecektir. Rab'bin Yolunu izleyin ve gaflet içinde olanların
ayak izlerini takip etmeyin. Tanrı'nın Esintisiyle harekete geçen ve ölüler arasından kalkıp adımlarını Rab'bin Yoluna doğru yönelten uykucu için durum iyidir. Gerçekten böyle bir adam, Hakk olan Allah katında, insanlar arasında bir mücevher olarak kabul edilir ve mutlu olanlardan sayılır. De ki: Doğuda Vahiy ışığı kırıldı; Batıda egemenliğinin işaretleri belirdi. Ey insanlar, bunu yüreğinizde düşünün ve
Her Şeye Gücü Yeten, Övgüye Değer Olan'ın
öğütlerine sağır kulak verenlerden olmayın. Tanrı'nın Esintisi sizi uyandırsın.
Gerçekten de, dünyanın üzerine esti.
Onun kokusunu keşfeden ve
güvenilirler arasında sayılan kişi için iyidir.

Ey piskoposlar topluluğu! Siz bilgimin
göklerinin yıldızlarısınız.
Merhametim sizin yeryüzüne düşmenizi istemez. Ancak adaletim şunu ilan eder: 'Bu, Oğul'un kararlaştırdığı şeydir.' Ve
Onun kusursuz, gerçeği söyleyen,
güvenilir ağzından çıkan her şey asla değiştirilemez. Çanlar, gerçekten, Benim
Adımı çalar ve Bana ağıt yakarlar, ama Benim ruhum apaçık bir sevinçle sevinir.
Sevilenin bedeni haç için can atar ve başı, Her Şeye Gücü Yeten'in
yolunda mızrağa heveslidir. Zalimin
üstünlüğü, O'nu hiçbir şekilde amacından alıkoyamaz. Tüm
yaratılmış şeyleri, tüm isimlerin Kralı olan Rabbinin huzuruna
ulaşmak için çağırdık.
Hesap Günü'nün Rabbi olan Tanrı'ya yüzünü çeviren adam kutsanmıştır.

Ey keşişler topluluğu! Eğer Beni takip etmeyi seçerseniz, sizi
Krallığımın varisleri yapacağım; ve eğer Bana karşı suç işlerseniz, uzun süren acımla,
sabırla katlanacağım ve ben, gerçekten, Her Zaman Bağışlayan, Her Şeye Gücü Yeten'im.

Ey Suriye ülkesi! Senin doğruluğun ne oldu? Sen, hakikaten, Rabbinin ayak izleriyle yüceltilmişsin.
Göksel birleşmenin
kokusunu algıladın mı, yoksa
gönülsüzlerden mi sayılacaksın?

Beytüllahim, Tanrı'nın esintisiyle hareketleniyor. Onun sesini duyuyoruz: 'Ey en cömert Rab! Senin büyük ihtişamın nerede kuruldu? Senin huzurunun tatlı kokuları, Senden
ayrılığımda eridikten sonra beni canlandırdı. Sen, perdeleri kaldırdığın ve apaçık ihtişamla güçle geldiğin için övülesin.' Biz, Majeste ve Görkem Çadırı'nın arkasından ona seslendik: 'Ey Beytüllahim! Bu Işık doğuda yükseldi ve batıya doğru yol aldı, ta ki hayatının akşamında sana ulaşana kadar. Söyle bana: Oğullar Baba'yı tanıyorlar mı,
ve O'nu kabul ediyorlar mı, yoksa daha önce insanların O'nu (İsa'yı)
inkar ettiği gibi O'nu inkar mı ediyorlar?' Bunun üzerine kadın şöyle haykırdı: 'Sen, gerçekten,
Her Şeyi Bilen, En İyi Bilgilendirilmişsin.' Gerçekten, tüm yaratılmış şeylerin
Bize tanıklık etmek için hareket ettiğini görüyoruz. Bazıları Bizi biliyor ve tanıklık ediyor,
çoğunluk ise tanıklık ediyor, ama Bizi tanımıyor.

Sina Dağı, yüzümüzü görmenin sevinciyle kıpırdanıyor.
Rabbini yüceltmek için büyüleyici sesini yükselterek şöyle dedi: 'Ey Rab! Giysinin kokusunu hissediyorum. Sanırım Sen yakınsın,
Tanrı'nın işaretleriyle donatılmışsın. Bu bölgeleri ayak izlerinle
yücelttin. Halkının mutluluğu büyüktür, keşke Seni
tanısalar ve Senin tatlı kokularını
içlerine çekselerdi; ve vay haline o derin uykuda olanlara.'

Ne mutlu sana ki yüzünü yüzüme çevirdin, çünkü
perdeleri yırttın, putları parçaladın ve
ebedi Rabbini tanıdın. Kuran halkı, hiçbir açık delil veya kanıt olmadan bize karşı ayaklandılar, her an yeni bir azap ile bize eziyet ediyorlar. Sıkıntıların
Bizim Amacımızı engelleyebileceğini boş yere hayal ediyorlar. Hayal ettikleri şey gerçekten boşuna.
Gerçekten de Rabbin, dilediğini takdir edendir.

Hiçbir ağacın yanından geçmedim ki kalbim ona şöyle desin: 'Keşke
benim adıma kesilseydin ve bedenim senin üzerine çarmıha gerilmiş olsaydı.' Biz bu bölümü Şah'a yazılan Mektup'ta dinlerin takipçilerine bir uyarı olarak
işaret etmesi için açıkladık. Gerçekten, senin Rabbin
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'dir.

Yaptıkları şeyler seni üzmesin. Gerçekten onlar
ölü gibidirler, yaşamıyorlar. Onları ölülere bırak, sonra yüzünü
dünyanın Hayat Verenine doğru çevir. Dikkat et ki, gaflet içindekilerin sözleri seni üzmesin. Davada sebat et ve insanlara
en üstün bilgelikle öğret. Yeryüzünün ve göğün Hükümdarı sana böyle emrediyor. O, gerçekten de Yüce Olan, En Cömert Olan'dır. Çok geçmeden Tanrı
senin zikrini yüceltecek ve
Senin sevgisi uğruna söylediğin şeyleri
Şan Kalemi ile yazacaktır. O, gerçekten de iyilik yapanların
Koruyucusudur.

Benim zikrimi Murad adlı kişiye ver ve de ki: 'Ne mutlu sana, ey Murad, çünkü kendi arzularının dürtülerini
bir kenara attın ve
tüm insanlığın Arzusu olan O'nu izledin.'

De ki: Benim Esintimle uyandırılan uyuyan ne mutlu sana. Canlandıran nefeslerimle canlanan cansız kişi kutsanmıştır. Güzelliğime bakarak teselli bulan göz kutsanmıştır. Adımlarını ihtişamımın ve görkemimin Çadırına doğru
yönelten yolcu kutsanmıştır. Gölgeliğimin
altına sığınan sıkıntılı kişi kutsanmıştır. Sevgi dolu şefkatimin
yumuşak akan sularına
hızla koşan şiddetli susuzluk kutsanmıştır. Seçilmişlerim için ilahi lütuf cennetinden
indirdiğim ziyafet masasında yerini alan doymak bilmez ruh kutsanmıştır. Şanımın ipine sımsıkı tutunan alçakgönüllü kişi kutsanmıştır; ve
zenginliğimin Çadırının gölgesine giren muhtaç kişi kutsanmıştır. Bilgimin kaynağını arayan cahil kişi kutsanmıştır;
ve hatırlamamın ipine yapışan gafil kişi. Kutsanmıştır
canlandıran nefesimle hayata döndürülen ve
cennetsel Krallığıma kabul edilen ruh. Kutsanmıştır
Benimle birleşmenin tatlı kokularının harekete geçirdiği ve
Vahiyim'in Şafağı'na yaklaştırdığı adam. Duyan kulak,
tanıklık eden dil ve
görmüş ve tanımış göz,
Rabbin Kendisini, büyük ihtişamı ve görkemiyle, ihtişam ve egemenlikle donatılmış olarak. Kutsanmıştır onun huzuruna erişenler. Kutsanmıştır
Sözümün Gündüz Yıldızı'ndan aydınlanmayı arayan adam.
Başına sevgimin tacını takan kişi kutsanmıştır. Kutsanmıştır
kederimi duyan ve
halkımın arasında bana yardım etmek için ayağa kalkan kişi. Kutsanmıştır hayatını Benim yolumda veren ve
Benim adım uğruna çok sayıda zorluğa katlanan kişi. Kutsanmıştır,
Benim Sözümle güvence altına alınmış,
Benim övgümü kutlamak için ölüler arasından dirilmiş kişi. Kutsanmıştır, benim harikulade melodilerimle büyülenmiş
ve
kudretimin kudretiyle perdeleri yırtmış kişi. Kutsanmıştır
Benim Antlaşmama sadık kalmış ve
dünyanın şeyleri onu kutsallık
Adamıma ulaşmaktan alıkoyamamıştır. Kutsanmış olan, kendini Benden başka her şeyden ayıran,
Benim sevgimin atmosferinde yükselen,
Krallığıma kabul edilen,
Benim ihtişam alemlerime bakan,
Benim cömertliğimin canlı sularını içen,
Benim sevgi dolu takdirimin göksel nehrinden doyasıya içen,
Kendini Davamla
tan,
Benim Sözlerimin hazinesinde sakladığımı
kavrayan ve
Benim övgüm ve yüceltmemle meşgul olan ilahi bilginin ufkundan parlayan kişidir. Gerçekten, o Bendendir.
Merhametim, şefkatim, cömertliğim ve ihtişamım onun üzerine olsun.

BİŞARAT (MÜJDE)

Bu, Akka Hapishanesindeki
En Yüce Ufuktan ilan edilen Yüce Olan'ın Çağrısıdır.

O, Açıklayıcı, Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Olan'dır. Gerçek Olan TANRI tanıklık ediyor ve O'nun isimlerini ve sıfatlarını açıklayanlar tanıklık ediyor ki, Çağrıyı yükseltmemizin ve yüce Sözünü duyurmamızın tek amacı, tüm yaratılışın kulağının, ilahi ifadenin canlı suları aracılığıyla, yalan hikayelerden
arınması ve Göklerin Yaratıcısı ve İsimlerin Yaratıcısı'nın bilgi hazinesinden
çıkan kutsal, görkemli ve yüce Söz'e uyum sağlamasıdır. Ne mutlu adaletle yargılayanlara.

Ey yeryüzü insanları!

Ana Kitabın, bu En Büyük Vahiy'de, dünyadaki tüm insanlara verdiği ilk Müjde, kutsal savaş yasasının Kitaptan silinmiş olmasıdır. Yüceltilmiş olsun
Her Şeye Gücü Yeten, bol lütfun Rabbi, O'nun aracılığıyla
cennetsel lütuf kapısı gökteki ve yerdeki herkesin yüzüne açılmıştır.

İkinci Müjde

Dünyanın halklarının ve akrabalarının birbirleriyle neşe ve ışıltıyla bir araya gelmelerine izin verilmiştir. Ey insanlar! Tüm dinlerin takipçileriyle dostluk ve arkadaşlık ruhuyla bir arada olun. Böylece O'nun onayının ve yetkisinin sabah yıldızı, alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın
kararnamesinin ufkunun üzerinde parlamıştır.

Üçüncü Müjde çeşitli dillerin incelenmesiyle ilgilidir. Bu
kararname daha önce Yüce Tanrı'nın Kaleminden akıp gitmiştir:
Dünyanın hükümdarları--Tanrı yardımcıları olsun--veya yeryüzünün bakanları
birlikte danışmak ve mevcut dillerden birini veya dünyadaki okullarda çocuklara öğretilecek yeni bir dili ve aynı şekilde tek bir yazıyı benimsemek zorundadır. Böylece tüm dünya
tek bir ülke olarak kabul edilecektir. O'nun Çağrısını dinleyen ve Yüce Taht'ın Rabbi olan Tanrı tarafından kendisine emredilen şeyi gözeten kişi için ne mutludur.

Dördüncü Müjde

Krallardan herhangi biri--Tanrı yardımcıları olsun--bu ezilen insanları korumak ve onlara yardım etmek için ayağa kalkarsa, herkes onu sevmek ve ona hizmet etmek için birbirleriyle yarışmalıdır. Bu konu herkesin sorumluluğudur. Buna göre hareket edenler için ne mutludur.

Beşinci Müjde

Bu insanlardan herhangi birinin ikamet ettiği her ülkede, o ülkenin hükümetine sadakat, dürüstlük ve doğrulukla davranmalıdırlar.
Bu, Düzenleyici, Günlerin Eskisi olanın emriyle vahyedilen şeydir.

Dünya halklarının her biri, her biri, ebedi Tanrı'nın İradesinin
göklerinden gelen bu önemli Davaya yardım etmekle yükümlüdür, böylece belki de yeryüzündeki bazı insanların kalplerinde
yanan düşmanlık ateşi, ilahi bilgeliğin canlı suları ve göksel öğütler ve
nasihatler sayesinde söndürülür ve birlik ve uyum ışığı
parlayıp dünyaya ışık saçabilir.

Tanrı'nın kudretinin temsilcileri olanların, O'nun yüce şanı yüceltilsin, gayretli çabalarıyla, tüm dünyadaki savaş silahlarının yeniden inşa araçlarına dönüştürülebileceği ve insanların arasından çekişme ve çatışmanın kaldırılabileceği umudunu besliyoruz.

Altıncı Müjde, ayrıntıları daha önce En Yüce Kalemimizden vahyedilmiş olan Küçük Barış'ın kurulmasıdır. Onu savunan ve Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı tarafından
emredilen her şeye uyanın mutluluğu büyüktür.

Yedinci Müjde

Giysi seçimi, sakal kesimi ve kesimi insanların takdirine bırakılmıştır. Fakat ey insanlar, cahillerin
oyuncağı olmayın.

Sekizinci Müjde

Ruh'un takipçileri arasında rahiplerin ve rahiplerin dindar eylemleri
--Tanrı'nın huzurunda anılır. Ancak
bu Gün, inziva hayatını bırakıp
adımlarını açık dünyaya yöneltsinler ve kendilerine ve başkalarına fayda sağlayacak şeylerle meşgul olsunlar. Biz onlara evlenme izni verdik ki, görünen ve görünmeyenin Rabbi, yüce arşın Rabbi olan Tanrı'yı ​​anacak birini
doğursunlar.

Dokuzuncu Müjde

Günahkâr kendini Tanrı'dan başka her şeyden tamamen kopmuş ve özgürleşmiş bulduğunda, O'ndan af ve bağışlanma dilemelidir. İnsanların önünde günahların ve suçların itiraf edilmesi caiz değildir, çünkü bu hiçbir zaman ilahi bağışlanmaya vesile olmamıştır ve olmayacaktır. Dahası, insanların önünde böyle bir itiraf kişinin aşağılanmasına ve rezil olmasına yol açar ve Tanrı -yüce şanı yüce olsun- kullarının aşağılanmasını istemez.
Gerçekten O, Rahman'dır, Rahim'dir. Günahkâr, kendisi ile Tanrı arasında, merhamet okyanusundan merhamet dilemeli, cömertlik cennetinden bağışlanma dilemeli ve şöyle demelidir:

Ey Tanrım, Tanrım! Senin tatlı sözlerinle öylesine mest olmuş gerçek aşıklarının kanıyla Sana yalvarıyorum ki, onlar
Zaferin Zirvesine, en görkemli şehitliğin yerine
hızla koştular ve Senin bilginde saklı olan
sırların ve cömertliğinin okyanusunda
hazinelenen incilerin
adıyla Sana yalvarıyorum, bana ve babama ve anneme bağışlamanı. Merhamet gösterenlerin arasında, Sen gerçekten
En Merhametlisin. Senden başka Tanrı yoktur, Her Zaman Bağışlayan, Her Şeye
Yeterli.

Ey Rab! Sen günahkârlığın bu özünün 
Senin lütfunun okyanusuna döndüğünü ve bu zayıfın senin ilahi kudretinin krallığını aradığını ve bu zavallı yaratığın senin zenginliğinin sabah yıldızına doğru eğildiğini görüyorsun.
Merhametin ve lütfunla onu hayal kırıklığına uğratma, ey Rab, ne de onu günlerinde lütfunun vahiylerinden mahrum etme, ne de onu senin göğünde ve yeryüzünde yaşayan herkese ardına kadar açtığın
kapından dışarı atma.

Ah! Ah! Günahlarım beni kutsallığının
avlusuna yaklaşmaktan alıkoydu ve suçlarım beni senin azametinin
Çardak'ından uzaklaştırdı. Bana yasakladığın şeyi yaptım ve bana uymamı emrettiğin şeyi bir kenara koydum.

İsimlerin hükümdarı olan Allah'ın adıyla sana dua ediyorum ki, bana 
lütuf Kaleminle, Sana yaklaşmamı sağlayacak
ve benimle Senin affın ve mağfiretin arasına giren
günahlarımdan beni temizleyecek olanı yaz.

Gerçekten Sen, Güçlüsün, Bol Verensin. Senden başka ilah yoktur, Güçlüsün, Rahimsin.

Onuncu Müjde

Bu En Büyük Duyurunun Vahiycisi olan Allah'ın bir lütfu olarak, Kutsal Kitaplardan ve Levhalardan kitapların imhasını emreden
yasaları kaldırdık.

Onbirinci Müjde

Bilim ve sanat öğrenmek caizdir, ancak insanların ilerlemesi ve ilerlemesi için yararlı olan
ve fayda sağlayacak olan bilimler.
Böyle buyuran, Her Şeyi Bilen O'dur.

On İkinci Müjde

Her birinize zanaat, ticaret ve benzeri bir işle uğraşmanız emredilmiştir.
Bu tür işlerle uğraşmanızı, Gerçek Olan Tanrı'ya ibadet derecesine lütfederek yükselttik.
Yüreklerinizde Tanrı'nın lütuf ve bereketlerini düşünün ve
akşam ve şafak vakti O'na şükredin. Boş vakitlerinizi
ve tembelliğinizi boşa harcamayın. Kendinize ve
başkalarına fayda sağlayacak şeylerle meşgul olun. Bu Levhada, bilgelik ve söz söylemenin sabah yıldızının
parıldadığı ufukta böyle kararlaştırılmıştır.

Tanrı katında en aşağılık insanlar, boş oturup
dilenenlerdir. Maddi imkânların ipine sımsıkı sarılın ve tüm güveninizi
tüm imkânların Sağlayıcısı olan Tanrı'ya verin. Bir kimse bir zanaat veya meslekle meşgul olduğunda, bu meşguliyetin kendisi Tanrı'nın gözünde bir ibadet olarak kabul edilir; ve bu, O'nun sonsuz ve her yeri kaplayan lütfunun bir göstergesinden başka bir şey değildir.

On Üçüncü Müjde

Tanrı'nın Adalet Evi'nin adamları halkın işleriyle görevlendirilmiştir. Onlar, gerçekte, Tanrı'nın kulları arasında Tanrı'nın Emanetçileri ve ülkelerindeki otorite kaynaklarıdır.

Ey Tanrı halkı! Dünyayı eğiten şey Adalettir, çünkü iki sütunla desteklenir, ödül ve ceza. Bu iki sütun, dünyanın yaşam kaynaklarıdır. Her gün için yeni bir sorun ve her sorun için uygun bir çözüm olduğu için, bu tür işler Adalet Evi'nin Bakanlarına havale edilmelidir ki onlar zamanın ihtiyaçlarına ve gereksinimlerine göre hareket edebilsinler. Tanrı uğruna, O'nun Davasına hizmet etmek için ayağa kalkanlar, görünmeyen Krallıktan gelen ilahi ilhamın alıcılarıdır. Herkesin onlara itaat etmesi gerekir. Devletin tüm meseleleri Adalet Evi'ne havale edilmelidir, ancak ibadetler Tanrı'nın Kitabında vahyettiğine göre yerine getirilmelidir.

Ey Baha halkı! Siz Tanrı sevgisinin doğuş yerleri ve O'nun şefkatinin doğuş kaynaklarısınız. Dillerinizi herhangi bir canın küfür ve sövgüleriyle kirletmeyin ve gözlerinizi yakışıksız olandan koruyun. Sahip olduklarınızı ortaya koyun. Eğer olumlu karşılanırsa, amacınıza ulaşmış olursunuz; aksi takdirde itiraz etmek boşunadır. O canı kendi haline bırakın ve Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan Rabbe dönün. Üzüntüye, hele ki anlaşmazlık ve çekişmeye sebep olmayın. O'nun şefkatli merhametinin
ağacının sığınağında gerçek bir eğitim almanız ve Tanrı'nın
istediği şekilde hareket etmeniz ümidi besleniyor. Hepiniz bir ağacın yaprakları ve bir okyanusun damlalarısınız.

On dördüncü Müjde

Ölülerin dinlenme yerlerini ziyaret etmek için özel yolculuklara çıkmanız gerekmez. Maddi ve manevi zengin insanlar Adalet Evi'ne böyle yolculukların maliyetini öderlerse, bu Tanrı'nın huzurunda hoş ve kabul edilebilir olacaktır. Onun emirlerine uyanlar ne mutludur.

On beşinci Müjde

Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi dünyadaki tüm halklara fayda sağlasa da, krallığın ihtişamı Tanrı'nın işaretlerinden biridir. Dünya ülkelerinin bundan mahrum kalmasını istemiyoruz.
Akıllı insanlar bu iki biçimi birleştirirse, Tanrı'nın huzurunda
mükafatları büyük olacaktır.

Eski dinlerde kutsal savaş, kitapların imhası, diğer halklarla ilişki ve arkadaşlık yasağı veya belirli
kitapların okunması yasağı gibi kurallar zamanın gerekliliklerine göre konulmuş ve onaylanmıştır; Ancak, bu kudretli Vahiyde, bu önemli
Duyuruda, Tanrı'nın çok çeşitli bağışları ve lütufları tüm insanları gölgelemiştir ve Daima Var Olan Rab'bin İradesinin ufkundan, O'nun yanılmaz
kararnamesi yukarıda belirttiğimiz şeyi belirlemiştir.

Bu mübarek, bu görkemli ve eşsiz
Günde lütufkar bir şekilde vahyettiği her şey için Tanrı'ya övgüler sunuyoruz - O kutsal ve yücedir -. Gerçekten de, yeryüzündeki herkes binlerce dille donatılmış olsa ve
sürekli olarak Tanrı'yı ​​övüp,
sonunu bilmeyen bir sona kadar O'nun Adını yüceltse, şükranları bu Levhte bahsettiğimiz lütuflardan
biri için bile yeterli olmazdı. Buna
her bilgelik ve anlayış, anlayış ve bilgi sahibi kişi tanıklık eder.

Tanrı'dan içtenlikle yalvarıyoruz - yüce şanı yüceltilsin - iktidarın temsilcileri ve ihtişamın doğuş kaynakları olan yöneticilere ve hükümdarlara yardım etsin, yasalarını ve kanunlarını uygulasın. O, gerçekte Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, insanların çağrısına cevap vermeye alışkın olandır.

TARAZAT (SÜSLER)

Her ismin üstünde duran Benim Adımla

ÖVGÜ ve şan, İsimlerin Efendisi ve göklerin Yaratıcısı'na yakışır,
O, Vahiy okyanusunun dalgaları dünyanın insanlarının gözleri önünde
kazanır. Davasının Gündüz Yıldızı her perdeden parlar
ve onay Sözü, inkarın erişiminin ötesinde durur. Ne zalimin
üstünlüğü ne de kötülerin tiranlığı
Onun Amacını engelleyememiştir. O'nun egemenliği ne kadar yücedir,
Onun hakimiyeti ne kadar yücedir!

Ulu Tanrı! İşaretleri dünyayı sarmış ve kanıtları
ve tanıklıkları ışık gibi parlayıp tezahür etmiş olsa da,
cahil olanlar dikkatsiz, hatta daha doğrusu isyankar görünüyorlar. Keşke muhalefetle
yetinselerdi. Fakat her zaman kutsal Sidretü'l-Ağacı'nı
kesmek için komplo kuruyorlar. Bu Vahiy'in şafağından beri, bencilliğin cisimleşmişleri, zulüm ve baskıya başvurarak,
ilahi tezahürün Işığını söndürmeye çabaladılar. Fakat Tanrı, onların ellerini
tuttuktan sonra, bu Işığı egemen otoritesiyle ortaya çıkardı ve
dünya ve gökyüzü onun
ışığı ve parlaklığıyla aydınlanana kadar onu kudretinin gücüyle korudu. Her koşulda O'na övgüler olsun.

Ey dünyanın Rabbi ve milletlerin Arzusu, Sana şükürler olsun, Ey En Büyük İsim'de tecelli eden, Senin bilginin büyük denizinin kabuklarından hikmet ve ifade incilerinin
ve ilahi vahyin göklerinin
Senin yüzünün Güneşi'nin
görünüşünün ışığıyla süslendiği.

Yaratıkların arasında delilinin mükemmelleştirildiği ve kulların arasında şahitliğinin tamamlandığı o Söz'le, halkını, Senin egemenliğinde Sebep'in yüzünün
parlayacağı, kudretinin bayraklarının kulların arasında dikileceği ve hidayetinin bayraklarının tüm egemenliklerinde
yükseleceği şekilde güçlendirmeni dilerim.

Ey Rabbim! Onları lütfunun ipine sarılmış ve lütfunun eteğine sımsıkı tutunmuş olarak görüyorsun. Onlara, onları Sana daha yakınlaştıracak olanı takdir et ve onları Senden başka her şeyden uzak tut. Senden yalvarıyorum, ey varlığın Kralı ve görünen ve görünmeyenin Koruyucusu, Senin Davana hizmet etmek için ayağa kalkan herkesi, Senin arzunla hareket eden bir deniz, Kutsal Ağacının ateşiyle alev alev yanan, Senin İradenin göklerinin ufkundan parlayan bir deniz yap. Gerçekten Sen, ne tüm dünyanın gücünün ne de ulusların gücünün zayıflatamayacağı kudretlisin. Senden başka Tanrı yoktur, Bir, Benzersiz, Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan.

Ey bilgimin kadehinden Benim ifademin şarabını içen! Bu yüce sözler bugün, İsimlerin Efendisi'nin göksel güç eliyle En Yüce Cennet'e diktiği ilahi Sidre'nin hışırtısından duyuldu:

Ana Kitabın ufkundan doğan ilk Taraz ve ilk ışık, insanın kendi benliğini bilmesi ve yüceliğe veya alçaklığa, şan veya aşağılığa, zenginliğe veya yoksulluğa götüren şeyi tanımasıdır. Gerçekleşme aşamasına ulaşmış ve olgunluğuna erişmiş olan insan, servete ihtiyaç duyar ve zanaat veya meslek yoluyla elde ettiği servet, bilge insanların ve özellikle de kendilerini dünyanın eğitimine ve insanlarının aydınlanmasına adamış hizmetkarların gözünde takdire şayan ve övgüye değerdir. Onlar, gerçekte, hayat veren bilgi suyunun saklayıcıları ve ideal yola rehberlik edenlerdir. Dünya halklarını doğru yola yönlendirirler ve onları insan yükselişine ve yücelmesine elverişli olanla tanıştırırlar. Doğru yol, insanı algının doğuş noktasına ve gerçek anlayışın doğuş noktasına götüren ve onu şan, şeref ve büyüklüğe götürecek olana götüren yoldur.

Her Şeyi Bilen'in sevgi dolu nezaketiyle, her şeyi bilen, karartan tozun dağılması ve algılama gücünün artırılması umudunu besliyoruz, böylece insanlar varlığa çağrıldıkları amacı keşfedebilirler. Bu Gün'de körlüğü azaltmaya ve görüşü artırmaya yarayan her şey dikkate değerdir. Bu vizyon, gerçek bilginin aracı ve rehberi olarak hareket eder. Gerçekten de bilge insanların tahminine göre, anlayış keskinliği vizyon keskinliğinden kaynaklanır. Baha halkı, her koşulda uygun ve yerinde olanı gözlemlemeli ve halkı buna göre uyarmalıdır. İkinci Taraz, tüm dinlerin takipçileriyle dostluk ve arkadaşlık ruhuyla birlikte olmak, Sina'daki Konuşmacının ortaya koyduğunu ilan etmek ve tüm konularda adaleti gözetmektir. Samimiyet ve sadakatle donatılmış olanlar, dünyadaki tüm halklarla ve akrabalarla neşe ve ışıltıyla birlikte olmalıdır, çünkü insanlarla birlikte olmak birliği ve uyumu teşvik etmiştir ve teşvik etmeye devam edecektir. Bu da sırayla dünyada düzenin korunmasına ve ulusların yeniden doğuşuna katkıda bulunur. Ne mutlu, şefkat ve şefkat ipine sımsıkı tutunan ve düşmanlıktan ve nefretten uzak olanlara. Bu Haksızlığa Uğramış Olan, dünya halklarını hoşgörüyü gözlemlemeye teşvik eder
ve doğruluk, ki bunlar dünyanın karanlığında iki ışıktır
ve insanlığın eğitimi için iki eğitimcidir. Buna ulaşmış olanlar mutludur ve gafillerin vay haline.

Üçüncü Taraz iyi karakterle ilgilidir. İyi bir karakter, gerçekten de,
Tanrı'nın insanlar için en iyi örtüsüdür. Onunla sevdiklerinin tapınaklarını süsler. Hayatıma yemin ederim! İyi bir karakterin ışığı,
güneşin ışığını ve onun parlaklığını aşar. Buna ulaşan kişi, insanlar arasında
bir mücevher sayılır. Dünyanın ihtişamı ve yükselişi buna bağlı olmalıdır. İyi bir karakter, insanların Doğru Yola yönlendirildiği ve Büyük Duyuruya götürüldüğü bir araçtır.
Yüceler Meclisi'nin kutsal nitelikleri ve karakteriyle
donanmış olan kişi için iyidir.

Her koşulda bakışlarını adalet ve dürüstlüğe dikmen gerekir. Gizli Sözler'de bu yüce ifade En Yüce Kalemimizden
açıklanmıştır:

'Ey Ruhun Oğlu! Gözümde her şeyin en sevileni Adalettir;
Eğer Beni istiyorsan ondan uzaklaşma ve sana güvenmem için onu ihmal etme. Onun yardımıyla başkalarının
gözleriyle değil kendi gözlerinle göreceksin ve komşunun
bilgisiyle değil kendi bilginle bileceksin. Bunu yüreğinde düşün; nasıl olman gerektiğini. Gerçekten adalet sana armağanım ve şefkatimin
işaretidir. Öyleyse onu gözlerinin önüne koy.'

Yargılarında adil ve dürüst olanlar yüce bir
durumda bulunurlar ve yüce bir rütbeye sahiptirler. Dindarlık ve dürüstlük ışığı bu ruhlardan parıldayarak parlar. Dünya halklarının ve ülkelerinin bu iki aydınlığın ihtişamından mahrum kalmamasını içtenlikle umuyoruz.

Dördüncü Taraz, güvenilirlikle ilgilidir. Gerçekten o, yeryüzünde yaşayan herkes için bir güvenlik kapısıdır ve Rahman'ın bir şanının nişanesidir. Ondan pay alan kişi, gerçekten de zenginlik ve refah hazinelerinden pay almış olur. Güvenilirlik, insanların huzur ve güvenliğine açılan en büyük kapıdır. Gerçekte, her işin istikrarı ona bağlı olmuştur ve bağlıdır. Tüm güç, ihtişam ve zenginlik alanları onun ışığıyla aydınlanır.

Kısa bir süre önce Yüce Tanrı'nın Kaleminden şu yüce sözler nazil oldu:

Şimdi sana Güvenilirliği ve onun, Rabbin, Yüce Arş'ın Rabbi olan Tanrı'nın gözündeki makamını anlatacağız. Bir gün
Yeşil Adamıza doğru yola koyulduk. Varışımızda,
akarsularının aktığını, ağaçlarının gür olduğunu ve güneş ışığının
ortalarında oynadığını gördük. Yüzümüzü sağa çevirdiğimizde, kalemin
anlatmakta aciz kaldığı şeyi gördük; ve İnsanlığın Rabbinin gözünün
o en kutsal, en yüce, o mübarek ve en yüce Noktada tanık olduğu şeyi de ortaya koyamadı. Sonra sola dönüp En Yüce Cennetin Güzelliklerinden birine baktık, bir ışık sütununun üzerinde durmuş ve yüksek sesle şöyle diyordu: "Ey yeryüzü ve gök sakinleri! Güzelliğime, parlaklığıma, vahyime ve parlaklığıma bakın. Gerçek Tanrı'ya andolsun ki, Ben Emanetim ve onun vahyidir ve onun güzelliğiyim. Bana bağlanan, rütbemi ve konumumu tanıyan ve eteğime sımsıkı sarılan herkesi ödüllendireceğim. Ben Baha halkının en büyük süsüyüm ve yaratılış krallığında olan herkesin ihtişam giysisiyim. Dünyanın refahı için en büyük aracım ve tüm varlıklar için güven ufkuyum." Böylece insanları yaratılışın Rabbine yaklaştıracak şeyi sana indirdik. Ey Baha halkı! Güvenilirlik, tapınaklarınız için en iyi giysi ve başlarınızın en görkemli tacıdır. Emreden, her şeyden haberdar olanın emriyle ona sıkıca sarılın.

Beşinci Taraz, Tanrı'nın hizmetkarlarının
makamlarının korunması ve muhafazasıyla ilgilidir. Kişi herhangi bir konunun gerçeğini göz ardı etmemeli,
doğru ve gerçek olanı ifade etmelidir. Baha halkı, hiçbir cana hak ettiği ödülü vermemeli,
zanaatkarlara saygılı davranmalı ve daha önceki insanların aksine,
dillerini kötü sözlerle kirletmemelidir.

Bu Gün, zanaatkarlığın güneşi batının ufkunda parlıyor ve sanatların nehri o bölgenin denizinden akıyor.
İnsan adilce konuşmalı ve bu tür cömertliği takdir etmelidir. Tanrı'nın
hayatı adına! 'Adalet' kelimesi güneş gibi parlak ve görkemli bir şekilde parlar. Tanrı'dan lütufkar bir şekilde herkesin üzerine ışık saçmalarını dileriz. O, gerçekten de her şeye kadirdir, tüm insanların dualarına cevap vermeye alışkındır.

Bu günlerde doğruluk ve samimiyet, yalanın pençesinde ciddi şekilde
acı çekiyor ve adalet, adaletsizliğin
kırbacı tarafından
azaplanıyor. Bozgunculuğun dumanı tüm dünyayı öyle bir şekilde sardı ki, hiçbir yönde asker alaylarından başka hiçbir şey görülemiyor ve hiçbir ülkeden kılıçların çarpışmasından başka bir şey duyulmuyor. Gerçek Olan Tanrı'dan, gücünü kullananları, dünyayı
iyileştirecek ve milletlere huzur getirecek olan şeyde güçlendirmesini
diliyoruz.

Altıncı Taraz

Bilgi, Tanrı'nın harikulade armağanlarından biridir. Herkesin onu edinmesi
gereklidir. Şimdi belirginleşen bu tür sanatlar ve maddi araçlar,
En Yüce Kalemi aracılığıyla Mektuplar ve Levhalarda vahyedilen bilgi ve bilgeliği sayesinde elde edilmiştir.
Bu Kalemin hazinesinden hikmet ve ifade incileri ve dünyanın sanatları ve zanaatları
aydınlığa çıkarılmıştır.

Bu Gün, yeryüzünün sırları insanların gözleri önünde açığa çıkar.
Hızla çıkan gazetelerin sayfaları gerçekten de dünyanın aynasıdır.
Çeşitli halkların ve akrabaların eylemlerini ve uğraşlarını yansıtırlar.
Hem bunları yansıtırlar hem de bilinir hale getirirler.
İşitme, görme ve konuşma ile donatılmış bir aynadırlar. Bu şaşırtıcı ve güçlü bir
fenomendir. Ancak, bunları yazanların kötü tutkuların ve arzuların dürtülerinden arındırılmaları ve adalet ve eşitlik
kılığına bürünmeleri gerekir. Mümkün olduğunca durumları soruşturmalı ve gerçekleri tespit etmeli, sonra bunları yazıya dökmelidirler.

Bu Mazlum Kişi hakkında, gazetelerde bildirilen şeylerin çoğu
gerçekten yoksundur. Güzel söz ve doğruluk, yüce rütbeleri ve konumları nedeniyle, bilgi ufkunun üzerinde parlayan bir güneş olarak kabul edilir.
Bu Okyanustan yükselen dalgalar dünya halklarının
gözleri önünde belirgindir ve hikmet
ve ifade Kaleminin fışkırmaları her yerde belirgindir.

Basında bu Kulun Ta (Tahran) diyarından kaçıp Irak'a gittiği bildirilmektedir. Merhametli Tanrım! Bu Mazlum Kişi tek bir an bile
kendini gizlememiştir. Aksine O, her zaman
tüm insanların gözleri önünde sabit ve belirgin kalmıştır. Hiçbir zaman geri çekilmedik ve asla kaçmayı aramayacağız. Gerçekte, huzurumuzdan kaçanlar
aptal insanlardır. Biz, İran ve Rusya'nın iki onurlu hükümetini temsil eden iki atlı refakatçi eşliğinde vatanımızı terk ettik, ta ki Irak'a ihtişam ve gücün tamlığıyla varana kadar.
Tanrı'ya şükürler olsun! Bu Mazlumun Taşıyıcısı olduğu Sebep
gök kadar yüksektedir ve güneş kadar parlaktır. Bu makama gizlilik
erişemez, ne de korku veya sessizlik için bir sebep vardır.

Kıyametin gizemleri ve Son Saat'in olayları açıkça
apaçık ortadadır, ancak insanlar gaflet içindedir ve
kendilerini
örtülere sarmaya izin vermişlerdir. 'Ve denizler kaynadığında... Ve
Kitaplar açıldığında.'(5) Tanrı'nın adaletiyle! Şafak gerçekten
aydınlandı ve ışık parladı ve gece
geri çekildi. Anlayanlar mutludur. Buna
erişenler mutludur.

Tanrı yüceltilsin! Kalem ne yazacağını şaşırdı ve Dil
ne
söyleyeceğini şaşırdı. Eşi benzeri görülmemiş zorluklara ve
yıllarca süren hapis, esaret ve acınası denemelere rağmen, şimdi
daha önce yırttığımızdan daha kalın perdelerin araya girdiğini, görüşü engellediğini ve
anlayış ışığının kararmasına neden olduğunu
algıyoruz. Ayrıca, şu anda yaygın olan yeni iftiraların
önceki günlerdekilerden çok daha kötü niyetli olduğunu görüyoruz.

Ey Beyan halkı! Merhametli Rab'den korkun.
Önceki zamanların insanlarını düşünün. Onların amelleri nelerdi ve ne meyve topladılar? Söyledikleri her şey sadece bir aldatmacaydı ve yaptıkları her şey, Tanrı'nın kudretiyle lütufkar bir şekilde koruduğu kişiler hariç, değersiz çıktı. Dünyanın Arzusu olanın hayatına yemin ederim! Bir insan
kalbinde tefekkür etseydi, dünyaya olan tüm bağlılıklarından
kurtularak En Büyük Işığa
koşardı ve kendini boş hayallerin tozundan ve boş hayallerin dumanından
arındırır ve temizlerdi. Geçmişteki insanları
yanılmaya ne sevk etmiş olabilir ve kim tarafından
yanıltıldılar? Onlar hala gerçeği
reddediyorlar ve kendi bencil arzularına yöneliyorlar. Bu
Zulme Uğramış Olan, Tanrı uğruna yüksek sesle haykırıyor. Kim isterse ona dönsün; kim isterse yüz çevirsin. Gerçekten Tanrı, geçmişe veya geleceğe ait olsun, her şeyden vazgeçmeye
güçlüdür.

Ey Beyan halkı! Hadi Dawlat-Abadi(6) gibi adamlar, sarık ve asa ile(7) muhalefet ve engelleme kaynağı olmuş ve insanları o kadar ağır bir şekilde batıl inançlarla yüklemişlerdir ki, şu anda bile hala hayali bir yerden hayali bir kişinin ortaya çıkmasını bekliyorlar. Dikkat edin, ey anlayışlı insanlar.

Ey Hadi! Bu güvenilir Danışmanın Sesine kulak ver: Adımlarını soldan sağa doğru yönelt, yani boş hayalden kesinliğe doğru dön. İnsanları hataya sürükleme. İlahi Işık parlıyor, Davası apaçık ve işaretleri her şeyi kuşatıyor. Yüzünü Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'ya çevir. Liderliğini Tanrı uğruna terk et ve insanları kendi hallerine bırak. Sen temel hakikatten habersizsin, ona aşina değilsin.

Ey Hadi! Allah yolunda bir yüzlü ol. Kâfirlerle beraber olduğunda kâfir, takva sahipleriyle beraber olduğunda takva sahibi olursun. O topraklarda canlarını ve mallarını feda eden ruhları düşün ki, belki ikaz edilir ve uykudan uyanırsın. Şunu düşün: Kim daha üstündür, bedenini, canını ve malını koruyan mı yoksa her şeyini Allah yolunda teslim eden mi? Adaletle hükmet ve zalimlerden olma. Adalete sıkıca sarıl ve
adalete bağlı kal ki, belki de bencil amaçlar için dini bir tuzak olarak kullanmazsın,
ve altın uğruna gerçeği göz ardı etmezsin.
Gerçekten senin ve senin gibi insanların günahları
o kadar ağırlaştı ki, Şan Kalemi böyle gözlemlerde bulunmaya
yöneldi. Tanrı'dan kork. Bu Vahyi duyuran
şöyle ilan etti: 'Her koşulda şunu ilan edecektir: "Gerçekten, gerçekten, Ben Tanrı'yım, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Benden başka Tanrı yoktur."'

Ey Beyan halkı! Tanrı'nın sevdikleriyle temas kurmanız yasaklandı. Bu yasak neden ve hangi amaçla konuldu? Adaletli olun, Tanrı adına size yalvarıyorum ve gafillerden olmayın. Basiret sahibi olanlara ve En Büyük Güzellik önünde, bu yasağın amacı
bilinir ve açıktır; böylece hiç kimse onun (Hadi'nin)
sırlarından ve
amellerinden haberdar olmasın.

Ey Hadi! Sen bizim arkadaşlığımızda bulunmadın, bu yüzden
Dava'dan habersizsin. Boş hayallerine göre hareket etme. Bunların dışında, Yazıtları kendi gözlerinle incele ve olan biteni
düşün. Kendine ve Tanrı'nın
kullarına merhamet et ve önceki insanlar gibi
yoldan sapmanın sebebi olma.
Yol açıktır ve kanıt açıktır. Adaletsizliği adalete, adaletsizliği de hakkaniyete dönüştür. İlahi ilhamın nefeslerinin seni güçlendirmesi ve iç kulağının şu mübarek sözleri duyması için güçlendirilmesi umudunu besliyoruz: 'De ki, o Allah'tır, sonra onları
kendilerini gevezelikleriyle eğlendirmeye bırak.'(8) Sen oradaydın
(Kıbrıs) ve onu gördün (Mirza Yahya). Şimdi adil bir şekilde konuş.
Konuyu ne kendine ne de halka yanlış tanıtma. Sen
hem cahil hem de bilgisizsin. Bu Mazlumun
Sesine kulak ver ve ilahi bilgi okyanusuna doğru koş ki belki
anlayış süsüyle süslenebilir ve Tanrı'dan başka her şeyi
reddedebilirsin. Bu hayırsever Danışmanın Sesini dinleyin,
yüksek sesle, açık ve belirgin bir şekilde, kralların ve onların tebaasının yüzleri önünde çağırın ve dünyanın insanlarını, tek tek hepsini, Sonsuzluğun Efendisi olan O'na çağırın. Bu, ufuktan, hiç sönmeyen lütfun gündüz yıldızının parladığı Söz'dür.

Ey Hadi! Dünyaya olan tüm bağlılıklarından kurtulmuş olan bu Haksızlığa Uğramış Kişi,
dünya insanlarının kalplerinde şiddetle yanan
düşmanlık ve nefret ateşini söndürmek için elinden geleni yapmıştır. Her adil ve dürüst kişinin Tanrı'ya şükretmesi gerekir - O'nun şanı yücelsin - ve bu üstün Davayı desteklemek için ayağa kalkması gerekir ki, ateş ışığa dönüşsün ve nefret yerini dostluğa ve sevgiye bıraksın. Tanrı'nın adaletine yemin ederim! Bu Haksızlığa Uğramış Kişinin tek amacı budur. Gerçekten de
bu önemli Davayı ilan ederken ve onun Hakikati'ni gösterirken
çok sayıda acıya, zorluğa ve sıkıntıya katlandık. Sen
bizzat
bahsettiğimiz şeye tanıklık etmek istesen,
adil bir şekilde konuşsan yeterdi. Gerçekten Tanrı gerçeği söyler ve Yolu gösterir. O
güçlüdür, Kudretli'dir, Rahman'dır.

Zalimlerin zulmünün
ne de saldırganların
üstünlüğünün
alemlerin Rabbi olan Tanrı'dan saklayamadığı Baha halkının üzerine olsun.

TEJALLİYAT (IŞILTILAR)

Bu, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın Mektubudur

O, Şan Aleminden işitendir.

TANRI, kendisinden başka hiçbir Tanrı olmadığına ve
görünen'in tüm insanlar için Gizli Gizem, Hazineli Sembol, En Büyük Kitap
ve tüm dünya için bereket Cenneti olduğuna tanıklık eder. O, insanlar arasında
En Kudretli İşaret ve yaratılış alemindeki en yüce niteliklerin
Gündoğumu'dur. Onun aracılığıyla, ezelden beri
gizli olan ve insanların gözlerinden gizlenen şey
görünmüştür. O, geçmişte ve daha yakın zamanlarda, tecellisinin göksel Kutsal Yazılar tarafından duyurulduğu Kişi'dir. Kim O'na ve işaretlerine ve tanıklıklarına
inanırsa, gerçekte, Yücelik Dili'nin yeryüzünün ve göğün yaratılmasından önce ve İsimler Krallığı'nın vahyedilmesinden önce söylediğini kabul etmiştir. Onun aracılığıyla bilgi okyanusu
insanlık arasında kabarmış ve ilahi bilgelik nehri
Günlerin Rabbi Tanrı'nın emriyle
fışkırmıştır.

Hakikati tanıyan ve kavrayan ayırt etme yeteneğine sahip olan, O'nun tatlı Sesini dinleyen, bu dünyanın ve ahiretin Rabbi olan Tanrı'dan doğan kararlılıkla Kitabını alan, O'nun görkemli Ufkuna acele eden, ne yöneticilerin ezici gücünün ne de din önderlerinin yarattığı kargaşanın sarsamadığı güçle donatılmış olan kişi ne mutludur. Ve Tanrı'nın lütfunu ve lütfunu reddeden, O'nun şefkatli merhametini ve yetkisini inkar eden kişiye yazıklar olsun; böyle bir kişi gerçekten de Tanrı'nın tanıklığını ve kanıtını sonsuzluk boyunca reddedenlerle birlikte sayılır. Bu Günde insanlar arasında mevcut olan şeyleri bir kenara atan ve Tanrı'nın, İsimlerin Rabbi ve tüm yaratılmış şeylerin Yaratıcısı tarafından takdir edilene sarılan kişinin kutsanmışlığı büyüktür. En Yüce İsmin gücüyle sonsuzluk cennetinden gelen, yeryüzündeki tüm güçlerin O'na karşı koyamayacağı kadar yenilmez bir otoriteyle donatılmış olan O'dur. Buna, En Yüce Makamdan seslenen Ana Kitap tanıklık eder. Ey Ali-Ekber!(9) Senin sesini defalarca duyduk ve sana tüm insanlığın övgüsünün asla rakip olamayacağı bir şeyle karşılık verdik; samimi olanlar, Rahman'ın sözlerinin tatlı kokularını içine çekerler ve gerçek aşıkları, cennetteki birleşmenin kokusunu algılarlar ve şiddetli susuzluk çekenler, gerçekten hayat olan suyun mırıltısını keşfederler. Buna erişen ve şu anda Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın Kaleminden yayılanı
tanıyan kişi ne mutludur.

Şahitlik ederiz ki sen yüzünü Tanrı'ya çevirdin ve O'nun huzuruna
erinceye ve bu
Zulme Uğramış Olan'ın Sesine kulak verdin. O, Tanrı'nın işaretlerine ve tanıklıklarına inanmayan ve tüm dünyanın parlamasını sağlayan bu
göksel lütfu inkar edenlerin
kötülükleri yüzünden zindana atıldı.
Yüzün, çünkü O'na döndü ve kulağın, çünkü O'nun Sesini
duydu ve dilin, çünkü Rablerin Rabbi olan Tanrı'nın övgüsünü kutladı. Tanrı'dan, Davası'nın ilerlemesi için bir standart olman ve her zaman ve her koşulda O'na yaklaşmanı
sağlaması için sana lütufta bulunmasını dileriz.

O topraklardaki Tanrı'nın seçilmişleri ve sevdikleri tarafımızdan
anılır ve onlara, Hesap Günü'nün egemen Hükümdarı olan Rablerinin sözünün Krallığı'ndan
onların şerefine indirilen şeyin sevindirici haberini veririz. Onlara Beni an ve
onları Benim sözümle aydınlat. Gerçekten Rabbin, Rahman'dır, Bolluk Veren'dir.

Ey övgümü yücelten! Zalimlerin
günümde Bana atfettiklerine kulak ver. Bazıları: 'İlahlık iddia etti' derler; diğerleri: 'Allah'a karşı yalan uydurdu' derler; Diğerleri ise: 'O, fitne çıkarmak için geldi' derler. Alçak ve sefildirler.
İşte! Onlar, gerçekte, boş hayallere köle olmuşlardır.

Artık belagatli dili kullanmayı bırakacağız.(10) Gerçekten de Rabbin,
Güçlüdür, Sınırsız'dır. Farsça konuşmak isteriz ki
belki de Pers halkı, hepsi, merhametli Rab'bin sözlerinin farkına varabilir ve Hakikati keşfetmek için ortaya çıkabilirler. Hakikatin Gündüz Yıldızından doğan ilk Tejalli, Tanrı bilgisidir - yüce olsun O'nun şanı. Ve ebedi günlerin Kralı'nın bilgisi, En Yüce İsmin Taşıyıcısı olan O'nu tanımadan hiçbir şekilde elde edilemez. O, gerçekte, şimdi Vahiy tahtında oturan Sina'daki Konuşmacıdır. O, Gizli Gizem ve Hazineli Semboldür. Tanrı'nın tüm eski ve sonraki Kitapları O'nun övgüsüyle süslenmiştir ve O'nun şanını yüceltir. Onun aracılığıyla bilgi
sancağı dünyaya dikilmiştir ve Tanrı'nın birliğinin
sancağı tüm halklar arasında açılmıştır. İlahi Varlığa
erişmek yalnızca O'nun varlığına
erişmekle gerçekleştirilebilir. Onun kudreti sayesinde, kadim zamandan beri örtülü ve gizli olan her şey şimdi ortaya çıkar. O, Hakk'ın kudretiyle tezahür etmiştir
ve göklerde ve yerde olanların hepsinin, Yüce Allah'ın muaf tutmak istediği kişiler hariç,
şaşkına döndüğü bir Söz söylemiştir. Allah'a gerçek inanç ve O'nu tanımak, ancak O'nun vahyettiği şeyleri kabul etmek ve
O'nun tarafından kararlaştırılan ve
Kalem-i İzzet'in Kitabında yazılan her şeye uymakla tamamlanabilir.

Kendilerini O'nun sözlerinin okyanusuna
gömenler, her zaman ilahi olarak vahyedilen emir ve yasaklara en büyük saygıyı göstermelidirler. Gerçekten de O'nun emirleri, dünyanın korunması ve halklarının korunması için en güçlü kaleyi oluşturur--gerçeği kabul eden ve tanıyanlar için bir ışık ve yüz çevirip inkar edenler için bir ateş.

İkinci Tejalli, Tanrı Davası'nda kararlı kalmaktır - O'nun şanı yüceltilsin - ve O'nun sevgisinde sarsılmaz olmaktır. Ve bu, O'nu tam olarak tanımaktan başka hiçbir şekilde elde edilemez; ve tam olarak tanınmak, şu mübarek sözlere olan inançtan başka bir şeyle elde edilemez: 'O, dilediğini yapar.' Bu yüce söze inatla bağlı kalan ve içinde bulunan ifadenin canlı sularından derin derin içen kişi, öyle bir sabitlikle aşılanacaktır ki, dünyadaki tüm kitaplar onu Ana Kitap'tan alıkoymakta güçsüz kalacaktır. Ah, bu yüce makam, bu yüce rütbe, bu nihai amaç ne kadar görkemlidir!

Ey Ali-Ekber! Kâfirlerin durumunun ne kadar aşağılık olduğunu düşün. Hepsi şu sözleri dile getirir: 'Gerçekten O, yaptıklarıyla övülmeye layıktır
ve emriyle itaat edilmelidir.' Bununla birlikte, iğne deliği kadar bile olsa, kendi bencil yollarına ve arzularına aykırı olan herhangi bir şeyi açığa vurursak, onu küçümseyerek reddederler. De ki, hiç kimse Tanrı'nın mükemmel bilgeliğinin çok çeşitli zorunluluklarını asla kavrayamaz. Gerçekte, O
dünyayı cennet olarak ilan etse, hiç kimse O'nun yetkisini sorgulama hakkına sahip değildir. Beyan'ın Noktası, Şafağı
koyan Tanrı'nın emriyle kendisine hakikatle indirilen her şeyde buna tanıklık etmiştir.

Üçüncü Tecelli sanatlar, zanaatlar ve bilimlerle ilgilidir. Bilgi, insanın hayatına kanatlar ve yükselişi için bir merdiven gibidir. Bunu edinmek herkesin görevidir. Ancak bu tür bilimlerin bilgisi,
dünya halklarına fayda sağlayabilecek şekilde edinilmelidir,
sözlerle başlayıp sözlerle bitenler değil. Bilim adamlarının ve zanaatkarların dünya halkları üzerindeki iddiası gerçekten büyüktür. Buna,
Onun dönüş gününde Ana Kitap tanıklık eder.
Ne mutlu
işiten bir kulağa sahip olanlara. Gerçekte, bilgi insan için gerçek bir hazinedir ve onun için bir şan, bereket, sevinç, yücelik, neşe
ve mutluluk kaynağıdır. Böylece Büyüklük Dili bu En Büyük Hapishanede konuşmuştur.

Dördüncü Tecelli, İlahiyat, Tanrılık ve benzerleriyle ilgilidir. Eğer bir
anlayışlı kişi bakışlarını mübarek, apaçık olan
Sidre Ağacı'na ve meyvelerine yöneltseydi, bundan o kadar zenginleşirdi ki
başka hiçbir şeye
bağımsız olur ve Sina'daki Konuşmacı'nın
Vahiy tahtından söylediği şeye olan inancını kabul ederdi.

Ey Ali-Ekber! İnsanları Rabbinin kutsal ayetleriyle tanıştır ve
onlara O'nun doğru yolunu, kudretli duyurusunu bildir.

De ki: Ey insanlar, eğer adaletle ve hakkaniyetle hükmederseniz,
En Yüce Kalem'den akan her şeyin doğruluğuna tanıklık edersiniz. Eğer Beyan halkındansanız, Farsça Beyan sizi doğru yola iletir ve
sizin için yeterli bir tanıklık olur; ve eğer siz Kur'an halkındansanız, Sina'daki Vahyi ve İmran'ın Oğlu'na [Musa] gelen Çalı'dan gelen Sesi düşünün.

Merhametli Tanrım! Tek gerçek Tanrı'nın
tecelli ettiği zamanda O'nu tanıma yeteneğinin
gelişmiş ve
olgunlaşmış olması ve doruk noktasına ulaşmış olması amaçlanmıştı. Ancak, şimdi açıkça
gösterilmiştir ki, kâfirlerde bu yetenek
gelişmemiş ve hatta dejenere olmuştur.

Ey Ali! Çalı'dan kabul ettiklerini şimdi varoluş dünyasının Ağacı olan
O'ndan kabul etmeyi reddediyorlar. De ki, ey Bayan halkı, tutku ve bencil arzuların dikte ettiği şekilde konuşmayın.
Dünyadaki insanların çoğu, Çalı'dan çıkan
mübarek Söz'ün doğruluğuna tanıklık ediyor.

Tanrı'nın adaleti adına! Ancak ilahi Vahyi duyuran O'nun seslendirdiği övgü ilahisi olmasaydı, bu Mazlum Kişi asla cahillerin kalplerine korku salacak ve onları yok edecek bir söz söylemezdi. Tanrı'nın tezahür ettireceği O'nun yüceltilmesi üzerinde duran Bab, Beyan'ın başında şöyle der: 'O, her koşulda, "Gerçekten, gerçekten, Ben Tanrı'yım, Benden başka Tanrı yoktur, tüm yaratılmışların Rabbiyim. Gerçekte, Ben'den başka herkes Benim yaratıklarımdır. Ey, Benim yaratıklarım! Siz yalnızca Bana ibadet edersiniz." diye ilan edecek olandır.' Aynı şekilde başka bir durumda, tezahür ettirilecek olan O'nun Adını yücelterek şöyle der: 'Ona ilk tapan ben olurum.' Şimdi, 'Hayran' ve 'Hayranlık Duyulan'ın önemini düşünmek gerekir ki, belki de yeryüzündeki insanlar ilahi bilgi okyanusundan bir çiy damlası alabilir ve bu Vahyin büyüklüğünü algılayabilirler. Gerçekten de O belirdi ve Gerçeği duyurmak için dilini çözdü. Gerçeği kabul eden ve tanıyan kişi için iyidir,
ve inatçı ve dik başlı olanların vay haline.

Ey yeryüzünün soyları! Dünyayı gölgeleyen ilahi Sidre'nin sesine kulak verin ve yeryüzündeki tiranlık halkından olmayın - Tanrı'nın Tezahürünü ve yenilmez otoritesini reddeden ve O'nun lütuflarından vazgeçen insanlar - gerçekte onlar tüm insanlığın Rabbi olan Tanrı'nın Kitabında aşağılık olarak sayılırlar.

Şefkatli merhametimin ufkundan doğan Şan,
senin ve seninle birlikte olan ve Tanrı'nın, Yüce ve Övgüye Değer Davası ile ilgili sözlerine kulak verenlerin üzerine olsun.

KALIMAT-I-FIRDAWSIYYIH (CENNETİN SÖZLERİ)

O, Hakikatin gücüyle
Söz Krallığında konuşan Kişidir

Ey adalet ve eşitliğin somutlaşmışları ve doğruluğun ve göksel lütufların tezahürleri! Bu Haksızlığa Uğramış Olan, gözyaşları ve ağıtlar içinde yüksek sesle haykırır ve şöyle der: Ey Tanrım, Tanrım! Sevdiklerinin başlarını
ayrılık tacıyla süsle ve şakaklarını
doğruluk giysisiyle giydir.

Baha halkının, Rabb'i sözleriyle muzaffer kılmaları ve insanları iyi amelleriyle ve karakterleriyle uyarmaları gerekir, zira amellerin sözlerden daha büyük etkisi vardır.

Ey Haydar-'Ali!(11) Allah'ın övgüsü ve şanı senin üzerine olsun. De ki:
Dürüstlük, erdem, bilgelik ve evliya karakteri insanın yücelmesine
yol açarken, sahtekârlık, sahtekârlık, cehalet ve ikiyüzlülük onun
alçalmasına yol açar. Hayatıma yemin olsun! İnsanın üstünlüğü süslerde veya zenginlikte değil,
erdemli davranışta ve gerçek anlayışta yatar. İran'daki insanların çoğu
aldatmaca ve boş hayallerle doludur. Bu insanların durumu ile
isimler denizini aşmış ve
çadırlarını
kopukluk okyanusunun kıyılarına kurmuş
bu yiğit ruhların konumu arasındaki fark ne kadar da büyüktür. Gerçekten de, mevcut nesilden sadece birkaçı henüz en yüce Cennet'in güvercinlerinin cıvıltılarını dinleme
değerini kazanmıştır. 'Kullarımın çok azı
gerçekten
şükreder.'(12) İnsanlar çoğunlukla
batıl inançlardan hoşlanırlar. Yanılgı denizinin tek bir damlasını kesinlik okyanusundan daha 
tercih edilir olarak görürler. İsimlere sımsıkı tutunarak
kendilerini içsel gerçeklikten mahrum bırakırlar ve boş hayallere tutunarak
cennetsel işaretlerin Doğuş Kaynağından uzak tutulurlar. Tanrı, batıl inanç putlarını parçalamak ve insanların hayallerinin perdelerini yırtmak için her koşulda lütufkar bir şekilde yardım almanızı
sağlasın.
Yetki, vahiy ve ilhamın Kaynağı ve Diriliş Günü'nün Rabbi olan Tanrı'nın elindedir.

Söz konusu kişinin, İnancın bazı öğretmenleri hakkında
söylediklerini duyduk. Gerçekten de doğruyu söyledi. Bazı dikkatsiz
ruhlar Tanrı adına topraklarda dolaşıp, O'nun Davasını mahvetmekle aktif olarak meşgul oluyorlar ve buna Tanrı'nın Sözünü teşvik edip öğretmek diyorlar; ve buna rağmen, İnancın öğretmenlerinin nitelikleri,
yıldızlar gibi, ilahi Tabletlerin göklerinde parıldayarak parlıyor. Her adil düşünceli kişi tanıklık ediyor ve her anlayışlı kişi,
Tek gerçek Tanrı'nın -O'nun şanı yüceltilsin- durmaksızın ortaya koyduğunun ve açıkladığının farkındadır.

Baha halkı, toplantılar arasında bir mum gibi parlar
ve Tanrı'nın amaçladığı şeye sımsıkı sarılır. Bu makam, tüm makamların
üstündedir. Dünya halkının sahip olduğu şeyleri bir kenara atan, sonsuzluğun Egemen Rabbi olan Tanrı'ya ait olanı özleyen kişi ne mutlu ona.

De ki: Ey Tanrım, Tanrım! Sen beni, senin iradenin etrafında dönerken görüyorsun, gözlerim senin cömertliğinin ufkuna dönük, senin lütuflarının güneşinin parlak ihtişamlarının ifşasını sabırsızlıkla bekliyorum. Sana yalvarıyorum, her anlayışlı kalbin ve sana yakın olanların arzusunun Sevgilisi, sevdiklerinin kendi eğilimlerinden tamamen
kopmalarını, seni
hoşnut eden şeye
sımsıkı tutunmalarını sağla. Ey Rab, onları doğruluk cübbesiyle giydir ve onları
ayrılma ışığının ihtişamıyla aydınlat. Sonra, onların yardımına bilgelik ve söz ordularını çağır ki, yaratıkların arasında Senin Sözünü yüceltsinler ve hizmetkarların arasında Senin Davanı ilan etsinler. Gerçekten, dilediğini yapmaya kadirsin ve senin
tüm işlerin dizginleri senin elindedir. Senden başka Tanrı yoktur, Kudretli, Sonsuz Bağışlayıcı.

Ey bakışlarını yüzüme çeviren! Bu günlerde
beni korkunç bir üzüntüye sürükleyen şey oldu. Tanrı Davasına bağlılıklarını
iddia eden bazı zalimler, samimiyetin, dürüstlüğün, adaletin, hakkaniyetin
uzuvlarını titreten eylemlerde bulundular.
En büyük nezaket ve iyiliğin
gösterildiği bilinen bir kişi, Tanrı'nın gözünden yaşlar getiren eylemlerde bulundu.
Önceleri uyarı ve önsezi sözleri söyledik, sonra birkaç
yıl konuyu gizli tuttuk ki belki o da dikkat eder ve tövbe eder.
Ama hepsi boşuna. Sonunda enerjisini tüm insanların gözü önünde Tanrı Davasını
karalamaya yöneltti. Adalet perdesini yırttı ve ne kendisi ne de Tanrı Davası için sempati duydu.
Şimdi ise, bazı kişilerin eylemleri, öncekilerin eylemlerinden çok daha büyük üzüntüler getirdi. Sen, Gerçek Olan Tanrı'ya yalvar ki, gafillerin geri çekilmesini ve tövbe etmesini lütfetsin. Gerçekten O, Bağışlayan, Cömert, En Cömert'tir.

Bu günlerde herkesin birlik ve uyum içinde inatla kalması ve Tanrı Davası'nı ilerletmek için gayretle çalışması gerekiyor,
ki belki de yoldan çıkan ruhlar kalıcı refaha yol açacak olana
erebilsinler.

Kısacası, çeşitli mezhepler arasındaki anlaşmazlıklar zayıflığa giden yolu açtı.
Her mezhep kendine bir yol seçti ve belirli bir ipe
sımsıkı sarıldı. Açıkça körlük ve cehalete rağmen
içgörüleri ve bilgileriyle övünüyorlar. Bunların arasında İslam inancına bağlı olan mistikler vardır, bazıları tembelliğe ve inzivaya götüren şeylere düşkündür. Yemin ederim ki Allah'a! Bu, insanın makamını alçaltır ve onu
gururla şişirir. İnsan meyve vermelidir. Meyve vermeyen kişi, Ruh'un sözleriyle(13), meyvesiz bir ağaç gibidir ve meyvesiz bir ağaç ancak ateşe uygundur.

Yukarıda adı geçen kişilerin İlahi Birlik makamları ile ilgili olarak bahsettikleri şey, büyük ölçüde tembelliğe ve boş hayallere yol açacaktır. Bu ölümlü insanlar, makam farklılıklarını açıkça bir kenara bırakmış ve kendilerini Tanrı olarak görmeye başlamışlardır, oysa Tanrı her şeyden
ölçülemeyecek kadar yücedir. Ancak her yaratılmış varlık, Kendi Benliği değil, sadece O'ndan gelen işaretlerini ortaya koyar. Tüm bu işaretler varoluş kitabında yansıtılır ve görülebilir ve evrenin şeklini ve desenini tasvir eden parşömenler gerçekten de en büyük kitaptır. Orada, her anlayışlı insan, Doğru Yola götürecek ve Büyük Duyuruya ulaşmasını sağlayacak şeyi algılayabilir. Işığı dünyayı
kapsayan güneşin ışınlarını düşünün. Işınlar güneşten yayılır ve onun doğasını
ortaya koyar, ancak güneşin kendisi değildir. Yeryüzünde ayırt edilebilen her şey, Tanrı'nın gücünü, bilgisini ve cömertliğinin dışavurumlarını
yeterince gösterirken, O'nun Kendisi tüm yaratıkların üzerinde ölçülemeyecek kadar yücedir.

Mesih şöyle der: 'Sen, bilgili ve bilge olanların mahrum kaldığı şeyi çocuklara verdin.' Sabzivar'ın(14) bilgesi şöyle demiştir: 'Ah! Dikkatli kulaklar eksik, yoksa Sina Çalısının fısıltıları
her ağaçtan duyulabilirdi.' Temel Gerçekliğin anlamını araştıran bilge bir adama yazdığımız bir Tablette, bu ünlü bilgeye şu sözlerle hitap ettik: 'Eğer bu söz gerçekten seninse, İnsan Ağacı'nın dünyanın en yüce zirvelerinden
yükselttiği Çağrıyı nasıl duymadın? Eğer Çağrıyı duyduysan
ancak korku ve hayatını koruma arzusu seni ona karşı ilgisiz kalmaya yönelttiyse, sen hiç olmamış ve anılmaya
değer olmayan bir kişisin; eğer duymadıysan, o zaman duyma duyusundan yoksunsun.' Özetle, bu tür insanlar, sözleri dünyanın gururu ve eylemleri ulusların utancı olan kişilerdir.

Gerçekten, şanlı Kalemimden başkası olmayan Sûr'u üfledik ve işte, insanlar onun önünde bayıldı, ancak Tanrı'nın lütfunun bir işareti olarak kurtarmak
istediği kişiler hariç. O, lütfun Rabbidir, Günlerin Eskisidir.

De ki: Ey ilahiyatçılar topluluğu! Bu Kalem'e karşı kınamanızı ilan edin, o tiz sesini
yükseltir yükseltmez, söz krallığı
kendisini dinlemeye hazırlandı ve onun kudretli ve görkemli teması önünde
diğer her tema önemsizleşti. Tanrı'dan korkun ve
boş hayallerinizi ve bozuk hayallerinizi değil, aksine size
inanılmaz bilgi ve sarsılmaz
kesinlikle donatılmış olarak gelen O'nu izleyin. Yüce Tanrı! İnsanın hazinesi kendi ifadesidir, ancak bu Mazlum
Dilini sakladı, çünkü kafirler pusuda bekliyorlar;
ancak, tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı tarafından koruma sağlanır. Gerçekten,
O'na güvendik ve tüm işleri O'na havale ettik.
O, Bizim için ve tüm yaratılmışlar için yeterlidir. O,
O'nun izniyle ve emrinin kudretiyle, egemen kudretin Güneşi
dünyanın ufkunda parıldayandır.
Hakikati algılayan ve tanıyan kişi için iyidir ve
ayıplar, inatçı ve imansız olanlara.

Bu Mazlum her zaman bilgelere şefkatle davranmıştır.
Bilgeler derken, bilgisi sadece sözlerle sınırlı olmayan ve
yaşamları verimli olmuş ve kalıcı sonuçlar üretmiş kişiler kastedilmektedir. Bu mübarek ruhlara saygı göstermek herkesin görevidir. Tanrı'nın emirlerini
gözetenler mutludur; Gerçeği
tanıyanlar mutludur; her konuda adaletle yargılayanlar ve
dokunulmaz Adaletimin İpini
sımsıkı tutanlar mutludur.

Pers halkı, Koruyucu ve Yardımcı Olan'dan yüz çevirdi. Aptalların boş hayallerine
sarıldılar ve kendilerini onların içine
soktular. Batıl inançlara o kadar sıkı sarıldılar ki,
Tanrı'nın güçlü kolu dışında hiçbir şey onları oradan ayıramaz - O'nun
şanı yücedir. Sen Yüce Tanrı'ya yalvar ki, ilahi gücün parmaklarıyla çeşitli halkları ve
soyları dışarıda bırakan perdeleri kaldırsın ki, güvenliğe, ilerlemeye ve ilerlemeye elverişli şeylere ulaşabilsinler ve eşsiz
Dost'a doğru hızla ilerleyebilsinler.

Abha Kalemi'nin vahyettiği ve En Yüce Cennet'in

_ilk yaprağına_

yazdığı Tanrı'nın sözü şudur: Gerçekten derim ki: Tanrı korkusu
dünyanın tüm halkları için her zaman kesin bir savunma ve güvenli bir kale olmuştur. İnsanlığın korunmasının başlıca nedeni ve onun korunması için en büyük araçtır. Gerçekten de insanda onu değersiz ve yakışıksız olan her şeyden
koruyan ve onu koruyan bir yetenek vardır ve buna utanma duygusu denir. Ancak bu, sadece birkaç kişiyle sınırlıdır; herkes buna sahip olmamıştır ve sahip değildir.

Yüce Kalem'in En Yüce Cennet'in

_ikinci yaprağına_

kaydettiği Tanrı'nın sözü şudur: En Yüce'nin Kalemi, şu anda, otoritenin tezahürlerini ve
güç kaynaklarını, yani kralları, hükümdarları, başkanları, yöneticileri,
ilahiyatçıları ve bilgeleri teşvik eder ve onlara din davasını desteklemelerini ve ona bağlı kalmalarını emreder. Din, dünyada düzenin ve halklar arasında huzurun
kurulması için gerçekten de başlıca araçtır. Dinin temel direklerinin zayıflaması, akılsızları güçlendirmiş, onları cesaretlendirmiş ve daha da kibirli hale getirmiştir. Gerçekten diyorum ki:
Dinin düşüşü ne kadar büyükse, dinsizlerin

in sapkınlığı da o kadar acı verici olur. Bu, sonunda kaosa ve karışıklığa yol açmaktan başka bir şey yapamaz. Ey anlayışlı kişiler, beni dinleyin ve uyarılın, ayırt etme yeteneği olanlar!

Yüce Kalem'in En Yüce Cennet'in

_üçüncü yaprağına_

yazdığı Tanrı'nın sözü şudur: Ey insan oğlu! Eğer gözlerin
merhamete yönelmişse, sana fayda veren şeyleri terk et ve
insanlığa fayda verecek olana bağlan. Ve eğer gözlerin
adalete yönelmişse, komşun için kendin için seçtiğini seç. Alçakgönüllülük insanı şan ve güç cennetine yükseltir,
kibir ise onu sefalet ve aşağılanmanın derinliklerine indirir. Ey Tanrı halkı! Gün büyük ve Çağrı kudretlidir! Tabletlerimizden birinde şu yüce sözleri açıkladık: 'Ruh dünyası tamamen işitme duyusuna dönüştürülseydi, o zaman En Yüce Ufuktan çağıran Sesi dinlemeye layık olduğunu iddia edebilirdi; aksi takdirde, yalan hikayelerle kirlenmiş bu kulaklar onu duymaya
asla uygun olmadılar ve şimdi de değiller.' Dinleyenler için iyi olur; ve yoldan çıkanlara yazıklar olsun.

En Yüce Kalem'in En Yüce Cennet'in

dördüncü yaprağına_

kaydettiği Tanrı sözü şudur: Ey Tanrı halkı! Gerçek Olan'a yalvarın - Adı yüceltilsin - ki O, egemenlik ve güç tezahürlerini bencil ve arzu telkinlerinden lütfederek korusun ve üzerlerine adalet ve rehberlik ışıltısı saçsın.

Majesteleri Muhammed Şah, rütbesinin mükemmelliğine rağmen, iki iğrenç eylemde bulundu. Biri, Lütuf ve Cömertlik Alemlerinin Efendisi olan İlk Nokta'yı sürgün etme emriydi; diğeri ise Devlet Adamlığı ve Edebi Başarı Şehri Prensi'nin öldürülmesiydi.(15)

Kralların kusurları, iyiliklerinin yanı sıra büyük olabilir.
Güç ve otoritenin kibri tarafından adaleti gözetmekten caydırılmayan,
lüks, zenginlik, şan veya orduların ve lejyonların düzenlenmesiyle eşitliğin gündüz yıldızının ihtişamından mahrum bırakılmayan bir kral,
yükseklerdeki Meclis'te yüksek bir rütbe ve yüce bir mevki işgal edecektir.
Herkesin böylesine asil bir ruha yardım etmesi ve nezaket göstermesi gerekir. Tutkularının dizginlerini sıkı sıkıya tutan, öfkesini dizginleyen ve adaleti ve dürüstlüğü adaletsizlik ve tiranlığa tercih eden krala ne demeli.

Yüce Kalem'in En Yüce Cennet'in

beşinci yaprağına_

kaydettiği Tanrı'nın sözü şudur: Her şeyden önce, en büyük armağan
ve en harika nimet
hikmet olmuştur ve olmaya devam edecektir.
Hikmet, insanın asla yanılmayan Koruyucusudur. Ona yardım eder ve onu
güçlendirir.
Hikmet, Tanrı'nın Elçisi ve Her Şeyi Bilen İsminin Açıklayıcısıdır.
Onun aracılığıyla insanın makamının yüceliği belirgin ve belirgin hale gelir.
Her şeyi bilen ve varoluş okulunun en önde gelen Öğretmenidir. O,
Rehberdir ve yüksek bir ayrıcalıkla donatılmıştır. Eğitici
etkisi sayesinde dünyevi varlıklar
gökleri
parlatan mücevher benzeri bir ruhla
doldurulmuştur. Adalet şehrinde, dokuzuncu yılda dünyayı bu Vahiy'in neşeli haberleriyle aydınlatan eşsiz
Konuşmacı'dır. Ve dünyanın temellerinin atıldığı başlangıçta, içsel anlam merdivenini
yükselen ve ilahi İrade'nin işleyişiyle ifade kürsüsüne oturduğunda, iki kelimeyi ilan eden bu eşsiz bilgelik Kaynağı'ydı. İlki, ödül vaadini duyururken, ikincisi ise cezanın uğursuz uyarısını dile getirdi. Vaat, umuda yol açtı ve uyarı korkuyu doğurdu. Böylece, dünya düzeninin temeli bu ikiz ilkeler üzerine sağlam bir şekilde kurulmuştur. Bilgeliğin Efendisi, Büyük Cömertliğin Sahibi yücedir.

En Yüce Cennet'in

_altıncı yaprağına_

Yüce Kalem'in kaydettiği Tanrı'nın sözü şudur: İnsanların ışığı
Adalet'tir. Zıt zulüm ve zorbalığın rüzgarlarıyla söndürmeyin.
Adaletin amacı, insanlar arasında birliğin ortaya çıkmasıdır.
İlahi bilgelik okyanusu bu yüce söz içinde yükselirken,
dünyanın kitapları onun içsel anlamını içeremez.
İnsanlık bu giysiyle
süslenseydi, 'O gün Tanrı herkesi bolluğundan memnun edecektir'(16) sözünün sabah yıldızını, dünyanın ufkunun üzerinde parıldayarak görürdü.
Bu sözün değerini takdir edin; bu, Şan Kalemi Ağacı'nın verdiği asil bir meyvedir.
Ona kulak veren ve onun emirlerine uyan adam mutludur. Gerçekten diyorum ki, Tanrı'nın İradesi'nin
gökyüzünden indirilen her şey, dünyada düzenin kurulmasının aracı ve
halkları arasında birlik ve beraberliği teşvik etmenin aracıdır. Bu Mazlumun
Dili, En Büyük Hapishanesinden böyle konuşmuştur.

Yüce Kalem'in En Yüce Cennet'in

yedinci yaprağına_

kaydettiği Tanrı'nın sözü şudur: Ey milletler arasındaki bilge kişiler!

Yabancılaşmaya gözlerinizi kapatın, sonra bakışınızı birliğe dikin.
Tüm insanlığın refahına ve huzuruna yol açacak olana
inatla bağlanın. Bu yeryüzü parçası sadece tek bir vatan ve tek bir meskendir.
Yabancılaşmaya neden olan kibirden vazgeçmeniz ve
kalplerinizi uyumu sağlayacak olana koymanız gerekir. Baha halkının gözünde, insanın şanı bilgisinde, dürüst davranışlarında, övgüye değer karakterinde, bilgeliğinde yatar, milliyetinde veya rütbesinde değil. Ey yeryüzü halkı! Bu göksel sözün kıymetini takdir edin. Gerçekten de bu söz, bilgi okyanusuna giden bir gemiye ve algı âlemine giden parlayan bir ışığa benzetilebilir.

Yüce Kalem'in En Yüce Cennet'in

_sekizinci yaprağına_

yazdığı Tanrı sözü şudur: Okullar önce çocukları dinin ilkelerine göre eğitmelidir, böylece Tanrı'nın Kitaplarında kayıtlı olan Vaat ve Tehdit, onları yasak olan şeylerden alıkoyabilir ve onları emirlerin örtüsüyle süsleyebilir; ancak bu, cahilce bir fanatizm ve bağnazlıkla sonuçlanarak çocuklara zarar vermeyecek bir ölçüde olmalıdır.

Adalet Evi Mütevelli Heyeti'nin, Kitap'ta açıkça vahyedilmemiş olan şeyler hakkında birlikte istişare etmeleri ve kendilerine uygun olanı yürürlüğe koymaları zorunludur. Allah, onlara dilediği şeyi ilham edecektir ve O, gerçekten de Refah Veren'dir, Her Şeyi Bilen'dir.

Daha önce insanların iki dilde konuşmasını emrettik,
ancak bunları tek bir dile indirgemek için çaba sarf edilmelidir, aynı şekilde dünyanın yazıları da, insanların hayatları çeşitli diller öğrenmekle
boşa harcanıp heba olmasın. Böylece tüm dünya tek bir şehir ve tek bir ülke olarak kabul edilecektir.

Yüce Kalem'in En Yüce Cennet'in

dokuzuncu yaprağına_

yazdığı Tanrı'nın sözü şudur: Her konuda ölçülülük
arzu edilir. Eğer bir şey aşırıya kaçarsa, bu bir kötülük
kaynağı olacaktır. Batı medeniyetini düşünün, dünya halklarını nasıl tedirgin etti ve alarma geçirdi. Cehennem gibi bir makine tasarlandı ve o kadar acımasız bir yıkım silahı oldu ki, hiç kimse buna
şahit olmadı veya duymadı. Bu kadar köklü ve ezici yozlaşmaların temizlenmesi, dünya halkları ortak bir amaç peşinde birleşip tek bir evrensel inancı benimsemedikçe gerçekleştirilemez.
Bu Haksızlığa Uğramış Olanın Çağrısına kulak verin ve
Küçük Barışa
sımsıkı sarılın.

Dünyada garip ve şaşırtıcı şeyler var ama bunlar insanların
zihinlerinden ve anlayışlarından gizli. Bu şeyler dünyanın tüm atmosferini
değiştirebilir ve kirlenmeleri ölümcül olur. Yüce Tanrım! Şaşırtıcı bir şey gözlemledik. Şimşek veya buna benzer bir
güç bir operatör tarafından kontrol ediliyor ve onun
emriyle hareket ediyor. Ölçülemeyecek kadar yüce olan Kudret Efendisi,
ağır ve yenilmez emrinin kudretiyle amaçladığı şeyi açığa çıkarmıştır.

Ey Baha halkı! Vahyettiğimiz emirlerin her biri, varlık dünyasının korunması için güçlü bir kaledir. Gerçekten, bu
Zulme Uğramış Olan, sizin güvenliğinizden ve yüceltmenizden başka bir şey istemez.

Adalet Evi'ndeki adamları teşvik ediyor ve onlara erkeklerin, kadınların ve çocukların korunmasını ve emniyetini sağlamalarını emrediyoruz. Her zaman ve her koşulda halkın çıkarlarına en üst düzeyde saygı göstermek onların görevidir. Tutsaklara yardım eden hükümdar, fakirlere bakan zengin, ezilenlerin haklarını haksızlardan koruyan adil kişi ne mutlu kişidir ve Kadim olan Emredici'nin kendisine emrettiği şeyleri gözeten vekil ne mutlu kişidir.

Ey Haydar-'Ali! Şanım ve övgüm senin üzerine olsun. Öğütlerim ve uyarılarım dünyayı
kapsamıştır. Fakat sevinç ve neşe vermek yerine, üzüntüye sebep olmuşlardır, çünkü Beni sevdiğini iddia edenlerden bazıları kibirlenmiş ve Bana ne eski dinlerin takipçilerinin ne de İranlı din adamlarının
hiç yapmadığı
sıkıntılar
yaratmışlardır.

Dedik ki: 'Benim esaretim Bana hiçbir zarar vermez, düşmanlarımın
elinden bana gelenler de bana zarar vermez. Bana zarar veren şey,
Adımı taşısalar bile,
Yüreğimi ve kalemimi ağlatan şeyi yapan sevdiklerimin davranışlarıdır. Bu tür ifadeler
tekrar tekrar ortaya çıktı, ancak dikkatsizler bundan
faydalanamadılar, çünkü kendi kötü tutkularına ve bozuk arzularına tutsak oldular. Tek gerçek Tanrı'ya yalvar ki, herkesin tövbe edip Kendisine dönmesini sağlasın. Kişinin doğası kötü tutkulara,
suç ve ihlallere boyun eğdiği sürece, suç ve ihlaller galip gelecektir.
İlahi gücün elinin ve göksel bereketlerin dökülmesinin
tüm insanları destekleyeceği, onları bağışlama ve lütuf kisvesiyle giydireceği ve kulları arasında Davasına zarar verecek şeylerden onları koruyacağı umudunu besliyoruz. O, gerçekte, Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten ve O,
Daima Bağışlayan, Merhametli'dir.

Yüce Kalem'in En Yüce Cennet'in

_onuncu yaprağına_

yazdığı Tanrı'nın sözü şudur: Ey yeryüzü halkı!
İnzivaya çekilmek veya zühd yapmak Tanrı'nın huzurunda kabul edilemez.
Anlayış ve anlayışla donatılmış olanların, sevinç ve ışıltıya neden olacak şeyleri gözlemlemeleri gerekir.
Boş hayallerin belinden çıkan veya batıl inançların
rahminden doğan bu tür uygulamalar bilgili insanlara yakışmaz. Geçmişte ve
son zamanlarda bazı insanlar dağların mağaralarında mesken tutarken, diğerleri geceleri mezarlıklara yöneldi. De ki, bu Mazlumun
öğütlerine kulak verin. Aranızdaki şeyleri terk edin ve sadık Danışman'ın size emrettiğini benimseyin.
Sizin için yaratılmış olan nimetlerden kendinizi mahrum etmeyin.

Sadaka, Allah katında hoş ve övgüye değerdir ve iyi işler arasında bir prens olarak kabul edilir. Düşünün ve Rahman'ın Kuran'da vahyettiği şeyi hatırlayın: 'Onlar, kendi yoksullukları olsa bile, onları kendilerinden önce tercih ederler. Ve kendi açgözlülüklerinden korunanlara iyilik olur.'(17) Bu ışıkta bakıldığında, yukarıdaki mübarek söz, gerçekte, sözlerin sabah yıldızıdır. Kardeşini kendinden önce tercih eden kişi mübarektir. Gerçekten, böyle bir adam, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın İradesi sayesinde, Kızıl Sandık'ta oturan Baha halkıyla birlikte sayılır.

En Yüce Kalem'in En Yüce Cennet'in

onbirinci yaprağına_

kaydettiği Tanrı'nın sözü şudur: Biz, O'nun isimlerinin ve sıfatlarının
simgeleri olanlara, bundan böyle bu En Büyük Vahiy'de belirtilenlere
sıkıca bağlı kalmalarını, kendilerinin
bir çekişmeye sebep olmalarına
izin vermemelerini ve sonu
bilmeyen sona kadar, gözlerini bu Levha'da kaydedilen bu
parlak sözlerin doğuşuna doğru çevirmelerini emrediyoruz. Çekişme, kan dökülmesine
yol açar ve insanlar arasında kargaşaya neden olur. Bu Mazlumun
Sesini dinleyin ve ondan sapmayınız. Eğer herhangi biri kalbinde, bu Vahiyde, Şan Kaleminden akan şeyi düşünürse, bu Mazlumun
her ne iddia ettiyse,
kendisi için herhangi bir konum veya ayrıcalık
kurma niyetinde olmadığından emin olurdu. Bunun yerine amaç, sözlerinin yüceliğiyle ruhları
aşkın ihtişamın
zirvesine çekmek ve onlara, dinsel farklılıkların
kötüye
çıkardığı çekişme ve anlaşmazlıktan dünya insanlarını arındıracak ve temizleyecek şeyi
algılama kapasitesini vermekti. Buna
kalbim, Kalemim, iç ve dış Varlığım tanıklık etsin. Tanrı, tüm insanların
kendi varlıklarının içinde gizli olan hazinelere yönelmelerini
sağlasın.

Ey Baha halkı! Zanaatların, bilimlerin ve sanatların kaynağı
düşünme gücüdür. Bu ideal madenden, yeryüzündeki tüm kavimlerin refahını ve uyumunu teşvik edecek bilgelik ve ifade incileri ortaya çıksın diye her türlü çabayı gösterin.

Her koşulda, ister sıkıntıda ister rahatta, ister onurlandırılmış ister sıkıntıda olsun, bu Haksızlığa Uğramış Olan tüm insanlara sevgi, şefkat, merhamet ve uyum göstermelerini emretmiştir. Ve yine de ilerleme ve ilerlemenin en ufak bir belirtisi olduğunda, perdelerin ardında gizlenenler dışarı çıkıp kılıçtan daha yaralayıcı iftiralar atarlar.
Yanıltıcı ve kınanacak sözlere sarılırlar ve Tanrı tarafından vahyedilen ayetler okyanusundan mahrum kalmaya izin verirler.

Eğer bu engelleyici perdeler araya girmeseydi, Pers, yaklaşık iki yıl içinde, ifade gücüyle bastırılmış olurdu, hem hükümetin hem de halkın konumu yükselirdi ve Yüce Hedef, örtüsüz ve açık bir şekilde, ihtişamın doluluğuyla görünürdü. Kısacası, bazen açık bir dille, bazen de ima yoluyla, söylenmesi gereken her şeyi söyledik. Böylece, Pers bir kez rehabilite edildiğinde, Tanrı Sözü'nün tatlı kokuları tüm ülkelere yayılırdı, çünkü En Yüce Kalem'den akan şey, yeryüzündeki tüm halkların ve kabilelerin ihtişamına, ilerlemesine ve eğitimine katkıda bulunur. Gerçekten de, her hastalığın egemen ilacıdır, keşke anlayıp algılasalardı.

Son zamanlarda Afnanlar ve Amin--onların şanı ve şefkati üzerlerine olsun--bizim huzurumuzda bulundular ve yüzümüzü gördüler; aynı şekilde
Nebil, Nebil'in oğlu ve Samandar'ın oğlu--Tanrı'nın şanı ve şefkati üzerlerine olsun--hazır bulunmaktadır ve birleşme
kasesini içtiler. Tanrı'dan, onlar için bu dünyanın ve ahiretin iyiliğini lütfederek takdir etmesini ve cömertliğinin
göklerinden ve şefkatinin bulutlarından lütuf ve lütfunun onlara inmesini dileriz. Gerçekten merhamet edenlerin
en merhametlisi O'dur ve O, Rahman'dır, Rahim'dir.

Ey Haydar-'Ali! Jud(18) (Lütuf) unvanını taşıyan

onun aracılığıyla ilettiğin diğer mektubun kutsal sarayımıza ulaştı.
Tanrı'ya şükürler olsun! İlahi birlik ve ayrılık ışığıyla süslenmişti ve sevgi ve şefkat ateşiyle parlıyordu. Tanrı'ya dua et ki gözlere keskinlik versin ve onları yeni bir ışıkla aydınlatsın, belki de benzeri veya benzeri olmayanı
görebilirler.

Bugün Ana Kitabın ayetleri, güneş gibi
parlak ve belirgindir. Hiçbir şekilde geçmiş veya daha yakın tarihli ifadelerle karıştırılamazlar. Gerçekten bu Mazlum, Kendi Davasını başkaları tarafından üretilen kanıtlarla
göstermek istemez. O, her şeyi
kapsayandır, O'ndan başka her şey ise sınırlandırılmıştır. De ki, ey insanlar,
aranızda olanı okuyun, biz de bize ait olanı
okuyalım. Yemin ederim ki Tanrı'ya! Ne dünya halklarının övgüleri, ne de yeryüzündeki kavimlerin sahip olduğu şeyler, O'nun isminin anılmasından önce zikredilmeye değer değildir. Buna, her durumda, 'Gerçekten O, Hesap Günü'nün hükümdarı ve kudretli Arş'ın Rabbi olan Allah'tır' diyen O tanıklık eder.

Allah yücedir! Beyan halkının kâfirlerinin varlığın Rabbinden hangi delil veya akılla yüz çevirdikleri merak konusu. Gerçekte, bu Vahyin makamı, geçmişte tezahür etmiş veya gelecekte tezahür edecek olan her şeyin makamını aşar.

Beyan'ın Noktası bugün mevcut olsaydı ve Allah korusun, bu Nedeni kabul etmekte tereddüt etseydi, o zaman Kendi Beyan'ının kaynağından
akan çok mübarek sözler O'na uygulanırdı. O, der ki ve sözü doğrudur, 'Allah'ın açığa çıkaracağı kimse için, yeryüzündeki en büyük olanı reddetmek helaldir.' De ki, ey akıldan
uzak olanlar! Bugün o Yüce Varlık şöyle ilan ediyor:
'Gerçekten, gerçekten, O'na ilk tapan benim.' İnsanların bilgi birikimi ne kadar sığ ve algılama güçleri ne kadar zayıf. Şan Kalemimiz, onların sefil yoksulluğuna ve tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın zenginliğine tanıklık ediyor.

Yaratılışı varlığa çağıran O'dur. O,
hükümran Gerçek'tir, görülmeyen şeyleri Bilen'dir. Ana Kitap
vahyedildi ve Lütuf Sahibi, en mübarek
şanın tahtına kuruldu. Şafak söktü, ancak insanlar anlamıyor. İşaretler
geldi, onları vahyedilen ise
açık bir üzüntüyle boğuldu. Gerçekten, varoluş dünyasının
yas tutmasına neden olan şeye katlandım.

De ki: Ey Yahya (Azal), eğer ilahi ilham almış
bir bilgin varsa, tek bir ayet getir. Bu sözler daha önce Benim Habercim tarafından söylenmişti. Şu anda şöyle ilan ediyor: 'Gerçekten, gerçekten, O'na ilk tapan benim.' Adil ol, ey kardeşim. Benim ifademin dalgalanan okyanusuyla yüz yüze geldiğinde kendini ifade edebiliyor musun? Kalemimin tiz sesiyle karşı karşıya geldiğinde dilini çözebiliyor musun? Benim her şeye gücümün vahiyleri önünde herhangi bir gücün var mı? Adaletle yargıla, seni Tanrı adına sana yalvarıyorum ve bu Mazlumun huzurunda durduğun ve sana Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın ayetlerini dikte ettiğimiz zamanı hatırla. Yalan kaynağının seni apaçık Gerçek'ten alıkoymasından sakın.

Ey bakışlarını yüzüme dikmiş olan! De ki: Ey gafiller! Bir damlacık yüzünden kendinizi göksel dizelerin okyanusundan mahrum ettiniz ve önemsiz bir zerre uğruna kendinizi Hakikatin Gündüz Yıldızının ihtişamından mahrum ettiniz. Baha'dan başka kim insanlığın önünde konuşma gücüne sahiptir? Adilce yargılayın ve adaletsizlerden olmayın. Onun aracılığıyla okyanuslar kabardı, sırlar açığa çıktı ve ağaçlar seslerini yükseltti: Yeryüzünün ve gökyüzünün krallıkları Tanrı'nındır, işaretlerin Vahiycisi, açık işaretlerin Kaynağı. Bu Vahyi duyuran tarafından vahyedilen Farsça Beyan'ı inceleyin ve ona adalet gözüyle bakın. Gerçekten O sizi kendi yoluna doğru yönlendirecektir. Şu anda O, en yüce İsminin tahtına oturduğunda dilinin daha önce söylediğini ilan ediyor. Sen o bölgelerdeki sevdiklerinden bahsettin. Tanrı'ya şükürler olsun,
her biri Gerçek Olan tarafından anılma şerefine erişti - O'nun şanı yücedir - ve hepsinin isimleri, birer birer, ifade krallığındaki Büyüklük Dilinden aktı. Gerçekten de onların
kutsanmışlıkları ve mutlulukları büyüktür, çünkü onlar Rahman, Rahim olan Rablerinin elinden vahiy ve ilhamın seçkin şarabını
içtiler. Tanrı'dan onları esnek olmayan bir
süreklilik göstermeleri ve hikmet ve ifade ordularını yardımlarına çağırmaları için güçlendirmesini dileriz. O, gerçekten de Kudretli, Her Şeye Gücü Yeten'dir. Onlara selamlarımı ilet ve onlara sevinçli bir haber ver ki, zikir Güneşi doğdu ve Rablerinin, Bağışlayan ve Rahim olanın
ufkundan cömert lütuflarının ışığını saçtı.

Sen Hüseyin'den bahsettin. Tapınağını bağışlama cübbesiyle giydirdik ve başını bağışlama tacıyla süsledik. Bu
parlak, bu parlak ve apaçık lütuftan dolayı bütün insanlar arasında övünmesi ona yakışır. De ki: Üzülme. Bu mübarek ayetin vahyedilmesinden sonra sanki annenin rahminden yeniden doğmuş gibisin. De ki: Sen günahtan ve hatadan arınmışsın. Gerçekten Allah seni En Büyük Hapishanesinde
söylemesinin diri sularıyla temizledi. Biz O'ndan, O'nu yüceltmende ve O'nun şanını yüceltmende seni lütufkar bir şekilde onaylamasını ve görünmez ordularının gücüyle seni güçlendirmesini rica ediyoruz. Gerçekten O, Yüce Olan'dır, Her Şeye Gücü Yeten'dir. Sen Tar halkından bahsettin.(19) Yüzümüzü orada Tanrı'nın hizmetkarlarına çevirdik ve onlara öncelikle Beyan'ın Noktası'nın bu Vahiy ile ilgili olarak ifşa ettiği şeyi düşünmelerini tavsiye ediyoruz. Bununla birlikte, tüm isimler ve unvanlar sarsıldı, boş hayallerin putları yıkıldı ve Yücelik Dili, şan aleminden şöyle ilan etti: Tanrı'nın adaleti adına! Gizli Hazine,
Geçilmez Gizem, insanların gözlerine açıldı ve geçmiş veya geleceğe ait her şey sevindi. O şöyle demiştir,
ve O'nun sözü gerçektir: 'Benden sonra gelecek olana verdiğim tüm övgülerin en büyüğü,
benim hiçbir
kelimenin O'nu yeterince
tanımlayamayacağı ve
Kitabım Beyan'da O'na yapılan hiçbir atıfın O'nun Davasına adaletli olamayacağı yazılı itirafımdır.'

Ayrıca, onlara adaleti, eşitliği, dürüstlüğü, dindarlığı ve hem Tanrı'nın Sözü'nün hem de kendi makamlarının insanlar arasında
yüceltilmesini öğütleriz. Gerçekten de adaletle öğüt veren Benim.
Kaleminden merhamet ırmaklarının aktığı ve
sözlerinden diri suların pınarlarının tüm yaratılmış şeylere
aktığı buna tanıklık eder. Bu sınırsız lütuf ölçülemeyecek kadar yücedir; bu görkemli lütuf son derece
kutsanmıştır.

Ey Tar halkı! Dilediğini yapanın
Çağrısına kulak verin. Gerçekte O, sizi alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya yaklaştıracak olan şeyi size hatırlatır. O, Akka Hapishanesinden yüzünü size doğru çevirdi ve sizin için hafızanızı ve isimlerinizi silinemeyen ve inatçıların şüphelerinden etkilenmeyen Kitap'ta ölümsüzleştirecek olanı açıkladı. İnsanlar arasında mevcut olan şeyleri
bir kenara atın ve Emredici'nin, Günlerin Eskisi'nin
İradesi sayesinde emredildiğiniz şeye sıkıca sarılın. Bu, ilahi Sidre'nin yüksek sesle bağırdığı ve şöyle dediği Gündür: Ey insanlar! Meyvelerime ve yapraklarıma bakın, sonra hışırtılarıma kulak verin. İnsanların şüphelerinin sizi kesinlik ışığından alıkoymasına dikkat edin. Söylem
Okyanusu haykırır ve şöyle der: 'Ey yeryüzünde yaşayanlar! İşte
dalgalanan sularıma ve
döktüğüm bilgelik ve söz incilerine bakın. Tanrı'dan korkun ve gafillerden olmayın.'

Bu Gün, yukarıdaki Alemde büyük bir festival gerçekleşiyor; çünkü
kutsal Yazıtlarda vaat edilen her şey yerine getirildi. Bu
büyük sevinç Günüdür. Herkesin aşırı sevinç, neşe, coşku ve keyifle
yakınlığının avlusuna doğru acele etmesi ve
kendini uzaklığın ateşinden kurtarması gerekir.

Ey Tar halkı! İsmimin güçlendirici gücüyle bilgi
kasesini kavrayın, sonra Tanrı'nın
Ahitini ve Ahdini bozan,
Onun kanıtlarını ve açık işaretlerini reddeden ve
göklerde ve yerde olan her şeyi
kapsayan
dünya insanlarına meydan okuyarak için. Beyan halkının kâfirleri, Şii mezhebinin takipçileri gibidir ve onların izlerini takip ederler. Onları boş hayallerine ve boş hayallerine bırakın. Onlar, gerçekte, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın Kitabında kaybolanlardan sayılırlar. Şii ilahiyatçıların hepsi, şimdi minberlerinden Hakk'a
sövüp kınamakla meşguller. Merhametli Tanrım! Dawlat-Abadi(20) de aynı yolu izledi. Minbere çıktı ve Levh-i Mahfuz'un acıyla haykırmasına ve Kalem'in inlemesine neden olan şeye ses verdi. Onun ve Eşref'in (21) davranışları üzerinde tefekkür edin - Benim şanım ve şefkatim onun üzerine olsun - ve aynı şekilde şehitlik yerine
Benim adımla acele eden ve hayatlarını dünyanın
Arzu'su olan O'nun yolunda feda eden sevdiklerinizi düşünün.

Sebep açıktır, güneş gibi parlar, ancak insanlar
kendilerine perde oldular. Tanrı'dan, onlara lütufkar bir şekilde
kendisine dönmeleri için yardım etmesini dileriz. O, gerçekten de Bağışlayan, Merhametli'dir.

Ey Tar halkı! Size bu Nokta'dan selamlar gönderiyoruz ve Tanrı'dan - O mübarek ve yücedir - size lütfunun elinden sebat şarabını içirmesini diliyoruz. Gerçekten O, cömertlik sahibi, lütuf sahibi, her şeye övülendir. Dünyanın olgunlaşmamışlarını kendi hallerine bırakın - bencil arzularla hareket eden ve boş hayallerin temsilcilerine yapışanları. Gerçekten O, sizin Yardımcınız ve Destekçinizdir. O, gerçekten de, dilediğini yapmaya kadirdir. O'ndan başka Tanrı yoktur, Tek, Eşsiz, Kudretli, En Büyük.

Vahiyinin Doğuşuna yüzlerini çeviren ve bu mübarek, bu görkemli ve eşsiz Günde, bilgi krallığında
söylenenleri kabul eden ve tanıyanların üzerine Bizim huzurumuzdan gelen şan olsun.

LAWH-I-DUNYA (DÜNYA TABLETİ)

Benim Adımla, Söz Krallığında yüksek sesle haykırarak

ÖVGÜ ve şükran, yüce hakimiyetin Rabbine yakışır ki,
kudretli hapishaneyi şerefleri 'Ali-Ekber'in
ve Amin'in varlığıyla süsledi ve onu kesinlik, sebat ve
güven ışığıyla aydınlattı.(22) Tanrı'nın ve göklerde ve yerde olanların tümünün şanı onların üzerine olsun.

Işık ve şan, selam ve övgü Davasının Elleri üzerine olsun,
onların aracılığıyla metanet ışığı parladı ve hakikat
tespit edildi ki seçme yetkisi Güçlü, Kudretli, Sınırsız Tanrı'nındır, onun aracılığıyla cömertlik okyanusu
dalgalandı ve insanlığın Rabbi olan Tanrı'nın lütuflarının kokusu yayıldı. Biz O'ndan yalvarıyoruz - O yücedir - onları ordularının gücüyle, egemenliğinin kudretiyle ve tüm yaratılmış şeylere galip gelen yenilmez gücüyle korumasını. Egemenlik Tanrı'nındır, göklerin Yaratıcısı
ve İsimler Krallığının Efendisi.

Büyük Duyuru ilan ediyor: Ey Pers halkı! Eskiden
merhametin sembolleri ve şefkat ve nezaketin somutlaşmışlarıydınız. Dünyanın bölgeleri bilginizin ışığının parlaklığı ve bilginizin parıltısıyla
aydınlandı ve süslendi. Kendinizi ve dostlarınızı kendi ellerinizle yok etmek için nasıl ayağa kalktınız?

Ey Afnan, ey kadim Soyumdan çıkan! Benim ihtişamım ve şefkatim senin üzerindedir. Tanrı'nın Davası'nın çadırı ne kadar da engindir! Yeryüzündeki tüm halkları ve kabileleri gölgede bıraktı ve
çok geçmeden, tüm insanlığı kendi koruması altında toplayacak.
Senin hizmet günün artık geldi. Sayısız Tablet, sana bahşedilen
lütufların tanıklığını taşıyor. Davamın zaferi için ayağa kalk ve
sözlerinin gücüyle, insanların kalplerini dize getir. Sen, sefillerin ve ezilenlerin huzurunu ve refahını sağlayacak olanı göstermelisin. Çabalarının belini bağla ki, belki esiri zincirlerinden kurtarıp gerçek özgürlüğe kavuşmasını sağlayabilirsin. Adalet, bugün, içinde bulunduğu zor durumdan yakınıyor ve Eşitlik, baskının boyunduruğu altında inliyor. Zorbalığın kalın bulutları, yeryüzünü kararttı ve halklarını sardı. Her şeye gücü yeten Emredici'nin emriyle, şanlı Kalemimizin hareketiyle, her insan bedenine yeni bir hayat
üfledik ve her kelimeye taze bir güç
açığa çıkardık. Tüm yaratılmış şeyler, bu dünya çapındaki yenilenmenin kanıtlarını ilan ediyor. Bu, bu Haksızlığa Uğramış Olan'ın Kalemi tarafından insanlığa verilen en büyük, en sevinçli haberdir. Bu yüzden neden korkuyorsunuz, ey sevdiklerim? Sizi kim korkutabilir? Bir parça nem, bu sapkın neslin şekillendiği
sertleşmiş kili eritmeye yeter. Sadece bir araya gelmeniz bile, bu boş ve değersiz insanların güçlerini dağıtmaya yeter.

Çatışma ve çekişme vahşi hayvanlara yakışır.
Tanrı'nın lütfu ve uygun sözlerin ve övgüye değer eylemlerin yardımıyla, Babi topluluğunun kınından çıkarılmış kılıçları kınlarına geri döndü.
Gerçekten de iyi sözlerin gücüyle, doğrular her zaman insanların kalplerinin çayırlarına hükmetmeyi başarmışlardır. De ki, ey sevdiklerim! İhtiyatı elden bırakmayın.
Kalplerinizi En Yüce Kalem'in verdiği öğütlere yöneltin ve ellerinizin veya dillerinizin insanlardan herhangi birine zarar vermesinden sakının.

Ta (Tihran) diyarına atıfta bulunarak, Kitab-ı Akdes'te insanlığı uyaracak şeyi vahyettik. Dünyada zulüm yapanlar, yeryüzündeki halkların ve soyların haklarını gasp ettiler ve bencil eğilimlerini ısrarla takip ediyorlar. Ya (Yezd) diyarının tiranı(23), Yüceler Meclisi'nin kan gözyaşları dökmesine neden olan şeyi yaptı.

Ey benim sözümün şarabından içen ve bakışlarını
Vahyimin ufkuna dikmiş olan! Bilim ve sanatta rakipsiz olan Pers halkının, yeryüzündeki soylar arasında en aşağı seviyeye düşmesi ne kadar garip. Ey insanlar! Bu mübarek, bu görkemli Günde, bol lütuf sahibi Rabbin size bahşettiği cömert lütuflardan kendinizi mahrum etmeyin. Bu Günde, ilahi merhamet bulutlarından bilgelik ve söz yağmurları yağmaktadır. Davasını adaletle yargılayanlar için iyi olur ve adaletsizlere yazıklar olsun.

Bugün, anlayışlı her insan, bu Mazlumun Kaleminin
vahyettiği öğütlerin, dünyanın ilerlemesi ve halklarının
yüceltilmesi için en büyük canlandırıcı gücü oluşturduğunu kolayca kabul edecektir. Ayağa kalkın, ey insanlar ve Tanrı'nın kudretinin gücüyle, kendi benlikleriniz üzerinde zafer kazanmaya karar verin ki, belki de tüm dünya boş hayallerinin tanrılarına - bu kadar büyük kayıplara neden olan ve zavallı tapınanlarının sefaletinden sorumlu olan tanrılara - köleliğinden kurtulup kutsansın. Bu putlar, insanın mükemmellik yolunda ilerleme çabalarını engelleyen engeli oluştururlar. İlahi gücün Eli'nin insanlığa yardım edeceği ve onu acı verici aşağılanma durumundan kurtaracağı umudunu besliyoruz.

Tabletlerden birinde şu sözler vahyedilmiştir: Ey Tanrı'nın insanları! Kendi endişelerinizle meşgul olmayın; düşüncelerinizi insanlığın talihini iyileştirecek ve insanların kalplerini ve ruhlarını kutsayacak olana odaklayın. Bu, en iyi şekilde saf ve kutsal eylemlerle, erdemli bir yaşam ve güzel davranışlarla başarılabilir. Cesurca hareketler bu Davanın
zaferini garantileyecek ve aziz bir karakter onun
gücünü pekiştirecektir. Ey Baha halkı, doğruluğa sarılın! Bu, gerçekten de, bu Mazlumun size verdiği emirdir ve her biriniz için sınırsız İradesinin ilk tercihidir.

Ey dostlar! Bu İlahi, bu ruhu harekete geçiren Bahar'da üzerinize yağdırılan
lütuf dolu iyilikler aracılığıyla ruhlarınızı tazelemeniz ve canlandırmanız gerekir. Onun büyük ihtişamının Güneşi üzerinize ışığını
yaydı ve sınırsız lütfunun bulutları sizi gölgeledi. Kendisini bu kadar büyük bir lütuftan mahrum etmeyen ve bu yeni kıyafetinde En Sevdiğinin güzelliğini
fark etmekte başarısız olmayanın ödülü ne kadar da yüksektir. Kendinize dikkat edin, çünkü Kötü Olan pusuda bekliyor, sizi tuzağa düşürmeye hazır. Onun kötü düzenlerine karşı kendinizi kuşanın ve Her Şeyi Gören Tanrı'nın adının ışığıyla yönlendirilerek, sizi çevreleyen
karanlıktan kaçışınızı yapın. Görüşünüzün kendi benliğinizle sınırlı olmaktansa dünyayı kucaklamasına izin verin. Kötü Olan, insan çocuklarının yükselişini engelleyen ve manevi ilerlemesini engelleyen kişidir.

Bu Gün'de her insanın, tüm ulusların ve adil
hükümetlerin çıkarlarını teşvik edecek ve makamlarını yüceltecek her şeye sımsıkı tutunması zorunludur. Yüce Kalem'in vahyettiği her bir ayetle, sevgi ve birlik kapıları kilitlendi ve insanların yüzüne açıldı. Daha önce ilan ettik ve Sözümüz
gerçektir: 'Tüm dinlerin takipçileriyle dostluk ve arkadaşlık ruhuyla geçinin.' İnsan çocuklarını birbirlerinden
uzaklaştırmaya ve aralarında anlaşmazlıklara ve bölünmelere neden olan her şey,
bu sözlerin vahyedilmesiyle geçersiz kılınmış ve ortadan kaldırılmıştır.
Tanrı'nın İradesinin cennetinden ve varlık dünyasını yüceltmek ve insanların zihinlerini ve ruhlarını yükseltmek amacıyla, tüm insan ırkının
eğitimi için en etkili araç olan şey indirilmiştir.
Eski insanların
söylediği veya yazdığı her şeyin en yüksek özü ve en mükemmel ifadesi, bu en güçlü Vahiy yoluyla, Her Şeye Sahip Olan, Daima Var Olan Tanrı'nın İradesinin
cennetinden indirilmiştir. Eskiden şöyle vahyedilmiştir: 'Vatan sevgisi, Tanrı İnancının bir unsurudur.' Ancak, Yüce
Dil, tecelli ettiği gün şöyle ilan etti: 'Ülkesini seven övünmek ona ait değildir, dünyayı seven ona aittir.' Bu yüce sözlerle açığa çıkan güçle, insanların kalplerindeki kuşlara
taze bir dürtü vermiş ve yeni bir yön belirlemiş ve Tanrı'nın kutsal
Kitabından
her türlü kısıtlama ve sınırlama izini silmiştir.

Bu Mazlum, Tanrı halkının çekişmeye veya çatışmaya girmesini yasaklamış ve onları doğru işlere ve övgüye değer
karakterlere teşvik etmiştir. Bu günde, Davanın zaferini sağlayabilecek ordular, iyi davranış ve aziz karaktere sahip olanlardır. Onlara
sımsıkı bağlı kalanlar ne mutludur ve onlardan yüz çevirenlere yazıklar olsun.

Ey Tanrı halkı! Size nezaket göstermenizi öğütlüyorum, çünkü her şeyden önce o, erdemlerin
prensibidir. Nezaket ışığıyla aydınlanan ve doğruluk cübbesi giyen kişi ne mutludur. Nezaketle donatılmış olan kişi gerçekten yüce bir makama ulaşmıştır. Bu Mazlumun ve diğer herkesin onu elde etmesi, ona sıkıca tutunması, onu gözlemlemesi ve bakışımızı ona dikmesi umulur. Bu, En Yüce İsmin Kaleminden akan bağlayıcı bir emirdir. Bu, insanların iç benliklerinin madeninde saklı olan sebat mücevherlerinin ortaya çıkacağı gündür. Ey Adalet insanları! Işık kadar parlak ve Yanan Çalıda yanan ateş kadar görkemli olun. Sevginizin ateşinin parlaklığı şüphesiz yeryüzündeki çekişen halkları ve akrabaları kaynaştıracak ve birleştirecektir, oysa düşmanlık ve nefretin alevinin şiddeti ancak çekişmeye ve yıkıma yol açabilir. Tanrı'dan yaratıklarını düşmanlarının kötü planlarından korumasını dileriz. Gerçekten O, her şeye kadirdir.

Tüm övgüler tek gerçek Tanrı'ya olsun - yüce olsun O'nun şanı - çünkü O, Yüceler Yücesi'nin Kalemi aracılığıyla insanların kalplerinin kapılarını açtı. Bu Kalem'in vahyettiği her ayet, aziz ve dindar bir yaşamın, saf ve lekesiz eylemlerin ihtişamını ortaya koyan parlak ve ışıldayan bir kapıdır. Verdiğimiz çağrı ve mesaj asla tek bir ülkeye veya tek bir halka ulaşmak veya onlara fayda sağlamak için tasarlanmamıştır. İnsanlık, kendisine vahyedilen ve bahşedilen her şeye sıkıca bağlı kalmalıdır. O zaman ve ancak o zaman gerçek özgürlüğe kavuşacaktır.
Tüm dünya Tanrı'nın Vahyinin görkemli ihtişamıyla aydınlanmaktadır. Altmışıncı yılda, İlahi Rehberliğin ışığını duyuran O, tüm yaratılış O'na kurban olsun, İlahi Ruh'un yeni bir vahyini duyurmak için ayağa kalktı ve yirmi yıl sonra, dünyanın bu vaat edilen ihtişamın, bu harikulade lütfun alıcısı haline geldiği O'nun tarafından takip edildi. Bakın, insanlığın çoğunluğu Tanrı'nın en yüce Sözü'nü dinleme kapasitesiyle nasıl donatıldı - tüm insanların bir araya toplanması ve ruhsal dirilişinin bağlı olduğu Söz. Akka Hapishanesindeyken, Kızıl Kitap'ta insanlığın ilerlemesine ve dünyanın yeniden inşasına elverişli olanı açıkladık. Yaratılışın Efendisinin Kalemi tarafından orada belirtilen ifadeler, insanların işlerinin yönetimi için temel ilkeleri oluşturan aşağıdakileri içerir:

Birincisi: Adalet Evi bakanlarının, yeryüzündeki insanların aşırı harcamaların yükünden kurtulmaları için Küçük Barışı teşvik etmeleri gerekir. Bu konu, düşmanlıkların ve çatışmaların sıkıntı ve felaketin kökünde yatması nedeniyle zorunlu ve kesinlikle elzemdir.

İkincisi: Diller, dünyanın tüm okullarında öğretilecek ortak bir dile indirgenmelidir.

Üçüncüsü: İnsanın, kardeşliği, nezaketi ve birliği teşvik edecek olana inatla bağlı kalması gerekir.

Dördüncüsü: Herkes, ister erkek ister kadın olsun, ticaret, tarım veya diğer mesleklerden kazandığının bir kısmını, çocukların eğitimi ve öğrenimi için, Adalet Evi Mütevelli Heyeti'nin bilgisi dahilinde, güvenilir bir kişiye vermelidir.

Beşincisi: Tarıma özel bir önem verilmelidir. Beşinci sırada belirtilmiş olmasına rağmen, şüphesiz diğerlerinden önce gelir.
Tarım, yabancı ülkelerde oldukça gelişmiştir, ancak İran'da şimdiye kadar ciddi şekilde ihmal edilmiştir. Majesteleri Şah'ın -Tanrı lütfuyla ona yardım etsin- dikkatini bu hayati ve önemli konuya çevirmesi umulmaktadır.

İnsanlar, Yüce Kalem'in Kızıl Kitap'ta vahyettiği şeye sıkı sıkıya uysalardı, o zaman dünyada geçerli olan düzenlemelerden
vazgeçmeyi göze alabilirlerdi. Yüce Tanrı'nın Kaleminden, kudretin tezahürlerinin ve kudretin doğuş yerlerinin, bazen, bunları uygulamaya koyabileceği yönündeki bazı öğütler tekrar tekrar aktı. Gerçekten de, samimi arayıcılar bulunsaydı, Tanrı'nın yaygın ve karşı konulamaz İradesinin her bir yayılımı, O'nun sevgisi uğruna, açığa çıkarılacaktı. Fakat samimi arayıcılar ve meraklı zihinler nerede bulunur? Adil ve adil olanlar nereye gitti? Şu anda, yeni bir tiranlığın ateşinin şiddetle
yanmadığı veya yeni bir saldırganlığın kılıcının kınından çıkmadığı hiçbir gün geçmiyor. Lütufkâr Tanrım!
Pers'teki büyük ve asil kişiler, insan
bunun hikayelerine hayretle
kaybolduğu kadar vahşi eylemlerle övünüyorlar. Bu Mazlum, gece gündüz insanların Rabbine şükran ve övgü sunar, çünkü söylediğimiz öğüt ve teşvik sözlerinin etkili olduğu ve bu halkın bizim gözümüzde kabul edilebilir bir karakter ve davranış sergilediği tanıklık edilmektedir. Bu, dünyanın gözünü gerçekten neşelendiren ve düşmanları lehine yüksek otoritelere sahip dostların şefaatinden başka bir şey olmayan olayın erdemiyle doğrulanmıştır. Gerçekten de kişinin doğru eylemleri, sözlerinin doğruluğuna tanıklık eder. Dindar insanların davranışlarının parlak ışığıyla dünyayı aydınlatacakları umudunu besliyoruz ve Yüce Olan'dan - yüce ve yücedir - bu Gün herkesin sevgisinde sabit kalmasını ve Davasında sağlam durmasını sağlamasını rica ediyoruz. O, gerçekte, Kendisine tamamen bağlı olan ve emirlerine uyanların Koruyucusudur. Ey Tanrı halkı! Şan Kalemimizin açığa çıkardığı alemler ve gerçek aydınlanmayı bahşettiği gözler sayısızdır. Yine de İran'daki insanların çoğu
yararlı öğütlerin faydalarından mahrum kalmaya devam ediyor ve yararlı bilimlerden ve sanatlardan ciddi şekilde yoksun kalıyorlar. Eskiden bu yüce sözler, Şan Kalemi tarafından özellikle sadıklardan birinin şerefine, belki de sapmış olanlar Hakikati kucaklayabilir ve Tanrı Yasasının inceliklerini öğrenebilirler diye
vahyedilmişti.

Kafirler ve inançsızlar akıllarını dört şeye koymuşlardır:
Birincisi, kan dökmek; ikincisi, kitap yakmak; üçüncüsü, diğer dinlerin takipçilerini dışlamak; dördüncüsü, diğer toplulukları ve grupları yok etmek. Ancak şimdi, Tanrı Sözü'nün güçlendirici lütfu ve kudreti sayesinde bu dört engel yıkıldı, bu açık emirler Tablet'ten silindi ve vahşi eğilimler manevi niteliklere dönüştürüldü. Onun amacı yücedir; gücü yüceltilmiştir; egemenliği yüceltilmiştir! Şimdi Tanrı'ya yalvaralım - şanı yüceltilsin - Şii mezhebinin takipçilerini lütufkar bir şekilde doğru yola iletmesi ve onları yakışıksız davranışlardan arındırması için. Bu mezhebin üyelerinin dudaklarından çirkin beddualar durmadan düşerken, onlar günlük zevkleri olarak 'Mal'un' (lanetli) kelimesini - 'ayn' harfinin gırtlaktan gelen sesiyle - tekrar ederler.

Ey Tanrım Tanrım! Sen, Senin Işığın (Baha) olanın iç çekişini duyuyorsun,
gündüz ve gece vakti ağıtlarını dinliyorsun
ve O'nun Kendisi için hiçbir şey istemediğini, aksine
kullarının ruhlarını kutsamayı ve onları her zaman
içinde bulundukları ateşten kurtarmayı istediğini biliyorsun. Ey Rab! Senin lütufkâr kullarının elleri Senin lütuf
göklerine doğru kaldırılmış ve Senin samimi
sevgililerinin elleri Senin cömertliğinin yüce zirvelerine yükselmiştir.
Onları, Senin lütuf okyanusundan ve Senin lütuf göklerinden ve Senin lütuf
yıldızından aradıkları şeyde hayal kırıklığına uğratma, yalvarıyorum. Ey Rab, onlara dünya halkları arasında konumlarını
yükseltecek erdemleri edinmeleri için yardım et. Gerçekten Sen Güçlüsün,
Kudretlisin, En Cömertsin.

Ey Tanrı halkı! Kulak verin, eğer dikkate alınırsa, tüm insanların özgürlüğünü, refahını, huzurunu, yüceliğini ve ilerlemesini sağlayacak olana. Persler için belirli yasalar ve ilkeler gerekli ve vazgeçilmezdir. Ancak, bu önlemlerin Majestelerinin -Tanrı lütfuyla ona yardım etsin- ve bilgili ilahiyatçıların ve yüksek rütbeli yöneticilerin düşünceli görüşlerine uygun olarak alınması uygundur. Onların onayına tabi olarak, buluşacakları bir yer belirlenmelidir. Orada, istişare ipine sıkıca tutunmalı ve halkın güvenliği, refahı, zenginliği ve huzuru için elverişli olanı benimsemeli ve uygulamalıdırlar. Çünkü bundan başka bir önlem alınması durumunda, kaos ve kargaşaya yol açmaktan başka bir şey mümkün olmazdı. Daha önce Kitab-ı Akdes ve diğer Levhlerde vahyettiğimiz temel yasalara göre, tüm işler
adil kralların ve başkanların ve Adalet Evi Mütevellilerinin bakımına verilmiştir.
Açıkladığımız şeyleri düşündükten sonra, adalet ve ayırt etme yeteneğine sahip her insan,
iç ve dış gözleriyle, ondan yayılan adaletin gündüz yıldızının ihtişamını kolayca algılayacaktır.

İngiliz halkının Londra'da benimsediği hükümet sistemi
iyi görünmektedir, çünkü hem krallığın hem de halkın istişaresinin ışığıyla süslenmiştir.

İlkelerin ve yasaların formüle edilmesinde, insanların güvenliği ve korunması için etkili bir araç oluşturan cezalara bir bölüm ayrılmıştır. Ancak ceza korkusu insanları yalnızca dışsal olarak aşağılık ve aşağılık işler yapmaktan alıkoyar, oysa insanı hem dışsal hem de içsel olarak koruyan ve sınırlayan şey Tanrı korkusu olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Bu, insanın gerçek koruyucusu ve ruhsal koruyucusudur. Bu yüce lütfun ortaya çıkmasına yol açacak olana sıkı sıkıya bağlı kalması gerekir. Kalemimin yüceliğiyle ilan ettiği her şeye kulak veren ve Emreden, Eski Günlerin Efendisi tarafından emredilenleri yerine getiren kişi için iyidir.

Ey Tanrı halkı, kalplerinizi gerçek, eşsiz Dostunuzun öğütlerine yöneltin. Tanrı'nın Sözü, kökleri insanların kalplerine ekilmiş bir fidana benzetilebilir. Onun büyümesini bilgeliğin, kutsal ve mukaddes sözlerin yaşayan suları aracılığıyla desteklemek sizin görevinizdir, böylece kökü sağlam bir şekilde sabitlenebilir ve dalları göklere ve ötesine kadar yayılabilir.

Ey yeryüzünde yaşayanlar! Bu Yüce Vahiy'in en önemli karakterini pazarlayan ayırt edici özellik, bir yandan Tanrı'nın kutsal Kitabının sayfalarından insan çocukları arasında
çekişmeye, kötülüğe ve fesada sebep olan her şeyi silmemiz ve diğer yandan uyumun, anlayışın, tam ve kalıcı birliğin temel ön koşullarını koymamızdır. Tüzüklerimi tutanlar için iyidir.

Sevdiklerimizi, kötülük kokusunun hissedilebileceği her şeyden kaçınmaları, hatta kaçmaları için defalarca uyardık. Dünya büyük bir kargaşa içinde ve insanların zihinleri tam bir karmaşa halinde. Yüce Tanrı'dan, onları Adaletinin ihtişamıyla lütufkarca aydınlatmasını ve her zaman ve her koşulda kendileri için yararlı olacak
şeyi keşfetmelerini sağlamasını rica ediyoruz. O, gerçekten de Her Şeye Sahip Olan, En Yüce Olan'dır.

Daha önce şu yüce sözleri söylemiştik: Bu Haksızlığa Uğramış Olan'a bağlılık gösterenler, hayırseverlik ve iyilik anlarında yağmur bulutu gibi, aşağılık ve iştahlı doğalarını dizginlerken ise alev alev yanan bir ateş gibi olsunlar.

Merhametli Tanrım! Son zamanlarda büyük şaşkınlığa neden olan bir şey oldu. Bir kişinin(24) Pers'teki imparatorluk tahtına gittiği ve yaltakçı davranışlarıyla bazı soyluların gözüne girmeyi başardığı bildirildi. Gerçekten ne kadar acınası, ne kadar da acınası! En yüksek şan ve şöhretin sembolleri olanların şimdi neden sınırsız utanca boyun eğdikleri merak ediliyor. Onların yüksek kararlılıklarına ne oldu? Onur ve şeref duygusu nereye gitti? Şan ve bilgelik güneşi, Pers ufkunun üzerinde durmadan parladı, ancak günümüzde o kadar düşük bir seviyeye düştü ki, bazı ileri gelenler, aptalların elinde oyuncak olarak görülmelerine izin verdiler. Yukarıda adı geçen kişi, bu halk hakkında Mısır basınında ve Beyrut Ansiklopedisi'nde öyle şeyler yazdı ki, bilgili ve bilgili olanlar şaşkına döndü. Daha sonra Paris'e gitti ve Urvatu'l-Vuthqa [Emin Sap] adlı bir gazete yayınladı ve dünyanın dört bir yanına kopyalarını gönderdi. Ayrıca Akka Hapishanesi'ne bir kopya gönderdi ve bunu yaparak şefkat göstermek ve geçmiş eylemlerini telafi etmek istiyordu. Kısacası, bu Haksızlığa Uğramış Kişi ona karşı sessizliğini korudu. Gerçek Olan Tanrı'dan onu korumasını ve üzerine adalet ve dürüstlük ışığını saçmasını rica ediyoruz. Ona şöyle demesi gerekir:

Ey Tanrım, Tanrım! Beni bağışlamanın ve iyilikseverliğinin kapısının önünde dururken, bakışlarımı cömert lütuflarının ve çok çeşitli bereketlerinin ufkuna çevirdiğimi görüyorsun. Tatlı aksanlarınla ​​ve Kaleminin tiz sesiyle, ey ​​tüm insanlığın Rabbi, Sana yalvarıyorum, kullarına günlerine yakışır ve Senin tecelli ve azametinin ihtişamına yakışır şekilde lütufkarca yardım et. Gerçekten de dilediğini yapmaya kadirsin. Göklerde ve yerde oturanların hepsi Senin kudretine ve kudretine, Senin şanına ve cömertliğine tanıklık ederler.
Övgü Sanadır, âlemlerin Rabbi ve her anlayışlı insanın kalbinin Sevgilisi!

Sen, Tanrım, senin zenginlik okyanusunu arayan yoksulluğun özünü ve senin bağışlamanın ve şefkatli merhametinin sularını özleyen kötülüğün özünü görüyorsun. Sen, Tanrım, senin büyük şanına yakışan ve sınırsız lütfunun yüceliğine yaraşan şeyi ver. Sen gerçekten de Her Şeye Gücü Yeten, bol lütfun Rabbi, Düzenleyici, Her Şeye Gücü Yetensin. Senden başka Tanrı yoktur, En Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten.

Ey Tanrı halkı! Bu günde herkes gözlerini şu mübarek sözlerin ufkuna dikmelidir: 'O, tek başına ve yardımsız dilediğini yapar.' Bu makama ulaşan kişi, gerçekten Tanrı'nın temel birliğinin ışığına ulaşmış ve bununla aydınlanmıştır. Diğerleri ise boş hayal ve boş hayallerin takipçileri arasında Tanrı'nın Kitabında sayılmıştır. Bu Mazlumun Sesine kulak verin ve makamlarınızın bütünlüğünü koruyun. Herkesin bu konuya dikkat etmesi son derece gerekli ve zorunludur.

Bu Mazlum, açık ve gizlenmemiş bir şekilde, her zaman, dünyanın tüm halklarının önünde, bilimlerin, sanatların, bilginin, refahın, refahın ve zenginliğin kapılarını açacak
anahtar görevi görecek şeyi ilan etmiştir. Ne zalimlerin
yaptığı haksızlıklar En Yüce
Kalem'in tiz sesini susturmayı başarabilmiş, ne de sapkınların veya fitnecilerin şüpheleri O'nu En Yüce Söz'ü açıklamaktan alıkoyabilmiştir. Ben içtenlikle Tanrı'ya yalvarıyorum ki,
Baha halkını eski İnancın takipçilerinin boş hayallerinden ve bozuk düşüncelerinden korusun ve temizlesin.

Ey Tanrı halkı! Kendilerini başkalarının rehberliğine adayan ve aşağılık ve açgözlü bir doğanın telkinlerinden
kurtulmuş ve iyi korunmuş olan bilgili doğru insanlar, dünyanın Arzusu olan O'nun gözünde, gerçek bilginin
gökyüzünün yıldızlarıdır. Onlara saygıyla davranmak esastır. Onlar gerçekten de yumuşak akan su çeşmeleri,
parıldayan yıldızlar, mübarek Ağacın meyveleri, göksel gücün temsilcileri ve göksel bilgeliğin okyanuslarıdır. Onları
takip eden mutludur. Gerçekten böyle bir ruh, kudretli Tahtın Rabbi olan Tanrı'nın Kitabında, iyi olacak olanlar arasında sayılmıştır.

Yüce Tahtın Rabbi olan Tanrı'dan ve aşağıdaki yeryüzünden gelen şan, sizin üzerinize olsun, ey Baha halkı, ey Kızıl Sandık'ın yoldaşları ve tatlı seslerinize kulaklarını
eğip bu kudretli ve
harika Levha'da kendilerine ne emredildiğini görenler.

İŞRAKAT (GÖRKÜNTÜLER)

Bu, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın Mektubudur

O Tanrı'dır, yücedir, bilgeliğin ve ifadenin Rabbidir. ÖVGÜ Tanrı'ya mahsustur, görkem, güç ve güzellikte eşsiz, ihtişam, kudret ve azamette eşsizdir; O, insan hayallerinin O'nu kavrayamayacağı veya O'na herhangi bir eş veya denk atfedilemeyeceği kadar yücedir. O, en yüksek belagatle
söz ve ifadelerinde düz Yolunu açıkça ortaya koymuştur. Gerçekten O, Her Şeye Sahip Olan, En Yüce Olan'dır. Yeni yaratılışı varlığa çağırmayı amaçladığında, İradesinin ufkundan Açık ve Aydınlık Noktayı gönderdi; her işaretten geçti ve tüm insanların Rabbi olan Tanrı'nın emrettiği gibi
zirveye ulaşana kadar her şekilde kendini gösterdi.

Bu Nokta, İsimler çemberinin odak merkezidir ve yaratılış dünyasında Harflerin tezahürlerinin zirvesini pazarlar. Onun aracılığıyla, aşılmaz Gizemin, süslü Sembolün, En Büyük İsimde ortaya çıkan O'nun işaretleri belirdi - ışıklı Levhada kayıtlı ve kutsal, mübarek, kar beyazı Parşömen'de yazılı olan
bir İsim. Ve Nokta, Mathani'nin(26) başında görünen
ikinci Harfe(25) birleştirildiğinde,
açıklama ve ifadenin
göklerini aştı. Sonra Tanrı'nın ebedi Işığı,
ışıltısını saçtı, tanıklık kubbesinin en ortasında parladı ve iki Aydınlatıcı üretti. Merhametli Olan yüceltilsin,
O'na hiçbir imada bulunulamaz, hiçbir ifade O'nu tanımlayamaz, hiçbir iddia ortaya koyamaz, hiçbir kanıt onu tarif edemez. O, gerçekte hem başlangıçta hem de sonda Emreden,
Her Şeye Gücü Yeten'dir. Ve O, onlara güç ve kudret orduları arasından koruyucular ve savunucular sağladı. Gerçekten O, Tehlikede Yardımcı, Kudretli, Sınırsız Olan'dır.

Bu Mektubun önsözü, tıpkı
Mathani(27)

Noktayı ortaya koyan, ondan geçmiş veya gelecek olsun her şeyin bilgisini
açan Tanrı'ya övgüler olsun--bir Nokta
O, İsminin Habercisi ve Büyük Vahiyinin Habercisi olmayı seçmiştir ki bu, tüm insanlığın uzuvlarının titremesine ve ışığının ihtişamının dünyanın ufkundan yukarı doğru parlamasına neden olmuştur.
Gerçekten bu, Allah'ın kulları arasında samimi olanlar için bir ışık okyanusu ve yaratıkları arasında inatçılar ve halkı arasında dinsizler için bir ateş alevi olarak takdir ettiği Noktadır. Onlar, Allah'ın armağanını küfürle, göksel yiyeceği ikiyüzlülükle takas ettiler ve ortaklarını perişan bir yere sürüklediler. Bunlar, dünyanın dört bir yanında fitne çıkaran ve ölümsüz Varlığın tahtına oturduğu ve Münadi'nin kutsal Vadi'deki güvenlik ve barış limanından sesini yükselttiği Gün'de O'nun
Ahdini ihlal eden kişilerdir.
Ey Beyan'ın takipçileri! Merhametli olandan korkun. Bu, Allah'ın Elçisi Muhammed tarafından yüceltilen, O'nun önünde Ruh(28) tarafından yüceltilen ve yine O'nun önünde Tanrı ile konuşan(29) tarafından yüceltilen Kişi'dir. Bu, Taht'ın önünde yüksek sesle bağıran Beyan'ın şu noktasıdır: 'Allah'ın adaleti
ile, sizler bu En Büyük Duyurusu, Peygamberlerin ruhlarında saklı olan, Tanrı'nın seçilmişlerinin kalplerinde saklanan ve İsimlerin Sahibi Rabbinizin görkemli Kalemi tarafından yazılan bu Mükemmel Yolu yüceltmek için yaratıldınız.'

De ki: Öfkenizle ölün, ey kötü niyetliler! Gerçekten, bilgisi
kaçmayan O ortaya çıktı. İlahi bilginin yüzünün gülümsemelerle
sarılmasını sağlayan O geldi. Onun aracılığıyla
söz krallığı
süslenmiştir, her alıcı ruh yüzünü
Vahiylerin Rabbine doğru çevirmiştir, diz çöken herkes ayağa kalkmıştır
ve her tembel kişi güvencenin Sina'sına ulaşmak için
koşmuştur. Bu, Tanrı'nın doğrular için bir lütuf, kötüler için bir ceza, sadıklar için bir lütuf ve
inatsızlar ve tersler için gazabının bir öfkesi olarak takdir ettiği gündür. Gerçekten O,
açıkça ortaya konulmuş, Tanrı tarafından yenilmez bir egemenlikle donatılmıştı. O,
yerde ve gökte hiçbir şeyin onunla kıyaslanamayacağı
bir şeyi ortaya koydu.

Ey Beyan halkı, Rahman olandan korkun ve Kuran'ın takipçilerinin işlediklerini yapmayın. Onlar, gündüz ve gece vakti Tanrı'nın
Dinine inandıklarını iddia ettiler, fakat bütün insanların Rabbi
göründüğünde, O'ndan yüz çevirdiler ve O'na karşı o kadar acımasız bir hüküm verdiler ki, Dönüş Günü'nde Ana Kitap O'nun
durumunu şiddetle
ağırdı. Zihninize getirin ve onların amellerini ve sözlerini, makamlarını ve meziyetlerini ve Sina'da konuşanın dilini çözdüğü, trompet çalındığında, gökteki ve yerdeki her şeyin bayıldığı, onay harfleri arasında sayılanlar hariç, yaptıkları şeyleri düşünün.

Ey Beyan halkı! Boş hayallerinizi ve boş hayallerinizi bırakın, sonra adalet gözüyle O'nun Vahyinin Doğuşuna bakın ve O'nun tezahür ettirdiği şeyleri, ilahi olarak vahyettiği sözleri ve düşmanlarının elinde O'na gelen acıları düşünün. O, Davasını duyurmak ve Sözünü yüceltmek için her türlü sıkıntıyı gönüllü olarak kabul edendir. Bir zamanlar Ta (Tahran) diyarında, bir başkasında Mim (Mazindaran) diyarında, sonra bir kez daha eski diyarda, göklerin Yaratıcısı olan Tanrı'nın Davası uğruna hapsedildi. Yüce, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın Davası'na olan sevgisinden dolayı orada zincirlere ve prangalara tabi tutuldu.

Ey Beyan halkı! Kalemimin
vahyettiği ve dilimin
söylediği öğütlerimi unuttunuz mu? Kesinliğimi boş hayallerinizle, Yolumu da bencil arzularınızla mı takas ettiniz? Tanrı'nın emirlerini ve O'nun zikrini bir kenara mı attınız ve O'nun yasalarını ve kurallarını mı terk ettiniz? Tanrı'dan korkun ve boş hayalleri onları doğuranlara bırakın ve batıl inançları onları tasarlayanlara ve şüpheleri onları yetiştirenlere bırakın. O halde, Tanrı'nın emriyle kesinliğin Gündüz Yıldızı'nın parladığı ufka doğru, parlak yüzler ve lekesiz kalplerle ilerleyin.

Yaratılış aleminde Davasının tapınağı için En Büyük Yanılmazlığı kalkan yapan ve bu yüce ve ulu makamdan kimseye pay vermeyen Tanrı'ya hamd olsun. Bu makam, aşkın gücün parmaklarının yüce Benliği için dokuduğu bir giysidir. 'O dilediğini yapar'ın kudretli tahtında oturan O'ndan başkasına yakışmaz. Şu anda Şan Kalemi tarafından yazılanı kabul eden ve tanıyan kişi, gerçekten de başlangıcın ve sonun Rabbi olan Tanrı'nın Kitabında, ilahi birliğin temsilcileri arasında, Tanrı'nın birliği kavramını savunan kişiler arasında yer alır.

Söz akışı bu aşamaya ulaştığında, gerçek bilginin tatlı kokuları etrafa yayıldı ve ilahi birliğin sabah yıldızı, kutsal ifadesinin ufkunun üzerinde parladı. Çağrısının, yüceliğin zirvesine çektiği, nihai Amaca yaklaşan ve bu dünyanın ve ahiretin Rabbinin istediğini, Benim Şan Kalemimin tiz sesiyle tanıyan kişi ne mutlu kişidir. Her Şeye Gücü Yeten İsmimizin kudretiyle açtığımız seçkin şarabı içmeyi başaramayan kişi, ilahi birliğin ışığının ihtişamını ayırt edemez veya göklerin ve yerin Rabbi, bu dünyanın ve ahiretin egemen Hükümdarı olan Tanrı'nın Kutsal Yazılarının altında yatan temel amacı kavrayamaz. Böyle bir adam, her şeyi bilen ve her şeyden haberdar olan Allah'ın Kitabına inanmayanlardan sayılacaktır. Ey şerefli sorgulayıcı!(30) Kalemin hareketten alıkonulduğu ve Dilin, En Büyük Yanılmazlık olan harikulade işaretle ilgili bir açıklama yapmaktan çekindiği
günlerde, sen uygun sabra sıkıca bağlı kaldığına tanıklık ediyoruz. Bu Mazlumdan, senin için örtülerini ve örtülerini kaldırmasını, gizemini ve karakterini, durumunu ve konumunu, mükemmelliğini, yüceliğini ve yüceliğini açıklamasını istedin. Tanrı'nın hayatı adına! Eğer bilgi ve güvence okyanusunun kabukları içinde saklı olan
şehadet incilerini açığa çıkarsaydık veya gerçek anlayış Cenneti'ndeki ifade odalarında saklı olan ilahi gizemin güzelliklerini yerlerinden çıkarsaydık, o zaman her yönden din önderleri arasında şiddetli bir kargaşa
ortaya çıkardı ve Tanrı halkının, hem başlangıçta hem de sonda Tanrı'yı ​​inkar eden kurtların dişleri arasında sıkıca tutulduğunu görürdün. Bu nedenle, ilahi hikmete uygun olarak ve inananları, inançsızlık için göksel nimetleri takas eden ve halkları için
felaket yurdunu
seçenlerden korumak için Kalemi önemli bir süre boyunca engelledik.(31)

Ey keskin bir anlayışla donatılmış olan arayıcı! En yüce Sözünün kudretiyle Yüceler Yücesi'ni
çeken O'na yemin ederim! Gerçekten, Krallığımın sınırları içinde yaşayan kuşlar ve bilgeliğimin gül bahçesinde yaşayan güvercinler, yeryüzü ve gök krallıklarının Rabbi olan Tanrı dışında kimsenin anlayamayacağı melodiler ve şakımalar söylerler; ve bu melodiler bir iğne deliğinden daha küçük bir ölçüde bile açığa çıkarılsa, zulüm insanları, önceki nesillerden hiç kimsenin söylemediği
iftiralar söyler ve geçmiş çağlarda ve yüzyıllarda hiç kimsenin yapmadığı
işleri yaparlar. Tanrı'nın lütfunu ve delillerini reddettiler ve Tanrı'nın tanıklığını ve işaretlerini reddettiler. Saptılar ve insanları saptırdılar, ancak bunu fark etmiyorlar. Boş hayallere tapıyorlar, ancak bunu bilmiyorlar. Boş hayalleri efendileri olarak
aldılar ve Tanrı'yı ​​ihmal ettiler, ancak anlamıyorlar. En büyük okyanusu terk ettiler ve havuza doğru koşuyorlar, ama anlamıyorlar.
Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'dan yüz çevirerek kendi boş heveslerine uyuyorlar.

De ki, Allah'ın adaleti adına! Rahman, güç ve egemenlikle donatılmış olarak geldi. Onun gücüyle dinlerin temelleri sarsıldı ve Söz Bülbülü gerçek anlayışın en yüksek
dalında melodisini şakıdı. Gerçekten, Tanrı bilgisinde saklı olan ve Kutsal Kitaplarda adı geçen O,
zuhur etti.
De ki, bu Gün, Sina'daki Sözcünün Vahiy tahtına oturduğu ve insanların âlemlerin Rabbinin önünde durduğu Gün'dür. Bu Gün, yeryüzünün haberlerini verdiği ve hazinelerini ortaya koyduğu Gün'dür; okyanuslar incilerini ve Sidretü'l-Münteha meyvesini ortaya döktüğü Gün'dür; Güneş ışığını döktüğünde ve Aylar ışıklarını
yaydığında ve Gökler yıldızlarını
gösterdiğinde ve Saat işaretlerini ve Kıyamet korkunç ihtişamını ortaya koyduğunda;
kalemler dökülmelerini serbest bıraktığında ve ruhlar sırlarını
ortaya koyduğunda. O'nu tanıyan ve huzuruna
eren kişi ne mutlu kişidir ve O'nu inkar eden ve O'ndan yüz çevirenlerin vay haline.
Tanrı'dan kullarının Kendisine dönmelerine yardım etmesini diliyorum. Gerçekten O,
Affeden, Bağışlayan, Merhametli'dir.

Ey yüzünü Yüce Aleme çeviren ve cömertlik elimden mühürlü
şarabımı içen! Bil ki, 'Yanılmazlık' teriminin sayısız anlamı ve çeşitli makamları vardır. Bir anlamda, Tanrı'nın hatadan muaf kıldığı Kişi için geçerlidir. Benzer şekilde, Tanrı'nın günah, suç, isyan, dinsizlik, inançsızlık ve benzeri şeylerden koruduğu her ruha uygulanır. Ancak, En Büyük Yanılmazlık, makamı emirlerin veya yasakların ötesinde ölçülemeyecek kadar yüce olan ve hatalardan ve ihmallerden
kutsanmış olan Kişiyle sınırlıdır. Gerçekten de O, karanlığın takip etmediği bir Işık ve hatanın
geçmediği bir Gerçektir. Suyu şarap, göğü yeryüzü veya ışığı ateş olarak ilan etseydi, gerçeği söylerdi
ve bu konuda hiçbir şüphe olmazdı; ve hiç kimseye O'nun yetkisini sorgulama veya neden veya niçin olduğunu söyleme hakkı verilmemiştir. İtiraz eden herkes, alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın Kitabında
ileri görüşlülerle birlikte sayılacaktır. 'Gerçekten O, yaptıklarından sorulmayacak, fakat diğerleri
yaptıklarından sorulacaktır.'(32) O, görünmez gökten gelmiştir, 'O dilediğini yapar' sancağını taşımaktadır ve güç ve otorite orduları ona eşlik etmektedir, O'nun dışındaki herkesin görevi ise kendilerine emredilen tüm yasa ve yönetmeliklere kesinlikle uymaktır ve eğer birileri bunlardan bir saç teli kadar bile saparsa, onun işi boşa gidecektir.

Düşün ve Muhammed'in geldiği zamanı hatırla. O şöyle demiştir:
Ve O'nun sözü gerçektir: 'Ebeveyn'e hac ziyareti(33) Tanrı'ya yapılması gereken bir ibadettir.'(34) Ve aynı şekilde günlük namaz, oruç ve Dünya'nın Rabbi ve yeryüzündeki halkların ve akrabaların gerçek Eğiticisi olan Tanrı'nın Kitabı'nın ufkundan parlayan yasalar da. Herkesin Allah'ın emrettiği her şeye itaat etmesi gerekir; ve kim O'nu inkar ederse, Allah'a, ayetlerine, elçilerine ve kitaplarına inkar etmiş olur. Eğer O, doğruyu yanlış, inkarı inanç olarak nitelerse, Allah'ın emrettiği gibi doğruyu söyler. Bu, günahların veya suçların ne var olduğu ne de anıldığı bir yerdir.
Herkese Beytullah'a haccın farz kılındığı, ilahi olarak vahyedilmiş o mübarek ayeti düşün. O'ndan sonra yetki verilenlere(35) Kitap'ta kendilerine emredilen her şeye uymak düşmüştür. Hiç kimseye Allah'ın yasalarından ve emirlerinden sapma hakkı verilmemiştir. Bunlardan sapan, Yüce Arş'ın Rabbi olan Allah'ın Kitabında
hainlerden sayılır.

Ey Tanrı Davasının Şafağı'na bakışını dikmiş olan!
Şunu kesin olarak bil ki, Tanrı'nın İradesi insanların standartlarıyla sınırlı değildir ve Tanrı onların yollarında yürümez. Aksine, herkesin Tanrı'nın düz yoluna sıkıca bağlı kalması gerekir.
O,
sağ'ı sol veya güney'i kuzey olarak ilan etse,
doğruyu söyler ve bunda hiçbir şüphe yoktur. Gerçekten O,
eylemlerinde övülmeli ve emirlerinde itaat edilmelidir.
O'nun hükmünde ortağı ve hükümranlığında yardımcısı yoktur. O, dilediğini yapar ve dilediğini takdir eder. Ayrıca bil ki, O'nun dışındaki her şey, O'nun huzurundan gelen bir kelimenin kudretiyle yaratılmıştır, ancak O'nun emri ve izni dışında, kendiliklerinden ne hareket ederler ne de dururlar.

Ey sevgi ve kardeşlik atmosferinde yükselen ve bakışlarını Yaratılışın Kralı olan Rabbinin yüzünün ışığına
dikkat eden! Tanrı'ya şükret, çünkü O, bilgisinde saklı ve kutsal olanı senin için açığa çıkardı, böylece herkes, O'nun yüce yanılmazlık alanında kendisine bir ortak veya danışman
edinmediğini fark etsin. O, gerçekte ilahi emir ve buyrukların
Gündoğumu ve bilgi ve bilgeliğin
Pınarı'dır, O'nun dışındaki her şey ise sadece O'nun tebaası ve O'nun yönetimi altındadır ve O, yüce Yönetici, Emredici, Her Şeyi
Bilen, Her Şeyden Haberdar Olan'dır. Kendine gelince, vahyedilmiş ayetlerin canlandırıcı nefesleriyle ve kıyamet gününün egemen yöneticisi olan Rabbinin lütfunun eliyle sunulan saf, hayat veren suyla büyülendiğin her zaman sesini yükselt ve de ki:

Ey Tanrım! Ey Tanrım! Sana şükürler olsun ki beni
Kendine yönelttin, beni ufkuna yönlendirdin, bana yolunu açıkça gösterdin, bana şahitliğini gösterdin ve yüzümü
Sana doğru çevirmemi sağladın, oysa ki Senin kullarından olan doktorların ve din adamlarının çoğu
ve onları izleyenler, Senden en ufak bir delil veya kanıt olmaksızın Senden yüz çevirdiler. Övgüler Sana olsun, ey İsimlerin Rabbi, ve şan Sana olsun, ey göklerin Yaratıcısı, çünkü Sen, Kendiliğinden Var Olan İsminin kudretiyle, bana mühürlü
şarabından içirerek, beni Sana yaklaştırdın ve
söylediklerinin Gündoğumunu, işaretlerinin Tezahürünü, yasalarının ve emirlerinin Kaynağını,
bilgeliğinin ve bağışlarının Kaynağını tanımamı sağladın. Senin ayak izlerinle yüceltilen, egemenliğinin tahtının kurulduğu ve giysilerinin kokusunun yayıldığı topraklar mübarektir. Senin ihtişamın ve görkeminle, senin kudretin ve gücünle, sadece Senin güzelliğini görmek istiyorum, ne de sadece Senin çağrını ve ayetlerini duymak istiyorum.

Ey Tanrım! Ey Tanrım! Gözleri yarattığın şeyden, yüzleri ufkuna dönmekten, ihtişamının kapılarında saygı göstermekten, tahtının huzurunda görünmekten, cömertliğinin Güneş'inin ihtişamı önünde eğilmekten alıkoyma. Ben, ey Rab, yüreği ve ruhu, uzuvları, iç ve dış dili Senin birliğine ve tekliğine tanıklık eden ve Senin Tanrı olduğuna ve Senden başka Tanrı olmadığına tanıklık eden kişiyim. Sen insanlığı Seni tanımaları ve Senin Davana hizmet etmeleri için var ettin, böylece onların makamları Senin yeryüzünde yükselsin ve ruhları Senin Kutsal Yazılarında, Kitaplarında ve Tabletlerinde vahyettiğin şeyler sayesinde yükselsin. Fakat Sen kendini gösterip işaretlerini açığa vurduğun anda, Senden yüz çevirdiler ve Seni reddettiler ve Senin kudretinin ve gücünün gücüyle gözlerinin önünde açığa çıkardıklarını reddettiler. Sana zarar vermek, Senin ışığını söndürmek ve Senin Yanan Çalılığında yanan ateşi söndürmek için ayağa kalktılar. Onların
kötülüğü o kadar vahimleşti ki, Senin kanını dökmek ve Senin şerefini ihlal etmek için komplo kurdular. Ve aynı şekilde, Senin şefkatli elinle beslediğin, yaratıkların arasındaki isyankarların ve hizmetkarların arasındaki inatçıların
zararından koruduğun ve kutsal ayetlerini tahtına yazma görevini verdiğin kişi(36) de aynı şekilde davrandı.

Ah! Ah! Senin günlerinde işlediği şeyler için,
Ahit ve Vasiyetini ihlal etti, Kutsal Yazılarını reddetti,
isyan etti ve Krallığının sakinlerinin ağıt yakmasına neden olan şeyi yaptı. Sonra umutlarının paramparça olduğunu ve
tam bir başarısızlığın kokusunu
algıladığı anda sesini yükseltti ve
Senin seçilmişlerinin, Sana yakın olanların ve
şan köşkünün sakinlerinin şaşkınlık içinde kaybolmasına neden olan şeye dil verdi.

Beni görüyorsun, ey Tanrım, bir balık gibi, toz üzerinde kıvranırken. Beni kurtar, bana merhamet et, ey tüm insanlar tarafından yardımı istenen, ey tüm erkekler ve kadınlar üzerindeki iktidar dizginlerinin elinde olduğu. Ne zaman büyük eksikliklerimi ve büyük günahlarımı düşünürsem,
umutsuzluk her yönden bana saldırır ve ne zaman durup
senin cömertliğinin okyanusunu ve lütfunun cennetini ve şefkatinin sabah yıldızını tefekkür etsem, sağdan ve soldan, kuzeyden ve güneyden yayılan umut kokusunu
soluk alırım, sanki her yaratılmış şey bana, Senin merhametinin
gökyüzünün bulutlarının üzerime yağmurunu
yağdıracağı sevinçli haberini verir. Senin kudretinle, ey ​​samimilerin
dayanağı ve Sana yakın olanların
arzuları olan Sen! Senin çok çeşitli lütufların ve bereketlerin ve lütfunun ve şefkatinin
açığa vurmaların beni gerçekten cesaretlendirdi. Aksi halde, hiçlik kelimesi, yaratılışı bir kelimeyle var edenin
Adını nasıl yüceltebilir ve geçici bir yaratık, hiçbir betimlemenin O'nu asla ifade edemeyeceğini
ve hiçbir övgü kelimesinin O'nun ihtişamını yüceltemeyeceğini
gösteren O'nu nasıl övebilir? O, ezelden beri yaratıklarının
anlayışının ölçülemez derecede üstünde yüceltilmiş ve
kullarının kavramlarından kutsallaştırılmıştır.

Ey Rab! Bu cansız olanı yüzünün önünde görüyorsun; onu,
cömertliğin ve bol lütfunla, ölümsüz yaşam
kasesinden mahrum bırakma. Ve bu acı çekeni
tahtının önünde dururken görüyorsun; onu şifa okyanusundan uzaklaştırma. Sana yalvarıyorum, her zaman ve her koşulda Seni hatırlamamı, Adını yüceltmemi ve Davana hizmet etmemi sağla, ama bir hizmetkardan gelen her şeyin ruhunun sınırlarını aşamayacağını, Senin Egemenliğine yakışamayacağını, Senin ihtişamının ve görkeminin
sarayına layık olamayacağını çok iyi biliyorum.

Senin kudretin bana tanıklık ediyor! Senin övgünü kutlamak için olmasaydı, dilim bana hiçbir işe yaramazdı ve Sana hizmet etmek için olmasaydı, varlığım bana fayda sağlamazdı. Ama Senin ihtişamının ihtişamlarını seyretmenin zevki için, neden görmeyi besleyeyim? Ve senin en tatlı sesini duymanın sevinci olmasa, duymanın ne faydası olur?

Ah! Ah! Bilmiyorum, ey Tanrım, dayanağım, kalbimin arzusu,
Gözlerime teselli getirecek,
göğsümü sevindirecek ve kalbimi sevindirecek şeyi bana mı emrettin, yoksa geri dönülmez
kararnamen, ey sonsuzluğun Kralı ve bütün ulusların egemen Rabbi,
beni tahtının önünde kendimi sunmaktan alıkoyacak mı? Senin ihtişamına,
görkemine,
hakimiyetine ve gücüne yemin ederim ki, Senden
uzaklığımın karanlığı beni yok etti. Senin yakınlığının ışığı ne oldu, ey her anlayışlı kalbin arzusu? Senden
ayrılmanın işkence dolu ızdırabı beni tüketti. Senin yeniden birleşmenin parlak ışığı nerede, ey ​​Sana tamamen adanmış olanların Sevgilisi?

Ey Tanrım, Senin yolunda, Senin gerçeğini inkar edenlerin, Senin ahdini bozanların, Senin işaretlerine
sövenlerin, Senin bahşettiğin nimetleri reddedenlerin, Senin indirdiğin
ayetlere inanmayanların ve Senin yerine getirdiğin
şehadeti kabul etmeyi reddedenlerin elinden başıma gelenleri görüyorsun.

Ey Rab! Dilimin dili, kalbimin kalbi, ruhumun ruhu, dışsal ve içsel varlığım Senin birliğine,
ve tekliğine, Senin gücüne ve her şeye kadir oluşuna, Senin azametine ve egemenliğine
şahitlik ediyor ve Senin yüceliğine, yüceliğine ve otoritene tanıklık ediyor.
Şahitlik ediyorum ki Sen Tanrısın ve Senden başka Tanrı yoktur.
Ezelden beri insanların
görüşlerinden ve zihinlerinden
gizli bir hazineydin ve sonsuza dek aynı kalmaya devam edeceksin. Yeryüzünün güçleri Seni asla hayal kırıklığına uğratamaz, ulusların kudreti Seni asla korkutamaz. Sen, kullarının yüzlerinin önünde bilgi kapısını açan, Senin Vahyinin Gündüz Yıldızı, Senin işaretlerinin Şafak Yeri, Senin tecellilerinin Cenneti ve Senin ilahi güzelliğinin Güneşi olan O'nu tanıyabilmeleri için Sensin. Kutsal Kitaplarında, Yazıtlarında ve Parşömenlerinde, dünyanın tüm insanlarına, Kendinin görüneceğini ve ihtişam perdelerini yüzünden kaldıracağını vaat ettin, tıpkı Dostuna(37)
sözlerinde duyurduğun gibi, Vahiy Güneşi Hicaz ufkunun üzerinde parlak bir şekilde parladı ve ilahi Hakikatin doğan ışığı tüm insanlar arasında parladı ve şöyle ilan etti: 'İnsanlığın alemlerin Rabbinin önünde duracağı Gün.'(38) Ve ​​Muhammed'in önünde, Seninle konuşan(39) O'na bu müjdeyi verdin: 'Halkını karanlıktan aydınlığa çıkar ve onlara Tanrı'nın günlerini hatırlat.'(40)
Ayrıca bu gerçeği Ruh'a(41) ve Peygamberlerine ve Elçilerine duyurdun, İster uzak ister daha yakın geçmişten olsun. Eğer
bu En Büyük Anma'nın, bu Büyük Duyurunun yüceltilmesi için indirdiğin her şey, Senin en yüce Kaleminin
kaynaklarından akıp gitseydi, bilgi ve anlayış şehirlerinin sakinleri, Senin kudretinin kudretiyle
kurtaracağın ve cömert lütfunun ve lütfunun bir nişanesi olarak koruyacağın kişiler hariç, şaşkına dönerlerdi. Şahitlik ederim ki Sen gerçekten
sözünü yerine getirdin ve Peygamberlerin, seçilmişlerin ve Sana hizmet edenler tarafından
gelişi önceden bildirilen Kişi'yi açığa çıkardın. O,
zafer ve kudret cennetinden geldi, Senin işaretlerinin
sancaklarını ve Senin tanıklıklarının
sancaklarını taşıyor. Senin yenilmez kudretinin ve gücünün kudretiyle, O, bütün insanların önünde ayağa kalktı
ve bütün insanlığı yüce ihtişamın zirvesine ve en yüksek Ufuk'a çağırdı, öyle ki ne din adamlarının baskısı ne de yöneticilerin saldırısı O'nu engelleyemedi. O, esnek olmayan bir kararlılıkla ayağa kalktı ve dilini çözerek, çınlayan tonlarla ilan etti: 'Her Şeye Gücü Yeten O geldi, bulutların üzerinde
yükseldi. İlerleyin, ey yeryüzünün insanları, parlayan yüzler ve ışıldayan
kalplerle!'

Gerçekten de Senin huzuruna erişen,
Cömertliğinin eliyle sunulan kavuşma şarabını içen,
İşaretlerinin kokusunu içine çeken,
Senin övgünü kutlamak için dilini çözen,
Senin göklerinde yükseklere yükselen,
Senin sesinin tatlılığıyla sürüklenen,
En yüce Cennete kabul edilen ve
Senin azametinin tahtı önünde vahiy ve vizyon makamına erişen kişinin
kutsaması büyüktür.

Senden, Vahyinin kaynağı olarak seçtiğin En Büyük Yanılmazlık adına ve kudreti aracılığıyla yaratılışı varlığa çağırdığın ve Sebebini açıkladığın en yüce Sözün adına ve diğer tüm isimlerin yüksek sesle inlemesine ve bilgelerin uzuvlarının titremesine neden olan bu İsim adına yalvarıyorum, Senden başka her şeyden beni ayırmanı, öyle ki, Senin İradenin hoşnutluğuna göre hareket etmemem, Senin Amacının emri dışında konuşmamam ve Senin övgü ve yüceltme sözcüklerinden başka hiçbir şey duymamam için yalvarıyorum. Ey Tanrım, Adını yüceltiyorum ve Sana şükranlarımı sunuyorum, ey Arzum, çünkü Sen bana doğru Yolunu açıkça algılama yeteneği verdin, Büyük Duyurunu gözlerimin önüne serdin ve yüzümü Vahyinin Doğuşuna ve Davanın Pınarına çevirmeme yardım ettin, oysa Senin kulların ve halkın Senden
uzaklaştı. Sana yalvarıyorum, ey sonsuzluk Krallığının Efendisi, Şan Kaleminin tiz sesiyle, yeşil Ağaçtan
yüksek sesle
çağıran Yakıcı Ateşle ve Baha halkı için özel olarak
seçtiğin Sandıkla, Sana olan sevgimde kararlı kalmamı, Kitabında benim için
yazdığın her şeyden hoşnut olmamı ve Senin hizmetinde ve sevdiklerinin hizmetinde
sağlam durmamı sağla. Ey Tanrım, kullarına, Senin Davanı yüceltecek ve Kitabında vahyettiğin her şeyi gözlemlemelerini sağlayacak şeyi yapmaları için lütufkarca yardım et.

Gerçekten Sen, Gücün Rabbisin, dilediğin her şeyi emredecek kudrete sahipsin ve tüm yaratılmış şeylerin dizginlerini
elinde tutuyorsun. Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen.

Ey Celil! Denizleri ve dalgalarını,
güneşi ve ışıltısını,
göklerini ve yıldızlarını,
deniz kabuklarını ve incilerini gözlerine açtık. Tüm dünyayı kaplayan bu kadar büyük bir lütuf, bu kadar lütuf için Tanrı'ya şükret.

Ey Yüzümün ihtişamına yüzünü çeviren! Belirsiz hayaller yeryüzü sakinlerini kuşatmış ve onları Kesinlik Ufku'na, onun parlaklığına, tecellilerine ve ışıklarına yönelmekten alıkoymuştur. Boş hayaller onları Kendi Kendine Var Olan'dan alıkoymuştur. Kendi kaprislerine göre konuşurlar ve anlamazlar. İçlerinden şöyle diyenler vardır: 'Ayetler
indirildi mi?' De ki: 'Evet, göklerin Rabbine yemin olsun!' 'Kıyamet
geldi mi?' 'Hayır, daha geçti; açık işaretleri
ortaya koyan'a yemin olsun! Gerçekten, kaçınılmaz olan geldi ve O, Gerçek Olan,
delil ve tanıklıkla
ortaya çıktı. Apaçık ortaya çıktı ve insanlar
çok öfkelendi ve korktular. Depremler koptu ve kabileler, Güç Sahibi, Her Şeye Gücü Yeten Allah'ın korkusundan ağladılar. De ki:
'Sur sesi yükseldi ve gün, Tek, Sınırsız olan Allah'ındır.' Ve dediler ki: 'Felaket geldi mi?' De ki: 'Evet, Rablerin Rabbine andolsun!' 'Kıyamet geldi mi?' 'Hayır, daha fazlası; Kendi kendine var olan, işaretlerinin
saltanatı ile ortaya çıktı.' 'İnsanları alçaltılmış olarak görüyor musun?' 'Evet, Yüce, Şanlı Rabbime andolsun!' 'Ağaç kütükleri söküldü mü?' 'Evet, daha fazlası; dağlar toz içinde dağıldı; sıfatların Rabbine andolsun!' 
Derler ki: 'Cennet nerede ve cehennem nerede?' De ki: 'Biri Bana kavuşmadır; diğeri de senin kendi nefsin, ey Allah'a ortak koşan ve şüphe edenler!' Dediler ki: 'Biz teraziyi görmedik.' De ki: 'Elbette, Rahman olan Rabbime yemin ederim ki! Onu ancak basiret sahibi olanlar görebilir.' Dediler ki: 'Yıldızlar düştü mü?' De ki: 'Evet, kendi kendine var olan, sır diyarında oturduğunda.(42) Ey ayırt etme yeteneğine sahip olanlar! Dikkat edin!' Bütün işaretler, Biz kudret ve azametin koynundan Kudret Elini çektiğimizde ortaya çıktı. Gerçekten, münadi, vaat edilen zaman geldiğinde haykırdı ve Sina'nın ihtişamını fark edenler, Rabbinin, yaratılışın Rabbinin korkunç azametinin önünde tereddüt çölünde bayıldı. Trompet şunu sorar: 'Borazan çalındı ​​mı?' De ki: 'Evet, Vahiy Kralı'na! O, Rahman olan adıyla tahtına oturduğunda.'
Karanlıklar, tüm ışığın Kaynağı olan Rabbinin merhametinin
şafağında dağıldı. Rahman olanın esintisi esti ve
ruhlar bedenlerinin mezarlarında canlandı. Böylece,
Karanlık, Yüce ve Rahman olan Tanrı tarafından yerine getirildi.
Hakikati inkar edenler, 'Gökler ne zaman çatladı?' dediler. De ki: 'Siz, azgınlık ve sapıklık mezarlarında yatarken.' İmansızlardan biri de, 
gözlerini ovuşturan ve sağa sola bakandır. De ki: 'Kör oldun. Kaçabileceğin bir sığınak yok.' Ve onlardan biri: 'İnsanlar bir araya mı getirildi?' diyendir. De ki: 'Evet, Rabbime yemin olsun!' Sen boş kuruntuların beşiğinde yatarken. Ve onlardan biri: 'Kitap gerçek inancın gücüyle mi indirildi?' diyendir. De ki: 'Gerçek inanç bile şaşkına dönmüştür. Ey anlayışlı kalpliler, korkun!' Ve aralarında şöyle diyen var: 'Ben başkalarıyla birlikte mi toplandım, kör mü?' De ki: 'Evet, bulutların üzerinde binen'e yemin ederim!' Cennet mistik güllerle süslenmiştir ve cehennem dinsizlerin ateşiyle yakılmıştır. De ki: 'Vahiy ufkundan ışık parladı ve tüm dünya, Ahit Günü'nün Rabbi olanın gelişinde aydınlandı!' Şüphe edenler yok oldu, ancak güven ışığıyla yönlendirilen, Kesinlik Şafağı'na dönen kişi başarılı oldu. Bana bakışını diktiğin için kutsanmışsın, çünkü sana indirilen bu Levha, insanların ruhlarını uçuran bir Levhadır. Onu hafızana kazı ve oku. Hayatıma yemin olsun! Rabbinin rahmetine açılan bir kapıdır. Akşam vakti ve şafak vakti onu okuyana ne mutlu. Biz, şüphesiz, bilgi dağının
parçalandığı ve insanların ayaklarının
kaydığı bu Davanın övgüsünü duyduk. Sana ve
Her Şeye Gücü Yeten, Cömert Olan'a yönelenlere şanım olsun. Levh
bitti, ancak konu tükenmedi. Sabret, çünkü Rabbin sabrediyor.

Bunlar daha önce indirdiğimiz ayetlerdir ve onları sana gönderdik,
Allah onlara kudret ve egemenlikle geldiğinde,
yalancı dillerinin ne söylediğini bilmen için. Boş hayallerin temelleri sarsıldı ve boş hayallerin
gökyüzleri yarıldı ve yine de insanlar şüphe ve O'nunla çekişme içindeler. Onlar, Allah'ın şahitliğini ve delilini, kudret semasından işaretlerinin krallığıyla geldikten sonra inkar ettiler. Kitapta kendilerine emredileni attılar ve yasaklananı işlediler. Tanrılarını terk ettiler ve arzularına sarıldılar. Gerçekten saptılar ve dalaletteler. Ayetleri okuyup inkar ediyorlar. Açık işaretleri görüp yüz çeviriyorlar. Gerçekten garip bir şüphe içinde kaybolmuş durumdalar. Sevdiklerimize Allah'tan korkmalarını öğütledik. Bu korku, bütün iyiliklerin ve erdemlerin pınarıdır. O, Baha şehrinde adalet ordularının komutanıdır. Ne mutlu o adama ki, onun aydınlık sancağının gölgesine girdi ve ona sımsıkı sarıldı. O, gerçekten Kayyum-i Esma'da anılan Kızıl Gemi'nin arkadaşlarındandır. De ki: Ey Allah'ın halkı! Tapınaklarınızı güven ve takva 
süslemesiyle süsleyin. Öyleyse Rabbinize iyi 
amellerin ordularıyla ve övgüye değer bir 
ahlâkla yardım edin. Kitaplarımda, Yazıtlarımda, Tomarlarımda ve Levhalarımda ayrılığı ve
çatışmayı size yasakladık ve bununla yücelmenizden ve ilerlemenizden başka bir şey istemedik.
Gökler ve yıldızları, güneş ve 
ışığı, ağaçları ve yaprakları, denizleri ve 
dalgaları, yeryüzü ve hazineleri buna tanıklık eder. Tanrı'dan sevdiklerine yardım etmesini ve bu mübarek, bu kudretli ve harikulade makamda kendilerine yakışan şeylerde onlara yardım etmesini dileriz. Ayrıca,
Çevremdekilerin Kalem-i Celil'imin kendilerine emrettiği şeyleri gözlemlemelerini lütfederek sağlamasını dileriz.

Ey Celil! Şanım ve sevgi dolu tedbirim senin üzerine olsun. Gerçekten, insanlara uygun ve yakışanı yapmalarını emrettik ve yine de
kalbimin ve kalemimin ağıt yakmasına neden olan
şeyler işlediler.
Kulağını, irademin göğünden ve hoşnutluğumun diyarından indirilene eğ. Ben esaretimden veya
düşmanlarımın elinden başıma gelenlerden dolayı üzülmüyorum. Hayır,
üzüntülerim, Bana akraba olduklarını iddia eden ve yine de
ağıtlarımın sesinin yükselmesine ve
gözyaşlarımın akmasına neden olan şeyleri işleyenler tarafından meydana getirilir. Biz onları çeşitli Levhlerde uzun uzun nasihat ettik ve Allah'tan onlara lütufkar bir şekilde yardım etmesini, onlara Kendisine yaklaşmalarını sağlamasını ve kalplere huzur ve ruhlara dinginlik getirecek ve ellerini O'nun günlerine yakışan her türlü kötülükten
koruyacak olan şeyde onları güçlendirmesini dileriz.

De ki, ey memleketimdeki sevdiklerim! Sizi Allah yolunda
uyaranın öğütlerine kulak verin. O sizi gerçekten yarattı, sizi
yüceltecek ve çıkarlarınızı
geliştirecek şeyi gözlerinizin önüne
gösterdi. Size doğru yolunu bildirdi ve sizi Büyük Duyuru ile tanıştırdı.

Ey Celil! İnsanlara Allah'tan korkmalarını öğütle. Allah'a yemin olsun! Bu korku, Rabbinin ordusunun başkomutanıdır. Onun orduları övgüye değer bir karakter ve güzel işlerdir. Onun aracılığıyla insanların kalplerinin şehirleri
çağlar ve asırlar boyunca açıldı ve yükseliş ve zafer
sancakları diğer tüm standartların üstüne çıkarıldı.

Şimdi sana Güvenilirliği ve onun, Rabbin, Yüce Arşın Rabbi olan Tanrı'nın
değerindeki yerini anlatacağız. Günlerden bir gün
Yeşil Adamıza doğru yola koyulduk. Vardığımızda, akan
derelerini, gür ağaçlarını ve aralarında oynayan
güneş ışığını gördük. Yüzümüzü sağa çevirdiğimizde, kalemin tarif etmekte aciz kaldığı şeyi gördük; ve İnsanlığın Rabbinin gözünün o en kutsal, en yüce, o mübarek ve en yüce Noktada
tanık olduğu şeyi de anlatamaz. Sonra, sola döndüğümüzde, En Yüce Cennetin Güzelliklerinden birine baktık, bir ışık sütununun üzerinde duruyordu ve yüksek sesle şöyle diyordu: 'Ey yeryüzü ve gök sakinleri! İşte
Güzelliğime, parlaklığıma, vahyime ve parlaklığıma.
Gerçek Olan Tanrı'ya yemin olsun! Ben Emanetim ve onun vahyidir ve onun güzelliğiyim. Bana bağlanan,
makamımı ve mevkimi tanıyan ve eteğime sımsıkı sarılan herkesi ödüllendireceğim. Ben Baha halkının en büyük
süsüyüm ve yaratılış krallığında olan herkesin
şanın cübbesiyim. Ben dünyanın refahı için en büyük aracım ve tüm varlıklar için güven ufkuyum.'
Böylece sana insanları yaratılışın Rabbine
yaklaştıracak şeyi indirdik.

Yüceler Yücesi'nin Kalemi, belagatli dilden(43) aydınlık dile(44) döner ki sen, ey Celil, Eşsiz Rabbinin şefkatli merhametini takdir edesin ve gerçekten minnettar olanlardan olasın.

Ey bakışlarını tüm ihtişamlı Ufuk'a dikmiş olan! Çağrı
yükseldi ama işiten kulaklar sayılı, hatta yok. Bu Haksızlığa Uğramış Olan, kendini yılanın ağzında buldu, yine de Tanrı'nın sevdiklerinden bahsetmekten
vazgeçmedi. Bu günlerdeki acılarımız o kadar acı vericiydi ki, Yüceler Yücesi'nin gözleri yaşlarla ve ağıtlarla doldu. Ne dünyanın zorlukları ne de milletlerinin verdiği zararlar, Ebediyetin Kralı Olan'ı çağrısını dile getirmekten
alıkoyamadı veya amacını engelleyemedi. Yıllarca perdelerin ardında saklananlar, Davanın ufkunun parıldadığını ve Tanrı Sözü'nün her yeri kapladığını fark ettiklerinde, dışarı fırladılar ve
kötülük kılıçlarıyla hiçbir kalemin tasvir edemeyeceği,
hiçbir dilin tarif edemeyeceği kadar büyük zararlar verdiler.

Adilce yargılayanlar, Davanın ilk günlerinden beri bu Haksızlığa Uğramış Kişinin, kralların ve sıradan insanların, yöneticilerin ve ilahiyatçıların önünde,
açık ve görkemli bir şekilde yükseldiğine ve
çınlayan seslerle tüm insanları doğru yola çağırdığına tanıklık ederler.
Kaleminden başka bir yardımcısı ve Kendisinden başka bir yardımcısı olmamıştır.

Tanrı Davasının motive edici amacından habersiz veya gafil olanlar,
Ona isyan etmişlerdir. İşte bunlar, Allah'ın Kitabında ve Levhalarında zikrettiği ve halkını, etkisine, yaygarasına ve aldatmacasına karşı uyardığı kötülüğün habercisi olan kimselerdir. Ebediyet Rabbinin anılması karşısında, dünya halklarını tamamen bir hiçlik, unutulmuş bir şey olarak gören ve Tanrı'nın sağlam kulpuna öyle bir şekilde sımsıkı sarılanlar ki, ne şüpheler, ne imalar, ne kılıçlar, ne de toplar onları geri tutamaz veya O'nun huzurundan mahrum edemez. Ne mutlu kararlı olanlara; ne mutlu O'nun inancında
sabit duranlara.

Senin isteğine cevaben, Şan Kalemi En Büyük Yanılmazlığın makamlarını ve derecelerini lütfederek tarif etti. Amaç, herkesin kesin olarak bilmesidir ki, Peygamberlerin Mührü(45) -O'ndan başka her şeyin ruhları O'nun uğruna feda edilsin- Kendi makamında benzeri, benzeri veya ortağı yoktur. Kutsallar(46)--Tanrı'nın bereketleri üzerlerine olsun--O'nun Sözü'nün kudretiyle yaratıldılar ve O'ndan sonra insanlar arasında en bilgili ve en seçkin olanlar oldular ve en yüksek kulluk makamında kaldılar. Her türlü benzetme ve benzerlikten
kutsanmış olan ilahi Öz, Peygamber'de
kurulmuştur ve Tanrı'nın en içteki Gerçekliği, her türlü akran veya ortağın üstünde, O'nda
aşikârdır. Bu, gerçek birliğin ve hakiki tekliğin makamıdır. Önceki Dispensasyonun takipçileri, bu makamı yeterli bir şekilde
anlamayı başaramamışlardır. İlk Nokta(47)--O'ndan başka her şeyin hayatı O'nun
uğruna sunulsun--şöyle der: 'Eğer Peygamberlerin Mührü "Halef" kelimesini
söylemeseydi, böyle bir makam yaratılmazdı.'

İnsanlar daha önce Tanrı'ya ortaklar bağladılar, O'nun birliğine inandıklarını
söyleseler de; ve insanlar arasında en cahil olmalarına rağmen,
kendilerini en başarılı olarak görüyorlardı. Fakat, o gaflet içindekilere ilahi bir ceza olarak, onların yanlış inançları ve arayışları, bu Yargı Günü'nde, her anlayış ve anlayış sahibi insana açık ve belirgin bir şekilde gösterildi.

Sen, Gerçek Olan Tanrı'ya yalvar ki, bu Vahiy'in takipçilerini, önceki İnanca mensup olanların boş hayallerinden ve bozuk hayallerinden
lütufkar bir şekilde korusun ve onları gerçek birliğin
güneşinin parlak ihtişamından mahrum etmesin.

Ey Celil! Dünyanın zulmettiği kişi şimdi şöyle haykırıyor: Adaletin ışığı söndü ve Eşitliğin güneşi gözden kayboldu. Hırsız, koruyucunun ve muhafızın koltuğunu işgal eder ve sadıkların konumu hain tarafından ele geçirilir. Bir yıl önce bir zalim bu şehri yönetti ve her an yeni bir zarar verdi. Rab'bin
doğruluğuyla! İnsanların kalplerine korku salan şeyi yaptı. Fakat dünyanın tiranlığı
Zafer Kalemi için hiçbir zaman bir engel olmadı ve olmayacak. Lütfumuzun ve sevgi dolu nezaketimizin bolluğuyla, özellikle dünyanın yöneticileri ve bakanları için güvenlik ve korumaya, huzura ve barışa elverişli olanı
açığa çıkardık; umarım
insan çocukları zulmün kötülüklerinden güvende olur. O, gerçekten de
Koruyucu, Yardımcı ve zafer Veren'dir. Tanrı'nın Adalet Evi'nin adamlarının bakışlarını gündüz ve gece, Şan Kalemi'nden halkların eğitimi, ulusların inşası, insanın korunması ve onurunun korunması için parlayan şeye dikmeleri gerekir. İlk İşrak

Bilgelik Gündüz Yıldızı Tanrı'nın Kutsal
Düzeninin ufkunun üzerine yükseldiğinde şu görkemli ifadeyi dile getirdi: Zenginliğe sahip olanlar ve otorite ve güçle donatılmış olanlar dine en derin saygıyı göstermelidir. Gerçekte, din dünya halklarının korunması ve refahı için parlak bir ışık ve zaptedilemez bir kaledir, çünkü Tanrı korkusu insanı iyi olana sıkıca tutunmaya ve tüm kötülüklerden kaçınmaya zorlar. Dinin lambası karartılırsa kaos ve karışıklık ortaya çıkar ve adalet ve adaletin, dinginliğin ve barışın ışıkları parlamayı bırakır. Buna gerçek anlayışa sahip her insan tanıklık edecektir.

İkinci İşrak

Biz tüm insanlığa En Büyük Barışı kurmalarını emrettik - insanlığın korunması için
en güvenilir araç. Dünyanın hükümdarları, tek bir ağızdan buna sıkıca tutunmalıdır, çünkü bu, tüm halkların ve ulusların güvenliğini ve refahını sağlayabilecek en yüce araçtır. Onlar, gerçekten de, Tanrı'nın kudretinin tezahürleri ve yetkisinin kaynaklarıdır. Yüce Tanrı'dan, tebaasının refahına elverişli olan şeyde onlara lütufkarca yardım etmesini dileriz. Bu konuyla ilgili tam bir açıklama daha önce Şan Kalemi tarafından yapılmıştır; buna uygun hareket edenler için iyidir.

Üçüncü İşrak

Tanrı'nın kutsal emirlerine uymak herkesin görevidir, çünkü bunlar
dünyanın yaşam kaynağıdır. İlahi bilgeliğin cenneti, istişare ve şefkatin iki ışığıyla
aydınlanır ve dünya düzeninin gölgeliği, mükafat ve cezanın iki sütunu üzerine
yükseltilir.

Dördüncü İşrak

Bu Vahiyde, onu muzaffer kılabilecek ordular, övgüye değer
amellerin ve doğru karakterin ordularıdır. Bu orduların lideri ve komutanı her zaman Tanrı korkusu olmuştur, her şeyi
kapsayan ve her şeye hükmeden bir korku.

Beşinci İşrak

Hükümetler, yönettikleri kişilerin koşullarını tam olarak bilmeli ve onlara hak ve liyakate göre konumlar vermelidir.
Her yönetici ve egemenin bu konuyu en büyük özenle ele alması emredilmiştir, böylece hain sadıkların konumunu gasp edemez ve yağmacı güvenilirlerin yerini
alamaz. Geçmişte bu En Büyük Hapishanede hüküm süren yetkililer arasında, bazıları, Tanrı'ya şükür, adaletle süslenmişti, ancak diğerlerine gelince, Biz
Tanrı'ya sığınıyoruz. Tek gerçek Tanrı'dan, onları tek tek ve
hepsini yönlendirmesini rica ediyoruz ki,
imanın ve güvenilirliğin meyvesinden mahrum kalmasınlar ve adalet ve hakkaniyet ışığından mahrum kalmasınlar.

Altıncı İşrak, insan çocukları arasındaki birlik ve uyumdur.
Zamanın başlangıcından beri, birlik ışığı ilahi ışığını dünyaya
yaymıştır ve bu birliğin ilerlemesi için en büyük araç,
dünya halklarının birbirlerinin yazılarını ve konuşmalarını anlamalarıdır.
Daha önceki Mektuplarda, Adalet Evi Mütevellilerine, şu anda var olanlardan birini seçmelerini veya
yeni bir dil benimsemelerini ve aynı şekilde ortak bir yazı seçmelerini emrettik; bunların ikisi de
dünyanın tüm okullarında öğretilmelidir. Böylece dünya tek bir ülke ve tek bir yurt olarak görülecektir. Bilgi ağacının en görkemli meyvesi şu yüce sözdür: Bir ağacın tüm meyveleri ve bir dalın yapraklarıdır. İnsan ülkesini sevdiği için övünmesin, aksine kendi türünü sevdiği için övünsün.
Bu konuda daha önce dünyanın yeniden inşasının ve ulusların birliğinin araçları olan şeyi açıkladık. Buna ulaşanlar
kutsanmıştır. Buna göre hareket edenler
kutsanmıştır.

Yedinci İşrak

Zafer Kalemi herkese çocukların eğitimi ve öğretimi konusunda öğüt verir. İşte Tanrı'nın İradesi'nin Hapishane Şehri'ne vardığımızda açıkladığı ve En Kutsal
Kitap'ta kayıtlı olan şey.(48) Her babaya, oğluna ve kızına okuma ve yazma sanatında ve Kutsal Levha'da belirtilen her şeyde eğitim verilmesi emredilmiştir. Kendisine emredilen şeyi
bir kenara koyan kimse, eğer zengin ise, Mütevelli Heyeti ondan, kendi eğitimleri için gerekli olanı alırlar; eğer zengin değilse, konu
Adalet Evi'ne kalır. Gerçekten, onu fakirler ve ihtiyaç sahipleri için bir sığınak yaptık. Oğlunu veya başkasının oğlunu büyüten kişi,
sanki
benim bir oğlumu büyütür; onun üzerine Benim Şanım,
Şefkatim,
Dünyayı saran Merhametim olsun.

Sekizinci İşrak

Şimdi Şan Kalemi tarafından yazılan bu pasaj, En Kutsal Kitabın bir parçası olarak kabul edilir:
Tanrı'nın Adalet Evi'nin adamları, halkın işleriyle görevlendirilmiştir.
Gerçekte, onlar, Tanrı'nın hizmetkarları arasında
Tanrı'nın Vekilleri ve ülkelerindeki otorite kaynaklarıdır.

Ey Tanrı halkı! Dünyayı eğiten şey Adalettir, çünkü o,
mükafat ve ceza olmak üzere iki sütunla desteklenir. Bu iki sütun,
dünyanın yaşam kaynaklarıdır. Her gün için yeni bir sorun ve her sorun için uygun bir çözüm olduğu için, bu tür işler Adalet Evi'ne havale edilmelidir ki üyeleri zamanın ihtiyaç ve gereksinimlerine göre hareket edebilsinler. Tanrı uğruna, O'nun Davası'na hizmet etmek için ayağa kalkanlar, görünmeyen Krallık'tan gelen ilahi ilhamın alıcılarıdır. Herkesin onlara itaat etmesi gerekir. Devletin tüm meseleleri Adalet Evi'ne havale edilmelidir, ancak ibadetler Tanrı'nın Kitabında vahyettiğine göre yerine getirilmelidir. Ey Baha halkı! Siz Tanrı sevgisinin doğduğu yerler ve O'nun şefkatinin doğduğu yerlersiniz. Dillerinizi herhangi bir canın küfür ve sövgüsüyle kirletmeyin ve gözlerinizi yakışıksız olandan koruyun. Sahip olduklarınızı ortaya koyun. Eğer olumlu karşılanırsa, amacınıza ulaşmış olursunuz; aksi takdirde itiraz etmek boşunadır. O ruhu kendi haline bırak ve Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan Rabbe dön. Kederin, hele ki anlaşmazlık ve çekişmenin sebebi olma. Onun şefkatli merhametinin
ağacının barınağında gerçek bir eğitim alabilmeniz ve Tanrı'nın
istediği gibi hareket edebilmeniz umudu besleniyor. Hepiniz bir ağacın yaprakları ve bir okyanusun
damlalarısınız.

Dokuzuncu İşrak

Tanrı'nın kutsal İradesinin göklerinden vahyedilen dinin amacı, dünya halkları arasında birlik ve uyum sağlamaktır; onu
ihtilaf ve çekişmenin sebebi yapmayın. Tanrı'nın dini ve ilahi
yasası, insanlar arasında birlik ışığının
şafağı için en etkili araçlar ve en emin yollardır. Dünyanın ilerlemesi, ulusların
gelişimi, halkların huzuru ve yeryüzünde yaşayan herkesin
barışı Tanrı'nın ilkeleri ve düzenlemeleri arasındadır. Din, insana en değerli armağanları bahşeder, refah
kadehini sunar, sonsuz yaşam verir ve insanlığa yok edilemez
iyilikler
yağdırır. Dünyanın şefleri ve yöneticileri ve özellikle Tanrı'nın Adalet Evi'nin Mütevellileri,
dünyanın gözünde konumunu korumak, çıkarlarını desteklemek ve
makamını yüceltmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıdır. Aynı şekilde, tebaalarının koşullarını araştırmak ve
kendilerini egemenliklerindeki çeşitli toplulukların işleri ve faaliyetleri hakkında bilgilendirmek de onların görevidir. Tanrı'nın gücünün tezahürlerini - yeryüzündeki hükümdarları ve yöneticileri - harekete geçmeye ve
güçleri dahilinde her şeyi yapmaya çağırıyoruz ki, belki de bu dünyadan anlaşmazlığı
kovup onu
uyum ışığıyla aydınlatabilirler.

Herkesin, En Yüce Kalemimizden akan şeye sıkıca bağlı kalması ve onu gözlemlemesi gerekir. Gerçek Olan Tanrı, Bana tanıklık eder ve var olan her atom, yeryüzündeki insanların yükselmesine, ilerlemesine, eğitimine, korunmasına ve yeniden doğuşuna yol açan araçların Bizim tarafımızdan açıkça ortaya konduğuna ve Kutsal Kitaplarda ve Levhalarda Şan Kalemi tarafından vahyedildiğine tanıklık etmek için harekete geçer. Tanrı'dan kullarına lütufkar bir şekilde yardım etmesini dileriz. Bu Mazlumun herkesten beklediği şey adalet ve hakkaniyettir. Kimse sadece duymakla yetinmesin; aksine herkesin bu Mazlumun vahyettiği şeyleri düşünmesi gerekir. Yemin ederim ki, Merhametli Krallığın ufkunun üzerinde parlayan söz söylemenin Gündüz Yıldızına, eğer herhangi bir yorumcu veya konuşmacı olsaydı, kendimizi halkın kınama, alay ve iftirasının konusu yapmazdık. Irak'a vardığımızda Tanrı Davası'nın derin bir kayıtsızlık içinde olduğunu ve ilahi vahyin esintisinin durduğunu gördük. İnananların çoğu baygın ve umutsuz, hatta tamamen kaybolmuş ve ölmüştü. Bu yüzden Trompet'e ikinci bir üfürülme oldu, bunun üzerine Yücelik Dili şu mübarek sözleri söyledi: 'Tormu ikinci kez çaldık.' Böylece tüm dünya ilahi vahyin ve ilhamın canlandırıcı nefesleriyle canlandı. Bazı ruhlar şimdi perdelerin arkasından dışarı fırladılar, bu Mazlum'a zarar vermek niyetindeydiler. Bu paha biçilmez lütfun
açığını engellediler ve inkar ettiler.

Ey adaletle yargılayanlar! Eğer bu Dava inkar edilecekse, bu dünyada başka hangi dava haklı çıkarılabilir veya kabul edilebilir
olabilir?

Tanrı Davasından yüz çevirenler, bu Vahyin Kutsal Yazılarını toplamak için gayretle çabalıyorlar; ve onlar, dostluk jestleriyle, bu Yazılardan bazılarını, bunları elinde bulunduranlardan elde etmeyi çoktan başardılar. Dahası, herhangi bir dinin takipçileriyle karşılaştıklarında, kendilerini orada inananlar olarak tanıtıyorlar. De ki, gazabınızdan ölün! Gerçekten O, o kadar büyük bir otoriteyle
görüştü ki, hiçbir görüş, işitme, anlayış, adalet veya eşitlik sahibi kişi O'nu asla inkar edemez. Bu görkemli Saatte, Günlerin Eskisi Olan'ın Kalemi buna tanıklık ediyor.

Ey Celil! Şanım senin üzerine olsun. Tanrı'nın sevdiklerini, belki de lütufkar bir şekilde yardım görebilirler ve Vahiy semasından indirilene sımsıkı sarılabilirler diye iyi işler yapmaya teşvik ediyoruz. Bu ilahi beyandan doğan faydalar, O'nun emirlerini yerine getirenlere gelecektir. Tanrı'dan, onları hoşnut edici ve kabul edilebilir olanı yapmaya muktedir kılmasını, bu her şeyi zorlayan Sebep'te adaletli davranmalarını ve adaleti gözetmelerini, onları Kutsal Yazıları ile tanıştırmasını ve adımlarını doğru yoluna yöneltmesini dileriz. Yüce Habercimiz -O'ndan başka her şeyin hayatı O'nun uğruna feda edilsin- bazı yasalar vahyetti. Ancak, Vahiy alanında bu yasalar Bizim yaptırımımıza tabi kılındı, bu nedenle bu Mazlum, bazılarını farklı kelimelerle Kitab-ı Akdes'te somutlaştırarak yürürlüğe koydu. Diğerlerini bir kenara bıraktık. O, otoriteyi elinde tutar. Dilediğini yapar ve dilediğini emreder. O, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Övgüye Layık Olan'dır. Ayrıca yeni vahyedilmiş emirler de vardır. Bunlara erişenler kutsanmıştır. O'nun emirlerini yerine getirenler kutsanmıştır.

Tanrı'nın halkı, akrabaların ve halkların göğüslerinde
için için yanan nefret ve kötülük ateşinin, dünyanın Arzusu olan O'nun
canlı söz suları ve öğütleri aracılığıyla söndürülmesi ve insan varoluşunun ağaçlarının harikulade ve mükemmel meyvelerle
donatılması için elinden geleni yapmalıdır. O, gerçekte, Öğüt Veren, Şefkatli ve Her Şeye Gücü Yeten'dir.

O'nun lütuf ufkunun üzerinde parlayan şanının parlaklığı üzerinize olsun, ey Baha halkı, sabit ve kararlı duran herkesin, İnançta sağlam temellere oturmuş ve gerçek anlayışla donatılmış olanların üzerine.

Altın ve gümüş üzerindeki faiz ve kârla ilgili soruna gelince: Birkaç yıl önce, Merhametli'nin
cennetinden, Tanrı'nın adını taşıyan, Zeynü'l-Mukarrebin(49) adlı kişinin şerefine şu pasaj indirildi: En Yüce Olan'ın şanı onun üzerine olsun. O, yüce Sözüyle şöyle der: Birçok insan buna ihtiyaç duyuyor. Çünkü
faiz kazanma ihtimali olmasaydı, insanların işleri
çöker veya yerinden oynardı. Bir insan, bir başkasına, hemşehrisine veya kendi kardeşine karşı böyle bir ilgi gösterecek ve ona karşı böyle şefkatli bir ilgi gösterecek birini nadiren bulabilir. Ona iyi niyetli şartlarda borç vermeye meyilli olur.(50) Bu nedenle, insanlara karşı bir iyilik göstergesi olarak, paranın faizinin, insanlar arasında mevcut olan diğer ticari işlemler gibi ele alınması gerektiğini emrettik. Bu nedenle, bu açık emir Tanrı'nın İradesinin
cennetinden indiğine göre, dünyanın insanlarının dostluk ve arkadaşlık ruhuyla, sevinç ve neşeyle, tüm insanlığın Sevdiği Kişi'nin
Adını yüceltmeye adanmış bir şekilde kendilerini adamaları için paraya faiz uygulamak yasal ve uygundur. Gerçekten de O, kendi seçimine göre emreder. Geçmişte haram kıldığı gibi, şimdi de paranın faizini yasal kılmıştır. O,
yetkinin krallığını elinde tutar. O yapar ve emreder. O,
gerçekten Emreden, Her Şeyi Bilen'dir.

Ey Zeynü'l-Mukarrebin, bu apaçık lütuf için Rabbine şükret.

İran'daki birçok din adamı, sayısız tasarı ve düzenekle, faizle elde edilen
gayri meşru kazançlarla beslendi.
Dış görünüşüne meşruluğun adil bir görünümünü vermek için
birtakım yollar tasarladılar.
Tanrı'nın yasalarını ve emirlerini oyuncak haline getiriyorlar, ama
anlamıyorlar.

Ancak bu, ölçülü ve adil bir şekilde uygulanması gereken bir konudur. Şan Kalemimiz, bir bilgelik göstergesi ve halkın rahatlığı için, sınırını koymaktan vazgeçti. Bununla birlikte, Tanrı'nın sevdiklerini adalet ve dürüstlüğe uymaya ve Tanrı'nın dostlarını birbirlerine karşı şefkatli merhamet ve şefkat göstermeye teşvik edecek şeyleri yapmaya teşvik ediyoruz. O, gerçekten de Danışman, Şefkatli ve Bolluk Veren'dir. Tanrı, tüm insanların Tek gerçek Tanrı'nın
Dilinin söylediğini gözlemlemeleri için lütufkar bir şekilde yardım edilmesini sağlasın. Ve eğer ortaya koyduklarımızı uygularlarsa, Tanrı - yüce şanı yücedir - cömertliğinin
göklerinden onların payını kesinlikle iki katına çıkaracaktır. Gerçekten O, Cömerttir, Bağışlayandır, Şefkatlidir. En Yüce, En Büyük Tanrı'ya övgüler olsun.

Bununla birlikte, bu işlerin yürütülmesi Adalet Evi'nin adamlarına emanet edilmiştir ki, bunları zamanın gerekliliklerine ve bilgeliğin emirlerine göre uygulasınlar.

Bir kez daha tüm inananları adalet ve hakkaniyete uymaya ve sevgi ve memnuniyet göstermeye teşvik ediyoruz. Onlar gerçekten de Baha halkıdır, Kızıl Sandık'ın yoldaşlarıdır. Tüm İsimlerin Rabbi, göklerin Yaratıcısı Tanrı'nın huzuru onların üzerine olsun.

LAWH-I-HİKMAT (HİKMET TABLETİ)

_Bu Tablet, Nabil-i-Ekber lakaplı, Qa'in kasabasından seçkin bir inanan olan Aqa Muhammed'e hitap ediyordu (bkz. Sadıklar Anıtları sayfa 1-5). Qa'in'in bir diğer seçkin inananı olan Mulla Muhammed-Ali, Nabil-i-Qa'ini olarak biliniyordu (bkz. Sadıklar Anıtları sayfa 49-54). Abjad notasyonunda 'Muhammed' ismi 'Nabil' ile aynı sayısal değere sahiptir._

BU, Rahman'ın Söz Krallığı'ndan indirdiği bir Mektup'tur. Yaratılış aleminde yaşayanlar için gerçek bir yaşam
nefesidir. Bütün alemlerin Rabbi yüceltilsin! Bu Mektup'ta, Rabbi olan Tanrı'nın ismini yücelten ve
ağır bir Levh'te Nabil olarak adlandırılan kişiden bahsedilir.

Ey Muhammed! Görkem Aleminden gelen, Za'faran diyarının üzerinde yükselen göksel Ağaç'tan yüksek sesle seslenen Sesi dinle(51): Gerçekten, her şeyi bilen, bilge olan Ben'den başka tanrı yoktur. Sen, varoluş âleminin ağaçları için Rahman'ın esintileri ol ve onların büyümesini, Adil ve Bilgili olan Rabbinin isminin kudretiyle destekle. Sana, insanlara bir hatırlatma olarak hizmet edecek olan şeyi tanıtmak istiyoruz ki, aralarındaki
şeyleri bir kenara bıraksınlar ve yüzlerini samimilerin Rabbi olan Tanrı'ya çevirsinler.

Adaletin yüzünün tozla kirlendiği, inançsızlığın alevlerinin yükseldiği ve hikmetin cübbesinin yırtıldığı, huzur ve sadakatin azaldığı, denemelerin ve sıkıntıların şiddetlendiği, antlaşmaların bozulduğu ve bağların koptuğu, hiç kimsenin ışığı ve karanlığı nasıl ayırt edeceğini veya hidayetle yanlışı nasıl ayırt edeceğini bilmediği bu günlerde insanlığa öğüt veriyoruz.

Ey dünya insanları! Her türlü kötülüğü terk edin, iyi olana sımsıkı sarılın.
Tüm insanlığa parlak örnekler ve insanlar arasında Tanrı'nın erdemlerinin gerçek hatırlatıcıları olmaya çalışın. Davama hizmet etmek için ayağa kalkan kişi
bilgeliğimi göstermeli ve cehaleti yeryüzünden
kovmak için her türlü çabayı göstermelidir.
Düşüncede birleşin, düşüncede bir olun. Her sabah akşamından daha iyi ve her yarın dünden daha zengin olsun. İnsanın liyakati
hizmet ve erdemde yatar, zenginlik ve servetin gösterişinde değil.
Sözlerinizin boş hayallerden ve dünyevi arzulardan arındırılmasına ve
eylemlerinizin kurnazlıktan ve şüpheden arındırılmasına dikkat edin.
Kötü ve yozlaşmış sevginin peşinde koşarak değerli hayatlarınızın zenginliğini
harcamayın, çabalarınızı kişisel
çıkarlarınızı ilerletmek için harcamayın. Bolluk günlerinizde cömert olun ve
kaybettiğiniz zamanlarda sabırlı olun. Sıkıntıları başarı, sevinçleri ise keder takip eder.
Aylaklığa ve tembelliğe karşı dikkatli olun ve insanlığa fayda sağlayan şeye, ister genç ister yaşlı, ister yüksek ister alçak olsun, tutunun. Dikkat edin, insanlar arasında
ayrılık
çilesi ekmeyin veya saf ve parlak kalplere şüphe dikenleri dikmeyin.

Ey Rab'bin sevgilileri! Sevginin berrak akışını
kirleten veya dostluğun hoş kokusunu
yok eden şeyleri yapmayın. Rab'bin
doğruluğuyla! Birbirinize sevgi göstermek için yaratıldınız,
sapkınlık ve kin için değil. Kendinize olan sevginizle değil,
diğer yaratıklara olan sevginizle övünün. Ülkenize olan sevginizle değil,
tüm insanlığa olan sevginizle övünün. Gözünüz iffetli, eliniz sadık,
diliniz doğru ve
yüreğiniz aydın olsun. Baha'daki bilginlerin makamını
alçaltmayın ve aranızda adaleti
yöneten yöneticilerin rütbesini küçümsemeyin. Güveninizi adalet ordusuna verin,
bilgelik zırhını
kuşanın, süsünüz bağışlama ve merhamet olsun ve Tanrı'nın
lütfuna mazhar olanların
kalplerini neşelendirsin.

Hayatıma andolsun! Şikayetlerin beni üzüntüye sürükledi. Dünyanın
çocuklarına ve onların tüm yaptıklarına bakma, bakışlarını Tanrı'ya ve
O'nun hiç bitmeyen egemenliğine dik. Gerçekten de O, tüm insanlık için
sevinç kaynağı olan şeyi sana hatırlatıyor. İlahi Vahiy'in
Pınarbaşı'nın sunduğu ifade
kâsesinden hayat veren mutluluk
suyunu iç - bu güçlü kalede senden bahseden O. Gücünün sonuna kadar,
hakikat sözünü belagat ve bilgelikle yerleştirmeye ve
yalanları yeryüzünden
silmeye çalış. Böylece ilahi bilginin
Gündoğumu sana bu aydınlık ufuktan yöneliyor.

Ey Benim Adımla konuşan!
Günlerimde insanları ve yaptıkları şeyleri düşün. Biz yöneticilerden birine, yeryüzündeki tüm sakinleri
yenecek olan şeyi vahyettik ve ondan, bizi bu çağın bilginleriyle
yüz yüze getirmesini istedik ki, ona Tanrı'nın tanıklığını, delillerini, yüceliğini ve azametini
ortaya koyalım; ve biz bununla en büyük hayırdan başka bir şey amaçlamadık. Ancak o, adalet ve eşitlik şehirlerindeki sakinleri
üzen şeyi işledi. Böylece benimle onun arasında hüküm verildi. Gerçekten senin Rabbin,
Emir Veren'dir, Her Şeyden Haberdar'dır. Gördüğün gibi,
Gök Kuşu,
kanatları boş hayal ve acımasız nefret taşlarıyla dövülmüşken ve esnek olmayan taştan yapılmış bir hapishaneye atılmışken, ilahi gizemlerin atmosferine nasıl uçabilir?
Tanrı'nın adaletiyle! İnsanlar büyük bir haksızlık yaptılar.

Yaratılışın başlangıcı hakkındaki iddialarına gelince, bu, insanların düşünce ve görüşlerindeki farklılıklar nedeniyle kavramların
çeşitli olduğu bir konudur. Eğer onun var olduğunu ve var olmaya devam edeceğini iddia etseydin, bu doğru olurdu; ya da kutsal kitaplarda belirtilen aynı kavramı doğrulasaydın, şüphesiz ki bu konuda bir şey olurdu, çünkü o, alemlerin Rabbi olan Tanrı tarafından vahyedilmiştir. Gerçekten de
O, gizli bir hazineydi. Bu, asla tarif edilemeyen
veya ima bile edilemeyen bir makamdır. Ve 'Kendimi tanıtmak istedim' makamında, Tanrı vardı ve yaratılışı, başlangıcı olmayan, ancak ilk olarak kabul edilemeyen ve tüm bilginler için bile anlaşılmaz bir Neden tarafından başlatılan bir İlklik tarafından öncelenmiş olan, başlangıçtan beri O'nun koruması altında var olmuştu. Var olan şey daha önce de vardı, ancak bugün gördüğün
biçimde değildi. Varoluş dünyası, aktif kuvvet ile alıcısı arasındaki etkileşimden
üretilen ısıyla var oldu. Bu ikisi aynıdır, ancak farklıdırlar. Böylece Büyük Duyuru sana bu görkemli yapı hakkında bilgi verir. Üreten etkiyi iletenler ve etkisini alanlar, aslında tüm yaratılışın Nedeni olan Tanrı'nın karşı konulamaz Sözü aracılığıyla yaratılırken, O'nun Sözü dışındaki her şey sadece yaratıklardır ve etkileridir. Gerçekten Rabbin, Açıklayıcıdır, Her Şeyi Bilendir.

Ayrıca, Tanrı'nın Sözü'nün -O'nun yüceliği yüceltilsin- duyuların algılayabildiğinden daha yüksek ve çok daha üstün olduğunu bil, çünkü o herhangi bir özellikten veya maddeden
kutsanmıştır. Bilinen unsurların sınırlarını
aşar ve tüm temel ve bilinen maddelerin
üstüne yüceltilmiştir. Hiçbir hece veya ses olmadan tezahür etmiştir ve yaratılmış olan her şeye
yoğun olan Tanrı'nın Emri'nden başkası değildir. Varlık dünyasından asla
saklanmamıştır. O, Tanrı'nın her yeri kaplayan lütfudur,
tüm lütuflar ondan yayılır. O, olmuş ve olacak olan her şeyin
çok ötesinde bir varlıktır.

Bu konuyu daha fazla uzatmak istemiyoruz, çünkü inanmayanlar, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'ya
karşı
hakkında itiraz etmelerini sağlayacak şeyi duymak için kulaklarını bize eğdiler. Ve
İlahi ihtişamın Kaynağı tarafından
çözülenlerden bilgi ve bilgeliğin gizemlerine ulaşamadıkları için, itiraz ederek
ayaklanırlar ve bağırıp çağırırlar. Fakat itiraz ettikleri şeyin
anladıkları şeyler olduğunu söylemek doğrudur, Açıklayıcının verdiği açıklamalara değil,
görünmeyen şeyleri Bilen Tek gerçek Tanrı'nın verdiği hakikatlere değil.
İtirazları, hepsi kendilerine döner ve senin hayatına yemin ederim ki
anlayıştan yoksundurlar.

Her şeyin bir kökeni ve her yapının bir yapıcısı olması gerekir.
Gerçekten, Tanrı'nın Sözü, olasılık dünyasından önce gelen Sebep'tir--Eski Günlerin ihtişamlarıyla süslenmiş,
ancak her zaman yenilenen ve yeniden yaratılan bir dünya. Bu yüce yapıyı
yükselten Bilgelik Tanrısı ölçülemeyecek kadar yücedir.

Dünyaya bak ve üzerinde bir süre düşün. O, kendi kitabını senin gözlerinin önünde açar ve Rabbinin Kalemi'nin, Yaratıcı'nın, Her Şeyden Haberdar'ın, içine yazdıklarını açığa çıkarır. Sana içindeki ve üzerindeki şeyleri bildirir ve seni her belagatli yorumcudan bağımsız kılacak kadar açık açıklamalar yapar. De ki: Doğa, özünde Benim İsmimin, Yaratıcı'nın, Yaratıcı'nın tecessümüdür. Tezahürleri çeşitli sebeplerle çeşitlenir ve bu çeşitlilikte ayırt edebilen insanlar için işaretler vardır. Doğa Tanrı'nın İradesi'dir ve onun olasılık dünyasında ve aracılığıyla ifadesidir. Bu, Düzenleyici, Her Şeye Gücü Yeten tarafından emredilen bir İlahi Takdir'dir. Eğer birileri bunun varlık dünyasında tezahür eden Tanrı'nın İradesi olduğunu iddia ederse, hiç kimse bu iddiayı sorgulamamalıdır. Bu, bilgili insanların kavrayamadığı bir güçle
donatılmıştır. Gerçekten de, anlayışlı bir insan onda Yaratıcı olan İsmimizin parlak ihtişamından başka hiçbir şey
algılayamaz. De ki: Bu, çürümeyi bilmeyen bir varlıktır ve Doğa'nın kendisi, evreni
kapsayan vahiyleri, zorlayıcı kanıtları ve parlak ihtişamı karşısında şaşkınlık içinde kaybolmuştur.

Bakışlarını geçmiş veya daha yakın zamanlara çevirmen uygun olmaz. Bu Günü an ve orada görüneni yücelt. Gerçekten de tüm insanlığa yetecektir. Gerçekten de bu tür şeyleri açıklayan açıklamalar ve söylevler ruhları ürpertir. Gerçek inananların kalplerini alevlendirecek ve bedenlerini uçuracak şekilde konuşman gerekir.

Bugün insanın yeniden doğuşuna kesin olarak inanan ve En Yüce Tanrı'nın bu yeni yaratılış üzerinde en yüksek hakimiyeti ve mutlak otoriteyi kullandığının tamamen bilincinde olan kişi, şüphesiz ki bu en büyük Vahiy'de anlayışla donatılmış olanlarla birlikte sayılır. Buna her anlayışlı inanan tanıklık eder.

En Yüce İsmin gücüyle varlık dünyasının çok yukarısına yürü ki, kadim gizemlerin farkına varabilesin ve hiç kimsenin bilmediği şeyleri öğrenebilesin. Gerçekten, Rabbin
Yardımcıdır, Her Şeyi Bilendir, Her Şeyden Haberdardır. Sen, tüm yaratılışın bedeninde atan, atan bir atardamar ol ki, bu hareketin
ürettiği ısıyla tereddüt edenlerin
kalplerini
canlandıracak olan şey ortaya çıksın.

Biz sayısız ışık perdesinin ardına gizlendiğimizde, sen
Benimle konuştun ve
bilgeliğimin
göklerindeki ışıklara ve
söylem okyanusumun dalgalarına tanık oldun. Gerçekten Rabbin
Doğrudur, Sadıktır. Gerçekten de,
En Cömert, Her Şeyden Haberdar Rabbinin
günlerinde bu okyanusun cömertçe taşanlarına erişen kişinin
kutsaması büyüktür.

Irak'taki ikametimiz sırasında, Majid adında birinin evindeyken, yaratılışın ve başlangıcın, doruk noktasının ve bunun sebebinin sırlarını sana açıkça açıkladık. Ancak, ayrıldığımızdan beri kendimizi şu ifadeyle sınırladık: 'Gerçekten, Benden başka Tanrı yoktur, Sonsuz Bağışlayan, Bol Veren'. 

Çalıların tutuşmasına ve 'Gerçekten, Benden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, Sınırsız' çağrısının oradan yükselmesine neden olacak bir sözle Tanrı'nın Sebebini öğret. De ki: İnsan sözü, etkisini göstermeye çalışan ve ılımlılığa ihtiyaç duyan bir özdür. Etkisi ise, arınmaya bağlıdır ve bu da kalplerin
ayrı ve saf olmasına bağlıdır. Ilımlılığına gelince, bu Kutsal Yazılar ve Levhalarda belirtildiği gibi incelik ve bilgelikle birleştirilmelidir. Tüm lütfun Kaynağı olan Rabbinin İradesinin
cennetinden akanı düşün ki, Kutsal Yazıların
kutsal derinliklerinde saklı olan amaçlanan anlamı kavrayabilesin.

Tanrı'yı ​​reddeden ve olduğu gibi Doğa'ya sıkıca sarılanlar, gerçekten de bilgi ve bilgelikten yoksundurlar. Gerçekten de çok
uzaklarda olanlardır. Yüce zirveye ulaşmayı başaramadılar ve nihai amaçtan
uzaklaştılar; bu yüzden gözleri kapalıydı ve düşünceleri farklıydı, aralarındaki liderler Tanrı'ya ve O'nun yenilmez egemenliğine inanıyorlardı. Buna, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Rabbin tanıklık ediyor. Doğu halkının gözleri Batı'nın sanatları ve harikaları tarafından büyülendiğinde, maddi nedenlerin çölünde perişan bir şekilde dolaştılar, Nedenlerin Nedeni ve Sürdürücüsü Olan'ı unuttular, oysa Hikmetin kaynağı ve pınarı olan insanlar, bu nedenlerin ardındaki hareket ettirici İtkiyi, Yaratıcıyı veya Kökeni asla inkar etmediler. Senin Rabbin bilir, ancak insanların çoğu bilmez. Şimdi, İsimlerin Rabbi olan Tanrı uğruna, bu Levhada bilgelerin bazı hikayelerini zikretme görevini kendimize verdik,(52) ki insanların gözleri açılsın ve O'nun gerçekten Yaratıcı, Her Şeye Gücü Yeten, Yaratıcı, Başlatıcı, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen olduğuna tamamen ikna olsunlar. Çağdaş bilginlerin felsefe, sanat ve zanaatlarda oldukça kalifiye oldukları kabul edilse de, seçici bir gözle bakan biri, bu bilginin çoğunun geçmişin bilgelerinden edinildiğini kolayca anlayabilirdi, çünkü felsefenin temellerini atan, yapısını kuran ve sütunlarını güçlendirenler onlardı. Günlerin Eskisi olan Rabbin sana böyle bildiriyor. Bilgeler eskiden bilgilerini Peygamberlerden edinmişlerdi, çünkü onlar ilahi felsefenin Temsilcileri ve göksel gizemlerin Açıklayıcılarıydı. İnsanlar sözlerinin kristal, canlı sularını
içtiler, diğerleri ise tortularıyla yetindiler. Herkes kendi ölçüsüne göre bir pay alır. Gerçekten O,
Adildir, Bilgedir.

Felsefede kendini gösteren Empedokles, Davut'un çağdaşıydı, Pisagor ise Davut'un oğlu Süleyman'ın zamanında yaşadı ve
peygamberlik hazinesinden Bilgelik elde etti. Göklerin fısıltı sesini duyduğunu ve meleklerin
makamına ulaştığını iddia eden oydu. Gerçekte Rabbin dilerse her şeyi açıkça ortaya koyacaktır. Gerçekten O, Bilge'dir, Her Şeyi Kapsayan'dır.

Felsefenin özü ve temelleri Peygamberlerden çıkmıştır. İnsanların iç anlamları ve gizemleri konusunda farklı görüşlere sahip olmaları, onların görüş ve zihinlerindeki farklılığa atfedilebilir. Sana şunu anlatmak istiyoruz: Peygamberlerden biri, bir zamanlar halkına, Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin kendisine ilham ettiği şeyleri iletiyordu. Gerçekten Rabbin, İlham Eden, Rahman ve Yüce'dir. Hikmet ve belagat pınarı O'nun sözünün kaynağından fışkırdığında ve ilahi bilginin şarabı O'nun eşiğini arayanları sarhoş ettiğinde, O şöyle haykırdı: 'İşte! Hepsi Ruh'la
doldu.' İnsanlar arasında bu ifadeye sımsıkı sarılmış ve kendi hayalleriyle hareket ederek ruhun kelimenin tam anlamıyla bedene nüfuz ettiği veya girdiği fikrini tasarlamış ve uzun açıklamalarla bu kavramı doğrulamak için kanıtlar ileri sürmüş; ve bir grup insan onun izinden gitmiştir. Bu noktada onların isimlerini anmak veya sana bunların ayrıntılı bir açıklamasını yapmak, konuyu uzatmaya ve ana temadan uzaklaşmaya yol açacaktır. Gerçekten, Rabbin
Her Şeyi Bilen'dir, Her Şeyi Bilen'dir. Ayrıca, Rabbinin, Rahman ve Cömert olanın Ayetlerini Açığa Çıkaran
Dil Anahtarı tarafından mührü kaldırılmış seçkin şaraptan içen de vardı.

Gerçekten, filozoflar Eski Günleri inkar etmediler. Çoğu,
Onun sırrını kavrayamadıkları için hayıflanarak öldüler, hatta bazıları
şahadet etti. Gerçekten, Rabbin öğüt verendir, her şeyi bilendir.

Hekim Hipokrat'ı düşünün. O, Tanrı'ya inanan ve O'nun egemenliğini kabul eden seçkin filozoflardan biriydi. Ondan sonra gerçekten bilge, yetenekli ve dürüst olan Sokrates geldi.
Kendini inkar etti, bencil arzularına olan iştahını bastırdı ve
maddi zevklerden uzaklaştı. Dağlara çekildi ve bir mağarada yaşadı. İnsanları putlara tapmaktan caydırdı ve onlara Merhamet Tanrısı olan Tanrı'nın yolunu öğretti, ta ki cahil insanlar ona karşı ayaklanana kadar. Onu tutukladılar ve zindanda öldürdüler. Bu hızlı hareket eden Kalem sana böyle anlatıyor. Bu seçkin adamın felsefeye ne kadar da derinlemesine bir bakışı vardı! O, tüm filozofların en seçkiniydi ve bilgelikte
çok bilgiliydi. Bu alandaki kahramanlardan biri ve kendini bu alana adamış seçkin bir şampiyon olduğuna tanıklık ediyoruz. İnsanların arasında yaygın olan bilimler ve zihinlerinden gizlenmiş olanlar hakkında derin bir bilgiye sahipti. Sanırım En Büyük Okyanus, parıldayan ve hayat veren sularla
dolup taştığında bir yudum içti. Şeylerde benzersiz, ılımlı ve yaygın bir doğa algılayan, insan ruhuna en çok benzeyen ve bu doğanın rafine edilmiş hallerindeki şeylerin özünden farklı olduğunu keşfeden oydu. Bu önemli konu hakkında özel bir bildirisi var. Eğer bu neslin dünya bilgelerine bu açıklama hakkında soru sorsaydın, bunu kavrama konusundaki
yetersizliklerine tanık olurdun. Gerçekten, Rabbin gerçeği söylüyor ama insanların çoğu anlamıyor.

Sokrates'ten sonra, onun öğrencisi olan ve onun halefi olarak felsefe kürsüsünü işgal eden ilahi Platon geldi. Tanrı'ya ve olmuş ve olacak her şeye nüfuz eden işaretlerine olan inancını kabul etti.
Sonra, bilginin tanınmış adamı Aristoteles geldi. Gaz halindeki maddenin gücünü
keşfeden oydu. Halkın liderleri olarak öne çıkan ve aralarında en önde gelen bu adamlar, hepsi de tüm bilimlerin dizginlerini elinde tutan ölümsüz Varlığa olan inançlarını kabul ettiler.

Ayrıca, Felsefenin Babası'nın, yaratılışın gizemleri ile ilgili olarak ortaya koyduğu teorilere aşina olan Balinus'un seslendirdiği duayı da sana aktaracağım,
ki bu apaçık Tablet'te senin için açıkladığımız şeylerden herkes tam olarak emin olsun, ki bu Tablet, adalet ve bilginin eliyle bastırıldığında, tüm yaratılmış şeylerin canlanması için yaşam ruhunu verecektir. Bu okyanusta yüzen ve Rabbinin, Rahman'ın, En Sevgili'nin övgüsünü kutlayanın mutluluğu büyüktür.
Gerçekten de, ilahi vahyin esintileri, Rabbinin ayetlerinden öyle bir şekilde yayılır ki, işitme, görme, anlama ve her türlü insan yeteneğinden yoksun olanlar dışında hiç kimse onun gerçeğini tartışamaz. Gerçekten Rabbin buna tanıklık ediyor, ancak insanlar
anlamıyorlar.

Bu adam şöyle dedi: 'Ben Balinus'um, bilge, harikalar yaratan, tılsımlar üreten.' Sanat ve bilimlerin yayılmasında herkesi geride bıraktı ve alçakgönüllülük ve yakarışın en yüce zirvelerine yükseldi. Her Şeye Sahip, En Yüce Olan'a yalvararak söylediği şu sözlere kulak verin: 'Rabbimin huzurunda duruyorum, 
Onun armağanlarını ve lütuflarını yüceltiyorum ve O'nun Kendi Kendini övdüğü şeylerle O'nu övüyorum, böylece sözlerimi kabul eden insanlar için bir bereket ve rehberlik kaynağı olabilirim.' Ve ayrıca şöyle dedi: 'Ey Rab! 
Sen Tanrı'sın ve Senden başka Tanrı yoktur. Sen Yaratıcı'sın ve Senden başka
yaratan yoktur. Bana lütfunla yardım et ve beni güçlendir. Kalbim endişeyle sarsıldı, uzuvlarım titriyor, aklımı kaybettim ve aklım beni yarı yolda bıraktı. Bana güç ver ve dilimin bilgelikle konuşmasını sağla.' Ve daha da ileri giderek şöyle diyor: 'Sen gerçekte Bilen, Bilge, Güçlü, Merhametli'sin. Yaratılışın gizemlerini öğrenen ve Hermesçi yazılarda saklı olan incelikleri fark eden bu bilge adamdı.(53)

Daha fazla bir şey söylemek istemiyoruz, ancak Ruh'un kalbime
aşıladığı şeyi söyleyeceğiz. Gerçekte O'ndan başka Tanrı yoktur, Bilen, Güçlü, Tehlikede Yardımcı, En Mükemmel, Her Şeye Kadir Olan. Hayatıma andolsun! Bu Gün'de göksel Ağaç dünyaya şu sözden başka bir şey ilan etmekten
hoşlanmıyor: 'Gerçekten, Ben'den başka
Tanrı yoktur, Eşsiz, Her Şeyden Haberdar.'

Sana olan sevgim olmasaydı,
zikredilenlerden tek bir kelime bile söylemezdim. Bu makamın kıymetini bil ve onu gözün gibi koru ve
gerçekten şükredenlerden ol.

Sen çok iyi biliyorsun ki, biz insanların sahip olduğu kitapları okumadık ve
aralarında geçerli olan bilgiyi edinmedik ve yine de
alimlerin ve bilgelerin sözlerini aktarmak istediğimizde,(54) hemen Rabbinin huzurunda bir levha şeklinde görünecek ve dünyada ortaya çıkan ve Kutsal Kitaplarda ve Yazıtlarda vahyedilen her şey. Böylece gözün algıladığı şeyi yazıya dökeriz. Gerçekten O'nun bilgisi yeryüzünü ve gökleri kuşatmıştır.

Bu, Gayb Kaleminin, olmuş ve olacak her şeyin bilgisini yazdığı bir Levhadır.
- O'nun harika Dili'nden başka hiç kimse onu yorumlayamaz.
Gerçekten de kalbim, olduğu gibi, Tanrı tarafından bilgililerin kavramlarından
arındırılmış ve bilgelerin sözlerinden
kutsanmıştır. Gerçekte, hiçbir şey Tanrı'nın vahiylerinden başkasını yansıtmaz. Buna, bu apaçık Kitap'taki Yücelik Dili tanıklık eder.

De ki, ey yeryüzü halkı! Hikmete yapılan herhangi bir atıfın sizi Kaynağından
alıkoymasına veya onun Doğuş Yeri'nden alıkoymasına dikkat edin.
Kalplerinizi, Eğitici, Her Şeyi Bilen Rabbinize yöneltin.

Her ülkeye bir pay, her duruma bir pay, her söze bir zaman ve her duruma uygun bir söz verdik. Yunanistan'ı düşün. Onu uzun bir süre için bir Hikmet Merkezi yaptık. Ancak, belirlenen saat geldiğinde, tahtı devrildi, dili konuşmayı bıraktı, ışığı söndü ve sancağı indirildi. Biz böylece veririz ve geri çekeriz. Gerçekten, senin Rabbin veren ve geri verendir, Güçlüdür, Kudretlidir. Her ülkeye bir bilgi ışığı koyduk ve takdir edilen zaman geldiğinde, her şeyi bilen, her şeyi hikmetle yöneten Tanrı'nın takdir ettiği gibi, ufkunun üzerinde parlayacaktır. Eğer istersek, her ülkede var olan veya orada meydana gelen her şeyi sana anlatmaya tamamen muktediriz. Gerçekten Rabbinin bilgisi
gökleri ve yeri kaplamıştır.

Ayrıca şunu bil ki, eskiden insanlar çağdaş bilginlerin
üretemediği şeyleri
üretmişlerdir. Sana
alimlerden biri olan Murtus'u hatırlatıyoruz. O, sesi altmış mil mesafeye ileten
bir cihaz icat etti. Ondan başkaları da
bu çağda hiç kimsenin görmediği şeyleri keşfettiler. Gerçekten Rabbin her çağda kendi adına bir hikmet belirtisi olarak dilediğini vahyeder. O gerçekten yüce Düzenleyici, Her Şeye Gücü Yeten'dir.

Gerçek bir filozof asla Tanrı'yı ​​ve O'nun kanıtlarını inkar etmez, aksine O'nun tüm yaratılmış şeyleri
gölgeleyen ihtişamını ve ezici yüceliğini
kabul eder. Gerçekten, insanlığın en iyi çıkarlarını destekleyen şeyleri
aydınlatan ve emrimizin gücüyle onlara yardım eden bilginleri severiz, çünkü amacımıza
ulaşmaya muktediriz.

Ey sevdiklerim, Tanrı'nın lütufkar bir şekilde insanlık arasında 'Moderatör' isminin temsilcileri olarak seçtiği bilgili kullarımın meziyetlerini hor görmeyesiniz. Herkesin, ister genç ister yaşlı olsun, bundan
yararlanabileceği
bu tür zanaatlar ve girişimler geliştirmek için elinizden geleni yapın. Biz,
bilgeliğin boş hayallere kapılmak ve tüm insanların Rabbi olan Tanrı'yı ​​inkar etmek olduğunu
sevgiyle düşünen cahillerden
uzak duruyoruz; tıpkı bugün bazı dikkatsizlerin bu tür iddiaları dile getirdiğini duyduğumuz gibi. De ki: Hikmetin başlangıcı ve kökeni, Tanrı'nın açıkça ortaya koyduğu her şeyi kabul etmektir, çünkü onun kudreti sayesinde, insanlığın bedeninin korunması için bir kalkan olan devlet adamlığının temeli sağlam bir şekilde kurulmuştur. En yüce Kalemimin bu harikulade Levh'te ilan ettiği şeyi kavrayabilmeniz için bir süre düşünün. De ki, devlet işleriyle ilgili olarak tartışmaya açtığınız her konu, O'nun görkemli ve yüce ifadesinin
gökyüzünden indirilen sözlerden birinin gölgesi altına düşer. Böylece sana kalbini coşturacak, gözlerine teselli getirecek ve tüm halklar arasında O'nun Davası'nı ilerletmek için ayağa kalkmanı sağlayacak şeyi anlattık.

Ey Nebil'im! Hiçbir şey seni üzmesin, aksine aşırı bir sevinçle sevin çünkü adını anıyorum, kalbimi ve yüzümü sana doğru çevirdim ve bu çürütülemez ve ağır açıklamayla seninle konuştum. Kalbinde katlandığım sıkıntıları, esaret ve tutsaklığı, başıma gelen acıları ve insanların bana yönelttiği suçlamaları düşün. İşte, onlar gerçekten de ağır bir örtüye sarılmış durumdalar.

Söylem bu aşamaya ulaştığında, ilahi gizemlerin şafağı belirdi ve ifade ışığı söndü. Yüce Olan, Övülen Olan'ın emriyle, O'nun şanı bilgelik insanlarının üzerine olsun.

De ki: Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab! Senin isminle yalvarıyorum ki,
ilahi beyanın gökleri insanlık arasında harekete geçtiğinde
bilgelik ışığının ihtişamı parıldadı,
lütfedip bana göksel onaylarınla ​​yardım et ve
Adını kulların arasında
övmemi sağla.

Ey Rab! Yüzümü Sana çevirdim, Senden başka her şeyden koptum ve
çok çeşitli bereketlerinin cübbesinin eteğine sımsıkı sarıldım. Bu yüzden
dilimi çöz ki, insanların zihinlerini
ele geçirecek ve ruhlarını ve maneviyatlarını
sevindirecek şeyleri ilan edeyim. O halde beni Davanda
öyle bir şekilde güçlendir ki, zalimlerin yaratıkların arasında
yükselmesiyle engellenmeyeyim ve
kâinatında yaşayanlar arasında
inkarcıların saldırısıyla engellenmeyeyim. Beni, senin topraklarının her yerine
parlayan bir lamba yap ki, kalplerinde senin bilginin ışığı
parıldayan ve senin sevgine duyulan özlem
dolaşanlar onun
ışığıyla yönlendirilebilsinler.

Gerçekten, dilediğini yapmaya kadirsin ve yaratılışın krallığı senin elindedir. Senden başka Tanrı yoktur,
Her şeye kadir, her şeyi bilen.

ASL-I-KULLU'L-KHAYR (HİKMET SÖZLERİ)

Yüce, En Yüce Tanrı'nın adıyla

Bütün iyiliklerin kaynağı Tanrı'ya güven, O'nun emrine boyun eğme ve
O'nun kutsal iradesi ve rızasıyla yetinmedir.

Bilgeliğin özü, Tanrı korkusu, O'nun azabından ve cezasından korkmak ve O'nun adalet ve hükmünden endişe duymaktır.

Dinin özü, Rabbin vahyettiğine tanıklık etmek ve kudretli Kitabında emrettiğine uymaktır.

Bütün şan ve şerefin kaynağı, Rabbin bahşettiği her şeyi kabul etmek ve Tanrının emrettiği şeyle yetinmektir.

Sevginin özü, insanın kalbini Sevgiliye çevirmesi ve
Ondan başka her şeyden kendini ayırması ve Rabbinin arzusundan başka hiçbir şeyi arzulamamasıdır.

Gerçek zikir, Hamd Edilen Rabbi anmak ve
Ondan başka hiçbir şeyi unutmamaktır.

Gerçek güven, kulun mesleğini ve çağrısını bu dünyada sürdürmesi, Rabbe sımsıkı sarılması, O'nun lütfundan başka hiçbir şeyi aramamasıdır, çünkü tüm kullarının kaderi O'nun ellerindedir.

Bağımsızlığın özü, insanın yüzünü Rabbin avlularına doğru çevirmesi, O'nun huzuruna girmesi, O'nun çehresini görmesi ve O'nun önünde tanık olarak durmasıdır. Anlamanın özü, kişinin yoksulluğuna tanıklık etmesi ve Egemen, Merhametli, Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin İradesine boyun eğmesidir.

Cesaret ve gücün kaynağı, Tanrı Sözü'nün yayılması ve O'nun Sevgisinde kararlılıktır.

Sadakanın özü, hizmetkarın Rabbinin nimetlerini anlatması ve her zaman ve her koşulda O'na şükretmesidir.

İmanın özü, sözlerin azlığı ve eylemlerin bolluğudur; sözleri eylemlerini aşan kişi, ölümünün hayatından daha iyi olduğunu bilir.

Gerçek güvenliğin özü, sessizliği gözlemlemek, şeylerin sonuna bakmak ve dünyadan vazgeçmektir.

Cömertliğin başlangıcı, insanın servetini kendisine, ailesine ve İnancındaki kardeşleri arasındaki yoksullara harcamasıdır.

Zenginliğin özü Bana olan sevgidir; Beni seven her şeyin sahibidir ve beni sevmeyen ise gerçekten fakir ve muhtaçlardandır.
Bu, Şan ve Görkem Parmağının ortaya çıkardığı şeydir.

Bütün kötülüklerin kaynağı, insanın Rabbinden yüz çevirmesi ve kalbini
tanrısız şeylere bağlamasıdır.

En yakıcı ateş, Tanrı'nın işaretlerini sorgulamak, O'nun ortaya koyduğu
şeyleri boş yere tartışmak, O'nu inkar etmek ve kendini O'nun önünde gururla taşımaktır.

Bütün öğrenimin kaynağı, Yüce Tanrı'nın bilgisidir, O'nun Şanı yücedir,
ve bu, ancak O'nun İlahi
Tezahürünün bilgisi aracılığıyla elde edilebilir.

Alçalma özü, Merhametli'nin gölgesinden çıkıp Şeytan'ın sığınağını aramaktır.

Hatanın kaynağı, Tek gerçek Tanrı'ya inanmamak, O'ndan başkasına
güvenmek ve O'nun takdirinden kaçmaktır.

Gerçek kayıp, günlerini kendi
kendisi hakkında tamamen cahil olarak geçiren kişi içindir.

Sana vahyettiğimiz her şeyin özü Adalettir, insanın
boş hayallerden ve taklitten kurtulması, birlik gözüyle O'nun görkemli eserini ayırt etmesi ve her şeye araştırıcı bir gözle bakmasıdır.

Böylece sana öğrettik, sana Hikmet Sözlerini gösterdik ki,
Tanrın Rab'be şükredebilesin ve tüm halklar arasında onunla övünebilesin.

LEVH-İ-MAKSUD (MAKSUD TABLETİ)

_Bahailer, Bahaullah'a doğrudan hitap etmektense, 'Tanrı'nın Hizmetkarı' ve 'Hizmetkar Hizmetkarı' lakaplı katibi Mirza Aqa Jan'a
yazdılar. Cevap, Mirza Aqa Jan'ın Bahaullah'ın sözlerini aktaran bir mektubu şeklinde olacaktır, ancak aslında tamamı Bahaullah tarafından dikte edilecektir. Dolayısıyla Tablet'in tüm bölümleri, hatta görünüşte Mirza Aqa Jan'ın kendi sözleri olanlar bile, Bahaullah tarafından vahyedilen Kutsal Yazılardır. Maksud Tableti bu
formdadır. O, o dönemde Şam ve Kudüs'te yaşayan ilk inananlardan Mirza Maksud'a hitaben yazılmıştı.

O, yüce Tanrı'dır, Azamet ve Kudret Sahibi'dir

Her türlü sözün veya tasvirin üstünde olan bir ÖVGÜ, Tapınılan Kişi'ye, görünen ve görünmeyen her şeyin Sahibi'ne yakışır,
Başlangıç ​​Noktası'nın sayısız Kitap ve Mektup'u ifşa etmesini sağlamıştır ve
yüce Sözü'nün kudreti aracılığıyla, önceki veya daha yakın nesillerin tüm yaratılışını varlığa çağırmıştır. Ayrıca O, her çağda ve devirde, aşkın bilgeliğine uygun olarak,
morali bozuk ve umutsuz ruhları,
kendi ifadesinin diri sularıyla canlandırmak için ilahi bir Elçi göndermiştir; O, gerçekten de
Açıklayıcı, gerçek Tercümandır, çünkü insan,
Şan Kaleminden akan ve O'nun göksel Kitaplarında kayıtlı olanı
anlayamaz. İnsanlar her zaman ve her koşulda, onları öğütleyecek, onlara rehberlik edecek, onları eğitecek ve öğretecek birine ihtiyaç duyarlar. Bu nedenle, Elçilerini, Peygamberlerini ve seçilmişlerini, insanları Kitapların vahyinin ve Elçilerin
gönderilmesinin altında yatan ilahi amaçla tanıştırmak ve herkesin her ruhun gerçekliğinde gizli olan Tanrı'nın güveninin farkına varması için gönderdi.

İnsan en yüce Tılsımdır. Ancak, uygun bir eğitimin olmaması, onu doğal olarak sahip olduğu şeyden mahrum bırakmıştır.
Tanrı'nın ağzından çıkan bir sözle varlığa çağrıldı; bir sözle daha
eğitiminin Kaynağını tanımaya yönlendirildi; bir başka sözle
makam ve kaderi güvence altına alındı. Yüce Varlık şöyle der: İnsanı paha biçilmez değerde mücevherlerle dolu bir maden olarak düşünün.
Eğitim, tek başına, onun hazinelerini ortaya çıkarmasına ve insanlığın bundan
faydalanmasına neden olabilir. Eğer herhangi bir kişi, Tanrı'nın kutsal İradesinin
göklerinden indirilen Kutsal Yazıların ifşa ettiği şey üzerinde tefekkür edecek olsaydı,
onların amacının, tüm insanların tek bir ruh olarak kabul edilmesi, böylece 'Krallık
Tanrı'nın olacaktır' sözcüklerini taşıyan mührün her kalbe damgalanması ve İlahi
lütuf, lütuf ve merhamet ışığının tüm insanlığı sarması olduğunu kolayca anlardı. Tek gerçek Tanrı,
yüce olsun, Kendisi için hiçbir şey istememiştir. İnsanlığın bağlılığı
O'na fayda sağlamaz, onun sapkınlığı da O'na zarar vermez.
Söz
Aleminin Kuşu sürekli şu çağrıyı yapar: 'Her şeyi
senin için istedim ve seni de, senin iyiliğin için istedim.' Eğer bu çağın bilgili ve
dünyasal-bilge insanları, insanlığın kardeşlik ve sevginin kokusunu
içine çekmesine izin verselerdi, her anlayışlı kalp gerçek özgürlüğün
anlamını kavrar ve rahatsız edilmeyen barışın ve
mutlak dinginliğin sırrını keşfederdi. Eğer dünya bu konuma erişir ve ışığıyla
aydınlanırsa, o zaman onun hakkında gerçekten şöyle denebilirdi: 'Onda
çukurlar veya yükselen tepeler
görmeyeceksin.'(55)

O'na (56) selam ve bereket olsun ki, O'nun gelişiyle Batha(57)
gülümsemelerle
örtülüdür ve giysilerinin tatlı kokuları tüm insanlığa
koku saçmıştır--insanları aşağıdaki dünyada onlara zarar verecek şeylerden korumak için gelen O. Yüce, son derece yücedir O'nun konumu, tüm varlıkların
yüceltilmesinin üstündedir ve tüm yaratılışın
övgüsünden kutsallaştırılmıştır. Onun gelişiyle istikrar ve düzen çadırı tüm dünyada yükseltildi ve bilgi sancağı uluslar arasında dalgalandırıldı. Ayrıca, Tanrı'nın birliği ve tekliğinin sancağının
yükseltildiği ve göksel zaferin
sancaklarının açıldığı akrabaları ve yoldaşları için de bereketler olsun. Onlar aracılığıyla Tanrı'nın dini yaratıkları arasında
sağlam bir şekilde kuruldu ve Adı hizmetkarları arasında yüceltildi. O'ndan, yücedir, inancını düşmanlarının
perdeleri yırtıp parçalayan ve sonunda İslam sancağını tüm halklar arasında ters çeviren
düşmanlarının
zararından korumasını rica ediyorum.

Birleşmenin kokusunun solunduğu mektubun
alındı. Tanrı'ya şükürler olsun ki, ayrılığın kesin kararından sonra, yakınlık ve birlik esintisi harekete geçti ve kalbin toprağı sevinç ve neşe sularıyla tazelendi. Her durumda Tanrı'ya şükranlarımızı sunuyoruz ve O'nun -yüce yüce şanı yüce olsun- lütuf dolu takdiriyle yeryüzünde yaşayan herkesi O'nun hoşuna giden ve kabul edilebilir olana doğru yönlendireceği umudunu besliyoruz.

Uzun yıllardır yeryüzünü etkileyen karışıklıklara ve halklarını ele geçiren huzursuzluğa bakın. Ya savaşlarla harap oldu ya da ani ve öngörülemeyen felaketlerle işkence gördü.
Dünya sefalet ve sıkıntıyla çevrili olsa da, hiç kimse bunun nedeninin veya kaynağının ne olduğunu düşünmek için durmadı. Gerçek Danışman ne zaman bir öğüt sözü söylese, işte, hepsi O'nu
fesatçı olarak kınadılar ve iddiasını reddettiler. Ne kadar şaşırtıcı, ne kadar kafa karıştırıcı bir davranış! Dışsal ve içsel olarak birleşmiş olduğu söylenebilecek iki adam bulunamaz. Uyuşmazlık ve kötülüğün kanıtları her yerde belirgindir, ancak hepsi uyum ve birlik için yaratılmıştır. Yüce Varlık der ki: Ey sevgililer! Birlik çadırı
yükseltildi; birbirinizi yabancı olarak görmeyin. Siz bir ağacın meyveleri ve bir dalın yapraklarısınız. Adalet ışığının dünyaya
parlayacağı ve onu zorbalıktan
kutsayacağı umudunu besliyoruz. Eğer yeryüzünün yöneticileri ve kralları, Tanrı'nın gücünün sembolleri, O'nun ihtişamı yüceltilsin, ayağa kalkar ve kendilerini tüm insanlığın en yüksek çıkarlarını
geliştirecek her şeye adamaya karar verirlerse, adaletin saltanatı kesinlikle insan çocukları arasında kurulacak ve ışığının
parıltısı tüm dünyayı saracaktır. Büyük Varlık şöyle der: Dünya istikrarı ve düzeninin yapısı, ödül ve cezanın ikiz sütunları üzerine kurulmuştur ve bu sütunlar tarafından desteklenmeye devam edecektir. Ve başka bir bağlantıda, belagatli bir dille şunları söylemiştir:(58) Adaletin emrinde kudretli bir güç vardır. Bu, insanların
işleri için ödül ve cezadan başka bir şey değildir. Bu gücün
gücüyle, düzen çadırı tüm dünyada kurulur ve kötülerin ceza korkusuyla doğalarını dizginlemelerine neden olur.

Başka bir pasajda şöyle yazmıştır: Dikkat edin, ey dünyanın yöneticilerinin
topluluğu! Dünyada adalet ve bilgeliğin gücüne eşit olabilecek hiçbir güç yoktur. Gerçekten, adalet ve bilgeliğin gücünden daha kudretli bir ordu olmadığını ve hiç olmadığını iddia ediyorum. Önünde bilgelik sancağı ve arkasında adalet taburları toplanmış olarak yürüyen kral ne mutludur. O, gerçekten de barışın alnını ve güvenliğin yüzünü süsleyen
bir süstür. Hiç şüphe yok ki, tiranlığın bulutlarının kararttığı adaletin gündüz yıldızı, ışığını insanlara
tutsaydı, yeryüzü tamamen değişirdi.

Dünyanın barış ve huzurunun ve halklarının ilerlemesinin ön koşullarını ortaya koymak isteyen Büyük Varlık, şunu yazmıştır: Geniş, her şeyi kapsayan bir insan topluluğunun
elinde tutulmasının zorunlu gerekliliğinin evrensel olarak
gerçekleştirileceği zaman gelmelidir. Dünyanın yöneticileri ve kralları buna katılmalı ve müzakerelerine katılarak, insanlar arasında dünyanın Büyük Barışının temellerini
atacak yolları ve araçları düşünmelidir. Böyle bir
barış, Büyük Güçlerin, dünya halklarının huzuru için, kendi aralarında tam olarak uzlaşacak şekilde karar vermelerini gerektirir. Herhangi bir kral bir başkasına karşı silaha sarılırsa, herkes birlik
olarak ayağa kalkmalı ve onu engellemelidir. Eğer bu yapılırsa, dünya ulusları, kendi krallıklarının güvenliğini korumak ve kendi topraklarında iç düzeni sağlamak dışında, artık hiçbir silaha ihtiyaç duymayacaktır. Bu, her halkın, hükümetin ve ulusun barışını ve sükunetini sağlayacaktır. Dünya krallarının ve yöneticilerinin, Tanrı'nın lütufkar ve yüce isminin aynaları olarak, bu makama ulaşmalarını ve insanlığı tiranlığın saldırısından korumalarını ummak isteriz.

Aynı şekilde şöyle der: Birlik ve uyum için elverişli olan ve tüm dünyanın tek bir ülke olarak görülmesini sağlayacak şeyler arasında
çeşitli dillerin tek bir dile indirgenmesi ve aynı şekilde
dünyada kullanılan yazıların tek bir yazıya hapsedilmesi vardır.
Tüm ulusların, anlayış ve bilgi sahibi bazı kişileri bir araya getirmek ve ortak istişare yoluyla çeşitli mevcut diller arasından bir dil seçmek veya yeni bir dil yaratmak ve bunu dünyanın tüm okullarındaki çocuklara öğretmek için görevlendirmeleri gerekir. Dünyadaki tüm halkların tek bir evrensel dil ve tek bir ortak yazı benimseyeceği gün yaklaşıyor. Bu başarıldığında, bir insan hangi şehre giderse gitsin, sanki kendi evine giriyormuş gibi olacak. Bunlar zorunlu ve kesinlikle gereklidir. Her anlayış ve anlayış sahibi insanın, yazılanları gerçeğe ve eyleme dönüştürmeye çabalaması gerekir. Bu günlerde adalet çadırı tiranlığın ve baskının pençesine düştü. Tek gerçek Tanrı'ya yalvarın - yüce olsun O'nun ihtişamı - insanlığı gerçek anlayış okyanusundan mahrum etmemesi için, çünkü insanlar dikkat etselerdi, Şan Kalemi'nden akan ve yazılan her şeyin tüm dünya için güneş gibi olduğunu ve tüm insanların refahının, güvenliğinin ve gerçek çıkarlarının orada yattığını kolayca anlarlardı; Aksi takdirde dünya her gün yeni bir felaketle
azap çekecek ve benzeri görülmemiş karışıklıklar patlak verecektir. Tanrı, dünya insanlarının bilgelik küresinde O'nun sevgi dolu öğütlerinin ışığını korumak için lütufkar bir şekilde yardım görmelerini
sağlasın. Herkesin gerçek bilgeliğin cübbesiyle, dünyanın yönetiminin temeli olan
bir şekilde süslenmesi umudunu besliyoruz.

Büyük Varlık şöyle der: Devlet adamlığının cenneti, Tanrı'nın İradesinin doğuşundan
doğan bu mübarek sözlerin ışığının parlaklığıyla
aydınlanmış ve göz kamaştırmıştır: Her yöneticinin kendi varlığını her gün eşitlik ve adalet terazisinde tartması ve
sonra insanlar arasında hüküm vermesi ve onlara adımlarını bilgelik ve anlayış yoluna yönlendirecek şeyi yapmaları için öğüt vermesi gerekir. Bu, devlet adamlığının temel taşı ve özüdür. Bu sözlerden,
her aydınlanmış bilge adam, insanlığın refahı, güvenliği ve korunması ve insan hayatlarının güvenliği gibi hedefleri besleyecek olanı kolayca algılayacaktır. Eğer anlayışlı insanlar, bu sözlerde saklı olan içsel anlamlar okyanusundan
doyasıya içseler ve
onlarla tanışsalardı, bu ifadenin yüceliğine ve
mükemmelliğine tanıklık ederlerdi. Eğer bu alçak kişi algıladığı şeyi ortaya koysaydı, herkes Tanrı'nın mükemmel bilgeliğine tanıklık ederdi. Devlet adamlığının sırları ve insanların ihtiyaç duyduğu şeyler
bu sözlerin içinde saklıdır. Bu alçak hizmetkar,
Tek gerçek Tanrı'ya--yüce olsun--dünya insanlarının gözlerini bilgelik ışığının ihtişamıyla aydınlatmasını içtenlikle yalvarır ki,
hepsi, bu günde vazgeçilmez olanı
fark edebilsinler.

Gerçekten de bugün kendini tüm insan ırkının hizmetine adayan bir adamdır. Yüce Varlık der ki: Dünyanın halklarının ve akrabalarının en iyi çıkarlarını desteklemek için
ayağa kalkan kişi kutsanmış ve mutludur. Başka bir bölümde şöyle ilan etmiştir: Kendi ülkesini seven
kendisiyle övünmek ona düşmez, aksine tüm
dünyayı sevene düşer. Dünya tek bir ülkedir ve insanlık onun vatandaşlarıdır.

En Yüce'nin Kalemi tarafından Peygamberlerin Kitaplarına yazılan birlik ve uyum için bu tür teşvikler, belirli konulara atıfta bulunur; ayrılığa yol açacak bir birlik veya anlaşmazlık yaratacak bir uyum değil. Bu, her şeye karşı ölçülerin konulduğu, her hak eden cana hakkının verileceği bir duraktır.
Bu sözlerin anlamını takdir eden ve amacını kavrayanlar iyidir ve gafillerin vay haline. Buna, doğanın tüm kanıtları, özlerinde, bolca tanıklık taşır. Her seçici bilge
insan, bahsettiğimiz şeyleri iyi bilir, ancak adil düşüncenin canlı pınarından uzaklaşmış ve cehalet ve kör fanatizmin çölünde perişan halde dolaşanlar bilmez. Yüce Varlık şöyle der: Ey insan çocukları! Tanrı'nın İnancını ve Dinini canlandıran temel amaç, insan ırkının çıkarlarını korumak ve birliğini teşvik etmek ve insanlar arasında sevgi ve arkadaşlık ruhunu beslemektir. Bunun bir anlaşmazlık ve uyuşmazlık, nefret ve düşmanlık kaynağı olmasına izin vermeyin. Bu, doğru yoldur, sabit ve sarsılmaz temeldir. Bu temel üzerine ne yükselirse yükselsin, dünyadaki değişimler ve şanslar asla onun gücünü zayıflatamaz ve sayısız yüzyıllık devrimler onun yapısını zayıflatamaz. Umudumuz, dünyanın dini liderlerinin ve yöneticilerinin bu çağın yeniden düzenlenmesi ve talihinin iyileştirilmesi için birlik içinde ortaya çıkmalarıdır. İhtiyaçları üzerinde düşündükten sonra, birlikte istişare etsinler ve endişeli ve tam bir müzakere yoluyla, hasta ve çok acı çeken bir dünyaya ihtiyaç duyduğu ilacı versinler. Yüce Varlık der ki: İlahi bilgeliğin cenneti, istişare ve şefkatin iki ışığıyla
aydınlanır. Her konuda birlikte danışın, çünkü istişare, yolu gösteren ve anlayışın bahşeden
bir hidayet lambasıdır.

Her çabanın başlangıcında, onun
sonuna bakmak zorunludur.

Tüm sanatlar ve bilimler arasında, çocuklara,
insana avantaj sağlayacak, onun ilerlemesini sağlayacak ve
rütbesini yükseltecek olanları öğretmeye başlayın. Böylece kanunsuzluğun iğrenç kokuları dağılacak ve böylece
ulusun liderlerinin yüce çabaları sayesinde, herkes
beşikte, güvenli ve huzur içinde yaşayacaktır.

Yüce Varlık der ki: Günümüzün bilginleri, insanları, hem bilginlerin kendileri hem de insanlığın çoğunluğunun
faydalanabileceği
işe yarayan bilgi dallarını edinmeye yöneltmelidir. Sadece kelimelerle başlayıp biten bu tür akademik uğraşlar
hiçbir zaman değerli olmamıştır ve olmayacaktır. Pers'in bilgili doktorlarının çoğunluğu, tüm hayatlarını nihai getirisi kelimelerden başka bir şey olmayan bir felsefenin çalışmasına adarlar.

Yetkili olanların her şeyde ılımlılık göstermeleri gerekir. Ilımlılığın sınırlarını aşan her şey
yararlı bir etki yaratmayı bırakacaktır. Örneğin özgürlük, medeniyet ve benzerlerini düşünün. Anlayışlı insanlar bunlara ne kadar olumlu bakarsa baksınlar, aşırıya kaçarlarsa insanlar üzerinde zararlı bir etki yaratacaklardır.

Bu nokta açıklanacak olsaydı, sıkıcı hale gelebilecek ayrıntılı bir açıklama gerekirdi. Bu alçakgönüllü kişinin ateşli umudu, Tanrı'nın -yüce şanı yüce olsun- tüm insanlara iyi olanı
vermesidir. Çünkü bu iyilikle donatılmış olan kişi her şeyin sahibidir. Yüce Varlık der ki: Bilgelik Dili ilan eder: Bana sahip olmayan her şeyden yoksundur. Yeryüzündeki her şeyden
yüzünüzü çevirin ve Benden başkasını aramayın. Ben Bilgelik Güneşi ve Bilgi Okyanusu'yum. Baygınları neşelendirir ve ölüleri canlandırırım. Ben yolu aydınlatan
yol gösterici Işığım. Ben Yüce'nin kolundaki kraliyet Şahini'yim.
Her kırık kuşun sarkık kanatlarını açar ve onu uçuşuna başlatırım.

Ve aynı şekilde der ki: Gerçek anlayışın cenneti iki ışık kaynağının ışığıyla parlar: hoşgörü ve doğruluk.

Ey dostum! Bu kısa sözün içinde engin okyanuslar saklıdır. Onun değerini
anlayan, ondan derinlemesine içenler ve anlamını
kavrayanlar kutsanmıştır ve gafillerin vay haline. Bu alçakgönüllü kişi, dünyadaki insanlardan adaleti gözetmelerini rica ediyor, böylece onların hassas, narin ve değerli kulakları, bilgeliğin sözlerini dinlemek için yaratılmış olan engellerden ve bu tür imalardan, boş hayallerden veya 'açlığı doyuramayan' boş hayallerden kurtulsun, böylece gerçek Danışman, insanlık için bereketin ve tüm uluslar için en yüksek iyiliğin kaynağı olan şeyi ortaya koymaya nezaketle eğilim gösterebilsin. Şu anda uzlaşma ışığı çoğu ülkede sönüktür ve
ışığı sönmüştür, oysa çekişme ve düzensizlik ateşi
yakılmış ve şiddetle parlamaktadır. Kendilerini medeniyetin kurucuları ve liderleri ve anayasaların çerçeveleyicileri olarak gören iki büyük güç, Tanrı ile konuşan
O'nunla ilişkilendirilen İnancın takipçilerine karşı ayaklanmıştır.(59) Ey anlayışlı insanlar, dikkat edin. Zorbalık yapmak insanın konumuna yakışmaz; aksine, ona her koşulda adaleti gözetmesi ve adalet giysisi giymesi gerekir. Tek gerçek Tanrı'ya yalvarın ki, sevgi dolu şefkatin ve ruhsal eğitimin
elinin gücüyle, bazı ruhları kötü tutkuların ve bozuk arzuların
kirliliğinden arındırsın ve arındırsın,
kalkıp dillerini Tanrı uğruna çözsünler,
belki de adaletsizliğin kanıtları silinsin ve adalet ışığının ihtişamı
tüm dünyaya ışıltısını saçsın.
İnsanlar cahildir ve gerçeği
açıklayacak olanlara ihtiyaç duyarlar.

Büyük Varlık der ki: Mükemmel öğrenime sahip kişi ve nüfuz eden bilgelikle donatılmış bilge, insanlığın bedeninin iki gözüdür.
Tanrı isterse, dünya bu iki en büyük armağandan asla mahrum kalmayacaktır. İleri sürülen ve gelecekte açıklanacak olan şey, bu Hizmetkarın kendisini yeryüzündeki tüm soyların hizmetine adama konusundaki ateşli arzusunun bir göstergesidir.

Ey dostum! Her koşulda, dünya halkları arasında güvenliği ve huzuru teşvik edecek her yola başvurulmalıdır. Yüce Varlık şöyle der: Bu görkemli Günde, sizi yozlaşmadan arındıracak ve sizi barışa ve dinginliğe götürecek olan şey, gerçekten de Doğru Yol'dur.

Tanrım, lütfen dünya halkları, yöneticilerinin ve insanlar arasındaki bilge ve bilgili kişilerin gösterdiği yüksek çabaların sonucu olarak, en iyi çıkarlarını tanımaya yönlendirilsin. İnsanlık, inatçılığında ne kadar süre devam edecek? Adaletsizlik ne kadar sürecek? İnsanlar arasında kaos ve karışıklık ne kadar süre hüküm sürecek? Uyuşmazlık toplumun yüzünü ne kadar süre rahatsız edecek?

Bu mütevazı hizmetkar hayretle doludur, çünkü tüm insanlar görme ve duyma kapasitesiyle donatılmıştır, ancak onları bu yetenekleri kullanma ayrıcalığından mahrum buluyoruz. Bu hizmetkar, sana duyduğu şefkatli sevgi sayesinde bu satırları yazmaya teşvik edilmiştir. Umutsuzluk rüzgarları, ne yazık ki, her yönden esiyor ve insan ırkını bölen ve etkileyen çekişme her geçen gün artıyor. Yaklaşan sarsıntıların ve kaosun işaretleri artık ayırt edilebiliyor, çünkü hakim düzen acınacak derecede
kusurlu görünüyor. Tanrı'ya yalvarıyorum, yüce şanı yüce olsun, yeryüzündeki insanları lütfederek uyandırsın, davranışlarının sonu onlar için yararlı olsun ve konumlarına uygun olanı başarmalarına yardım etsin. İnsan, makamının büyüklüğünü ve kaderinin yüceliğini takdir etseydi, iyi bir karakter, saf işler ve uygun ve övgüye değer bir davranıştan başka bir şey göstermezdi. İyi niyetli bilgili ve bilge kişiler insanlara rehberlik etselerdi, tüm dünya tek bir ülke olarak kabul edilirdi. Gerçekten de bu şüphesiz bir gerçektir. Bu hizmetkar, her çalışkan ve girişimci ruha, en büyük çabayı göstermesi ve tüm bölgelerdeki koşulları iyileştirmek ve ölüleri bilgelik ve ifadenin diri sularıyla canlandırmak için ayağa kalkması için çağrıda bulunur; bu, Tek, Eşsiz, Her Şeye Gücü Yeten, Merhametli Tanrı'ya duyduğu sevgi sayesindedir.

Hiçbir bilge kişi bilgisini kelimeler aracılığıyla gösteremez.
Bu, geçmiş zamanlarda veya daha yakın zamanlarda tüm Kutsal Yazılarda onaylandığı gibi, Söz'ün önemini gösterir. Zira dünya halkları
bu kadar önemli bir konuma
onun kudreti ve canlandırıcı ruhu sayesinde
gelmişlerdir. Ayrıca, kelimeler ve ifadeler hem etkileyici hem de nüfuz edici olmalıdır. Ancak, hiçbir kelime, tamamen Tanrı uğruna ve olayın ve insanların gerekliliklerine uygun şekilde
ifade edilmediği sürece bu iki nitelikle aşılanmayacaktır.

Yüce Varlık der ki: İnsan ifadesi, etkisini
uygulamayı arzulayan ve ılımlılığa ihtiyaç duyan bir özdür. Etkisi ise,
ayrı ve saf kalplere bağlı olan
inceliğe bağlıdır. Ilımlılığı ise, Kutsal Yazılar ve Tabletlerde belirtildiği gibi
incelik ve bilgelikle birleştirilmelidir.

Her kelime bir ruhla donatılmıştır, bu nedenle konuşmacı veya yorumcu, sözlerini uygun zamanda ve yerde dikkatlice iletmelidir, çünkü
her kelimenin yarattığı izlenim açıkça belirgin ve algılanabilirdir.
Yüce Varlık der ki: Bir kelime ateşe, diğeri ışığa benzetilebilir ve ikisinin de uyguladığı etki dünyada belirgindir. Bu nedenle, bilge bir aydınlanmış kişi öncelikle süt kadar yumuşak kelimelerle konuşmalıdır, böylece insanların çocukları beslenebilir ve eğitilebilir
ve insan varoluşunun nihai hedefi olan gerçek anlayış ve asalet durağına ulaşabilirler. Ve aynı şekilde şöyle der: Bir kelime, bilginin gül bahçesinin hassas fidanlarını
yeşerten ve çiçek açan
bahar mevsimine benzerken, bir başka kelime ise
ölümcül bir zehir gibidir. Akıllı bir bilge kişinin, kelimelerinin tatlılığı herkesi insan konumuna uygun olana ulaşmaya teşvik etsin diye son derece hoşgörü ve tahammülle konuşması gerekir.

Ey dostum! Tanrı'nın Sözü kelimelerin kralıdır ve onun yaygın etkisi hesaplanamaz. Varlık alemine her zaman hükmetmiştir ve hükmetmeye devam edecektir. Yüce Varlık der ki: Söz, tüm dünyanın
anahtarı, çünkü onun kudreti sayesinde insanların kalplerinin kapıları, ki bunlar gerçekte cennetin kapılarıdır, açılır. Onun parlak ihtişamının bir parıltısı sevginin
aynasında parıldadığı anda, 'Ben En Sevgili'yim' mübarek sözü orada yansıdı. Bu, her şeyi kapsayan, tükenmez bir zenginlik okyanusudur.
Algılanabilen her şey, ondan bir yayılımdan başka bir şey değildir. Bu yüce makam, yücelik ve ihtişamın özünün, övgü ve hayranlıkla sarılmış olarak hareket ettiği, gölgesinde hareket ettiği, ölçülemeyecek kadar yüksektir.

Bence insanların tat alma duyusu, ne yazık ki, ihmalkarlık ve aptallığın
ateşinden ciddi şekilde etkilenmiştir, çünkü tamamen bilinçsiz
ve O'nun sözünün tatlılığından mahrum kalmışlardır. Gerçekten ne kadar üzücü ki
insan, günleri ve saatleri hızla geçerken
bilgelik ağacının meyvelerinden kendini mahrum bıraksın. Lütfen Tanrım, ilahi gücün eli
tüm insanlığı korusun ve adımlarını gerçek anlayışın ufkuna doğru yönlendirsin.

Gerçekten de Merhametli Rabbimiz Yardımcı, Bilen, Bilge'dir.

Kudüs'ten gönderdiğin ikinci mektubunun alındığını ve orada yazdığın ve ortaya koyduğun şeylerin
O'nun huzurunda okunduğunu eklemek istiyorum. Bana şu şekilde yazmamı emretti:

Ey Maksud! Sesini duyduk ve özlemin ve hevesinde
yükselttiğin iç çekişi ve ağıtı algıladık. Tanrı'ya şükürler olsun!
Her kelimesinden sevginin tatlı kokuları solunabilirdi. Lütfen
Tanrım, bu lütuf sonsuza dek sürsün. Hizmetçi-hazırladığın
ayetleri okudu. Senin adın sık sık bu Haksızlığa Uğramış Kişinin huzurunda anılır ve şefkat ve merhametimizin bakışları sana doğru çevrilir.

İnsanın konumu büyüktür. Dünyanın ıslahı ve ulusların refahı için çabaları da büyük olmalıdır. Tek gerçek Tanrı'dan, insanın konumuna uygun olan şeyde seni lütufkar bir şekilde onaylamasını rica ediyorum.

Kötü niyetli kişiler entrikalarla uğraşmış ve hâlâ uğraşmaktadırlar, bu nedenle her koşulda bilgelikle yönlendiril. Merhametli Tanrı! İnsanlar arasında sevgi ve dostluk ruhunu beslemekten ve dünyayı canlandırıp hayatını yüceltmekten başka bir şey aramayan o ölçülemez yüce Varlığa, dilin ve kalemin anlatmaya
utandığı
öyle suçlamalar yüklediler.

Seni hatırladık ve şimdi senden bahsediyoruz. O'ndan, yüce olan şanından, seni kudret ve güç elleriyle korumasını ve hem bu dünyada hem de ahirette senin en iyi çıkarlarına hizmet edecek
şeyi tanımanı sağlamasını rica ediyoruz. O, İnsanlığın Efendisi, Yüce Taht'ın ve aşağıdaki dünyanın Sahibidir. O'ndan başka hiçbir Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, Kudretli. Tanrı, bu Mazlumun sadakatini gözlemlemesini
sağlasın. O seni unutmadı ve asla unutmayacak.

Bahara kadar Şam'da kalma niyetinden bahsettin, sonra da eğer imkan varsa Musul'a doğru yola çıkacaksın. Bu alçakgönüllü hizmetkar, Tanrı'dan -yüce şanı yücedir- uygun görülen imkanları sağlaması ve sana yardım etmesi için yalvarıyor. O, Kudretli ve Güçlüdür.

Bu bölgenin tüm sakinlerine en büyük nezaketle muamele edilmiş olmasına rağmen, onlarda birlik olduğuna dair hiçbir kanıt görülemiyor.
Çok fazla incelik ve bilgelik gözlemlemelisin, çünkü onlar her zaman Dava'ya itiraz etmeye ve onu inkar etmeye çalışırlar. Tek gerçek Tanrı onlara adalet versin.

Kendi işlerinle ilgili olarak, eğer başına ne gelirse gelsin, onunla yetinirsen, bu övgüye değer olur. Bir meslekle uğraşmak son derece takdire şayandır, çünkü bir iş ile meşgul olduğunda, hayatın tatsız yönlerine daha az kafa yorarsın. Dilerim ki, herhangi bir şehirde veya ülkede
seyahat ettiğin yerde
sevinç ve ışıltı, mutluluk ve coşku yaşarsın. Bu alçakgönüllü hizmetkar, o seçkin ve nazik dostunu asla
unutmayacaktır. O seni hatırladı ve hatırlamaya devam edecek. Hüküm, tüm alemlerin Rabbi olan Tanrı'nındır.
Umarım ilahi yardım sağlar ve
kendisi için hoş ve kabul edilebilir olan şeyde onay verir.

Şiirinin her kelimesi, Tanrı'ya ve seçilmişlerine duyduğun bağlılığın ve sevginin kanıtlarının yansıdığı bir ayna gibidir.
Sözlerin seçkin şarabını
içen ve gerçek bilginin yumuşak akan akışından payını alan sana ne mutlu.
İçkiyi doyasıya içip O'na ulaşan mutludur ve
gaflet edenlere yazıklar olsun. Okunması gerçekten çok etkileyiciydi, çünkü hem birleşmenin ışığını hem de ayrılığın ateşini gösteriyordu.

Tanrı'nın hesaplanamaz lütuflarından herhangi bir anda umutsuzluğa kapılmamız bizden uzak olsun, çünkü O dileseydi, basit bir atomu bir güneşe ve tek bir damlayı bir okyanusa dönüştürebilirdi. Binlerce kapıyı açarken, insan tek bir kapıyı bile kavrayamaz.

Bu hizmetkar o kadar dikkatsiz ki, bu tür sözlerle Tanrı'nın yüce gücünü haklı çıkarmaya çalışıyor - yüceliği yüceltilsin. Bu iddialar için En Yüce Tanrı'dan af diliyorum ve bu hizmetkarın her zaman ağır suçlarını ve kötülüklerini kabul ettiğini teyit ediyorum. O, Rabbinin, Yüce Olan'ın bağışlanma okyanusundan günahlarının bağışlanmasını ister ve kendisini tamamen Tanrı'ya adamasını sağlayacak, O'nu övmesini, O'na yönelmesini ve tüm güvenini O'na vermesini sağlayacak şeyi ister. Gerçekten O, Güçlüdür, Bağışlayandır, Merhametlidir. Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen Tanrı'ya övgüler olsun.

Bu alçak gönüllü kişi, Rabbime yazdığın mektupta anlattığın yolcuyla olan diyaloğun açıklamalarını okudu, hayatım O'nun
uğruna feda edilsin. Ortaya konulan açıklamalar, insanları gaflet uykusundan uyandırır. Gerçekten de insanın eylemleri, şeytani bir gücün bolluğunu doğurur. Çünkü insanlar ilahi öğretilere uysa ve onları gözlemleselerdi, kötülüğün her izi yeryüzünden silinirdi. Ancak, insanlık arasında var olan yaygın farklılıklar ve fitne, çekişme, çatışma ve benzeri şeylerin yaygınlığı, şeytani ruhun ortaya çıkmasını kışkırtan birincil faktörlerdir. Yine de Kutsal Ruh bu tür konulardan her zaman kaçınmıştır. Hiçbir şeyin algılanamadığı, çekişme, kavga ve yolsuzluktan başka bir şeyin algılanamadığı bir dünya, Şeytan'ın tahtının yeri, tam da başkenti olmaya mahkumdur.

Gündüz ve gece, belki de tatlı ve hoş kokulu bir esintinin O'nun hoşnutluğunun sarayından esip dünyadaki iğrenç ve kötü kokulu kokuları tamamen dağıtabileceği için ağlayan ve inleyen Tanrı'nın sevilen ve seçilmişlerinin sayısı ne kadar da büyüktür. Ancak, bu nihai amaca ulaşılamadı ve insanlar, Tanrı'nın ilahi yönetiminin temel ilkelerine uygun olarak, Tanrı'nın cezasını kendilerine getiren kötü işleri nedeniyle bundan mahrum bırakıldılar. Bizim görevimiz, 
Bağışlayan, Cömert Tanrı'dan yardım gelene kadar
bu koşullar altında sabırlı kalmaktır.

Adınız yüceltilsin, ey bütün varlıkların Rabbi ve bütün yaratılmış şeylerin Arzusu! Yanan Çalı'nın Sesini yükseltmesine ve Kaya'nın haykırmasına neden olan Söz'le, iyi niyetlilerin Senin huzurunun
avlusuna ve kalbi temiz olanların Senin yüzünün ışığının
doğumuna
hızla ulaşmalarını ve Senin seçilmişlerinden
ayrılan gerçek aşıklarının iç çekişleriyle ve Senin Vahiy ışığının
şafağında Senin yüzünü görmeyi özleyenlerin ağıtlarıyla, kullarının Senin lütfun ve lütfunla
onlar için takdir ettiğin şeyi lütfunla anlamalarını sağlamanı dilerim. Onlara, adımlarını cömertliğinin okyanusuna yönlendirecek ve onları göksel birleşmenin diri sularına götürecek olan
Şan Kaleminle yaz.

Ey Rab! Onların yaptıklarına bakma, bunun yerine, tüm yaratılmış şeyleri, görünen ve görünmeyenleri
önceleyen göksel cömertliğinin yüceliğine bak.
Ey Rab! Onların kalplerini bilginin
parlak ışığıyla aydınlat ve gözlerini lütuflarının
güneş yıldızının parlayan ihtişamıyla parlat.

Ey İsimlerin Rabbi ve göklerin Yaratıcısı, Senin yolunda dökülen kanla, ve Senin sevgin uğruna mızraklarla yukarı kaldırılan başlarla, ve Senin sevdiklerinden ayrılıklarında eriyen ruhlarla, ve Senin Sözünün yüceltilmesi için kırılan kalplerle Sana yalvarıyorum,
Senin krallığının sakinlerinin Senin eşsiz Sözüne bağlılıklarında birleşmelerini ve böylece hepsinin Senin birliğini ve Senin tekliğini kabul etmelerini sağla. Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, Bilen, Bilge.

Umarım ki, Her Şeye Gücü Yeten, Ulaşılamaz Olan, bu aşağılık kulun ricasına kulak verir,
dünyanın halkını iyilik kılığına sokar ve onları kötü eğilimlerden arındırır. O, Kudret Sahibi, Güçlü, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Algılayan'dır. O, işitir ve görür; O, Her Şeyi Duyan, Her Şeyi Gören'dir.

SURİYE-İ-VAFA(60) (VAFA'YA TABLET)

O, Her Şeyi Bilen'dir

Ey VAFA! Rabbine, Davasını kucaklamana yardım ettiği, Kendi Benliğinin Tezahürünü tanımanı sağladığı ve bu görkemli Duyuru'da En Büyük Zikir olan O'nu yüceltmen için seni yükselttiği için şükret.

Ey Vafa, tüm insanların ihlal ettiği ve inandıkları Kişi'yi reddettiği bir zamanda, Tanrı'nın Sözleşmesine ve Ahdine sadık kaldığın için mübareksin ve bu, O'nun her tanıklıkla donatılmış olarak ortaya çıkmasına ve Vahiy ufkundan şüphesiz egemenlikle
giydirilmiş olarak doğmasına rağmen böyledir.

Ancak, sadakatin özüne ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yapman gerekir. Bu, kalbinizde iyi bir şekilde emin olmanız ve Tanrı'nın Kendi yüce Benliği için tanıklık ettiği şeye dilinizle tanıklık etmeniz anlamına gelir: 'Gerçekten, ben Şan Âleminde kendi kendime varım.' Bu günlerde bu gerçeği ciddiyetle teyit etmeye muktedir olan kişi, her iyiliğe ulaşmıştır ve göksel Ruh, gündüz ve gece mevsiminde onun üzerine inecek, ona Rabbinin Adını yüceltmesi için lütufkar bir şekilde yardım edecek ve dilini çözmesine ve sözleriyle Rabbinin, Merhametli, Şefkatli'nin Davasını savunmasına izin verecektir. Ve bunu, gök ile yer arasında yaratılmış olan her şeyden kalbini temizleyen ve egemen Rab, Yüce, Rahman olan Tanrı'dan başka her şeyden tamamen uzaklaşan kişi dışında kimse başaramaz. Sen davaya hizmet etmek için ayağa kalk ve de ki: Tanrı'nın adaletine yemin ederim! Gerçekten bu, yeni kıyafetine bürünmüş ve görkemli Adıyla
tecelli etmiş İlk Nokta'dır. O, şu anda her şeyi bu Ufuktan görmektedir. Gerçekten de her şeyin üstündedir. Yüceler Meclisi arasında En Büyük Duyuru olarak ve Ebediyet Alemlerinde Eski Güzellik olarak ve Arş'ın önünde bu İsimle(61) bilinir ki bu, anlayışla donatılmış olanların ayak izlerini kaydırmıştır.

De ki, Tanrı'ya yemin ederim! Bu Vahiyde, kutsallık ve yücelik aleminden tek bir ayet bile indirilmeden önce, Tanrı'nın en yüce tanıklığı
tüm gök sakinleri ve yeryüzü sakinleri için yerine getirilmişti; ayrıca, Beyan Döneminde indirilen her şeyin eşdeğerini vahyettik. Allah'tan korkun ve
amellerinizin boşa gitmesine izin vermeyin ve gaflet içinde olanlardan olmayın. Gözlerinizi açın ki, bu parlayan ve ışıklı
makamdan
Eski Güzelliği görebilesiniz.

De ki, Allah şahidimdir! Vaat Edilen Kişi, sağında vahiy orduları ve solunda ilham melekleri ile
gökten indi ve Hüküm, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın emriyle yerine getirildi. Bunun üzerine, Tanrı'nın şefkatli merhametiyle
koruduğu ve Kendisini Kendi Benliğiyle
tanıyan ve dünyaya ait olan her şeyden
kopmuş olanlarla birlikte saydığı kişiler hariç, herkesin
ayak izleri kaydı.

Rabbinin Sözlerini dinle ve kalbini her türlü yanılsamadan arındır ki Rabbinin zikrinin parlak ışığı ona
yansısın ve kesinlik makamına ulaşsın.

Ayrıca bil ki mektubun huzurumuza ulaştı ve biz onu algıladık ve inceledik. Sorduğun soruları fark ettik ve sana
kolayca cevap vereceğiz. Bu Günde herkesin Tanrı'dan
istediğini istemesi gerekir ve Rabbin onun isteğini harikulade ve inkar edilemez ayetlerle karşılayacaktır.

Geri dönüş konusunu sordun. Bil ki
son, başlangıca benzer. Başlangıcı düşündüğün gibi,
sonunu da düşünmelisin ve gerçekten
algılayanlardan olmalısın. Hayır, başlangıcı sonun kendisi olarak düşün ve bunun tersini yap ki net bir algıya sahip olabilesin. Bil ki
ayrıca her yaratılmış şey sürekli olarak Rabbinin, kudret ve kudret Tanrısının emriyle ortaya çıkarılıp geri döndürülür.

Dönüş konusuna gelince, Tanrı'nın kutsal ve yüce Levhalarında amaçladığı gibi
bu konuyu kullarına bildirmiştir; bununla kastedilen
tüm yaratılmış şeylerin Diriliş Günü'nde geri dönmesidir ve bu
gerçekten de Tanrı'nın kendi günlerinde tanık olduğun gibi
Dönüş'ün özüdür
ve sen bu gerçeğe tanıklık edenlerdensin.

Gerçekten Tanrı tüm isimlerin tek bir isimde ve tüm ruhların tek bir ruhta görünmesini sağlamaya tamamen muktedirdir. Gerçekten güçlü ve kudretlidir O. Ve bu
Dönüş, O'nun emriyle dilediği şekilde gerçekleşir. Gerçekten O,
her şeyi yapan ve takdir edendir. Ayrıca, Dönüş ve Dirilişin gerçekleşmesini ancak Yüce ve Her Şeyi Bilen Rabbinin Sözü'nde algılayabilirsin. Örneğin, bir avuç toprak alıp onu geçmişte takip ettiğin Kişi olarak ilan etse, şüphesiz bu adil ve doğru olurdu, tıpkı O'nun gerçek Kişisi gibi ve hiç kimseye O'nun otoritesini sorgulama hakkı verilmediği gibi. O, dilediğini yapar ve dilediğini emreder. Ayrıca, bu makamda bakışlarını sınırlamalara ve imalara değil, Vahyin kendisinin yerine getirildiği şeye çevirmeye dikkat et ve ayırt edenlerden ol. Böylece sana açık ve net bir dille açıklıyoruz ki, eski Rabbinden aradığın şeyi anlayabilesin. Diriliş Gününü düşün. Tanrı, sadıklar arasında en aşağılık yaratıkları Beyan'a inanan ilk kişi olarak ilan etseydi, sen bundan hiç kuşku duymamalı ve gerçekten inananlardan
olmalısın. Bu makamda insan sınırlamalarına ve isimlere değil, inanan ilk kişinin rütbesinin haklı çıkarıldığı şeye bak, yani Tanrı'ya iman, O'nun Varlığını tanıma ve karşı konulamaz ve bağlayıcı emrinin yerine getirileceğine dair güvenceye.

Beyan'ın Noktasının Vahyi'ni düşün--O'nun şanı yücedir. Kendisine inanan ilk kişinin(62) Muhammed, Tanrı'nın Elçisi olduğunu ilan etti. Bir adamın, bu adamın İran'dan, diğerinin Arabistan'dan veya bunun Hüseyin olarak adlandırıldığını ve diğerinin Muhammed adını taşıdığını söyleyerek O'nunla tartışması uygun mudur? Hayır, Tanrı'nın kutsal Varlığı, Yüce, En Büyük'üne yemin ederim. Elbette
zeka ve anlayış sahibi hiçbir adam sınırlamalara veya isimlere dikkat etmezdi, bunun yerine Muhammed'e verilen, yani Tanrı'nın Davası'ndan başkası olmayan şeye dikkat ederdi. Böyle bir anlayış sahibi adam aynı şekilde
Hüseyin'i ve onun Tanrı'nın Davası'nda, Her Şeye Gücü Yeten, Yüce, Bilen, Bilge'de işgal ettiği konumu düşünürdü. Ve Beyan'ın Dispensasyonu'nda Tanrı'ya inanan İlk Kişi, Tanrı'nın Elçisi Muhammed'e verilen emre benzer bir emirle donatıldığı için,
Bab onu ikincisi, yani dönüşü ve dirilişi olarak ilan etti. Bu makam her türlü sınırlamadan veya isimden
kutsanmıştır ve orada Tek, Eşsiz, Her Şeyi Bilen Tanrı'dan başka hiçbir şey görülemez.

Ayrıca şunu bil ki, Vahiy Günü'nde yapraklardan birinin tüm mükemmel unvanlarının tezahürü olduğunu ilan etse, hiç kimseye neden veya niçin diye söyleme hakkı verilmez ve biri bunu yaparsa o kişi Tanrı'ya inanmayan biri olarak kabul edilir ve O'nun Hakikati'ni inkar edenlerle birlikte sayılır. Dikkat et, sakın Beyan halkına benzer şekilde davranma. Çünkü
gerçekten onlar büyük bir hata yaptılar, halkı yanlış yönlendirdiler, Tanrı'nın Ahdini ve Ahdini görmezden geldiler ve O'na, Bir, Benzersiz, Her Şeyi Bilen'e ortaklar koştular. Gerçekten Beyan'ın Noktasını
anlayamadılar, çünkü O'nu tanısalardı, bu aydınlık ve parlak Varlık'taki tezahürünü reddetmezlerdi. Ve gözlerini isimlere diktikleri için, O 'En Yüce' İsmini 'En Şanlı' ile değiştirdiğinde gözleri karardı. Onlar, bu günlerde O'nu tanımayı başaramadılar ve helak olanlarla birlikte sayılıyorlar. Gerçekten, O'nu Kendi Benliği aracılığıyla veya vahyettiği şey sayesinde tanısalardı, O, Tanrı'nın gök ile yer arasında Vahyinin Kılıcı olarak takdir ettiği ve hakikatin, şu andan itibaren insanların alemlerin Rabbinin önünde duracağı Gün'e kadar, yanlıştan ayrıldığı bu görkemli ve eşsiz İsimle göründüğünde O'nu reddetmezlerdi. Ayrıca bil ki, O'nun Tezahür Günü'nde Tanrı dışındaki her şey, rütbeleri yüksek veya düşük olmasına bakılmaksızın, ortaya çıkarılacak ve eşit olarak yerleştirilecektir. Dönüş Günü, ilahi Vahiy yerine getirilene kadar tüm insanlar için anlaşılmazdır. O, gerçekte dilediğini emredendir. Tanrı'nın Sözü tüm yaratılmışlara vahyedildiğinde, kim kulak verir ve Çağrıya kulak verirse, kül taşıyıcısı olsa bile, gerçekten de en seçkin ruhlar arasında sayılır. Ve yüz çeviren, insanlar arasında bir yönetici ve göklerde ve yerde bulunan tüm kitapların sahibi olsa bile, kullarının en aşağısı sayılır.

Sana vahyettiğimiz ve sana gönderdiğimiz şeylere ilahi anlayışla bakman gerekir, insanlara ve aralarında mevcut olana değil. Onlar bugün, güneş ışığında hareket ederken: Güneş nerede? Parlıyor mu? diye soran kör bir adam gibidirler. Gerçeği inkar eder ve tartışır ve algılayanlardan olmaz. Güneşi asla ayırt edemeyecek veya kendisiyle güneş arasına giren şeyi
anlayamayacaktır. Kendi kendine itiraz edecek,
sesli itirazlar edecek ve isyankarların arasında olacaktır. Bu halkın hali budur. Onları kendi hallerine bırak ve de ki: Sizin istediğiniz size, bizim istediğimiz de bize olsun. Gerçekten de tanrısızların durumu
çok kötüdür.

Ayrıca şunu bil ki, önceki Tezahür ruhların dönüşünün ve yükselişinin Kıyamet Günü'nde gerçekleşeceğini teyit etmiştir, oysa gerçekte her yaratılmış şey için bir dönüş ve diriliş vardır. Ancak
Beyan'da belirtilmeyen hiçbir şeyden bahsetmek istemiyoruz,
kötü niyetli insanlar büyük bir yaygara koparmasın diye. Keşke
insanların çocukları ile Yaratıcıları arasına giren şey
yok edilse de, Tanrı'nın yenilmez egemenliğini ve hakimiyetini görüp, O'nun göksel
akarsularının pınarından içebilseler, gerçek anlayış okyanusunun dökülmeleriyle
serpilseler ve tanrısızların ve
şüphecilerin
kirliliklerinden
arınabilseler.
Tanrı'nın dünyalarıyla ilgili soruna gelince. Şunu bir gerçek olarak bil ki
Tanrı'nın dünyaları sayıca sayısız ve kapsamları sonsuzdur. Onları, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'dan başkası hesaplayamaz veya kavrayamaz.
Uykudayken halini düşün. Gerçekten, diyorum ki, bu fenomen
insanlar arasında Tanrı'nın en gizemli
işaretidir, eğer bunu kalplerinde
düşünselerdi. Rüyanda gördüğün şeyin, uzun bir zaman geçtikten sonra, nasıl da tamamen gerçekleştiğine bak. Rüyanda kendini bulduğun dünya, yaşadığın dünyayla aynı olsaydı, o rüyada meydana gelen olayın, gerçekleştiği anda bu dünyada gerçekleşmiş olması gerekirdi. Öyle olsaydı, sen buna bizzat tanıklık ederdin. Ancak, durum böyle olmadığında, yaşadığın dünyanın, rüyanda deneyimlediğin dünyadan farklı ve ayrı olduğu sonucu çıkar. Bu son dünyanın ne bir başlangıcı ne de bir sonu vardır. Bu aynı dünyanın, Yüce ve Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın kararlaştırdığı gibi, senin kendi benliğinin içinde olduğunu ve senin içinde sarmalandığını iddia edersen, bu doğru olurdu. Aynı şekilde, uykunun sınırlarını
aşmış ve tüm dünyevi bağlardan
sıyrılmış olan ruhunun, Tanrı'nın
eylemiyle, bu dünyanın en içteki gerçekliğinde saklı olan bir alemi katetmeye zorlandığını iddia etmek de doğru olacaktır. Gerçekten söylüyorum, Tanrı'nın yaratılışı bu dünyanın dışındaki
dünyaları ve bu yaratıkların dışındaki
yaratıkları
kapsar. Bu dünyaların her birinde, Kendisi, Her Şeyi Arayan, Her Şeyi Bilge olan
dışında kimsenin araştıramayacağı şeyler belirlemiştir. Sana
vahyettiklerimiz üzerinde tefekkür et ki, Rabbin ve tüm
dünyaların Rabbi olan Tanrı'nın amacını
keşfedebilesin. Bu sözlerde İlahi Bilgeliğin
sırları saklanmıştır. Eğer siz Sesimizi dinleyecek olanlardansanız,
sözlerimizle yaratılmış olanların eylemlerinden dolayı bizi kuşatan üzüntü nedeniyle bu tema üzerinde durmaktan kaçındık.

Bu sadakatsiz ruhların kılıçlarından Bana yardım edebilecek ve Beni koruyabilecek olan
kimse nerede? Tanrı'nın Sözlerini kendi gözleriyle görecek ve yeryüzündeki insanların görüş ve fikirlerinden
kurtulacak olan anlayışlı adam nerede?

Ey kul! Tanrı'nın kullarını, kavrayamadıkları şeyleri reddetmemeleri konusunda uyar. De ki, Tanrı'dan kalplerinize gerçek anlayışın kapılarını açmasını dileyin ki, hiç kimsenin haberdar olmadığı şeylerden haberdar olasınız. Gerçekten O, Veren, Bağışlayan, Şefkatli olandır.

Ayrıca Tanrı'nın emirleri hakkında da bana soru sordun. Bil ki
Kitapta yazılan her şey kesinlikle gerçektir, bu konuda hiçbir şüphe yoktur ve herkesin, Vahiy Edici, Her Şeyi Bilen
O'nun indirdiği şeye uyması gerekir. Eğer bir insan, bunların farkında olmasına rağmen bunları ortadan kaldırırsa,
Tanrı böyle birinden gerçekten uzak dururdu ve Biz de ondan uzak dururduk,
çünkü O'nun emirleri ilahi Ağacın meyvelerini oluşturur ve
sadece gaflet ve yoldan çıkanlar ondan sapar.

Cennete gelince: Bu bir gerçektir ve bu konuda hiçbir şüphe olamaz ve
şimdi bu dünyada Benim sevgim ve Benim rızamla gerçekleşir.
Kim ona ulaşırsa Tanrı ona aşağıdaki dünyada yardım eder ve
öldükten sonra onu, genişliği gök ve yer kadar olan Cennete kabul ettirir. Orada, ihtişam ve kutsallığın Hizmetçileri gündüz ve gece mevsiminde ona hizmet edecekler, Rabbinin solmayan güzelliğinin gündüz yıldızı her zaman onun üzerine ışık saçacak ve o kadar parlak bir şekilde parlayacak ki, hiç kimse ona bakmaya
damayacaktır. İlahi takdir böyledir, ancak insanlar
ağır bir
perdeyle
dışlanmışlardır. Aynı şekilde sen de cehennem ateşinin doğasını anla ve gerçekten inananlardan ol. Orada yapılan her eylem için Tanrı'nın takdirine göre bir karşılık olacaktır ve Yüce Tanrı'nın koyduğu kurallar ve yasaklar buna bolca tanıklık eder. Çünkü eğer eylemler ödüllendirilmez ve meyve vermezse, o zaman Tanrı'nın Davası - O yücedir - boşuna olacaktır. O, bu tür küfürlerden ölçülemeyecek kadar yücedir! Ancak, tüm bağlardan kurtulmuş olanlar için bir eylem, gerçekten de kendi ödülüdür. Bu temayı daha da genişletecek olsaydık, çok sayıda Levha yazılması gerekirdi.

Tek gerçek Tanrı'nın adaletine yemin ederim! Kalem, Rabbinin başına gelenler
nedeniyle hareket edemez ve çok ağlar,
ben de ağlarım ve aynı şekilde, İsimler Tabernacle'ının ardında, yüce İsminin Tahtı'nda
oturmuş olan Yücelik Özü olanın gözü de ağlar.

Kalbini temizle ki, oradan hikmet ve ifade pınarları fışkırsın, böylece sesini tüm insanlık arasında
yükseltebilelim. Dilini çöz ve merhametli Rabbinin
anması için gerçeği
söyle. Kimseden korkma, tüm güvenini, Yüce ve Her Şeyi Bilen Tanrı'ya ver. De ki, ey insanlar, Farsça Beyan'dan anladığınız ve anlamadığınız her şeyi yerine getirin.
Bu yanılmaz Zikri isteyin ki, Allah'ın Kitabında ne kastettiğini açıkça ortaya koysun. Çünkü O, gerçekten de, Her Şeye Gücü Yeten, Güçlü Olan'ın iradesiyle Beyan'da saklı olanı bilir.

Irak'tan ayrılışımız sırasında insanlara verdiğimiz uyarıyı sordun. Güneş gözden kaybolduğunda, karanlık kuşları hareket edecek ve Samiri'nin(63) sancakları yükseklere dikilecek. Yemin ederim ki, bu kuşlar bu günlerde hareketlendi ve Samiri haykırışını yükseltti. Anlayan ve anlayışlı kişilerden sayılan kişi ne mutludur. Biz onları buzağının
görülmesine karşı da uyardık. Tanrı şahidimdir! Tüm
uyarılarımız gerçekleşti, çünkü onlar
zafer ve kudretin parmaklarından çıktılar. Tanrı'ya yalvar ki, seni bu adamların
felaketinden korusun ve seni
ileri gelenlerin imalarından arındırsın. O halde, Davanın ilerlemesi için belini güçlendir ve Beyan halkının
söylediği sözlere aldırma, çünkü onlar gerçekten anlamaktan acizdirler ve Davanın özünü, bu yüce, bu En Büyük Duyuru'da
açıklandığı gibi kavrayamamışlardır. Böylece sana ilham ettik ve kalbine, seni insanlığın imalarından bağımsız kılacak şeyi aşıladık.

Tanrı'nın şanı senin ve Rabbin Tanrı sevgisi için söylediğin sözlere kulak verenlerin ve O'nun davasında sebat edenlerin üzerine olsun. Alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya hamd olsun.

LAWH-I-SIYYID-I-MIHDIY-I-DAHAJI (SIYYID MIHDIY-I-DAHAJI'YE TABLET)

O, En Kutsal, En Büyük, En Yüce, En Yüce'dir

Ey Benim Adım!(64) Saf ve mübarek toprağa ektiğimiz şey için seni bir lütuf yağmuru olarak seçtiği ve diktiğimiz harikulade ve yüce ağaçlar için şefkatli bir merhamet baharı olarak hizmet etmeni sağladığı için Tanrı'ya övgüler sun. Gerçekten bu lütuf o kadar büyüktür ki, varoluş dünyasındaki tüm yaratılmış şeyler arasında hiçbiri onunla rekabet etmeyi
umamaz. Ayrıca sana, merhametli Rabbinin göksel ihsanlarının kadehinden seçkin söz şarabını içirdik, ki bu, kutsallığın bu Dilinden başkası değildir - serbest bırakıldığı anda tüm yaratılışı canlandıran, tüm varlıkları harekete geçiren ve Bülbülün melodilerini
yaymasına neden olan bir Dil. Bu, varlık aleminde yaşayan herkes için
canlı su Pınarı'dır.

Sık sık, Yüce, Sınırsız Rabbinin Levhası üzerinde hareket eden bu Daldan, Sana Merhametli'nin tatlı kokularını estirdik. Tek gerçek Tanrı'nın adaletiyle! Tüm yaratılmışlar, görünür ve görünmez, kendilerini O'na yöneltselerdi, onları En Yüce Hedefe, İlahi Sidre'nin haykırdığı Noktaya doğru kanat çırparken bulurdun: Gerçekten, Benden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten.

Senin mübarekliğin büyüktür, çünkü Tanrı'nın topraklarında seyahat ettin ve her şeyden vazgeçen ve kalplerini tüm alemlere ışıltısını
yayan bu Saraya
gösteren ve
kendin serpildiğin bu Okyanus'un dalgalanan sularını onlara serpen Baha halkı için sevinç ve güvencenin somut örneği oldun - tüm yaratılmışları
kapsayan bir Okyanus.

Gerçekten de Tanrı'ya yardım etmenin önemini kavradın
ve bunu bilgelik ve ifade gücüyle başarmak için ayağa kalktın.

De ki: Bana yardım etmek, Davamı öğretmektir. Bu, tüm tabletlerin yüklendiği bir temadır. Bu, Tanrı'nın değişmez emridir, geçmişte ebedi, gelecekte ebedi. Bunu anlayın, ey anlayışlı insanlar.
Bilgeliğin sınırlarını aşmış olanlar, Kitap'ta belirtilen Tanrı'ya yardım etmenin anlamını kavrayamazlar. De ki: Tanrı'dan korkun ve
insanlar arasına ayrılık tohumları ekmeyin. Yüce, her şeyi bilen Rabbiniz tarafından size emredilen şeyi gözlemleyin. O, zaferin gerçekliğini bilir ve onu size, şüphe çölünde perişan halde dolaşanların boş hayallerinin asla
bozulamayacağı bir sözle
öğretmiştir.

Ey Benim Adım! Bırak da tüm yaratılmışlar, denizleri
çalıştıran bu kadehten bir kez daha içsinler. O halde, bu kızıl Ağacın tutuşturduğu
ateşi yüreklerde tutuştur ki, onlar tüm inançların taraftarları arasında O'nun
Adını yüceltmek ve yüceltmek için ayağa kalksınlar.

Senden çok sayıda mektup Tahtımıza sunuldu. Biz onları
bizim tarafımızdan bir lütuf işareti olarak inceledik ve sen orada
andığın her isim için insanların zihinlerini harekete geçirecek ve ruhları
uçuracak şeyleri açığa çıkardık. Dahası, sana defalarca
gök kuşlarının cıvıltılarını duymanı ve
dallara melodilerini
akan bülbüllerin şarkılarına kulak vermeni sağladık. Böylece Tanrı'nın Kalemi,
ilahi olarak O'nun ihtişamının işaretlerini
açığa çıkarmak üzere takdir edilen bu sözün gücüyle insanları uyarman için senin hatırlamanla harekete geçti.

O'nun övgü ilahisinin yükseldiği yer ne mutludur ve
Rabbinin, Rahman'ın şefkatinin
gökyüzünden indirileni duyan kulak ne mutludur.

Sen de Allah'ın kullarını sana öğütlediğimiz şeye öğütle ki, Ana Kitap'ta kendilerine yasaklanan şeylerden uzak dursunlar. İnsanlar arasında kargaşa yaratacak işler yapanlar, gerçekten Allah'a ve O'nun Emrine yardım etmekten
uzaklaşmışlardır ve Allah'ın bütün Levhaların
doğum yeri olarak belirlediği Levha'da
fesat çıkaranlarla birlikte sayılmışlardır. De ki: Eğer dileseydik, Emri, katımızdan tek bir kelimeyle
muzaffer kılardık. O, gerçekten de
her şeye gücü yetendir, her şeye gücü yetendir. Eğer Allah isterse, göksel güç ormanlarından, dağlarda yankılanan gök gürültüsüne benzeyen
yenilmez bir aslan
çıkacaktır. Ancak, sevgi dolu takdirimiz her şeyi aştığı için,
Konuşma ve ifade yoluyla tam bir zaferin elde edilmesini emrettik, böylece yeryüzündeki kullarımız ilahi iyiliğin alıcıları
olabilirler. Bu, onlara bahşedilen Tanrı'nın lütfunun bir göstergesidir. Gerçekten Rabbin, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce'dir.

De ki: Tanrı'dan korkun ve yeryüzündeki sevdiklerimi ağlatacak
işler yapmayın. İşte size bu Kalem, bilgelik ve gerçek anlayış arenasında Şan Kalemini harekete geçirmiştir.

Baha'nın ışıltısını yansıtan yüzlere selamlarımı iletin, sonra onlara doğruların gözlerini neşelendiren bu ifadeyi söyleyin. Tanrı'nın şanı senin ve ayetlerin Vahiycisi olan Tanrı'nın İpi'ne sıkıca sarılmış olanların üzerinde olsun....

O bölgelerin sakinlerini kışkırtıcı eylemlerden, çekişmeden, anlaşmazlıktan veya sorun yaratacak başka bir şeyden uzak tut. Bu günlerde övülmeye değer olan şey, Davanın ilerletilmesidir. Örneğin, belirli amaçlar peşinde koşan kişiler, kendilerini Davanın öğretisine adarlarsa, o bölgelerin tüm sakinleri, çok geçmeden,
inanç örtüsüyle
donatılacaklardır.

Herkes, Qa'in'li Nabil'in(65) onuruna vahyedilen Tablet'teki şu pasajın tatlılığını algılasa, yardımın önemini kolayca anlayacaktır: İnsan ifadesi, etkisini
göstermeyi arzulayan ve ılımlılığa ihtiyaç duyan bir özdür. Etkisine gelince, bu, sırayla,
ayrık ve saf kalplere bağlı olan
arınmaya bağlıdır. Ilımlılığına gelince, bu Kutsal Yazılar ve Tabletlerde belirtildiği gibi incelik ve bilgelikle birleştirilmelidir.

Ey Benim Adım! Söylem, nüfuz edici bir güce sahip olmalıdır. Çünkü bu nitelikten
yoksa etki gösteremez. Ve bu nüfuz edici etki, ruhun saf ve kalbin lekesiz olmasına bağlıdır.
Aynı şekilde, dinleyicinin dayanamayacağı, aksine en baştan itibaren muhalefet göstereceği bir ılımlılığa da ihtiyaç duyar. Ve ılımlılık, kutsal Kitaplarda ve Tabletlerde kayıtlı olan ilahi bilgeliğin işaretleriyle
söylemi harmanlayarak elde edilecektir. Bu nedenle, bir kişinin söyleminin özü bu iki gereklilikle donatıldığında, son derece etkili olacak ve insanların ruhlarını
dönüştürmede birincil faktör olacaktır. Bu, yüce zaferin ve göksel hakimiyetin durağıdır. Buna ulaşan kişi, Tanrı Davasını öğretme ve insanların kalplerine ve zihinlerine hükmetme gücüyle donatılır.

Ey Benim Adım! İlahi Vahyin
şafağından ışıldayan söz söylemenin Gündüz Yıldızı, Parşömenleri ve Tabletleri öyle aydınlatmıştır ki söz söyleme krallığı ve anlayışın yüce hakimiyeti
sevinç ve coşkuyla titreşir ve O'nun ışığının ihtişamıyla
parlar, ancak insanlığın çoğunluğu bunu kavrayamaz.

Yardım ve destek konusunun İlahi Takdir Kaleminden defalarca akmasının ve akmaya devam etmesinin nedeni, Tanrı dostlarını
çatışma ve kargaşaya yol açacak faaliyetlerde bulunmamaları konusunda uyarmaktır. Hepsinin, Tanrı Davasına açıkladığımız şekilde yardım etmenin yollarını gayretle aramaları gerekir.
Bu, özellikle sevdiklerine bahşedilen lütfunun bir göstergesidir.
Her biri şu sözlerle tanımlanan makama ulaşabilir:
'Kim bir canı diriltirse, gerçekten bütün insanlığı diriltmiştir.'

Zamansal yükseliş bu makamın gölgesinde olmuştur ve olmaya devam edecektir. Onun belirlenmiş saati Tanrı'nın Kitabında önceden belirlenmiştir. O, bunun gerçekten farkındadır ve bu, kudretinin kudretiyle
gösterilecektir. Gerçekten O, Güçlüdür, Her Şeye Egemendir, Her Şeye Gücü Yetendir, Her Şeyi Bilendir, Her Şeyi Bilendir.

Kutsanmış ruhlar, öğretme yöntemleri konusunda kalplerinde derin derin düşünüp tefekkür etmelidirler. Harika, göksel Kutsal Yazıların metinlerinden çeşitli örneklerle ilgili ifadeleri ve pasajları ezberlemeliler, böylece konuşmaları sırasında fırsat gerektirdiğinde ilahi ayetleri okuyabilirler, çünkü bu kutsal ayetler en güçlü iksir, en büyük ve en güçlü tılsımdır. Etkileri o kadar güçlüdür ki, dinleyicinin tereddüt etmesi için hiçbir neden olmayacaktır. Hayatım üzerine yemin ederim! Bu Vahiy, dünyadaki tüm uluslar ve kabileler için mıknatıs taşı görevi görecek bir güçle donatılmıştır. Dikkatlice düşünmek için bir an durup düşünürse, kimsenin kaçabileceği hiçbir yerin olmadığını ve olamayacağını fark eder. Kitab-ı Akdes, ilahi olarak belirlenmiş tüm Dispensasyonları cezbedecek ve kucaklayacak şekilde vahyedilmiştir. Onu
okuyanlar kutsanmıştır. Onu kavrayanlar kutsanmıştır. Bunu düşünenlere ne mutlu! Anlamını düşünenlere ne mutlu! Kapsamı o kadar geniştir ki, onu fark etmeden önce tüm insanları kuşatmıştır. Çok geçmeden egemen gücü, yaygın etkisi ve kudretinin büyüklüğü yeryüzünde tezahür edecektir. Gerçekten, Tanrın her şeyi bilendir, her şeyden haberdar olandır.

Ey adım! Tahtımın yönünden gelen sesime kulak ver. O, erdemlerini insanlar arasında yüceltmekte kararlı olduğunu kanıtladığın için her zaman adını anmak ister.
Gerçekten Rabbin, yaratılış aleminde bulunan sadakati sever ve onu övgüye değer niteliklerin çoğundan üstün tutmuştur. Gerçekten, O, Güçlü ve Kudretli'dir.

Ayrıca bil ki, Yüce, Rahman olan Rabbin Tanrı ile olan birlikteliğinde dile getirdiğin övgüleri duyduk. Gerçekten de seni bekleyen mutluluk büyüktür, çünkü sen bu dokunulmaz, bu kudretli ve aydınlanmış Sebep lehine kendi işlerini kısıtladın. Tanrı'dan senin çağrını, varoluş dünyasındaki isimlerin somutlaşmış hallerini çekecek bir mıknatıs haline getirmesini ve tüm varlıkların buna kendiliğinden kulak vermesini dileriz. O'ndan başka hiçbir Tanrı yoktur, Yüce, En Yüce, Her Zaman Kutsanmış, Yüce, En Yüce, En Bolluk Veren, Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar. LAWH-I-BURHAN (KANIT TABLETİ)

_Bu Tablet, Şehitlerin Kralı ve Şehitlerin Sevgilisi'nin şehit edilmesinden sonra vahyedildi (bkz. Tanrı Geçiyor sayfalar
200-201) ve Bahaullah tarafından 'Kurt' olarak
fışkırılan Şeyh Muhammed Bakır'a hitap ediyordu. Bu Tablette Bahaullah,
Şeyh Muhammed Bakır'ın Bahailer'e yönelik zulümdeki suç ortağı olan, 'Dişi Yılan' lakaplı, İsfahan'ın İmamı Cumah Mir Muhammed Hüseyin'den bahsediyor. (bkz. Tanrı Geçiyor sayfalar
198, 200-201
ve 219). Kurt Oğluna Mektup, Şeyh Muhammed Bakır'ın oğlu Şeyh Muhammed Taqiy-i-Necefi'ye hitaben yazılmıştır._

O, her şeye kadir, her şeyi bilen, her şeyi hikmetle yapandır! Nefret rüzgarları, zalimlerin ellerinin
yaptıkları yüzünden
Batha'nın Gemisini sarmıştır. Ey Bakır! Sen,
dünyanın kitaplarının ağladığı ve
bütün dinlerin kitaplarının lehine tanıklık ettiği kişilere karşı hükmünü bildirdin. Sen, çok
sapmış olan
sen, gerçekten kalın bir örtüye bürünmüşsün. Allah'a yemin olsun ki! Sen, iman ufkunun
aydınlandığı kişilere karşı hükmünü bildirdin. Buna tanıklık edin, Vahiylerin Şafak Yerleri ve Rabbinin, En Merhametli'nin Davasının Tezahürleri olanlar, ruhlarını ve sahip oldukları her şeyi O'nun doğru yolunda feda ettiler. Tanrı'nın Dini, senin zulmün nedeniyle her yerde haykırdı ve yine de sen kendini eğlendiriyorsun ve övünenlerdensin. Kalbimde sana veya herhangi birine karşı hiçbir nefret yok. Her bilgili adam seni görüyor ve senin gibiler, apaçık bir deliliğe gömülmüş durumda. Yaptığın şeyi fark etseydin, kendini ateşe atardın veya evini terk edip dağlara kaçardın veya kuvvet ve kudret Rabbi olan O'nun senin için belirlediği yere dönene kadar inlerdin. Ey hiçlik olan sen! Boş hayallerin ve boş hayallerin perdelerini yırt ki, bu parlak Ufuktan parlayan bilginin Gündüz Yıldızını görebilesin. Peygamberin bir kalıntısını parçalara ayırdın ve Tanrı'nın İnancına yardım ettiğini
sandın. Ruhun seni böyle yönlendirdi ve sen gerçekten gaflet içinde olanlardansın. Senin eylemin, yücelerdeki Cemaatin ve
dünyaların Rabbi olan Tanrı'nın Davası etrafında dönenlerin kalplerini tüketti. İffetli Kişinin(67) ruhu, senin zulmün yüzünden eridi ve
Cennet sakinleri o mübarek Noktada acı acı ağladılar.

Adil bir şekilde yargıla, Tanrı adına sana yalvarıyorum. Yahudi doktorlar, Tanrı'nın Ruhu olan O'nu kınamak için hangi kanıtı ileri sürdüler? (68) O, kendilerine hakikatle geldiğinde? Ferisiler ve putperest rahipler, Tanrı'nın Elçisi Muhammed'i inkar etmelerini haklı çıkarmak için hangi kanıtı ortaya koymuş olabilirlerdi? O, hakikatle batılın arasında, yeryüzünün karanlığını ışığa çeviren ve O'nu tanıyanların kalplerini mest eden bir adaletle hüküm veren bir Kitapla kendilerine geldiğinde? Gerçekten de, sen bugün, o çağda akılsız ilahiyatçıların ileri sürdüğü aynı kanıtları ortaya koydun. Bu büyük Hapishanede, lütuf diyarının Kralı olan O buna tanıklık ediyor. Gerçekten, onların yollarında yürüdün, hatta zulümlerinde onları geçtin ve kendini İnanca yardım ediyor ve Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın Yasasını savunuyor olarak gördün. Hakikat olana yemin olsun! Senin günahların
Cebrail'i inletti ve adaletin esintilerinin
gökteki ve yerdeki herkesin üzerine
estiği Tanrı Yasası'ndan gözyaşlarını çekti.
Verdiğin hükmün sana fayda sağladığını mı hayal ettin? Hayır, bütün İsimlerin Kralı olana yemin olsun!
Senin zararına tanıklık ediyor ki, her şeyin bilgisi
korunmuş Levha'da kayıtlıdır. Hüküm verdiğin zaman,
kaleminle suçlandın. Buna, Yüce Tanrı'nın Kalemi, erişilmez makamında tanıklık eder.

Ey yoldan çıkan! Beni ne gördün, ne benimle ilişki kurdun, ne de bir an bile yoldaşım oldun. Öyleyse,
insanlara Bana lanet etmelerini nasıl emrettin? Bunda, kendi arzularının
isteklerini mi izledin, yoksa Rabbine mi itaat ettin? Eğer doğrulardansan, bir işaret getir.
Tanrı'nın Yasasını arkana attığını ve tutkularının emirlerine sarıldığını tanıklık ediyoruz. Gerçekte hiçbir şey O'nun bilgisinden kaçamaz; O, gerçekten,
Benzersiz, Her Şeyden Haberdar Olan'dır. Ey gafil! Merhametlinin Kur'an'da vahyettiği şeye kulak ver: 'Selamla
karşılayan herkese, 'Sen mümin değilsin' deme.'(69) Eğer sen dinleyenlerdensen, vahiy ve yaratılış krallıkları O'nun elinde olan O'dur. Allah'ın emrini bir kenara bıraktın ve kendi arzularının telkinlerine sarıldın. Ey şüphe eden gafil, yazıklar olsun sana! Eğer Beni inkar edersen, sahip olduğun şeyin doğruluğunu hangi delille kanıtlayabilirsin? Hadi, ey Allah'a ortak koşan ve O'nun alemleri
kapsayan egemenliğinden yüz çeviren!

Ey akılsız! Bil ki, Benim
Vahyimi kabul eden, ve Benim bilgi okyanusumdan içen, ve Benim sevgim
atmosferinde yükselen, ve Benden başka her şeyi bir kenara atan ve
Harika
sözlerimin Krallığından indirilene sıkıca tutunan kişi gerçekten bilgili kişidir. O, gerçekten de, insanlığa bir göz ve tüm yaratılışın
bedenine hayat ruhu gibidir. Onu
aydınlatan ve ayağa kaldırıp büyük ve kudretli Davasına hizmet etmesini sağlayan Merhametli yüceltilsin. Gerçekten, böyle bir adam yücelerdeki Cemaat tarafından ve
Benim, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten Adımla
mühürlü Şarabımı içen Büyüklük Çadırı'nda oturanlar tarafından kutsanmıştır. Ey Bakır! Eğer sen böyle yüce bir makamda bulunanlardansan, o zaman göklerin Yaratıcısı
Tanrı'dan bir işaret getir. Ve güçsüzlüğünü kabul edersen, tutkularını dizginle ve Rabbine dön,
belki de O, İlahi Sidre'nin yapraklarının yanmasına, Kaya'nın haykırmasına ve anlayışlı insanların gözlerinin ağlamasına neden olan günahlarını bağışlar. Senin yüzünden İlahilik Perdesi
yarıldı, Gemi battı, Dişi Deve sakatlandı,
Ruh(70) yüce geri çekilişinde inledi. Tanrı'nın tanıklıklarını ve işaretlerini sana getiren
Onunla mı tartışıyorsun? Bunlara sahipsin ve yeryüzünde yaşayanların
sahip olduğu? Gözlerini aç ki, bu Haksızlığa Uğramış Olan'ın, Egemen, Gerçek, Parıldayan Tanrı'nın iradesinin ufkunun üzerinde parladığını görebilesin. Öyleyse, kalbinin kulağını aç ki, Yüce ve Rahman olan Tanrı tarafından hakikatte
yükseltilmiş olan İlahi Sidre'nin
konuşmasına kulak verebilesin. Gerçekten, bu Ağaç, senin
zulmün ve senin gibilerin
günahları yüzünden başına gelenlere rağmen, yüksek sesle çağırır ve tüm
insanları Sadratu'l-Muntaha'ya(71) ve Yüce Ufuk'a çağırır. En Kudretli İşaret'e bakan ruh ve O'nun en tatlı Sesini
duyan kulak ne mutludur ve yüz çevirip kötülük yapanlara
yazıklar olsun.

Ey Tanrı'dan yüz çeviren! Eğer İlahi Sidre'ye adalet gözüyle baksaydın, kılıcının izlerini dallarında, dallarında ve yapraklarında görürdün, Tanrı seni tanıman ve ona hizmet etmen için yaratmış olmasına rağmen. Düşün ki, belki de kötülüğünü tanırsın ve tövbe edenlerle birlikte sayılırsın. Sen bizim senin zulmünden korktuğumuzu mu sanıyorsun? Bil ve emin ol ki, En Yüce Kalem'in sesi yeryüzü ile gökyüzü arasında yükseldiği ilk günden itibaren ruhlarımızı, bedenlerimizi, oğullarımızı ve mallarımızı Yüce, Büyük Tanrı'nın
yolunda sunduk ve tüm yaratılmışlar ve Yüceler Yücesi arasında
onunla övünürüz. Bu doğru yolda başımıza gelenler buna tanıklık eder. Tanrım! Kalplerimiz tükendi, bedenlerimiz çarmıha gerildi ve kanımız döküldü, gözlerimiz ise
Şahit, Her Şeyi Gören Rablerinin şefkatinin ufkuna dikilmişti. Onların dertleri ne kadar acı olursa, Baha halkının sevgisi de o kadar arttı. Onların samimiyetine, Rahman'ın Kur'an'da indirdiği şey tanıklık etti. O şöyle der: 'Eğer samimiyseniz, ölümü dileyin.'(72) Perdelerin arkasına saklanan mı, yoksa Tanrı'nın yoluna kendini adayan mı tercih edilir? Sen adilce hüküm ver ve batıllığın çölünde perişan olanlardan olma. Onlar, En Merhametli'nin sevgisinin canlı suları tarafından öylesine sürüklendiler ki, ne dünyanın kolları ne de ulusların kılıçları, onları, Rablerinin, Bağışlayan, Cömert'in cömertlik okyanusuna doğru yüzlerini çevirmekten alıkoyamadı.

Vay canına! Sıkıntılar Beni yıldıramadı ve ilahi olanların inkarı Beni zayıflatmaya güçsüz kaldı. Konuştum ve hala insanların önünde konuşuyorum: 'Lütuf kapısı açıldı ve Adaletin Doğuşu olan O, güç ve kudret Rabbi olan Tanrı'dan belirgin işaretler ve açık tanıklıklarla geldi!' Kendini
Benim önüme koy ki, Hikmet Sina'sında İmran'ın Oğlu'nun(73) duyduğu gizemleri duyabilesin. Rahmet Tanrısı Rabbinin Vahiylerinin Şafak Vakti olan O, büyük Hapishanesinden sana böyle emrediyor.

Liderlik seni gururlandırdı mı? Tanrı'nın, Beni bu müstahkem kaleye hapseden Türkiye Sultanı olan Egemen Hükümdar'a ne vahyettiğini incele ki, Tek, Tek, Her Şeyden Haberdar Tanrı'nın
kararına göre bu Haksızlığa Uğramış Kişinin durumu hakkında bilgi sahibi olabilesin. Sen, aşağılık ve değersizleri senin takipçilerin olarak görmekten memnun musun? Onlar, kendilerinden önceki bir kavim gibi seni destekliyorlar, açık bir delil ve tanıklık olmadan Ruh'a karşı hüküm veren Annas'ı takip edenler.(74)

Kitab-ı İkan'ı ve Rahman'ın Paris Kralı'na(75) ve onun gibi olanlara indirdiği şeyi incele ki, geçmişte olanların farkına varasın ve iyi düzenlenmiş bir ülkede düzensizlik yaymaya çalışmadığımızı anlayasın. Biz, tamamen Allah rızası için, O'nun kullarını teşvik ediyoruz. Dileyen O'na yönelsin, dileyen de yüz çevirsin. Rahman olan Rabbimiz, gerçekten de Her Şeye Kadir'dir, Her Şeye Övgüye Layık Olan'dır. Ey ilahiyatçılar topluluğu! Bu, tüm şeyler arasında hiçbir şeyin, tüm isimler arasında hiçbir ismin, Tanrı'nın Davasının Tezahürü ve yaratılış krallığındaki herkes için En Mükemmel Unvanlarının Doğuşu yaptığı
bu İsim dışında size fayda sağlayamayacağı gündür. Ne mutlu o adama ki, Rahman'ın kokusunu
aldı ve sebat edenlerle
sayıldı. Bilimleriniz
bu günde size fayda sağlamayacak, sanatlarınız, hazineleriniz ve şanınız.
Onların hepsini arkanıza atın ve yüzlerinizi Kutsal Yazılar ve Kitaplar ile bu berrak
Levhanın açıkça ortaya konduğu En Yüce Söz'e doğru çevirin. Ey ilahiyatçılar topluluğu,
boş hayallerinizin ve boş hayallerinizin kalemleriyle yazdığınız şeyleri atın. Tanrım! Bilginin Gündüz Yıldızı kesinlik ufkunun üzerinde parladı. Ey Bakir! Oku ve senin soyundan bir müminin eskiden söylediği şu sözü hatırla: 'Rabbim Allah'tır dediği için bir adamı mı öldüreceksiniz? Oysa O, Rabbinizden size mucizelerle gelmiştir. Eğer o yalancıysa, yalanı onun üzerinedir; ama eğer doğru sözlü biriyse, tehdit ettiği şeyin bir kısmı da sizin başınıza gelecektir. Gerçek şu ki Allah, haddi aşan, yalancı olanı doğru yola iletmez.'(76)

Ey sapık! Eğer bizim davranışımız hakkında bir şüphen varsa, bil ki biz, göklerin ve yerin yaratılışından önce Allah'ın bizzat şahitlik ettiği şeye şahitlik ediyoruz: O'ndan başka hiçbir ilah yoktur, O, Yücedir, Her Şeye Gücü Yetendir. Biz, O'nun Zatında Bir, Sıfatlarında Bir olduğuna şahitlik ediyoruz. O'nun, tüm evrende
eşdeğeri yoktur, tüm yaratılışta ortağı yoktur. O,
Elçilerini gönderdi ve Kitaplarını indirdi ki, yaratıklarına
Doğru Yolu duyursunlar.

Şah bilgilendirildi mi ve senin yaptıklarına gözlerini mi kapamayı seçti?
Yoksa, Tanrı'nın Yolunu arkalarına atıp, senin yolunu
hiçbir açık delil veya Kitap olmadan
takip eden bir kurt sürüsünün ulumasından mı korktu? Biz, Pers eyaletlerinin
adaletin süsüyle süslendiğini duyduk. Ancak yakından baktığımızda,
onların zulmün
doğum yerleri ve
haksızlıkların doğuş yerleri olduğunu gördük. Adaleti zulmün pençesinde görüyoruz.
Tanrı'dan onu kudretinin ve egemenliğinin gücüyle serbest bırakmasını diliyoruz. O, gerçekten de göklerde ve yerde olan her şeyi
gölgede bırakıyor. Hiç kimseye, Tanrı Davası'nın başına gelenlerle ilgili olarak
birine karşı itiraz etme hakkı verilmemiştir. Yüzünü
En Yüce Ufka doğru çeviren her kimse, sabır ipine sıkıca sarılmalı ve Tehlikede Yardımcı, Sınırsız Tanrı'ya güvenmelidir. Ey Tanrı'nın sevdikleri!
Bilgeliğin pınarından için, bilgelik bahçesinde yürüyün, bilgelik atmosferinde yükselin, bilgelik ve belagatle konuşun.
Böylece, Yüce, Her Şeyi Bilen Rabbiniz size emrediyor.

Ey Bâkır! Şanına ve gücüne güvenme. Sen, dağın tepesindeki son güneş ışığı gibisin.
Her Şeye Sahip, En Yüce Tanrı'nın
hükmüne göre, yakında kaybolacaktır. Senin şanın ve senin gibilerin şanı
ellerinden alındı ​​ve bu gerçekten de Ana Levha'nın
kendisiyle birlikte olan
tarafından takdir edilen şeydir. Tanrı ile
mücadele eden nerede bulunur ve
O'nun işaretlerine
karşı çıkan ve O'nun egemenliğinden yüz çevirenler nereye gitti?
Seçkinlerini
öldürenler ve kutsallarının kanını dökenler nerede? Düşün ki
ey aptal şüpheci, belki de yaptıklarının nefeslerini fark edersin!
Senin yüzünden Resul(77) ağıt yaktı ve İffetli(78) haykırdı,
ülkeler harap oldu ve karanlık bütün bölgelere çöktü. Ey
ilahiyatçılar topluluğu! Senin yüzünden insanlar alçaltıldı ve İslam'ın
sancağı devrildi ve onun kudretli tahtı altüst oldu. Her
zaman
anlayışlı bir adam İslam'ı yüceltecek olana sıkıca tutunmaya çalıştığında, bir yaygara kopardınız ve bu sayede amacına
ulaşmaktan alıkonuldu, ülke ise açıkça harap halde kaldı.

Türkiye Sultanı'nı düşünün! O savaş istemiyordu, ama sizin gibiler
savaş istiyordu. Ateşleri yakılıp alevleri yükseldiğinde,
hükümet ve halk böylece zayıfladı. Buna
her adalet ve anlayış sahibi adam tanıklık eder. Onun felaketleri o kadar büyüdü ki,
dumanı Gizem Ülkesi'ni(79) ve çevresini sardı ve
Sultan'ın Tableti'nde vahyedilen şey açığa çıktı. Böylece
Kitap'ta, Tanrı'nın emriyle, Tehlikede Yardımcı,
Kendi Kendine Var Olan kararlaştırılmıştır. Ey Yüce Kalemim! Kurt'un anılmasını bırak ve zulmü tüm yaratılmışların inlemesine ve kutsalların uzuvlarının titremesine neden olan Dişi Yılanı(80) anmaya çağır. Bütün isimlerin Rabbi, bu görkemli makamda böyle emrediyor. İffetli Kişi(81) senin kötülüğünden dolayı haykırdı ve yine de kendini Tanrı'nın Elçisi'nin ailesinden sanıyorsun! Ruhun seni böyle yönlendirdi, ey Tanrı'dan, olmuş ve olacak her şeyin Rabbinden kendini çeken. Adaletle yargıla, ey Dişi Yılan! Hangi suçtan dolayı Tanrı'nın Elçisi'nin çocuklarını(82) soktun ve mallarını yağmaladın? Seni emriyle yaratanı inkar mı ettin?
Ne Ad'ın Hud'a, ne Semud'un Salih'e, ne de Yahudilerin
Tanrı'nın Ruhu'na,(83) tüm varlıkların Rabbine davrandığı gibi davrandın. Sen Rabbinin
ayetlerini mi söylüyorsun? O'nun Sebebi'nin
göklerinden indirildiği anda, dünyanın tüm kitapları önünde eğildi.
Düşün ki,
ey gafil,
yaptığın şeyin farkına varasın! Azap nefesleri seni de, senden öncekileri yakaladığı gibi yakalayacak. Ey görünenin ve görünmeyenin Rabbi olan Tanrı'ya ortak koşan
sen, bekle. Bu, Tanrı'nın
Resulünün diliyle bildirdiği gündür. Düşün ki, Rahman'ın Kur'an'da ve bu yazılı
Levh-i Mahfuz'da indirdiklerini kavrayabilesin. Bu, Vahyin Kaynağı olanın, hiç kimsenin sayamayacağı açık işaretlerle geldiği gündür. Bu, her algıya sahip insanın, yaratılış dünyasında Rahman'ın esintisinin kokusunu keşfettiği ve her basirete sahip insanın, Kralların Kralı olan Rabbinin merhametinin canlı sularına koştuğu gündür. Ey gafil! Kurban hikayesi(84) tekrar anlatıldı ve kurban edilecek olan kişi, adımlarını kurban yerine doğru yöneltti ve senin elinin yaptığından dolayı geri dönmedi, ey sapkın düşman! Şehitliğin bu Davayı alçaltabileceğini mi sandın? Hayır, eğer sen anlayanlardansan, Allah'ın vahyinin deposu olarak yarattığına yemin ederim. Ey Allah'a ortak koşan sana yazıklar olsun ve seni apaçık bir işaret veya apaçık bir kitap olmadan önder edinenlere yazıklar olsun. Senden önce Allah'ın ışığını söndürmek için ayağa kalkan zalimler ne kadar çoktu ve insanların kalpleri ve ruhları zulümlerinden inleyene kadar öldüren ve yağmalayan ne kadar çok dinsiz vardı! Adaletin güneşi karardı, çünkü zorbalığın tecessümü nefret tahtına kuruldu ve insanlar hala anlamıyor. Resulün oğulları öldürüldü ve malları yağmalandı. De ki: Senin zannına göre, malları mı yoksa kendileri mi Allah'ı inkar etti? Ey cahil, Tanrı'dan bir perdeyle
dışlanmış olan adil yargıç. Zorbalığa sarıldın ve adaleti
elinden kaçırdın; bunun üzerine tüm yaratılmışlar ağıt yaktı ve sen hala
yoldan çıkmışların arasındasın. Yaşlıları öldürdün ve gençleri yağmaladın. Kötülüğünün
biriktirdiğini
yiyip bitireceğini mi sanıyorsun? Hayır, Kendim adına! Her şeyin farkında olan sana bunu bildiriyor.
Tanrı adına! Sahip olduğun şeyler sana fayda sağlamayacak, ne de zulmünle
biriktirdiğin şeyler. Buna, Her Şeyi
Bilenin Rabbin tanıklık ediyor. Bu Davanın ışığını söndürmek için kalktın; çok geçmeden
kendi ateşin onun emriyle
sönecek. O, gerçekten de, kuvvetin ve kudretin Rabbidir. Dünyanın değişimleri ve şansları ve ulusların güçleri O'nu engelleyemez. O dilediğini yapar ve egemenliğinin gücüyle dilediğini takdir eder. Dişi deveyi düşünün. Sadece bir hayvan olmasına rağmen, Rahman onu öyle yüksek bir makama yükseltti ki, yeryüzünün dilleri ondan söz etti ve övgülerini sundu. O, gerçekten de göklerde ve yerde olan her şeyi gölgede bırakır. O'ndan başka Tanrı yoktur, Yüce, Büyük. Böylece Levhamızın göğünü sözlerimizin güneşleriyle süsledik. Oraya ulaşan ve onların ışığıyla aydınlanan adama ne mutlu! Yüz çeviren, O'nu inkar eden ve O'ndan uzaklaşanlara yazıklar olsun. Alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun!

KİTAB-I-'AHD (AHİT KİTABI)

GÖRKÜNÜN DÜNYANIN HİÇBİR KÜFÜRÜNE SAHİP OLMADIĞI HALDE, yine de emanet ve tevekkül hazinesinde mirasçılarımıza mükemmel ve paha biçilmez bir miras bıraktık. Dünyevi hazineleri miras bırakmadık ve bunların gerektirdiği kaygıları da eklemedik. Allah'a yemin olsun! Dünyevi zenginliklerde korku gizlidir ve tehlike gizlenir. Düşünün ve Rahman'ın Kur'an'da vahyettiği şeyi hatırlayın: 'Vay haline her iftiracı ve karalayıcı, servet biriktiren ve onları sayan.'(85) Dünyanın zenginlikleri geçicidir; yok olan ve değişen her şey, tanınmış bir ölçü dışında, dikkate değer değildir ve olmamıştır.

Bu Mazlumun, sıkıntıları ve sıkıntıları sürdürmesindeki, Kutsal Ayetleri açıklamasındaki ve kanıtları göstermesindeki amaç, nefret ve düşmanlık ateşini söndürmekten başka bir şey olmamıştır, böylece insanların kalplerinin ufku uyum ışığıyla aydınlansın ve gerçek huzur ve dinginliğe kavuşsun. İlahi Levhanın doğduğu yerden bu sözün
gün yıldızı parıldamaktadır ve herkesin bakışını ona dikmesi gerekir: Ey dünya halkları, makamınızı
yükseltecek olana dikkat etmenizi rica ediyoruz. Tanrı korkusuna sımsıkı sarılın ve doğru olana
sımsıkı sarılın. Gerçekten diyorum ki, dil iyi olanı anmak içindir,
onu yakışıksız sözlerle kirletmeyin. Tanrı geçmişi affetmiştir.
Bundan böyle herkes uygun ve yakışanı söylemeli ve
iftiradan, küfürden ve insanlarda üzüntüye neden olan her şeyden uzak durmalıdır.
İnsanın makamı yücedir! Kısa bir süre önce bu yüce Söz, Şan Kalemimizin hazinesinden aktı: Bu Gün büyük ve mübarektir - insanda gizli olan her şeyin
açık
olduğu ve açık
olacağı Gün. İnsanın makamı yücedir, eğer doğruluk ve hakikate sımsıkı sarılırsa ve Davada kararlı ve sabit kalırsa. Merhametlinin gözünde gerçek bir insan bir gök kubbe gibi görünür; onun güneşi ve ayı onun görüşü ve işitmesidir ve parlayan ve göz kamaştıran karakteri onun yıldızlarıdır. Onunki en yüce makamdır ve etkisi varlık dünyasını eğitir.

Bu Gün'de O'nun giysisinin kokusunu içine çeken ve saf bir kalple yüzünü görkemli Ufuk'a doğru çeviren her alıcı ruh, Kızıl Kitap'ta Baha halkı arasında sayılır.
Benim adımla, sevgi dolu nezaketimin kadehini kavrayın, sonra
benim görkemli ve harikulade anımı için.

Ey yeryüzünde yaşayanlar! Tanrı'nın dini sevgi ve birlik içindir; onu düşmanlık veya anlaşmazlık sebebi yapmayın. Anlayışlı insanların
ve En Yüce Görüşün izleyicilerinin gözünde, insan çocuklarının mutluluğunu ve refahını korumak ve geliştirmek için etkili olan
her şey
Zafer Kalemi tarafından zaten ifşa edilmiştir. Fakat
dünyanın
aptalları, kötü tutkular ve arzularla beslenmiş olduklarından,
gerçekte Her Şeye Gücü Yeten
O'nun mükemmel bilgeliğinden habersiz kalmışlardır,
ve onların sözleri ve eylemleri boş hayaller ve boş hayallerle
tetiklenmiştir.

Ey Tanrı'nın sevdikleri ve emanetçileri! Krallar, Tanrı'nın gücünün tezahürleri ve kudretinin ve zenginliğinin kaynaklarıdır. Onlar adına dua edin. O, onlara dünyanın yönetimini vermiş ve
insanların kalplerini Kendi alanı olarak seçmiştir. Çatışma ve çekişme, O'nun Kitabında kesinlikle yasaklanmıştır. Bu, bu En Büyük Vahiy'deki Tanrı'nın bir hükmüdür. İlahi olarak iptal edilmekten
korunmuştur ve O tarafından onayının ihtişamıyla donatılmıştır.
Gerçekten O, her şeyi bilendir, her şeyi hikmetle yapandır.

Adalet ve adalet süsüyle süslenmiş olan otorite ve emir kaynaklarına yardım etmek herkesin üzerine düşen bir görevdir. Baha halkı arasında yöneticiler ve bilginler mübarektir.
Onlar, kullarım arasında Benim vekillerim ve halkım arasında emirlerimin tezahürleridir. Varlık dünyasına yayılmış olan şanım, bereketim ve lütfum onların üzerinedir. Bu bağlamda Kitab-ı Akdes'te vahyedilen ifadeler öyledir ki, sözlerinin ufkundan ilahi lütfun ışığı parlak ve görkemli bir şekilde parlar.

Ey Dallarım! Güçlü bir güç, mükemmel bir güç varlık dünyasında gizlidir. Bakışınızı ona ve birleştirici etkisine odaklayın, ondan görünen farklılıklara değil. İlahi Vasiyetçinin İradesi şudur: Aghsan, Afnan ve Benim Soydaşlarımın hepsinin, yüzlerini En Güçlü Dala çevirmeleri gerekir. En Kutsal Kitabımızda vahyettiğimizi düşünün: 'Benim huzurumun okyanusu çekildiğinde ve Vahiy Kitabım sona erdiğinde, yüzlerinizi Tanrı'nın amaçladığı, bu Kadim Kökten dallanan Kişiye çevirin.' Bu kutsal ayetin amacı, En Güçlü Daldan ['Abdu'l-Baha] başkası değildir. Böylece size güçlü İrademizi lütfederek vahyettik ve ben gerçekten de lütufkârım, her şeye gücü yetenim. Gerçekten Allah,
Büyük Dalın [Muhammed Ali] makamını En Büyük Dalın [Abdu'l-Baha] makamının altında takdir etmiştir. O, gerçekten de Emreden, Her Şeyi Bilen'dir. Biz,
Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Olan'ın takdir ettiği gibi,
'En Büyük'ten sonra
'Büyük'ü seçtik.

Herkese, Aghsan'a karşı sevgi göstermesi emredilmiştir, ancak Allah
onlara başkalarının mülkü üzerinde hiçbir hak vermemiştir.

Ey Aghsan'ım, Afnan'ım ve Akrabalarım! Sizi Allah'tan korkmaya,
övgüye değer işler yapmaya ve makamınızı
yükseltmeye yarayan, yakışan ve hizmet eden şeyleri yapmaya teşvik ediyoruz. Gerçekten diyorum ki, Tanrı korkusu Tanrı Davasını muzaffer kılabilecek en büyük komutandır ve bu komutana en çok yakışan ordular her zaman doğru bir karakter ve temiz ve güzel işler olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

De ki: Ey kullar! Düzenin araçları karışıklığın sebebi, birlik aracı da ayrılık vesilesi olmasın. Baha halkının şu mübarek sözlerle yönlendirilmesini umarız: 'De ki: her şey Tanrı'dandır.' Bu yüce söz, insanların kalplerinde ve göğüslerinde
için için yanan nefret ve düşmanlık ateşini söndürmek için suya benzer. Bu tek sözle, çekişen halklar ve akrabalar gerçek birliğin ışığına kavuşacaklardır. Gerçekten O gerçeği söyler ve yolu gösterir. O, Her Şeye Gücü Yeten, Yüce, Rahman'dır.

Herkesin Aghsan'a karşı nezaket göstermesi ve ona saygı göstermesi gerekir ki, böylece Tanrı'nın Davası yüceltilsin ve Sözü
yüceltilsin. Bu emir Kutsal Yazı'da defalarca belirtilmiş ve kaydedilmiştir.
Ebedi Zamanların Emri Sahibi'nin kendisi için emrettiği şeyi başarabilen kişi için iyidir. Ayrıca Kutsal Ev'in üyelerine, Afnan'a ve akrabalarına saygı göstermeniz emredilmiştir. Ayrıca sizi tüm uluslara hizmet etmeye ve dünyanın iyileştirilmesi için çabalamaya teşvik ediyoruz.

Dünyanın yeniden doğuşuna ve yeryüzündeki halkların ve akrabaların kurtuluşuna elverişli olan şey, dünyanın Arzusu olan O'nun sözlerinin
gökyüzünden indirilmiştir. Şan Kalemi'nin öğütlerine kulak verin. Bu sizin için yeryüzündeki her şeyden daha iyidir. İşte buna Benim muhteşem ve harikulade Kitabım tanıklık ediyor. LAWH-I-ARD-I-BA (BA ÜLKESİNİN TABLETİ)

Bütün isimlerin etrafında döndüğü
O'nun huzurunda Ba Ülkesini(86) onurlandıran O'na hamd olsun. Yeryüzünün bütün atomları
tüm yaratılmışlara, Hapishane şehrinin kapısının arkasından
göründüğünü ve ufkunun üzerinde, büyük, En Kudretli Tanrı'nın
Kudreti'nin güzelliğinin Küresi'nin -O'nun kadim ve değişmez Gizemi- başka bir ülkeye doğru ilerlediğini duyurdu. Böylece, bu Hapishane şehrini keder sardı, başka bir ülke ise seviniyor. Yüce, ölçülemeyecek kadar yüce Rabbimiz, göklerin Yaratıcısı ve her şeyin Yaratıcısı, O'nun egemenliği sayesinde hapishanenin kapıları açıldı ve böylece Tabletlerde daha önce vaat edilenlerin yerine getirilmesi sağlandı. O, dilediğine gerçekten kadirdir ve tüm yaratılışın hakimiyeti O'nun elindedir. O, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen'dir.

O'nun ayak izlerinin bastığı toprak, yüzünün güzelliğiyle neşelenen göz, O'nun çağrısına kulak vererek onurlandırılan kulak, sevgisinin tatlılığını tadan kalp, O'nun zikriyle genişleyen göğüs, O'nun övgüsünü dile getiren kalem, yazılarının tanıklığını taşıyan tomar mübarek, iki kat mübarektir. Tanrı'ya yalvarıyoruz ki, O mübarek ve yüce olsun, O'nunla yakında buluşmamızı şereflendirsin. O, gerçekte, Her Şeyi Duyan, Her Şeye Gücü Yeten, cevap vermeye hazır olandır.

DİĞER TABLETLERDEN ALINTILAR

"TANRI tanıklık ediyor ki, O'ndan başka hiçbir Tanrı yoktur..."

TANRI tanıklık ediyor ki, O'ndan başka hiçbir Tanrı yoktur ve ilahi vahyin
göklerinden gelen O, Gizli Sır,
Geçilmez Gizem'dir ve gelişi Tanrı'nın Kitabında önceden bildirilmiştir
ve Peygamberleri ve Elçileri tarafından müjdelenmiştir. Onun aracılığıyla
sırlar
çözüldü, perdeler yırtıldı ve işaretler ve kanıtlar
açıklandı. İşte! O şimdi ortaya çıktı. Dilediğini
aydınlatır ve yüce bir ihtişam ve güçle donatılmış olarak
yeryüzünün yüksek yerlerine
ayak basar.

Rabbinin Adının kudretiyle boş hayallerin tanrılarını
parçalayacak olan o güçlü kişi ne mutludur, O bütün insanlara hükmeder.

Ey Afnan'ım! Senin adını, bizim tarafımızdan bir lütuf nişanesi olarak anmak isteriz ki, Benim anmamın hoş kokuları seni Krallığıma çeksin ve seni bu İsmin gücüyle
yükseltilmiş olan azamet Çadırıma yaklaştırsın - her temelin
titremesine neden olan bir İsim.

De ki: Ey yeryüzünün insanları! Tanrı'nın adaleti adına! Dönüş Günü'nün Hükümdarı olan Rabbinizin Kitaplarında size vaat edilen her şey
ortaya çıktı ve açığa çıktı. Dünyanın değişimlerinin ve şanslarının sizi Egemen Gerçek olan
O'ndan alıkoymasına dikkat edin. Çok geçmeden
görünen her şey yok olacak ve yalnızca Rablerin Rabbi olan Tanrı tarafından
vahyedilenler kalıcı olacaktır.

De ki: Bu, erdemli amellerin günüdür, keşke bilseydiniz. Bu, Tanrı'nın yüceltildiği ve Sözünün açıklandığı
Gün'dür, keşke bunu
fark edebilseydiniz. İnsanlar arasında yaygın olan şeyleri terk edin ve
Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın size
emrettiği şeye
sımsıkı sarılın. Yeryüzünün tüm hazinelerinin
size hiçbir faydası olmayacağı gün hızla yaklaşıyor. Buna, İsimlerin Rabbi tanıklık ediyor,
Şunu ilan ediyor: Gerçekten, O'ndan başka hiçbir Tanrı yoktur, Egemen Gerçek,
Görünmeyen şeyleri Bilen.

Ey Afnan'ım, senin için ne güzeldir, çünkü Kutsal Ayetlerimi almakla şereflendin, Vahyim'in hoş kokularını içine çektin ve kullarımın ve yaratıklarımın Ana Kitabı arkalarına atıp, boş hayal ve boş hayallerin temsilcilerinin emirlerine yapışarak Beni kınadıkları bir zamanda Çağrıma cevap verdin. Böylece Yücelik Dili, Yaratılışın Rabbi olan Tanrı'nın emriyle söz krallığında konuştu.

Davanın hizmetinde vicdanlı bir şekilde sebat et ve görünen ve görünmeyen her şeyin Sahibi olan Rabbinin Adının gücüyle, sana bahşedilen makamı koru. Tanrı'nın adaletine yemin ederim! Eğer herhangi biri, insanların gözlerinden gizlenen şeyden haberdar olsaydı, o kadar mest olurdu ki, olmuş ve olacak her şeyin Rabbi olan Tanrı'ya doğru uçardı.

Onun şanı senin ve O'na yaklaşan ve Yüce Tanrı'nın Kalemi, Her Şeye Gücü Yeten, Sevgi Dolu olanın bu Levhada kaydettiği şeyin anlamını kavrayanların üzerine olsun.

"Bütün övgüler Sana olsun, ey Tanrım, çünkü Sen..."

Bütün övgüler Sana olsun, ey Tanrım, çünkü Sen dünyayı,
aşkın egemenliğinin Tezahürünü,
ilahi Özünün Doğuşunu ve
yüce Egemenliğinin
Vahyini müjdeleyen
Biri'nin doğduğu gecenin ardından gelen şafağın ihtişamıyla süsledin. Sana yalvarıyorum, ey göklerin Yaratıcısı ve isimlerin Yaratıcısı,
bol merhametinin gölgesi altında sığınan ve
dünya halkları arasında Senin isminin yüceltilmesi için seslerini
yükseltenlere lütufkarca yardım et.

Ey Tanrım! Sen, tüm insanlığın Rabbini En Büyük Hapishanesinde hapsedilmiş, yüksek sesle Adını haykırırken, yüzüne bakarken, vahiy ve yaratılış krallıklarının sakinlerini büyüleyen şeyi ilan ederken görüyorsun. Ey Tanrım! Kendi Benliğimi hizmetkarlarının elinde tutsak olarak görüyorum, ancak Senin egemenliğinin ışığı ve Senin yenilmez gücünün vahiyleri, O'nun yüzünden parlıyor ve herkesin Senin Tanrı olduğunu ve Senden başka Tanrı olmadığını kesin olarak bilmesini sağlıyor. Ne güçlülerin gücü Seni engelleyemez, ne de yöneticilerin üstünlüğü Sana karşı galip gelemez. Sen, tüm yaratılmışları
kapsayan egemenliğinin erdemiyle dilediğini yaparsın ve
tüm yaratılışı
kapsayan emrinin kudreti aracılığıyla dilediğini emredersin.

Tezahürünün ihtişamı ve kudretinin gücü, egemenliğin ve yüceliğinle Sana yalvarıyorum, Sana hizmet etmek için ayağa kalkanları, Davana yardım edenleri ve yüzünün ışığının ihtişamı önünde kendilerini alçaltanları muzaffer kıl. O zaman, ey Tanrım, onları düşmanlarına karşı muzaffer kıl ve hizmetinde kararlı olmalarını sağla, böylece onlar aracılığıyla egemenliğinin kanıtları Senin diyarlarında kurulsun ve yenilmez gücünün işaretleri Senin topraklarında tezahür etsin. Gerçekten Sen istediğini yapmaya kadirsin; Senden başka Tanrı yoktur, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan.

Bu görkemli Levha, Bab'ın Doğumunun Yıldönümünde, onu alçakgönüllülük ve yalvarış ruhuyla okuman ve Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Rabbine şükretmen için indirildi. Tanrı'ya hizmet etmek için elinden geleni yap ki,
senin anısını O'nun görkemli ve yüce
göklerinde ölümsüzleştirecek olan senden çıksın.

De ki: Sen yücesin, ey Tanrım! Şafak Vakti'nin ve açık işaretlerinin Vahiycisi'nin adına Sana yalvarıyorum ki,
her koşulda, sevgi dolu tedbirinin ipini sıkıca tutabileyim ve
cömertliğinin eteğine sıkıca sarılabileyim. O zaman beni, dünyanın değişimlerinin ve şanslarının Sana hizmet etmekten ve Sana bağlılıktan alıkoyamadığı, halkın saldırısının Senin Adını yüceltmekten ve Senin övgünü kutlamaktan alıkoyamadığı kişilerle birlikte say. Bana lütufta bulun, ey Rabbim, sevdiğin ve arzuladığın her şeyi yapmam için. O zaman, Senin Adını yüceltecek ve Senin sevginin ateşini yakacak şeyi yerine getirmemi sağla. Sen, gerçekte, Bağışlayan, Cömertsin. "Ey HÜSAYN! Tanrı sana daima parlak ve..."

Ey HÜSAYN! Tanrı sana daima parlak ve ışıldayan olmanı, Hakikat Güneşi'nin ışığıyla
ışıldamanı ve tüm eylemlerin en övgüye değer olanı olan Tanrı'nın
Adını yüceltmek için dilini çözmeni versin.

Yoğun bir şekilde istekli ve
susuz görünen çok sayıda ruhu düşünün, ancak yaşam sularının Okyanusu varlık dünyasında
aşırıya
doğduğunda, boş hayallerden vazgeçip tüm bilginin Nesnesi olan O'nun bilincinde olmayı başaramadıkları için bundan mahrum kaldılar. Bu başarısızlık, ellerinin daha önce yaptığı eylemlerin bir karşılığıdır.

Bu görkemli Davada onaya ulaşman için sana lütufkar bir şekilde yardım ettiği için dünyanın Sevgilisine şükranlarını sun. Ondan
ayrıca sevdiklerini bunda sabit kılmasını isteyin, çünkü
fesatçıların kışkırtıcı yazıları yaygınlaştı ve kötülükten korkanların
yaygarası yükseldi. Tanrı'dan başka her şeyi arkalarına atıp, güç ve kudret sahibi Rabbin kendilerine emrettiği şeye
sımsıkı sarılanlar ne mutludur.

Onun Şanı senin ve bu kudretli Davayı tanımaya ve kucaklamaya muktedir olanların üzerine olsun.

"BU, her şeyin Rabbinin gönderdiği bir Levhadır..."

BU, her şeyin Rabbinin, Yüce Tanrı'ya, Her Şeyi Seven'e inananın şerefine, görkemli makamından indirdiği bir Levhadır.

Ne mutlu, İstenileni tanıyan yolcuya,
tüm insanlığın amaçlanan hedefi olan O'nun çağrısına kulak veren arayan kişiye ve Tehlikede Yardım eden,
Kendi Kendine Var Olan Tanrı'ya inanan bilgin kişiye.

Tanrı'nın yolundan sapan bilginlerin sayısı ne kadar da çoktur ve gerçeği kavrayıp,
O'na koşan, 'Sen övülmeye değersin, ey görünen ve görünmeyen her şeyin Rabbi' diyen bilgisiz insanların sayısı ne kadar da çoktur.

Tanrı'nın adaleti adına! Dünyanın ufku En Büyük Aydınlatıcı'nın ışığıyla
parlıyor, ancak insanlığın çoğunluğu bunu
algılamıyor. Gerçekten Egemen Gerçek olan O, tüm insanların
gözleri önünde hareket ediyor. Buna, dünyanın en kalbinden ilan eden Kişi tanıklık ediyor: 'Gerçekte Benden başka Tanrı yoktur, her şeye kadir olan, geçmişin veya geleceğin.'

Kendini O'na yöneltmiş ve O'nun huzuruna kabul edilmiş olan müminin mutluluğu büyüktür ve Tanrı'dan yüz çeviren ve yoldan çıkmış ve dışlanmış olanları izleyen her kafirin vay haline.

"EY DOST! Beyan'da herkesi bu konuda yönlendirdik..."

EY DOST! Beyan'da herkesi bu En Büyük Vahiy'de kendi gözleriyle görmeye ve kendi kulaklarıyla duymaya yönlendirdik. Ancak dünyanın ufku bu Vahiy'in parlak ışığıyla aydınlandığında, birçok insan bu ilahi emri unuttu, bu göksel öğüdü gözden kaybetti ve zihinlerinin tasarladığı boş hayallere daldı. Gerçekten adalet ve insaf güneşinin yüzü, aptalların tasarladığı boş hayal bulutlarının ardında gizlidir. Bu nedenle karanlığın kuşlarının hareketlerinin dikkat çekmesine şaşmamak gerekir. En Sevgili'nin isminin kudretiyle, alıcı ruhları Tanrı'nın kutsal sarayına davet et, belki de diri suyun göksel pınarından mahrum kalmazlar. O gerçekten Rahman'dır, Bağışlayan'dır.

Tanrı'nın şefkatli bakışı - yüce ve yücedir - sonsuza dek sevgili dostlarına yönelmiştir; gerçekten O, bilen ve hatırlayandır.

"Ey CEVAD! Bu Günün büyüklüğü öyledir ki Saat..."

Ey CEVAD! Bu Günün büyüklüğü öyledir ki, Saat'in kendisi bile sarsılır ve tüm göksel Yazıtlar onun
etkileyici ihtişamına tanıklık eder. Bu Gün, Kitap O'nun şanına ciddi bir şekilde tanıklık eder ve Terazi sesini yükseltmek için harekete geçirilir. Bu Gün, Sirat'ın yüksek sesle haykırdığı, "Ben doğru yolum" dediği ve Sina Dağı'nın "Gerçekten Vahiy Rabbi geldi" diye haykırdığı gündür.

Yeryüzündeki insanlar, bozuk eğilimlerin sarhoşluğuna yenik düşerek, kendilerini bir sersemlik halinde bulurlar. Bu nedenle, Tanrı'nın harikulade işaretlerinden mahrum bırakılırlar, nihai hedefe ulaşmaktan alıkonulurlar ve ilahi lütfun cömertçe yaydığı şeylerden mahrum bırakılırlar.

Tanrı halkının sabırlı olması gerekir. Tanrı'nın Sözünü, dinleyicinin özel anlayış ve kapasite ölçüsüne göre iletmelidirler ki, belki de insan çocukları gafletten uyanıp yüzlerini her ufkun üzerinde ölçülemeyecek kadar yüksek olan bu Ufka doğru çevirebilirler.

Ey Cevad! Tanrı'nın çok çeşitli lütufları sana her zaman bahşedilmiştir ve bahşedilmeye devam edecektir. Tanrı'ya şükürler olsun! En büyük dehşetten
korundun ve tüm insanların dışsal ihtişamın, yani bu günün ilahilerinin
perdelerinin araya girmesiyle ebedi Kralı tanımasının engellendiği bir zamanda En Büyük Lütfa
yaklaşmayı başardın. Sen, Yüce Kalem tarafından telaffuz edilen bu tanıklığı kendi hayatın kadar değerli tut ve tüm yaratılışın Sevgilisi olan O'nun Adının kudretiyle onu korumak için tüm gücünle çabala ki, bu yüce şeref haydutların
gözlerine ve ellerine karşı kanıt olsun. Gerçekten Rabbin, Açıklayıcıdır, Her Şeyi
Bilen'dir. Bu Mazlumun selamlarını o bölgedeki tüm sevgili dostlara ilet ve onların akıllarına Bizim harikulade ve yüce hatıralarımızı getir ki,
aralarında mevcut olan şeyleri terk etsinler,
kalplerini Tanrı'ya ait olana
versinler ve yakışıksız
amellerden ve uğraşlardan
arınmış kalsınlar.

Her şeye kadir, her şeyi bilen olanın şanı senin ve
seninle akraba olanların üzerine olsun.

"Bizim çağrımızla cezbedileni anıyoruz..."

Bizim çağrımızla cezbedileni anıyoruz, o aşkın şan zirvesinden
yükseltildiğinde ve yüzünü yaratılışın Rabbi Tanrı'ya doğru çevirdiğinde. O, dünyanın halklarının elle tutulur
perdelere
sarmalandığı bir zamanda Rablerinin çağrısını duyan ve ona karşılık verenlerle birlikte sayılır. O, Tanrı'nın tanıklık ettiği şeye tanıklık eder ve Yücelik Dili'nin söylediği şeye olan inancını kabul eder. Buna, İsimlerin Rabbi bu harikulade Levha'da tanıklık eder.

Ey yüce Kalemim! Ona, Benim adıma, Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın kendisi için sakladığı şeylerle ilgili
sevinçli haberleri getir.
Gerçekten de, çoğu zaman çeşitli üzüntülerle kuşatılmıştır
ve şüphesiz ki merhametli Rabbi her şeyi gören ve bilendir.
Bu Mazlumun sana doğru
yüzünü çevirmesi, adını daha önce anması ve
şu anda da anması nedeniyle aşırı bir sevinçle sevin.

Sevgili dostlarıma Benim adımla zikir ver ve onlara Rablerinin, Veren'in, Cömert'in lütuf dolu
müjdelerini ilet. Bu yüce makamdan, Rablerinin, Yüce, Övgüye Değer'in lütuf elinden, sımsıkı tutunmuş ve sebat şarabını içmiş olan müminlere selamlarımızı iletiyoruz. Bu Gün'de, işitme yetisi haykırır: 'Bu benim Günüm, Rabbimin, Göz Alıcı, Duyan'ın Hapishanesi'nin çevresinden gelen harikulade Sesi dinliyorum.' Ve görme yetisi yüksek sesle haykırır: 'Gerçekten bu benim Günüm, çünkü Görkemin Doğuşunu, Emreden, Her Şeye Gücü Yeten'in emriyle parıldarken görüyorum.' 'Bak, beni göreceksin' çağrısını duyan kulak ne mutludur. '(87) ve bu aydınlık ufuktan doğan
en harikulade İşaret'e bakan göz mutludur.

De ki: Ey yöneticiler, bilginler ve bilgeler topluluğu! Vaat Edilen Gün geldi ve Orduların Rabbi belirdi. Bu yüce mutluluktan dolayı
büyük bir sevinçle sevinin. O halde O'na
bilgelik ve ifade gücüyle yardım edin. 'Gerçekten, Benden başka Tanrı yoktur, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen' diyen Kişi size böyle emrediyor.

Onun ihtişamı sizin ve sizinle birlikte olanların ve bu kudretli, bu yüce Vahiy'i yüceltmek için söylediğiniz sözlere kulak verenlerin üzerine olsun.

"Ey Adımı taşıyan, Jud [Lütuf]! Üzerine..."

Ey Adımı taşıyan, Jud (88) [Lütuf]! Şanım senin üzerine olsun.
Şahitlik Güneşi Irak ufkunun üzerinde parıldarken, Bağdat Rabbinin, Yüce, Kudretli'nin Tahtı'nın
Mekanı olarak hizmet ederken, daha önce duyduğun şeye kulak ver.

Tanrı'nın melodisini ve tatlı vurgularını dinlediğine, ilahi Vahiy Güvercini'nin ötüşüne kulağını eğdiğine ve sadakat Bülbülünün notalarını Şan Dalına döktüğünü duyduğuna tanıklık ediyorum: Gerçekten Benden başka Tanrı yoktur,
Benzersiz, Her Şeyden Haberdar.

Ey Adımı taşıyan! Tanrı'nın şefkat dolu bakışları sana yöneldi ve yönelmeye devam ediyor. Onun huzurundayken, Tek gerçek Tanrı'nın Sesini duydun - O'nun ihtişamı yüceltilsin - ve ilahi bilginin Işığının açık ihtişamını gördün. Bir süre
düşün! Egemen Gerçek olanın Sözü ne kadar yücedir ve
insanların boş
iddiaları ne kadar aşağılıktır! Boş hayallerin birikimleri insanların kulaklarını tıkamış ve Tanrı'nın Sesini duymalarını engellemiştir ve insan bilgisinin ve yanlış hayallerin
perdeleri gözlerinin O'nun yüzünün ışığının ihtişamını görmesini engellemiştir. Kudret ve güç kolumuzla birçok ruhu yaklaşan yok oluşun bataklığından kurtardık ve onların ihtişamın
Gündoğumuna ulaşmalarını sağladık. Ayrıca, ilahi gizemleri açığa çıkardık ve en açık dille gelecekteki olayları önceden bildirdik, böylece ne imansızların şüpheleri, ne de inkarcıların inkarları, ne de gaflet içindekilerin fısıltıları, hakikat arayanları Tek gerçek Tanrı'nın ışığının Kaynağından alıkoyamaz. Yine de bazı insanlar sara hastalığına yakalanmış gibi görünüyor, diğerleri içi boş ağaç kütükleri gibi parçalanmış durumda. En Yüce Tanrı'yı ​​terk ediyorlar - tek bir ayetin vahyinden önce, geçmiş ve daha yakın zamanların tüm Kutsal Yazıları alçaklık ve önemsizliğe dönüşüyor - ve kalplerini yalan masallara bağlıyorlar ve boş sözleri takip ediyorlar. Kesinlikle, Benim ifade okyanusumdan içtin ve
bilgeliğimin küresinin parlak ihtişamına tanık oldun. Sen ayrıca, İnancın temellerini bilmeyen ve Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan
Adımın gücüyle
mührü kırılmış olan bu seçkin Şarabı tatmamış olan kâfirlerin sözlerini de duydun. Gerçek anlayışla donatılmış olan müminlerin, Kendisinin hoşuna giden
şeyleri yapmaları için lütufkâr bir şekilde
güçlendirilmesi için Tanrı'ya yalvar.

Ne gariptir ki, bu çınlayan Çağrıya, bu en harikulade
Vahiy'in ortaya çıkmasına rağmen, insanların çoğunun
kalplerini dünyanın boş şeylerine
bağladığını ve hakim olan şüpheler ve kötü telkinler nedeniyle
çok dehşete düştüğünü ve sıkıntıya düştüğünü fark ediyoruz. De ki:
Bu, Tanrı'nın Günüdür; Tanrı'dan korkun ve O'nu inkar edenlerden olmayın. Boş hikayeleri arkanıza atın ve
Vahyi'mi Benim gözlerimle görün. Bunun için göksel kitaplarda ve kutsal yazılarda, tomarlarda ve tabletlerde size öğüt verildi. Rabbinin Davasına hizmet etmek için kalk; sonra insanlara, vahyinin Tanrı tarafından Peygamberleri ve Elçileri aracılığıyla duyurulduğu bu parlak Işık hakkında sevinçli haberler ver. Herkese öğüt ver ve ayrıca O'nun emrettiği şekilde ihtiyatı gözetmesini ve Tanrı adına onlara öğüt vererek şöyle de: Bu Tanrı Günü'nde herkesin kendisini Davanın öğretisine en büyük ihtiyat ve kararlılıkla adaması gerekir. Eğer temiz bir toprak bulursa, Tanrı Sözü'nün tohumunu eksin, aksi takdirde sessizliği gözlemlemek daha iyi olurdu.

Kısa bir süre önce bu en yüce Söz, Yüce Kalem tarafından Kızıl Kitap'ta vahyedildi: 'İlahi bilgeliğin cenneti iki ışıkla
aydınlanır: danışma ve şefkat'. Tanrım, lütfen herkes bu ağır ve mübarek sözü gözlemlemeye muktedir olsun.

Bazı insanlar anlayıştan tamamen yoksun görünüyor. Boş hayalin ipine sarılarak kendilerini Kesin Kulp'tan mahrum bıraktılar. Hayatım üzerine yemin ederim! Eğer onlar, Rahman'ın indirdiği şey üzerinde bir süre adaletle düşünselerdi, hepsi birden, 'Sen kesinlikle Hak'sın, apaçık Hak'sın' sözlerini kendiliğinden söylerlerdi. Her durumda bakışlarını Tek gerçek Tanrı'ya çevirmen ve O'nun Davası'na hizmet etmek için gayretle çabalaman gerekir. Benimle birlikteyken, Şan Çadırı'nda, Tanrı ile konuşanın Sina Dağı'nda duyduğu şeyi Benden duyduğun zamanı hatırla. Böylece sana lütufta bulunduk, gerçeği tanımanı sağladık ve cömert Rabbine şükretmen için seni uyardık. Sen bu yüce makamı, Her Şeye Gücü Yeten, Sadık olan
Adımın kudretiyle korumalısın.

Benim adıma sevdiklerime selamlarımı ilet ve onların
Benim tatlı sesimi duymalarına izin ver. Sana geçmişte emreden
Böyle emrediyor; Ben gerçekten Emredenim, Her Şeyden Haberdar Olanım. Sana ve
bu önemli Davayla ilgili sözlerine kulak verenlere ve
seni alemlerin Rabbi olan Tanrı uğruna sevenlere şükürler olsun.

"Ey HAYDAR! Bu Mazlum, sesini duydu..."

Ey HAYDAR!(89) Bu Mazlum, Tanrı Davası hizmetinde yükselen sesini duydu ve O'nun sevgisinin kalbinde uyandırdığı sevinç duygusunun ve sevdiklerinin başına gelenler karşısında duyduğun acının farkında. Merhametli Tanrı'ya yemin ederim! Bütün dünya üzüntüyle boğuşurken, insanlık şüpheler ve anlaşmazlıklarla şaşkına dönmüştür. İsimlerin Rabbi olan Tanrı'nın halkı düşmanlar tarafından o kadar şiddetli bir şekilde kuşatılmıştır ki, en yüce Cennet ağıt yakmış ve en yüce Cennet'in sakinleri ve gece gündüz Arş'ın etrafında dönenler yüksek sesle inlemiştir.

Ey Ali! Kederler ve üzüntüler, Rahman olan Rabbini
engellemeye güçsüzdür. O, Tanrı'nın Davasını öyle bir şekilde savunmuştur ki, ne dünyanın ezici gücü ne de ulusların zulmü O'nu asla korkutamaz. O, yer ve gök arasında yüksek sesle haykırarak şöyle der: Vaat Edilen Gün geldi. Yaratılışın Rabbi şöyle ilan eder:
Gerçekten, Benden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten.

Ey Ali! Olgunlaşmamış olanlar, ağızlarıyla Tanrı'nın ışığını söndürmek ve eylemleriyle Yanan Çalı'daki alevi söndürmek isterler. De ki,
Gerçekten de kötü bir durumdasınız, ey yanılgının somutlaşmışları. Tanrı'dan korkun
ve tüm bölgelere ışık saçan göksel lütfu reddetmeyin. De ki, gizli İsmin Temsilcisi belirdi, keşke bilseydiniz.
Göksel Kutsal Yazılar'da gelişi önceden bildirilen geldi, keşke anlasaydınız. Dünyanın ufku, bu En Büyük Vahiy'in ihtişamlarıyla
aydınlandı.
Parlak kalplerle acele edin ve anlayıştan yoksun olanlardan olmayın.
Belirlenen Saat geldi ve insanlık alçaldı. Buna tanıklık edin
Tanrı'nın onurlu hizmetkarları. Ey Haydar-'Ali! Allah'ın adaletine yemin ederim! Rahman olan Rabb'in takdiriyle Beyan Sûru'na üfürüldü ve göklerde ve yerde olanların hepsi bayıldı. Ancak dünyadan kopup insanların Rabbi olan Allah'ın İp'ine sımsıkı sarılmış olanlar hariç. Bu, yeryüzünün Rabbinin parlak ışığıyla parladığı, ancak insanların bir perde gibi
dalalette olduğu ve dışarıda bırakıldığı gündür. Biz dünyayı yeniden yaratmak istiyoruz, ancak onlar Benim hayatıma son vermeye karar verdiler. Bu Gün'de kalpleri onları böyle yönlendirdi. Bu Gün, Rabbinin, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, Sınırsız Olan'ın yüzünün parlak ışığıyla
aydınlatıldı. Ana Kitap Sesini yükseltti, ancak insanlar duymaktan yoksun. Levh-i Mahfuz hakikatle
vahyedildi, fakat insanların çoğunluğu onu okumadı. Kendilerine indirildikten sonra Allah'ın lütuflarını inkar ettiler ve
Gaybı Bilen Allah'tan yüz çevirdiler. Boş hayallerin eteğine sıkıca sarıldılar, Yüce Olan'ın gizli İsmi'ne sırtlarını döndüler.
De ki, ey ilahiyatçılar topluluğu! Hükümlerinizde adil olun, sizi Allah'a ant içerim. Eğer bu görkemli yurdun sakinlerinden biri sayılacaksanız, elinizde ne delil ve tanıklık varsa getirin.
Kalplerinizi ilahi vahyin doğuşuna yöneltin ki, sizin ve yeryüzündeki diğer akrabalarınızın sahip olduğu tüm ayetlerin, delillerin, tanıklıkların, onayların ve delillerin eşdeğerini gözlerinizin önüne serelim.
Allah'tan korkun ve yaratılışın Rabbi olan Allah'ın cezasını hak edenlerden olmayın.

Bu, bilgi okyanusunun sesini yükselttiği
ve incilerini ortaya çıkardığı gündür. Keşke bilseydiniz!
Beyan'ın
göğü, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın emriyle hakikaten
yükseltildi. Yemin ederim ki Tanrı'ya! Bilginin özü
haykırır ve der ki: İşte! Tüm bilginin nesnesi olan O geldi
ve O'nun gelişiyle, Rahman ve Sevgi dolu Tanrı'nın kutsal Kitapları
süslendi. Her lütuf vahyi, her güzel armağanın kanıtı O'ndan çıkar ve O'na döner.

Ey akılsızlar topluluğu, Tanrı'dan korkun ve Tanrı'nın dilediğinden başkasını
istemeyenlere sıkıntı vermeyin.
Ayrıca, eğer çağrıma kulak verirseniz, kendi bencil arzularınıza uymayın. Gün yaklaşıyor, şimdi ayırt edilebilen her şey kaybolacak ve Tanrı'ya karşı görevinizi yerine getirmediğiniz için ağlayacaksınız. Bu yazılı Levha buna tanıklık ediyor.

Hem şimdi hem de geçmişte seni andığımız için büyük bir sevinçle sevin. Gerçekten bu anmanın tatlı kokuları sürecek ve insanlığın Rabbi olan Tanrı'nın İsimlerinin
sonsuzluğu boyunca değişmeyecektir. Senin ibadetlerini, övgülerini, öğretim çalışmalarını ve bu kudretli Duyuru uğruna yaptığın hizmetleri lütufkarca kabul ettik. Ayrıca, toplantılarda ve toplantılarda dilinin söylediği şeyleri de dinledik. Gerçekten Rabbin her şeyi duyar ve
gözetler. Seni, göksel Krallığımdaki hoşnutluğumun cübbesiyle giydirdik ve güvenlik ve barış vadisinin sınırlarında yükselen, görkemli Şehrin ötesindeki aydınlık Noktada bulunan İlahi Sidre'den, yüksek sesle sana sesleniyoruz: Gerçekte, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Benden başka Tanrı yoktur. Seni, Bana hizmet etmen, Sözümü yüceltmen ve Davamı ilan etmen için var ettik. Enerjilerini, Günlerin Eskisi olan yüce Düzenleyicinin İradesinin erdemiyle yaratıldığın şeye odakla. Bu anda sevdiklerimizi hatırlamaya çağırıyoruz ve onlara Tanrı'nın bitmeyen lütfunun ve berrak Kitabımda onlar için sağlanan şeylerin neşeli haberlerini getiriyoruz. Düşmanlarınızın kınamasına, sevgim uğruna katlandınız ve Tanrısızların size yaptığı
acı zulümlere
Benim Yolumda sebatla katlandınız. Buna
Ben Şahidim ve Her Şeyi Bilen'im. Tanrı uğruna kanınızla yüceltilen yerlerin sayısı ne kadar da çok. Ağıtlarınızın sesinin yükseldiği ve acınızın ağıtlarının yükseldiği şehirlerin sayısı ne kadar da çok. Zorbalığın orduları tarafından atıldığınız hapishanelerin sayısı ne kadar da çok. Kesinlikle bilin ki O sizi
muzaffer kılacak, sizi dünya halkları arasında yüceltecek
ve tüm ulusların bakışları önünde yüksek rütbenizi gösterecektir. Kesinlikle
O, kayırdığı kişilerin ödülünün boşa gitmesine izin vermeyecektir.

Boş hayallerin somutlaşmış hallerinin yaptığı işler sizi üzmesin veya her asi baskıcının yaptığı işler sizi üzmesin diye dikkat edin. O'nun
isminin gücüyle sebat
kadehini alın, sonra
Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın egemenliği sayesinde ondan için. Böylece şefkatli şefkatimin ve sevgi dolu nezaketimin Güneşi bu Levhanın ufkundan parladı ki, Yüce, Cömert Rabbinize şükredesiniz.

Sözümün göğünden parlayan ihtişam
senin ve sana yönelenlerin
ve bu görkemli, bu yüce Vahiy hakkında ağzından çıkan sözlere kulak verenlerin
üzerine olsun.

"Tanrı'nın adaletiyle! Ana Kitap..."

Tanrı'nın adaletiyle! Ana Kitap, insanlığı alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya çağırarak açıklanırken, denizler şöyle ilan eder: En Büyük Okyanus belirdi, dalgalarından şu gök gürültüsü duyulabilir: 'Gerçekten, Ben'den başka Tanrı yoktur, Eşsiz, Her Şeyi Bilen.' Ve ağaçlar haykırarak haykırır: Ey dünya halkı! İlahi Sidre'nin sesi açıkça duyuluyor ve
Şan Kalemi'nin tiz çığlığı yüksek sesle çınlıyor: Kulak verin ve gafillerden olmayın. Güneş haykırıyor: Ey ilahiyatçılar topluluğu! Dinlerin
göğü yarıldı ve ay ikiye ayrıldı ve yeryüzünün halkları yeni bir dirilişte bir araya getirildi. Tanrı'dan korkun ve
tutkularınızın dürtülerine uymayın, bunun yerine, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın
Kitaplarını tanıklık eden O'nu izleyin.

Sina olayı bu Vahiyde yeniden canlandırılmıştır ve Dağda konuşan O, yüksek sesle haykırmaktadır: Gerçekten, İstenilen Kişi geldi, kesinlik tahtına oturdu, keşke onu fark edebilseydiniz. O, tüm insanları Tanrı'nın Davasının yüceltilmesine yardımcı olan ve insanlığı O'nun Doğru Yoluna yönlendirecek olan şeye uymaya teşvik etti. Tanrı'nın Çağrısı tarafından büyülenen ezilenlerin sayısı ne kadar da çoktur! En yüce Cennet sakinlerinin ağıt yakmasına ve bu görkemli meskenin sakinlerinin kederle inlemesine neden olan saldırganlık eylemlerini işlemek için ayağa kalkan hükümdarların sayısı ne kadar da çoktur! İlahi vahyin seçkin şarabını yudumlayan fakirlerin kalabalığı ne kadar büyük ve kaç zengin yüz çevirdi, gerçeği reddetti ve bu mübarek ve harikulade Günün Rabbi olan Tanrı'ya olan inançsızlıklarını dile getirdi! De ki: Allah'tan korkun, sonra bu Büyük Duyuru hakkında yargınızda adaleti gözetin. O, parıldar parlamaz önünde her önemli duyurunun hayranlıkla eğildiği bir duyurudur. De ki: Ey akılsızlar topluluğu! Eğer O'nu reddederseniz, Tanrı'nın önceki Elçilerine olan bağlılığınızı hangi delille kanıtlayabilirsiniz veya O'nun kudretli ve yüce Krallığından indirdiği şeye olan inancınızı nasıl doğrulayabilirsiniz? Sahip olduklarınız size ne fayda sağlar? Hazineleriniz size ne gibi bir koruma sağlayabilir? Hiçbiri, göklerde ve yerde olan her şeyi kaplayan Tanrı'nın Ruhu'na yemin ederim. Boş hayaller ve boş kuruntularla bir araya getirdiğiniz şeyleri atın ve Tanrı'nın her şeyi zorlayan ve dokunulmaz yetkisiyle indirilen
Kitabına sımsıkı sarılın.

Mektubunuz bu Mazlumun önüne sunuldu ve sizin şerefinize, Rahman ve Rahim olan Rabbinizin
lütuf ve lütfunun hoş kokusunun yayıldığı bu Levhayı indirdik. Tanrı'dan, seni anma şehrinde
yükselen bir sancak yapmasını ve bu Davadaki makamını yüceltmesini istiyoruz. Bu Davanın gölgesinde Tanrı'nın samimileri, yeryüzündeki halkların ve kabilelerin sığınak aradığını görecekler. Gerçekten Rabbin bilir ve bildirir. Ayrıca O'ndan, Kitabında saklı olanların en güzeliyle seni beslemesini dileriz. O, gerçekten de işiten ve çağrıya cevap verendir.

Hikmet ve ifade ordularının güçlendirici gücüyle Davasına yardım etmekte sebat et. Böylece Rahman ve Hamd Edilen Tanrı tarafından kararlaştırılmıştır. Bu Günde Hakikati benimseyen mümin ve zulüm ordularının korkutmaya
güçsüz kaldığı kararlı adam ne mutludur.

İfade ufkunun üzerinde parlayan ihtişam
senin ve mühürlü şarabının kadehini Kendiliğinden Var Olan İsminin gücüyle kavrayan ve daha önce inandıklarını
kabul edenleri reddedenlere rağmen derinden
içen müminlerin üzerine olsun - bu Büyük Duyurunun
gerçekliğini inkar edenler ki Tanrı değerli ve kadim Kitabında buna tanıklık etmiştir.

"Ey MUHAMMED HÜSAYN! Hazır ol ki..."

Ey MUHAMMED HÜSAYN! Alemlerin Rabbi olan Tanrı'nın şefkat dolu
nezaketinin dökülmelerini almaya hazır ol. Merhametli Olan, Yüce Tanrı'nın lütuf okyanusundan sana bilgi incileri bahşetmeyi lütfetti.

Gerçeği tanıyacak ve kavrayacak anlayışlı adam nerede?
Görkem aleminden çağıran harikulade
Sesimi duyacak işiten adam nerede bulunur? Nerededir ki, yüzünü İlahi Sidre'ye doğru çevirecek, ne kralların ezici gücü ne de tebaalarının şiddetli karışıklıkları onu yıldırmayacak, sesini tüm yaratılışın ortasında hikmet ve ifade gücüyle yükseltecek ve Tanrı'nın tanıklık ettiği şeye tanıklık edecek, O'ndan başka hiçbir Tanrı yoktur, Güçlü, Yenilmez, Her Şeye Gücü Yeten, Bilen, Bilge.

Ey Hüseyin! Senin ismin bu Mazlumun önündeki En Büyük Hapishanede anıldı ve Sana dünyadaki hiçbir kitabın kıyaslayamayacağı
bir şeyi vahyettik. Buna sonsuzluğun Kralı tanıklık ediyor; yine de insanlığın çoğunluğu gafiller arasında sayılıyor.
Şahitliğin doğuş yerinden, yaratılış aleminde yaşayan herkese Çağrıyı yükselttik. İnsanlar arasında, Rablerinin sözlerinin kokusuyla öyle bir şekilde sürüklenmiş olanlar vardır ki, Tanrı'nın huzurunun, kudretli tahtın Rabbinin mahkemesine ulaşma hevesiyle, insanlara ait olan her şeyi terk etmişlerdir. Ayrıca, çok şaşkın ve kararsız olanlar da vardır. Diğerleri acele etmiş, Günlerin Eskisi olan Rablerinin çağrısına cevap vermek için kanat çırpmışlardır. Diğerleri ise yüz çevirmiş, gerçeği reddetmiş ve sonunda Yüce Tanrı'ya, Övgüye
şayan Tanrı'ya inanmamışlardır. Ve yine de, her bilge ve anlayışlı ruhun ağıt yakmaya yönelttiği kadar acımasızca O'na karşı hüküm verenler vardır. Onları, gerçek yaşam olan nehre lütufkar bir şekilde çağırdık, onlar ise, apaçık bir adaletsizlikle, Benim kanımın dökülmesini emrettiler. İşte böylece hikmetin sabah yıldızı, Rahman olan Rabbinin sözünün ufkundan parladı. Eğer
ışığına
erersen, Rabbinin övgüsünü
yüceltmen ve şöyle demen gerekir: Ey alemlerin Tanrısı, Sana şükranlarımı sunuyorum.

Sen mübareksin ve dünya ve onun kibirlerinin
bu aydınlık Ufuktan alıkoyamadığı kişiler.

Sevdiklerime benim adıma selamlarımı ilet. Onları
harikulade Kitabımda kararlaştırıldığı gibi bilgeliğe uymaya teşvik ediyoruz.

"Ey cariyem ve yaprağım! Büyük bir sevinçle sevin..."

Ey cariyem ve yaprağım! Büyük bir sevinçle sevin çünkü senin çağrın
İlahi Sidre'ye
yükseldi ve tüm ihtişamlı Ufuktan
cevaplandı. Gerçekten, orada Benden başka Tanrı yoktur, Haksızlığa Uğramış Olan, Sürgün.

Biz kendimizi insanlara gösterdik, Sebebi açığa çıkardık, tüm insanlığı Tanrı'nın Doğru Yoluna yönlendirdik, yasaları ilan ettik ve herkese hem bu dünyada hem de ahirette kendilerine gerçekten fayda sağlayacak şeyleri emrettik; yine de onlar kanımı dökmek için hüküm verdiler, bunun üzerine Cennetin Hizmetçisi acı acı ağladı, Sina yas tuttu ve Sadık Ruh kederle iç çekti.

Bu günlerde insanlar, yoldan çıkan her cahilin ayak izlerini takip ederek kendilerini ilahi lütfun sızlamalarından mahrum bıraktılar. İlahi bilgi okyanusunu arkalarına attılar ve gözlerini, insanlığın Rabbi olan Tanrı'dan hiçbir kanıtla desteklenmeden öğrenmede iyi bilgili olduklarını iddia eden bu tür aptal insanlara diktiler.

Boş hayalleri terk edip, hiç kimsenin koparamayacağı Tanrı İpini sıkıca tuttuğun için sana ne iyi gelir. Tanrı'nın lütuf dolu lütfunu düşün - yüce olsun O'nun şanı. Yeryüzünde çok sayıda kral ve kraliçe vardır ki, çok özlem, beklenti ve beklemeye rağmen, dünyanın Arzusu olan O'ndan mahrum bırakılmışlardır, sen ise
ulaşmışsındır. Allah dilerse, Tanrı'nın İsimleri - yüce olsun O'nun şanı - sürdüğü sürece kokusu sürecek bir iş başarabilirsin.
Tanrı'nın adaleti sayesinde! 'Ey cariyem' unvanı dünyada görülebilecek her şeyden çok daha üstündür. Çok geçmeden insanlığın gözleri, Şan Kalemimizin
açığa vurduğunu fark ederek
aydınlanacak ve neşelenecektir.

Sen ve seni emziren anne ne mutludur. Bu makamın değerini takdir et ve O'nun Davasına öyle bir şekilde hizmet et ki, şüphecilerin boş hayalleri ve imaları seni bu yüksek karardan alıkoymasın. Kesinliğin Güneşi parlıyor ama dünyadaki insanlar boş hayallere tutunuyor. İlahi bilginin Okyanusu yükseldi ve insanların çocukları akılsızların eteğine yapışıyor. Tanrı'nın bitmeyen lütfu olmasa - yüce olsun O'nun şanı- hiçbir panzehir bu kökleşmiş hastalıkları asla iyileştiremezdi. O bölgedeki Tanrı'nın hizmetçilerine selamlarımı ilet ve onlara O'nun şefkatli merhametinin ve lütfunun kendilerine bahşedildiğine dair sevinçli haberi ver. Gerçekten de senin için belirlediğimiz makam çok yüksektir. Sana, Cömert, En Cömert Rabbine övgü ve şükran sunman gerekir. Yüce, Büyük Tanrı yüceltilsin.

"Bir zamanlar bu yüce Söz, tüm varlığın Sahibi ve yukarıdaki ve aşağıdaki yeryüzündeki tahtın Efendisi olan
O'nun Dilinden duyuldu - O'nun sözünün şanı yücedir -: Dindarlık ve tarafsızlık, öğretinin
cennetinin en büyük iki ışığı gibidir. Bu yüce makama, bu aşkın kutsallık ve yüceliğin
meskenine erişmiş olan kişi kutsanmıştır.

"BU, Rahman'ın, ...'dan indirdiği bir Levhadır.

BU, Rahman'ın, sözlerin Krallığından yeryüzünde yaşayan herkese indirdiği bir Levhadır. Dinleyen ve kulak veren kişi mutludur ve hata yapan ve şüphe edenin vay haline. Bu, Tanrı'nın
Yüzünün parlak ışığıyla
aydınlanan Gün'dür - Yücelik Dilinin yüksek sesle haykırdığı Gün: Krallık
Tanrı'nındır, Diriliş Günü'nün Rabbidir.

Senin adın Bizim Huzurumuzda anıldı ve sana dünyadaki insanların
hiçbirinin
anlatamayacağı
bir şeyi açıklamayı uygun gördük. En Büyük Hapishanede anıldığın ve Eski Günlerin
Yüzünün bu yüce meskenden sana doğru döndüğü için aşırı bir sevinçle sevin.

Biz gerçekten işaretleri açıkladık, çürütülemez tanıklıkları gösterdik
ve tüm insanları doğru yola çağırdık. İnsanlar arasında
yüz çevirenler ve gerçeği inkar edenler var, diğerleri ise hiçbir
delil veya kanıt olmadan
Bizim aleyhimize hüküm verdiler. Bu çağda Bizden ilk yüz çevirenler,
dünyanın manevi liderleri olmuştur - gündüz ve gece mevsiminde Bizi çağıran ve
yüce tahtlarında dinlenirken
Benim Adımı ananlar. Ancak, Kendimi insanlara gösterdiğimde, Bana karşı öyle bir şekilde ayaklandılar ki
taşlar bile inledi ve acı acı ağıt yaktı.

Senin kutsanmışlığın büyüktür, çünkü O'nun Sesini dinledin,
yüzünü O'na çevirdin ve Rabbinin çağrısına kulak verdin, O yenilmez güç ve egemenlikle
donanmış olarak geldi.

"Ey cariyem, ey yaprağım! Şükret ki..."

Ey cariyem, ey yaprağım! Dünyanın en sevgilisine, dünyanın bilgili ve en seçkin insanlarının bundan mahrum kaldığı bir zamanda bu sınırsız lütfa eriştiği için şükret. Seni, Tanrı'nın İradesinin yumuşak rüzgarıyla, tıpkı ağaçların yapraklarının esen rüzgarlarla hareket ettiği gibi, hareket ettirilebilmen için 'bir yaprak' olarak adlandırdık. Bu parlak ifade sayesinde Rabbine şükret. 'Ey Hizmetçim' unvanının tatlılığını algılasaydın, kendini tüm insanlıktan
kopmuş, gece gündüz dünyanın tek Arzusu olan O'nunla dindar bir şekilde birlik içinde bulurdun.

Benzersiz güzellikteki kelimelerle, göksel lütfun canlı sularından
içmiş ve gözlerini Tanrı'ya doğru çevirmiş olan bu tür yapraklardan ve hizmetçilerden uygun bir şekilde söz ettik. Gerçekten de mutlu ve kutsanmışlardır. Tanrı, yüceliklerini hiçbir kelimenin uygun bir şekilde ifade edemeyeceği veya hiçbir betimlemenin yeterli bir şekilde tarif edemeyeceği makamlarını çok geçmeden açıklayacaktır.

Seni, erkekler ve kadınlar arasında Tanrı Davası'nın çıkarlarını ilerletmeye hizmet edecek şeyi yapmaya teşvik ediyoruz. O, dostların çağrısını duyar ve eylemlerini görür. Gerçekten O, işiten ve görendir.

Senin ve onların üzerine, Güçlü, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'nın şanı olsun.

"Ey Tanrı'nın HİZMETÇİSİ! Şu sese kulak ver..."

Ey Tanrı'nın HİZMETÇİSİ! İsimlerin Rabbinin sesine kulak ver, O,
zindanından sana doğru bakışlarını yöneltti ve senden bahsediyor.

Her yolcuya yardım etti, her dilekçe sahibine lütufkar bir şekilde karşılık verdi ve gerçeği arayan her kişiye kabul izni verdi. Bu Gün'de, Düz Yol ortaya çıkar, ilahi adaletin terazisi kurulur ve O'nun lütuf güneşinin ışığı parıldar, ancak zulüm halkının baskıcı karanlığı, bulutlar gibi, araya girmiş ve göksel lütfun Güneş Yıldızı ile dünya halkı arasında
ağır bir engel oluşturmuştur. Aradaki perdeleri
yarmış ve ilahi Vahiy'in parlak ışığıyla
aydınlanmış olan kişi ne kadar kutsanmıştır. Kendilerini bilge ve bilgili kişiler arasında sayanların ne kadar çok olduğunu, ancak Tanrı Günü'nde göksel lütufların
dökümlerinden mahrum bırakılmış olduklarını düşün.

Ey yaprağım, ey hizmetçim! Bu lütfun ve seni
kuşatan ve adımlarını şanlı Şafak'a doğru yönlendiren bu şefkatli merhametin değerini takdir et. Bu Haksızlığa Uğramış Kişi adına, Tanrı'ya ibadet eden ve kalplerini O'nun sevgi dolu tedbirinin güvencesiyle neşelendiren hizmetçilere selamlar iletin.

"Her şeyde bilgeliğe bakışınızı DİKİN, çünkü o bir..."

Her şeyde bilgeliğe bakışınızı DİKİN, çünkü o kusursuz bir panzehirdir.
Bir kâfiri mümine veya bir düşmanı bir dosta ne kadar sık ​​dönüştürmüştür? Buna uyulması son derece önemlidir, çünkü bu tema, ilahi birliğin ışığının Tezahürü olan O'nun İradesinin göklerinden vahyedilen sayısız Tablette ortaya konmuştur. Buna uygun şekilde hareket edenler için iyidir.

Dikkatinizi Tanrı Sözü'nün yüceltilmesine neden olacak olana sürekli olarak odaklayın. Bu En Büyük Vahiy'de iyi işler ve övgüye değer bir karakter Tanrı'nın orduları olarak kabul edilir, aynı şekilde O'nun mübarek ve kutsal Sözü de öyledir. Bu ordular insanların kalplerinin mıknatısı ve kapıları açmak için etkili araçlardır. Dünyadaki tüm silahlar arasında en keskin olanı budur.

Tanrı'dan tüm insanların kutsal Kitaplar ve Levhalarda
tüm-şanlı Kaleminin kaydettiği şeyi gözlemlemeleri için lütufkar bir şekilde yardım etmesini dile.

"BU Haksızlığa Uğramış Olan, yüzünü
Benzersiz Olan'a, Her Şeyi Bilen'e, birliğine tanıklık edene doğru çevirenden
bahseder, tıpkı söz arenasında hızla hareket eden
Her-Şanlı Kalem'in tanıklık ettiği gibi. Rabbini
tanıyan ruh kutsanmıştır ve büyük bir şekilde yanılan ve şüphe edenin vay haline.

İnsan bir ağaç gibidir. Meyveyle süslenirse, övgü ve takdire
daima layık olmuştur ve olacaktır. Aksi takdirde meyvesiz bir ağaç ancak ateşe uygundur. İnsan ağacının meyveleri enfes, çok arzulanan ve çok sevilen meyvelerdir. Bunların arasında dürüst karakter, erdemli eylemler ve güzel sözler vardır. Dünyevi ağaçlar için bahar her yıl bir kez gelirken, insan ağaçları için olan Tanrı'nın Günlerinde belirir - O'nun şanı yüceltilsin. İnsanların hayatlarının ağaçları bu ilahi Bahar'da bahsedilen meyvelerle süslenseydi, Adalet ışığının parlaklığı kesinlikle yeryüzündeki tüm sakinleri aydınlatırdı ve herkes tüm insanlığın Nesnesi olan O'nun koruyucu gölgesi altında huzur ve memnuniyet içinde kalırdı. Bu ağaçlar için su, dünyanın Sevgilisi tarafından söylenen kutsal Sözlerin canlı suyudur. Bir anda böyle ağaçlar dikilir
ve bir sonraki anda dalları, ilahi merhametin
yağmurlarının
yayılmasıyla göğe ulaşır. Ancak kurumuş bir ağaç
hiçbir zaman anılmaya değer olmamıştır ve olmayacaktır.

Yüksek çabanın kıyafetini giymiş ve bu Davaya hizmet etmek için ayağa kalkmış olan sadık kişi mutludur. Böyle bir ruh gerçekten
istenen Hedefe ulaşmış ve yaratıldığı Nesneyi
kavramıştır. Fakat toza düşmüş kurumuş yapraklara benzeyen asi kişiler için sayısız kez yazık olacaktır. Çok geçmeden ölümlü fırtınalar onları kendileri için belirlenen yere
sürükleyecek. Cahilce geldiler, cahilce oyalandılar ve cahilce meskenlerine çekildiler.

Dünya sürekli olarak şu sözleri ilan ediyor: Dikkat edin, ben geçiciyim,
ve tüm dış görünüşlerim ve renklerim de öyle. İçimde
düzenlenen değişikliklere ve şanslara dikkat edin ve uykunuzdan
uyandırılın. Yine de görecek ayırt edici bir göz yok, ne de duyacak
işiten bir kulak.

Bu Gün iç kulak haykırır ve der ki: Gerçekten de benim için iyi,
bugün benim günüm, çünkü Tanrı'nın Sesi yüksek sesle sesleniyor. Ve
görünün özü haykırır: Kutsandım, bu benim günüm, çünkü
Eski Güzellik en yüce Ufuktan parlıyor.

Baha halkının, İsimlerin Rabbine yalvarıp yakarması gerekir ki
dünya insanları O'nun günlerindeki lütufların
yayılmasından mahrum kalmasın. Geçmişte ilahiyatçılar bu soru karşısında şaşkına dönmüşlerdi, Egemen Gerçek olan O'nun, hayatının ilk yıllarında, kendisinin onların tekrar tekrar sorduğunu duyduğu bir soru: 'Kaim'in, din önderlerini kaçıracak şekilde telaffuz edeceği o Söz nedir?' De ki, o Söz şimdi açığa çıktı ve siz onu duymadan önce, onu algılamadığınız halde, kaçtınız. Ve o mübarek, o gizli, o saklı ve hazineli Söz şudur: '"O" şimdi "Ben"in kılığında belirdi. Ölümlü gözlerden gizlenen O haykırıyor: İşte! Ben Her Şeye Gücü Yeten'im.' Bu, kâfirlerin uzuvlarının titremesine neden olan Söz'dür. Tanrı yüceltilsin! Geçmişteki tüm göksel Kutsal Yazılar, bu Günün, bu Tezahürün, işaretlerinin, Sözünün, sebatının, üstün makamının büyüklüğünü tasdik eder. Yine de, tüm bunlara rağmen, insanlar gaflet içinde kalmış ve bir
perdeyle kapatılmışlardır. Gerçekten de, tüm Peygamberler bu Güne ulaşmayı arzulamışlardır. Davut, 'Beni Güçlü Şehir'e kim getirecek?'(90) der. Güçlü Şehir'den kastedilen Akka'dır. Tahkimatları çok güçlüdür ve bu Mazlum, duvarları arasında hapsedilmiştir. Aynı şekilde, Kuran'da şöyle vahyedilir: 'Halkını karanlıktan aydınlığa çıkar ve onlara Tanrı'nın
günlerini duyur.'(91)

Bu Günün sahip olduğu ihtişam, çoğu göksel Kitap ve Kutsal Yazıt'ta açıkça belirtilmiş ve ortaya konmuştur. Ancak, çağın ilahiyatçıları insanları bu aşkın makamdan alıkoymuş ve onları bu Şan Zirvesi'nden, bu Yüce Hedef'ten uzak tutmuştur.

Boş hayallerin karanlığı seni kesinlik ışığından alıkoyamadığı ve halkın saldırısı seni insanlığın Rabbi'nden uzaklaştıramadığı için kutsanmışsın. Bu yüksek makamın değerini takdir et ve Tanrı'dan -yücedir O'nun şanı- onu korumanı lütfederek sana güç vermesi için yalvar. Yok olmaz egemenlik yalnızca Tek gerçek Tanrı'ya ve sevdiklerine aittir ve sonsuza dek onlara ait olmaya devam edecektir.

Ebediyet ufkundan parlayan ihtişam senin ve hiç kimsenin koparamayacağı Tanrı'nın İpini sıkıca tutanların üzerindedir.

"Gerçek zafere götüren geldi. Adaletle..."

Gerçek zafere götüren geldi. Tanrı'nın adaletiyle! O,
tek bir Sözcüğün
gücüyle dünyayı tamamen altüst edebilecek kapasitededir. Tüm insanlara bilgeliği gözetmelerini emrettikten sonra, Kendisi
sabrın ve teslimiyetin ipine sarılmıştır.

Dünyanın kil topakları, Tanrı'nın süslü, aydınlık, kızıl Şehrini ziyaret etmek için yola çıktılar ve Perslerden gelen bazı elçiler, dışarıdan nazik ve uysal görünseler de gizlice kötülük
çıkarıyorlar. Lütufkâr Tanrım! Bu dünyayı
rahatsız eden
kurnazlık ne zaman samimiyete dönüşecek? Gerçek Olan Tanrı'nın
teşvikleri dünyayı sardı, ancak etkileri şimdiye kadar
açıklanmadı. İnsanların yakışıksız eylemleri onları O'na ulaşmaktan
alıkoydu. Tanrı'dan, yüce ve şanlı olan O'ndan, ilahi lütuf bulutlarından, tüm
hizmetçilerinin üzerine taşan bereket yağmurunu yağdırmasını rica ediyoruz. Gerçekten O, her şeye kadirdir.

Ey Ali Haydar! Davama hizmet etmek için ayağa kalkan ve
kudretli tahtın Rabbi olan Tanrı'nın övgüsünü yüceltmekle meşgul olan sen! Adaletin
sembollerine ve eşitliğin temsilcilerine, şüphesiz ki bu Mazlumun, Krallığın
aşkın gücüyle güçlendirilmiş olarak, yeryüzündeki halklar ve kabileler arasındaki her türlü düzensizlik, anlaşmazlık, ihtilaf, farklılık veya bölünmeyi silmeye çalıştığı açıktır; ve O'nun tekrar tekrar hapse atılmasının ve birçok gün ve gece zincirlere ve prangalara tabi tutulmasının başka bir nedeni yoktur. Bu zaptedilemez Davayı, bu görkemli Duyurusu adalet ve eşitlikle yargılayanlar ne mutludur.

"BU, merhametli Rab tarafından indirilen bir Levhadır ki..."

BU, merhametli Rab tarafından indirilen bir Levhadır ki, dünyanın insanları, yüce İsminin kudretiyle
dalgalanan bu Okyanusa yaklaşabilsinler. İnsanlar arasında, O'ndan yüz çevirenler ve tanıklığını reddedenler varken, diğerleri, tüm yaratılmış şeyleri
kapsayan İsminin ihtişamına olan güvenin şarabını
içtiler. Gerçekten de, kuzgunun vıraklamasına kulaklarını eğenler ve Ebediyet Ağacının dalları üzerinde şarkı söyleyen Cennet Kuşunun tatlı cıvıltılarını duymayı reddedenler tarafından büyük bir kayıp yaşanmıştır: Gerçekten, Benden başka Tanrı yoktur, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen. Bu, Yüzümüzün ışığının ihtişamıyla aydınlanmış olan Gün'dür - etrafında bütün günlerin ve gecelerin hayranlıkla döndüğü Gün. Algılayan anlayışlı kişi ve bu aydınlık
Pınardan içen şiddetli susuzluk ne mutludur. Hakikati kabul eden, Rabbinin, Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten'in Davası'na hizmet etmek için içtenlikle çabalayan kişi ne mutludur.

Ey bakışlarını yüzüme dikmiş olan hizmetkar! Yüce Rabbinin, Yüce Olan'ın, ihtişam ve görkemin
doğumundan yüksek sesle çağıran Sesini dinle. Gerçekten de Onun Çağrısı seni ihtişam alemine yaklaştıracak
ve seni, her yaratılmışın büyüleneceği şekilde övgülerini övmeye ve tüm yaratılışı etkileyecek şekilde O'nun ihtişamını yüceltmeye
sürükleyecektir. Gerçekten Rabbin, Koruyucu, Rahman ve Haberdardır.

O ülkedeki Allah dostlarını bir araya topla ve onları Benim eşsiz zikrimle tanıştır. Onlara, Rahman'ın kokusunun varlık alemine yayıldığı bir Levha indirdik ki, aşırı bir sevinçle sevinsinler ve bu harikulade Dava'da sebat etsinler.

Hapisteyken, 'En Kutsal Kitap' adını verdiğimiz bir Kitap indirdik. Orada yasalar koyduk ve onu, göklerde ve yerde olanların
hepsi üzerinde hüküm süren Rabbinin emirleriyle süsledik. De ki: Ey insanlar, onu tutun ve Rabbinizin, Bağışlayan ve Bol Veren'in
harika emirlerinden onda indirilene bakın. Bu, hem bu dünyada hem de ahirette gerçekten seni müreffeh kılacak ve başına gelebilecek her türlü kötülükten seni temizleyecektir.
O, gerçekten de Emreden, Açıklayan, Veren, Cömert, Rahman ve Hamd Edilen'dir.

Tanrı'nın Ahdine ve Ahdine sadık kaldığın ve isminin Benim Saklı Levhimde kayıtlı olduğu bu Levha ile onurlandırıldığın için senin mübarekliğin büyüktür. Kendini Rabbinin Davası'na hizmet etmeye ada, O'nun zikrini kalbinde besle ve O'nu öyle bir şekilde öv ki, her asi ve gafil ruh bu şekilde uykudan uyansın.

Böylece sana, huzurumuzdan bir lütuf nişanesi vermeyi uygun gördük; ve ben gerçekten Bağışlayanım, Merhametliyim.

"Yüzünü bize doğru çevireni anmak istiyoruz..."

Yüzünü bize doğru çevireni anmak istiyoruz ve ona bir kez daha lütuf dolu takdirimizin hayat veren sularından bol bol içirmek istiyoruz ki, Ufkuma yaklaşabilsin, Benim niteliklerimle
donanabilsin, Benim atmosferimde yükselebilsin, Davamın kutsallığının halkım arasında
tezahür etmesine neden olacak
şeyde teyit edilebilsin ve her tereddüt eden ruhun
hızlanmasına, her hareketsiz yaratığın kanat çırpmasına, her ölümlünün
tüketilmesine, her üşümüş kalbin hayatla harekete geçmesine ve
her kederli ruhun sevinçle kabarmasına neden olacak şekilde
övgülerimi kutlayabilsin. Böylece, yüzünü Bana çeviren kişi, Benim şefkatli
nezaketimin gölgesine girmiş ve tüm dünyaya yayılmış olan
ayetlerimi almıştır.

Ey Ali! İlahi Vahyin Doğuşu olan O, bu en harikulade ifadeyle sana sesleniyor. Tanrı'nın adaleti adına! Eğer
tahtımın önünde hazır bulunup kudret ve ihtişamın
Dilini dinleseydin, bedenini, ruhunu, tüm varlığını, Egemen, Koruyucu, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Tanrı'ya olan sevginin bir göstergesi olarak feda ederdin ve O'nun Sesinin büyüsüne öylesine kapılırdın ki, her kalem senin makamını anlatmaktan aciz kalırdı ve her belagatli konuşmacı onu tarif etmeye çalışırken şaşkına dönerdi. Bu Vahiy ve onun yenilmez egemenliği hakkında bir süre düşün; Yardım et
sonra Rabbin, Rahman ve Rahim olana yakışır şekilde.
İnsanları
şanın Doğuşuna yönelt. Gerçekten O,
kudretli Tahtına kurulmuş olandır.
Onun aracılığıyla bu Zindan'ın ufku
parlatıldı ve O'nun aracılığıyla göklerde ve yerde olan her şey
aydınlandı.

Geçmişte ve bu
rahman Levh'te senin adını anmayı uygun gördük ki, bir kez daha Rahman'ın tatlı kokusunu içine çekebilesin. Bu, sana olan lütfumun bir nişanesidir.
Rabbin, Rahman ve Rahim olana şükret.

İnsanların Hakikati kavrayamamalarına üzülme. Çok geçmeden onları
tüm insanlığın Rabbi olan Tanrı'ya yönelmiş olarak bulacaksın. Biz
gerçekten, En Yüce Söz'ün kudretiyle,
tüm dünyayı
kapsadık ve Tanrı'nın yeryüzünde yaşayan herkesin
kalbini
alt edeceği zaman yaklaşıyor. O, gerçekten de Her Şeye Gücü Yeten,
Her Şeye Gücü Yeten'dir.

Ayrıca, bu topraklardaki kardeşini de anıyoruz ki,
onu andığımda sevinsin ve düşünenlerden olsun.

Ey dost! En Sevgili, seni En Büyük Hapishanesinden çağırıyor ve
En Kutsal Kitabımda yüce Kalemimin vahyettiği şeye uymanı öğütlüyor ki, ona benden doğan kararlılık ve güçle sımsıkı sarıl; ve ben gerçekten Emredenim, Her Şeye Gücü Yeten'im.

Gerçekten de sizin kutsanmışlığınız büyüktür, çünkü O'nun bitmez tükenmez lütfu size bahşedilmiştir ve bu Sebebi tanımanız için yardım edilmiştir - bu Sebebin kudreti sayesinde gökler bir araya toplanmış ve her yüce ve yüksek dağ toz haline getirilmiştir. Ayrıca sınırsız lütfumuzla Tanrı'yı ​​tanıma ayrıcalığına erişen annenizden bahsediyoruz. Ona bu görkemli
durumdan selamlarımızı gönderiyoruz. Sizlerin her birini, erkek ve kadınları anıyoruz ve bu Noktadan - eşsiz ihtişamın Sahnesi - hepinizi tek bir ruh olarak görüyoruz ve size tüm yaratılmış şeylerden önce gelen ilahi lütufların ve genç veya yaşlı olsun herkesi kapsayan Benim anmamın sevinçli haberlerini gönderiyoruz. Tanrı'nın şanı üzerinizde olsun, ey Baha halkı. Benim anmamla
aşırı bir sevinçle sevinin, çünkü O gerçekten her zaman sizinledir.

"Ruhun sana verdiği şeye kulak ver..."

Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın ayetlerinden Ruhun sana verdiği şeye kulak ver ki, O'nun Çağrısı seni
aşkın ihtişamın Zirvesine
çeksin ve seni
Mevkiye yakınlaştırsın ki, orada tüm varlığın Tanrı sevgisinin ateşiyle öyle bir şekilde
tutulmuş olsun ki, ne yöneticilerin
üstünlüğü ne de onların vasallarının fısıltıları onu
söndürebilsin ve sen
dünya halkları arasında Rabbinin, İsimlerin Sahibinin övgüsünü kutlamak için
kalkacaksın. Bu, bu Gün'de sana yakışan şeydir.

Geçmişte olanları sana anlatacağız ki
bu sözün tatlılığını kavrayıp
önceki zamanlarda gerçekleşen olayların farkına varasın. Gerçekten senin Rabbin
Öğüt Veren, Rahman ve En Sevgili'dir. Tanrı ile konuşan O'nun,
kayınpederi Yitro'nun koyunlarını
çölde güttüğü günleri hatırla. Kutsal Topraklar'ın üzerinde yükselen Yanan Çalı'dan gelen, insanlığın Rabbi'nin Sesini duydu ve şöyle haykırdı: 'Ey Musa! Gerçekten ben Tanrı'yım, senin Rabbin ve ataların İbrahim, İshak ve Yakup'un Rabbi'yim.' Sesin büyüleyici vurgusuyla o kadar
kendini kaptırdı ki
dünyadan
koptu ve Firavun'a ve halkına doğru yola çıktı, olmuş ve olacak her şey üzerinde egemenlik uygulayan Rabbinin gücüyle donatılmıştı. Dünya halkı şimdi Musa'nın duyduğunu duyuyor, ama anlamıyorlar.

De ki, Tanrı'nın adaletine yemin ederim! Devlet bakanlarının ihtişamı ve yöneticilerin yükselişi çok geçmeden sona erecek, hükümdarların sarayları yıkılacak ve imparatorların görkemli binaları toza dönüşecek, ancak kalıcı olan, sizin için Krallıkta takdir ettiğimiz şeydir. Ey insanlar, sizin adınızın Taht önünde anılması için elinizden geleni yapmanız gerekir ve tüm varlıkların Rabbi olan Tanrı'nın sonsuzluğu boyunca anılarınızı ölümsüzleştirecek şeyleri ortaya çıkarabilirsiniz. O ülkedeki sevdiklerimi benim adıma hatırla, onlara selamlarımı ilet ve bu görkemli makamdan kendilerine vahyedilenin haberiyle kalplerini sevindir. De ki, zalimlerin ezici gücünün sizi korkutmasına dikkat edin. Her türlü kendini beğenmişliğin simgesinin yok olacağı gün yaklaşıyor; O zaman Rabbinizin, görünen ve görünmeyen her şeye hükmeden yenilmez egemenliğini göreceksiniz.

Bu Gün'de perdelerin sizi O'nun lütfunun dökülmesinden alıkoymasına dikkat edin. Sizi Tanrı'dan alıkoyan şeyleri atın ve bu geniş yolda sebat edin. Sizin için, O'nun Korunmuş Levhasında kayıtlı olandan başka bir şey istemiyoruz. Sevdiklerimizi sık sık anıyoruz; ancak onları, Rahman ve Bağışlayan Rablerinin lütfunun
Divanında kendilerine yakışan şeylerden yoksun bulduk, Tanrı'nın muaf tutmak istediği kişiler hariç. Gerçekten O, dilediğini yapmaya kadirdir. O verir ve tutar. O, gerçekten Ebedi Gerçektir, görülmeyen şeyleri Bilendir.

Ey Rahman'ın sevdikleri, Rabbinizin, tüm yaratılışın Sahibi'nin cömert lütuflarının eliyle sunulan sonsuz yaşam kadehini alın, sonra ondan bol bol için. Yemin ederim ki, Tanrı'ya, o sizi o kadar mest edecek ki, O'nun adını yüceltmek ve sözlerini yeryüzündeki halklar arasında duyurmak için ayağa kalkacaksınız ve Yüce, Övgüye lâyık Rabbinizin adıyla insanların kalplerindeki şehirleri fethedeceksiniz. Ayrıca, En Kutsal Kitabımızda indirdiğimiz şeyle ilgili herkese sevinçli haberleri duyuruyoruz. Bu, emirlerimin sabah yıldızının her gözlemcinin ve her gözlemlenenin üzerine parladığı yukarıdan bir Kitaptır. Ona sımsıkı sarılın ve onda indirileni yerine getirin. Gerçekten bu, dünyada yaratılmış olan her şeyden daha iyidir, eğer bilseydiniz. Dikkat edin, insan hayatının geçici şeyleri sizi Gerçek Olan Tanrı'ya dönmekten alıkoymasın.
Kalplerinizde dünyayı ve onun çatışmalarını ve değişimlerini düşünün ki, onun değerini ve ona gönüllerini
bağlayan ve Bizim
Korunmuş Levhimizde indirilenden
yüz çevirenlerin
durumunu ayırt edebilesiniz.

Böylece bu kutsal ayetleri vahyettik ve sana gönderdik ki sen
tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'nın
Adını yüceltmek için ayağa kalkasın. Tanrı'nın şanı senin ve bu seçkin, mühürlü Şaraptan
içenlerin üzerine olsun.

"BU Haksızlığa Uğramış Kişi, En...'deki mektubunu okudu. "

BU Haksızlığa Uğramış Kişi, En Büyük Hapishanede mektubunu okudu ve diriliş ve geçim araçları konularında Tanrı'nın emirleri hakkındaki soruşturmandan haberdar oldu. Bu soruları sormakla iyi ettin, çünkü bunun faydası hem kendin hem de Tanrı'nın diğer hizmetkarları tarafından hem dışsal hem de içsel olarak kazanılacak. Gerçekten Rabbin her şeyi bilir ve çağrıya hemen cevap verir.

Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratmanın en büyük nedeni, insanın Tanrı'yı ​​bilmesidir. Bu Gün, O'nun merhametinin giysisinin kokusuyla yönlendirilen, ilahi emirlerin Kaynağını ve Vahiylerinin Doğuş Yeri olan bozulmamış Meskene kabul edilmeyi başaran kişi, sonsuza dek tüm iyiliğe ulaşmıştır. Bu yüce makama ulaştıktan sonra her ruh için iki katlı bir yükümlülük vardır. Biri, Davada öyle bir kararlılıkla sebat et ki
dünyanın bütün insanları onu Vahiy Kaynağına dönmekten alıkoymaya çalışsalar bile, bunu yapmaya güçleri yetmez. Diğeri ise
Onun göksel olarak hareket ettirilen Kaleminin
kaynaklarından akan ilahi emirlere uymaktır. Çünkü insanın Tanrı hakkındaki bilgisi, O'nun emrettiği ve göksel Kitabında belirtilen her şeyi gözlemlemek dışında tam ve yeterli bir şekilde gelişemez.

Bir yıl önce En Kutsal Kitap, İsimlerin Rabbinin
lütuf cennetinden indirildi.
İnşallah, orada vahyedileni yerine getirmek için
lütufkar bir şekilde muktedir kılınırsın.

Geçim araçları konusunda, tüm güvenini Tanrı'ya vererek, bir meşguliyetle meşgul olmalısın. O, şüphesiz ki senin için
kaderi olan şeyi, lütfunun cennetinden sana indirecektir. O,
gerçekten kudret ve güç Tanrısıdır.

Mektubunun bu Mahkûmun huzuruna ulaştığı ve ilahi otoritenin Makamından cevabın
açıklandığı ve sana gönderildiği için Tanrı'ya şükret. Bu, Tanrı tarafından
bahşedilen hesaplanamaz bir lütuftur. Şu anda belirgin olmasa da, yakında
olacaktır. Şunu söylemen gerekir:

Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab!
Yüzünü Sana çeviren ve tüm güvenini Sana koyan benim.
Sözlerinin okyanusunun kabardığı ve bilginin esintilerinin hareketlendiği Adınla Sana yalvarıyorum, Senin Davana hizmet etmem ve Seni anmak ve Sana övgüde bulunmak için bana lütufta bulunulmasını
sağla. O zaman bana cömertliğinin semasından, beni Senden başkasından koruyacak ve bütün dünyalarında bana fayda sağlayacak olanı indir.

Gerçekten Sen Güçlüsün, Ulaşılamazsın, Yücesin, Bilensin, Bilgesin.

DİPNOTLAR

1 Bazen Hıristiyanlara Levha olarak anılır.

2 İsa.

3 İsa.

4 İsa.

5 Kur'an 81:6, 10.

6 İsfahan'ın din adamlarından biri olan ve Bab'ın takipçisi olan Mirza Hadi Devlet-Abadi, daha sonra Mirza Yahya'yı destekledi ve İran'daki temsilcisi ve halefi olarak atandı. Babilere karşı yapılan zulümler sırasında inancından döndü.

7 Bir mollanın nişanı.

8 Kur'an 6:91.

9 Yezd'e sadık inananlardan biri olan Ustad 'Ali-Ekber. Ishqabad'ın
Maşrikul-Azkar'ını tasarladı ve tasarımı
'Abdu'l-Baha tarafından onaylandı. Ustad 'Ali-Ekber 1903'te Yezd'de hayatını şehit olarak
sundu.

10 Arap.

11 Hacı Mirza Haydar-'Ali, seçkin Fars Bahai öğretmeni ve
yazar. Hartum'da dokuz yıl hapis ve sürgünde geçirdi,
İran'da yoğun bir şekilde seyahat etti ve 1920'de Kutsal Topraklar'da vefat etti. Batılı hacılar onu Karmel Dağı Meleği olarak tanıyorlardı.

12 Kuran 34:12.

13 İsa.

14 Bahaullah ile çağdaş, İran'ın ünlü filozofu ve şairi Hacı Mulla Hadi Sabzivari. 1873'te vefat etti. 15 Mirza Ebu'l-Kasım Farahani, Kaim Makamı, Fath 'Ali Şah döneminde seçkin bir şair ve bilgin. Bahaullah'ın babası Mirza Buzurg'un arkadaşıydı. Kaim Makam 1821'de İran'ın Başbakanı oldu, ancak 1835'te Hacı Mirza Akasi'nin kışkırtmasıyla Muhammed Şah'ın emriyle idam edildi.

16 bkz. Kur'an 4:129.

17 Kur'an 59:9.

18 Bahaullah'ın kendisine Ismu'llahi'l-Jud (Tanrı'nın Adı, Lütuf) unvanını verdiği Muhammed Cevad-i Kazvini. Bakanlığı sırasında Bahaullah'ın sayısız Levhini yazdı, ancak daha sonra Antlaşmayı bozdu. (Bkz. Tanrı Geçiyor sayfa 247 ve 319.)

19 İsfahan yakınlarındaki bir köy.

20 İsfahan'ın din adamlarından biri olan ve Bab'ın takipçisi olan Mirza Hadi Devlet-Abadi, daha sonra Mirza Yahya'yı destekledi ve İran'daki temsilcisi ve halefi olarak atandı. Babilere karşı yapılan zulümler sırasında inancından vazgeçti.

21 İsfahan şehrinde şehit edilen Mirza Eşref. (Bkz. Tanrı Geçiyor s. 201.)

22 Tanrı Davasının İki Eli, Hacı Molla 'Ali-Ekber Şahmirzadi
ve Hacı Ebu'l-Hasan Ardakani, Emin-i-İlahi (Hukukullah'ın
Kayyım'ı), başlangıçta Tahran'da tutuklanmış, 1891 yılında Kazvin'de hapsedilmiş ve daha sonra Tahran'daki hapishaneye nakledilmiştir.

23 Prens Mahmud Mirza, Celalü'd'Devlih, Yezd Valisi, İran.

24 Cemalü'd-Din-i Afgani. (Bkz. Tanrı Geçiyor s. 296, 317.)

25 yani alfabenin ikinci harfi olan 'B' harfi.

26 Kur'an'ın 'B' harfiyle başlayan açılış bölümü:
Bismi'llahi'r-Rahmani'r-Rahim (Rahman ve Rahim Olan Tanrı'nın Adıyla). Kur'an'ın bu bölümü iki kez, bir kez Mekke'de ve bir kez Medine'de vahyedilmiştir.

27 Kur'an'ın 'B' harfiyle başlayan açılış bölümü:
Bismi'llahi'r-Rahmani'r-Rahim (Rahman ve Rahim Olan Tanrı'nın Adıyla). Kur'an'ın bu bölümü iki kez, bir kez Mekke'de ve bir kez Medine'de vahyedilmiştir.

28 İsa.

29 Musa.

30 Bu Levha, İran'ın Adhirbayjan kentindeki ilk inananlardan biri olan Celil-i-Khu'i'ye hitaben yazılmıştır. Bahaullah'ın göğe çıkışından sonra
Antlaşmayı bozmuştur.

31 bkz. Kuran 14:33.

32 bkz. Kuran 21:23.

33 Mekke.

34 Kuran 3:91.

35 Muhammed.

36 Mirza Yahya.

37 Muhammed.

38 Kuran 83:6.

39 Musa.

40 Kuran 14:5.

41 İsa.

42 Edirne.

43 Arapça.

44 Farsça.

45 Muhammed.

46 İmamlar.

47 Bab.

48 Kitab-i-Akdes.

49 Bahaullah'ın Levhlerinin güvenilir transkripsiyonları ile arkadaşları tarafından en iyi bilinen ilk inananlardan biri. (Bkz.
Sadıklar Anıtları s. 150-153.)

50 Faiz getirmeyen ve borç alan istediği zaman geri ödenebilen borçlar.

51 Bahaullah bir Tablette şöyle der: 'Kutsal Ağaç [Sadrat], bir anlamda, Yüce Olan Tek Gerçek Tanrı'nın Tezahürüdür. Za'faran ülkesindeki
Kutsal Ağaç, o Ağacın
dikildiği, gelişen, kutsanmış, kutsal ve her tarafı güzel kokulu olan topraklara atıfta bulunur.'

52 Yunan filozoflarıyla ilgili olarak aşağıdaki pasajların çoğunda Bahaullah, Ebu'l-Fath-i-Şehristani (1076-1153 A.D.) ve İmadu'd-Din Ebu'l-Fida (1273-1331 A.D.) gibi Müslüman tarihçilerin eserlerinden kelimesi kelimesine alıntılar yapar.

53 Hz. Bahaullah Levihlerinden birinde şöyle yazmıştır: 'Felsefeyle ilgilenen ilk kişi İdris'ti. Bu şekilde adlandırıldı. Bazıları ona Hermes de dedi. Her dilde özel bir adı vardır. Felsefenin her dalında kapsamlı ve ikna edici ifadeler ortaya koyan odur. Ondan sonra Balinus bilgisini ve bilimlerini Hermetik
Tabletlerden aldı ve onu takip eden filozofların çoğu felsefi ve bilimsel keşiflerini onun sözlerinden ve ifadelerinden yaptı. ..'. Kuran'da, Sure 19, ayet 57 ve 58'de şöyle yazılmıştır: 'Ve Kitap'ta İdris'i an; çünkü o, doğru bir adamdı, bir Peygamberdi; ve onu yüce bir yere yükselttik.'

54 Yunan filozoflarıyla ilgili olarak aşağıdaki pasajların çoğunda, Bahaullah, Ebu'l-Fath-i-Şehristani (1076-1153 A.D.) ve İmadu'd-Din Ebu'l-Fida (1273-1331 A.D.) gibi Müslüman tarihçilerin eserlerinden kelimesi kelimesine alıntılar yapar.

55 Kuran 20:106.

56 Muhammed.

57 Mekke.

58 Arapça.

59 Musa.

60 Şiraz'ın ilk inananlarından biri olan Muhammed Hüseyin, Bahaullah tarafından 'Vafa (Sadakat)' lakabıyla anılır.

61 En Büyük İsim.

62 Molla Hüseyin.

63 Altın Buzağı'nın yaratıcısı. Bkz. Kur'an 20:87-98.

64 Bu Levhanın hitap ettiği Siyyid Mihdiy-i-Dahaji, Bahaullah tarafından İsmu'llahi'l-Mihdi, 'Tanrı'nın Adı, Mihdi' unvanıyla anılmıştır. Daha sonra Antlaşmayı bozmuştur. (Bkz. Tanrı Geçiyor, sayfa 319.)

65 Nabil-i-Ekber. Bkz. s. 135.

66 Mekke.

67 Muhammed'in kızı Fatıma.

68 İsa.

69 Kur'an 4:96.

70 İsa.

71 Kutsal Sidre-Ağacı, ötesine geçilemeyen ağaç (Bkz.
Kur'an 53:8-18). Tanrı'nın Tezahürünün bir sembolü. (Bkz. Tanrı
Geçer s. 94.)

72 Kur'an 2:88.

73 Musa.

74 İsa.

75 III. Napolyon.

76 Kur'an 40:29.

77 Muhammed.

78 Muhammed'in kızı Fatimi.

79 Edirne.

80 İsfahan'ın İmam-Cum'ih'i, bkz. sayfa 203.

81 Fatimi.

82 Şehitlerin Kralı ve Şehitlerin Sevgilisi.

83 İsa.

84 İsmail.

85 Kur'an 104:1-2.

86 Beyrut. Bu Tablet, 'Bahaullah tarafından dikte edilen ve kâtibi Mirza Aqa Jan'ın, 'Abdu'l-Baha Beyrut'u ziyaret ederken ona hitaben yazdığı bir mektuptur.' (Bahaullah'ın Dünya Düzeni, s. 136.)

87 Kur'an 7:139.

88 Bahaullah'ın Ismu'llahi'l-Jud (Tanrı'nın Adı, Lütuf) unvanını verdiği Muhammed Cevad-i Kazvini. Bakanlığı sırasında çok sayıda Bahaullah Tableti'ni yazdı, ancak daha sonra
Ahit'i bozdu. (Bkz. Tanrı Geçiyor sayfalar 247 ve 319.)

89 Hacı Mirza Haydar-Ali, seçkin Fars Bahai öğretmeni ve
yazar. Hartum'da dokuz yıl hapis ve sürgün geçirdi,
İran'da yoğun seyahat etti ve 1920'de Kutsal Topraklar'da vefat etti. Batılı hacılar onu Karmel Dağı Meleği olarak tanıyorlardı.

90 Mezmur 59:9; 108:10.

91 Kuran 14:5.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TABLETS OF BAHA'U'LLAH REVEALED AFTER THE KITAB-I-AQDAS***



CREDITS


October 2005

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson

June 2006

            Added PGHeader/PGFooter.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 17310-0.txt or 17310-0.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/1/17310/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
