*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abe Lincoln Gets His Chance (Abe Lincoln Şansını Yakaladı)
Yazar: Frances Cavanah
Yayın Tarihi: December 15, 2005 [EBook #17315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Abe Lincoln Gets His Chance, by Frances Cavanah

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abe Lincoln Gets His Chance

Author: Frances Cavanah

Illustrator: Paula Hutchison

Release Date: December 15, 2005 [EBook #17315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABE LINCOLN GETS HIS CHANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

~HAFTALIK OKUYUCU~

Çocuk Kitap Kulübü

Eğitim Merkezi . Columbus 16, Ohio

SUNAR

~Abe Lincoln Şansını Yakalıyor~

[İllüstrasyon]
[İllüstrasyon]
[İllüstrasyon]

_~FRANCES CAVANAH tarafından_

_Paula Hutchison tarafından_ çizilmiştir

RAND McNALLY & COMPANY

CHICAGO . NEW YORK . SAN FRANCISCO

_Bu kitap büyük yeğenime ithaf edilmiştir_

~PHILIP JAN NADELMAN~

~HAFTALIK OKUYUCU Çocuk Kitap Kulübü Sürümü, 1959~

TELİF HAKKI (c) 1959 RAND McNALLY & COMPANY

TELEFON HAKKI 1959 ULUSLARARASI TELİF HAKKI BİRLİĞİ ALTINDA

RAND McNALLY & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

ABD'DE BASILMIŞTIR

AMERİKAN BOOK-STRATFORD PRESS, INC., N.Y.

KONGRES KÜTÜPHANESİ KATALOG KART NUMARASI: 59-5789

Yazar, Abraham Lincoln'ün bu hikayesini yazarken, öncelikle Lincoln'ün kendi ifadelerine ve günlük yaşamı hakkında birinci elden bilgi sahibi olan ailesinin ve arkadaşlarının ifadelerine güvenmiştir. Diyalogun hayal edilmesi gereken durumlarda, konuşma mantıksal olarak bilinen koşullar ışığında gerçekleşmiş olabilir. Zorunlu olarak eklenen bu tür betimleyici
ayrıntılar öncü zamanların gerçek anlatımlarına dayanıyordu.

F.C.

[İllüstrasyon]
[İllüstrasyon: Lincoln'ün doğduğu ve yaşadığı eyaletlerin haritası]

1

[İllüstrasyon]

Lincoln kulübesinde yeni bir erkek bebek vardı! Hay aksi! diye düşündü Dennis
Hanks patikada aceleyle yürürken, bir erkek kuzeni olmasını sevecekti. Birlikte yüzmeye gidebilirlerdi. Belki Kızılderili oynayabilirlerdi.
Dennis kulübenin kapısını iterek açtı.

"Nerede o?" diye bağırdı. "Nerede o?"

"Şşş!" Yardım etmek için içeri giren bir komşu, parmağını dudaklarına götürdü.
"Bebek uyuyor."

Nancy Lincoln tek odalı evin bir köşesindeki direk yatağında yatıyordu. Koyu renk ayı postu örtüsünün altında bembeyaz görünüyordu, ama Dennis'i duyduğunda başını kaldırdı. "Her şey yolunda, Denny," dedi.
"Onu şimdi görebilirsin."

Dennis ayaklarının ucuna basarak yatağa doğru yürüdü. Ev yapımı bir şala sarılı küçük bir bohça Nancy'nin kolunun kıvrımında duruyordu. Şalı geri çektiğinde Dennis söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Bebek çok
buruşuk ve kıpkırmızıydı. Suyu sıkılmış bir kiraza benziyordu.

Nancy parmağının ucuyla minik ellerden birine dokundu. "Küçük kırmızı yumruklarına ve onları savuruşuna bak!" dedi.

"Adı ne?" diye sordu Dennis sonunda.

"Ona büyükbabasının adını veriyoruz. Abraham Lincoln!"

"O sıska küçük akar için o büyük isim mi?"

Nancy incinmiş gibiydi. "Ona büyümesi için bir şans ver, olur mu?"

Sonra Dennis'in sadece şaka yaptığını gördü. "Bekle!" diye devam etti. "Çok geçmeden Abe geyik derisi pantolon ve rakun derisi şapkayla etrafta koşturacak."

"Şey, belki de--"

Kapı açıldı ve bebeğin babası Tom Lincoln içeri girdi. Yanında
Teyze Betsy Sparrow da vardı. Nancy'yi öptü ve bebeği şöminenin yanındaki bir tabureye taşıdı. Nefesinin altından küçük cıvıltılar çıkararak, ona beyaz bir gömlek ve sarı bir flanel etek giydirdi. Yeni kardeş hakkında ne düşüneceğini bilemeyen iki yaşındaki Sally
Lincoln yanına geldi ve onun yanında durdu. Dennis başka bir tabure çekti
ve izledi.

Teyze Betsy ona baktı ve gülümsedi. Yetim olan Dennis onunla birlikte yaşıyordu ve onun genellikle yalnız olduğunu biliyordu. 1809 yılında Kentucky'de pek fazla insan yaşamıyordu ve Dennis'in oynayacak
erkek çocuğu yoktu.

"Sanırım yeni bir kuzeniniz olduğu için çok mutlusunuz," dedi.

"Sanırım öyle," dedi Dennis yavaşça.

"Onu tutmak ister misin?"

Dennis, isteyip istemediğinden tam olarak emin değildi. Cevap vermeden önce,
Teyze Betsy bebeği onun kollarına bıraktı. Sally yaklaştı. Elini
uzatmaya başladı ama geri çekti. Abraham o kadar küçüktü ki ona
dokunmaktan korkuyordu.

"Endişelenme, Sally," dedi Dennis. "Kuzen Nancy onun
büyüyeceğini söyledi. Ve büyüdüğünde, ne yapacağımı biliyor musun? Ona
yüzmeyi öğreteceğim. "

[İllüstrasyon]

Küçük kırmızı yüze bakan Dennis, kalbinde ani bir sıcaklık
hissetti. "Evet, ve derede balık tutmaya gidebiliriz. Değirmene
mısır öğütmek için gittiğimde, o da gelebilir. O, at üstünde arkamda binebilir ve tıkırtı sesi çıkardığında--"

Dennis bebeği ileri geri salladı. Yüzünü buruşturdu ve ağlamaya
başladı. Dennis dehşet içinde nefesini tuttu. Bu kadar büyük bir ses bu kadar küçük bir vücuttan nasıl
çıkabilirdi?

"Hadi, teyze, hemen al onu!"

Göz ucuyla kuzen Nancy'ye baktı. "Sanırım
asla fazla gelmeyecek."

"Hadi, Dennis Hanks, uslu olmanı istiyorum," dedi teyze Betsy, ama bu
sefer Nancy onun alaylarına aldırmadı. Kollarını oğluna doğru uzattı ve onu göğsüne bastırdı.

"Sana söylediğim gibi," dedi neşeyle, "ona büyümesi için bir şans vermelisin."

Teyze Betsy tek odalı kulübeyi topladığında hava neredeyse kararmıştı. Nancy için biraz kuru meyve pişirdi ve Sally. Dennis
geceyi geçirmek için yalvardı. Teyzesi şalını giyip kendi kulübesine gittikten sonra, yerde bir ayı postuna bürünüp kıvrıldı.

"Denny," diye sordu Nancy, "bugün hangi gün?"

"Pazar--"

"Yani ayın hangi günü."

"Tam olarak bilmiyorum, Kuzen Nancy."

"Şimdi hatırladım," diye devam etti. "Şubat ayının on ikincisi.
12 Şubat 1809! Küçük Abe'in doğum günü!"

Dışarıda rüzgar yükseldi, ağaçların çıplak dallarının arasından ıslık çalarak geçti.
Kapı açıldığında soğuk bir hava dalgası geldi. Tom içeri girdi, kolları odunla
dolmuştu. Ateşi yakmak için toprak zemine diz çöktü ve yükselen alevler kütük duvarları hafif kırmızı bir parıltıyla aydınlattı.

"Oğlan olduğu için mutlu musun, Tom?" diye sordu Nancy yanına uzanırken. "Benim."

"Evet," dedi Tom, ama tekrar konuştuğunda cevap vermedi. Uyuyordu. Şömine ışığında yorgun yüzünü görebiliyordu. Hayat Tom için zordu; çoğu öncü için zordu. Çocuklarının işlerinin biraz daha kolay olmasını umuyordu. Bebek sızlandı ve onu daha sıkı tuttu.

Denny'nin sesi yükseldi: "Kuzen Nancy, Abe hiç benim kadar büyüyecek mi?"

"Şimdi olduğundan daha büyük," dedi ona.

"Kuzen Tom kadar büyüyecek mi?"

"Belki de herkesten daha büyük."

Nancy, şimdi huzur içinde uyuyan oğluna baktı. Onun için bir şarkı yaptı, neredeyse bir fısıltı gibi yumuşak bir şarkı: "Abe--Abe," diye mırıldandı.
"Abe Lincoln, büyüyeceksin--ve büyüyeceksin--ve büyüyeceksin!"

2

[İllüstrasyon]

Abraham Lincoln büyüdü. Her geçen gün daha da büyüyor gibiydi.
Yedi yaşına geldiğinde, Sally iki yaş büyük olmasına rağmen kız kardeşi kadar uzundu. O sonbaharda babaları Indiana'ya bir gezi yaptı.

"Pappy neden bu kadar uzağa gitti?" diye sordu Sally bir öğleden sonra.

"Ne zaman eve dönecek?" diye sordu Abe.

"Çok yakında, büyük ihtimalle."

Nancy dikişini bıraktı ve açıklamaya çalıştı. Babaları onlar için geçimini sağlamakta zorluk çekiyordu. Daha iyi bir çiftlik arıyordu. Tom da bir marangozdu. Belki de Indiana'ya yaşamaya giden yeni yerleşimcilerden bazıları ona iş verirdi. Neyse, fakir insanların orada daha iyi durumda olduğunu düşünüyordu.

Abe şaşırmış görünüyordu. Fakir olmayı hiç düşünmemişti. Kentucky'de yapmaktan hoşlandığı çok şey vardı. İşleri bittikten sonra Dennis'le yüzmeye gitmeyi severdi. Yakalanacak balıklar ve keşfedilecek
mağaralar vardı. O ve Sally birkaç hafta okula gitme şansına sahip olmuşlardı. Abe tıpkı babası gibi ismini yazabiliyordu. Çok daha iyi okuyabiliyordu. Tom birkaç kelime biliyordu ama çocukları bütün cümleleri okuyabiliyordu.

[İllüstrasyon]

Abe annesine yaslandı. "Bize hikayeyi isimlerimizle anlat," diye yalvardı.

Nancy kolunu onun omzuna attı. Çocuklara sık sık İncil'den hikayeler anlatırdı. En sevdikleri hikayelerden biri İbrahim ve Sara ile ilgiliydi. "Şimdi Rab İbrahim'e dedi," diye başladı ve dinlemek için durdu.

Kapı açıldı ve Tom Lincoln onlara sırıtarak baktı. "Evet, arkadaşlar," dedi, "Indiana'ya taşınıyoruz. "

Nancy ve çocuklar, şaşkınlıkla, Tom'un cevaplayabileceğinden daha hızlı sorular sordular. Kuzeyde, Pigeon Creek adlı bir yerde, yaklaşık yüz mil uzaklıkta bir hak iddia etmişti. Araziyi hükümetten satın alıyordu ve ödemesi için zaman ayırabilirdi. Hava daha da soğumadan hemen Indiana'ya gitmek istiyordu.

[İllüstrasyon]

Hazırlanması uzun sürmedi. Birkaç eşya - bir tava, birkaç tava, su kovaları, yangın küreği, birkaç giysi, ev yapımı bir battaniye, bir patchwork yorgan ve birkaç ayı postu - atlardan birinin sırtına yüklendi. Nancy ve Sally diğer ata bindi. Abe ve babası yürüdü. Geceleri yol boyunca kamp kurdular.

Sonunda Ohio Nehri'ne ulaştıklarında, Abe şaşkınlıkla baktı. Nehir o kadar maviydi ki, o kadar genişti ki, Dennis'le birlikte
yüzmeye gittikleri dereden çok daha büyüktü. çok sayıda tekne. Bunlardan biri, uzun ve alçak bir sal,
feribot olarak adlandırılıyordu. Lincoln'ler yük atlarıyla birlikte gemiye bindiler ve onları parlayan suyun üzerinden Indiana'nın ormanlık kıyılarına taşıdı.

Indiana, Kentucky'den çok daha vahşi bir yerdi. Güvercin Deresi'ne giden bir yol yoktu; sadece ormanın içinden geçen bir patika vardı. O kadar
dardı ki, bazen Tom devam edebilmeleri için çalılıkları temizlemek zorunda kalıyordu. Ya da yollarına çıkan bir ağacı kesmek için durmak zorunda kalıyordu. Yaşına göre iri ve güçlü olan Abe'in kendi küçük
baltası vardı. Babasına elinden geldiğince yardım ediyordu.

Nehrin on dört mil kuzeyinde, ormanda temizlenmiş bir yere geldiler. Tom buna "çiftliği" adını verdi. Aceleyle bir barınak kurdu - sırıklardan, çalılardan ve yapraklardan yapılmış bir kamp - bir kulübe inşa edecek zamanı olana kadar orada kalabilecekleri bir yer. Sadece üç duvarı vardı. Dördüncü taraf açık bırakılmıştı ve bu açık alanda Tom bir ateş yaktı. Çocuklar annelerine eşyaları açmada yardım ettiler ve o da büyük bir demir tavada mısır ekmeği için hamur karıştırdı. Tom'un günün erken saatlerinde vurduğu bir sincabı doğradı ve kamp ateşinde
pişirdi.

"Şimdi bana tabaklarınızı getirirseniz," dedi, "akşam yemeğimizi yiyeceğiz."

Tabaklar sadece kabuk levhalarıydı. Nancy her levhaya bir parça
kızarmış sincap ve bir parça mısır ekmeği koydu. Çocuklar yeni evlerinde ilk yemeklerini yemek için ayı postlarından birinin üzerine çöktüler. Bu sırada hava
oldukça karanlıktı. Kamp ateşinin oluşturduğu ışık çemberinin sadece birkaç ayak ötesini görebiliyorlardı.

Nancy ürperdi. Komşuları olduğunu biliyordu. Tom ona
Pigeon Creek'te yaşayan yedi aile daha olduğunu söylemişti. Ama ağaçlar o kadar uzundu, gece o kadar karanlıktı ki, sanki kilometrelerce ötede hayatta olan tek insanlar onlarmış gibi garip bir hisse kapıldı.

"Burası hoşuna gitmiyor mu, anne?" diye sordu Abe. Ona göre bu kamp bir maceraydı, ama annesinin de hoşuna gitmesini istiyordu.

"Sadece biraz üşüyorum," dedi ona.

"Hoşuma gidiyor," dedi Sally kararlı bir şekilde. "Ama biraz korkutucu. Korkuyor musun, Abe?"

"Benden mi?" Abe göğsünü öne çıkardı. "Korkacak ne var ki?"

O anda ormandan uzun bir uluma sesi geldi. Bir diğeri
kamp ateşinin hemen ötesinden geliyor gibiydi. Sonra bir tane daha ve bir tane daha--her uluma daha yüksek ve daha yakındı. Gecenin siyah perdesi iki yeşil ışık noktasıyla
delinmişti. Çocuklar annelerine sokulmuşlardı, ama Tom Lincoln gülüyordu.

"Sanırım neden korktuğunu biliyorum. Bir kurttan."

"Bir kurt mu?" diye bağırdı Sally.

"Evet. Yeşil gözlerini gör. Ama ateşimize yaklaşmayacak."

Ayağa kalktı ve bir kütük daha attı. Alevler daha da yükselirken,
yeşil ışıklar kayboldu. Çalılıklarda bir çarpma sesi duyuldu.

"Kaçtığını mı duyuyorsun? Korkak yaratık!" Tom tekrar oturdu. "Ateşimizi
söndürmeye devam edersek hiçbir kurt bize
zarar veremez."

Yoğun bir kıştı. Abe babasıyla yan yana çalışıyordu.
Bu çocuk nasıl
kesebiliyor! diye düşündü Nancy, baltasının odunu
ısırttığını duyduğunda. Ekinler ekilmeden önce ağaç üstüne ağaç kesilmek zorundaydı. Baharın gelmesiyle birlikte, babasının bodur toprağı sürmesine yardım etti. Düz bir karık sürmeyi öğrendi. Karıklara tohum ekti.

Bu arada, komşulardan bazıları Tom'un bir kulübe yapmasına yardım etti.
Bir odası ve üstünde küçük bir çatı katı vardı. Zemin sıkıştırılmış topraktı.
Pencere yoktu. Tek kapı, bir duvara oyulmuş ve bir ayı postuyla
kapatılmış uzun, yukarı aşağı bir delikti. Ancak Tom bir masa ve birkaç üç ayaklı tabure yapmıştı ve bir köşede bir direk yatak vardı. Nancy
tekrar gerçek bir evde yaşamaktan mutluydu ve evi temiz ve düzenli tutuyordu.

Artık yalnız değildi. Teyze Betsy ve kocası Thomas Amca, Dennis'i Kentucky'den Lincoln kulübesinin yakınındaki barınakta yaşamaları için yanlarında getirdiler.
Çocuklu yerleşimciler olmak üzere birkaç yeni yerleşimci daha geldi. Bir okul müdürü olan Andrew Crawford bir okul açmaya karar verdi.

"Belki gitme şansın olur, Abe," dedi Nancy ona. "Kentucky'deki okul müdürünün ne dediğini biliyor musun? Senin bir öğrenci olduğunu söyledi."

Abe ona baktı ve gülümsedi. Indiana'da yaşamayı sevecekti!

3

[İllüstrasyon]

Ama Pigeon Creek'e üzücü günler geliyordu. Korkunç bir hastalık vardı.
Teyze Betsy ve Enişte Thomas öldü ve Dennis Lincoln'lerle yaşamaya geldi. Sonra Nancy hastalandı. O öldükten sonra ailesi
hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağını hissetti.

Sally evi geçindirmeye çalıştı ama henüz on iki yaşındaydı. Haftalar geçtikçe
üstteki küçük oda ve çatı katı daha kirli ve daha kasvetli görünüyordu. Sally dört kişi için yemek pişirmenin kolay olmadığını gördü. Şömineden çıkan duman gözlerine
kaçıyordu. Bazı günler Tom eve
kızartması için bir
tavşan veya sincap getiriyordu. Diğer günlerde ise avlanmaya
çıkmak için hava çok soğuk oluyordu. Sonra sadece mısır ekmeği vardı ve Sally'nin mısır ekmeği pek iyi değildi.

Nancy'yi kimin daha çok özlediğini bilmek zordu - Tom mu yoksa çocuklar mı. Kulübenin etrafında
oturdu, asık suratlı ve somurtkan görünüyordu. Zemin donmuştu, bu yüzden çiftlikte çok az iş yapılabiliyordu. Andrew Crawford
okula başladığında, Abe ve Sally'nin gitmesinin daha iyi olacağına karar verdi.
Yapacakları başka bir şey yoktu ve Nancy bunu isterdi.

Annesinin ölümünden beri ilk kez Abe neşelenmiş gibiydi.
Her sabah, evde yapılacak işler olmadığında, o ve Sally
ormandan geçerek kütük okul binasına giden bir patikadan yürüyorlardı. Usta Crawford
bir "geveze" okulu tutuyordu. Öğrencilerine "öğrenciler" dediği kişiler,
derslerini yüksek sesle çalışıyorlardı. Ne kadar yüksek sesle bağırırlarsa, o kadar çok seviyordu. Bir bilgin dersini bilmiyorsa, başında uzun sivri bir şapkayla köşede durmak zorundaydı. Buna aptal şapkası denirdi.

Aptal şapkası takmak zorunda kalmayan çocuklardan biri de Abe Lincoln'dü. Çok
zekiydi. Onun tarafı neredeyse her yazım yarışmasını kazanırdı. Hesaplamada iyiydi ve okulda en iyi el yazısına sahipti. Usta
Crawford İncil'den okumayı öğretiyordu ama yüksek sesle okuduğu birkaç kitabı daha vardı. Abe'nin en sevdiği hikayeler arasında
konuşan bazı bilge hayvanlarla ilgili olanlar vardı. Bunlar, yüzlerce yıl önce yaşamış olan Aesop adlı bir adama aitti.

Abe kendi bestelerini bile yaptı. Onlara "cümleler" adını verdi.
Bir gün bazı çocukların bir su kaplumbağasına veya kaplumbağaya zalim davrandığını gördü.
Onları durdurdu. Sonra hayvanların da insanlar gibi duyguları olduğunu söylediği bir kompozisyon yazdı.

Bazen Abe'nin cümleleri kafiyeliydi. Çocukların harika bir şaka olduğunu düşündükleri bir tekerleme vardı:

"Abe Lincoln, eli ve kalemi,
İyi olacak ama Tanrı bilir ne zaman."

"Bu Abe Lincoln bir kediyi güldürecek kadar komik," dediler.

"Görgü Kuralları" dersinde Abe'yi izlemek her zaman çok eğlenceliydi.

Haftada bir kez Usta Crawford onlara hanımefendi ve beyefendi olma pratiği yaptırıyordu. Bir öğrenci, Güvercin Deresi'ne yeni gelmiş bir yabancıymış gibi davranırdı. Okul binasından ayrılır, geri gelir ve kapıyı çalardı. Başka bir öğrenci "yabancıyı" selamlar, onu sınıfın etrafında gezdirir ve tanıştırırdı.

Bir gün tanıştırma sırası Abe'deydi. Kapıyı açtığında en yakın arkadaşı Nat Grigsby'nin dışarıda beklediğini gördü. Nat belinden aşağı doğru eğildi. Abe eğildi. Zaten çok kısa olan geyik derisi pantolonu daha da yukarı kaydı ve çıplak bacağının birkaç santimini gösterdi. O kadar ciddi görünüyordu ki kızlardan bazıları kıkırdadı. Okul müdürü kaşlarını çattı ve
masaya vurdu. Kıkırdamalar durdu.

"Usta Crawford," dedi Abe, "burası Bay Grigsby. Babası az önce
buralara taşındı. Sizin okulunuza gelmeyi düşünüyor."

Andrew Crawford ayağa kalktı ve eğildi. "Hoş geldiniz," dedi. "Bay Lincoln,
Bay Grigsby'yi diğer öğrencilere tanıtın."

[İllüstrasyon]

Çocuklar, yarık kütüklerden yapılmış iki uzun sıraya oturdular. Abe, Nat'ı
ön sıranın uzunluğu boyunca götürdü. Her kız ayağa kalktı ve reverans yaptı.
Nat eğildi. Her oğlan ayağa kalktı ve eğildi. Nat eğilmeye karşılık verdi. Abe, okul müdürünün duyamayacağı
komik şeyler söylemeye devam etti. Ama çocuklar duydu ve yüksek sesle gülmemek için zor tuttular.

Sally ikinci sıraya oturdu. "Bayan Lincoln," dedi Abe yüksek bir falsetto sesiyle, "burası Bay Grigsby."

Sally reverans yaparken, Sally'nin yanakları aniden kızardı.
"Size söylediğimi belli etmeyin, Bay Grigsby," diye fısıldadı Abe, "ama Bayan Lincoln, Güvercin Deresi'ndeki en kötü mısır ekmeğini
pişirir."

Sally, görgü dersi aldıklarını unuttu. "Benim mısır ekmeğim hakkında konuşmaya
cesaret etme," dedi öfkeyle.

Küçük kütük oda kahkahalarla sarsıldı. Bu sefer Usta Crawford da Abe'nin sözlerini duymuştu. Bir deste anahtarı sakladığı köşeye yürüdü. Birini alıp masasının üzerine koydu.

"Artık şaka yapmayacağız," dedi sertçe. "Tanışmaya devam edin."

Bir gün Abe neredeyse başını belaya sokacaktı. Sık sık yaptığı gibi erkenden okula gitmişti, böylece Usta Crawford'un kitaplarından birini okuyabilecekti. Ormanda yürürken üzgün hissediyordu; her geçen gün annesini daha çok özlüyor gibiydi. Okula girdiğinde başını kaldırıp bir çift geyik boynuzu gördü. Usta Crawford avlanmaya gitmişti. Bir geyiği vurmuş ve boynuzları kapının üstüne çivilemişti.

Sallanmak için ne harika bir yer! diye düşündü Abe. Ayağa fırladı ve çatalları yakaladı. İleri geri sallanmaya başladı.

ÇAT! Elindeki çatallardan biri koptu ve yere düştü. Ustanın fark etmemesini umarak
koşarak yerine gitti.

Ama Usta Crawford o boynuzlarla gurur duyuyordu. Olanları gördüğünde
masasındaki düğmeyi aldı.
Onu ileri geri sallarken hışırtı sesi çıkardı.

"Geyik boynuzlarımı kim kırdı?" diye bağırdı.

Kimse cevap vermedi. Abe bankta olabildiğince eğildi.
Gibi geyik derisi gömleğinin içine saklanmaya çalışıyordu.

Usta Crawford sorusunu tekrarladı. "Geyik boynuzlarımı kim kırdı?
Bu okuldaki her öğrenciyi dövmek zorunda kalsam bile, bunu bulmayı amaçlıyorum."

Çocukların hepsi korkmuş görünüyordu, en çok da Abe. Ama ayağa kalktı.
Usta Crawford'un masasına yürüdü ve elinde sakladığı
kırık çatalı uzattı.

"Ben yaptım, efendim," dedi. "Bunu yapmak istememiştim ama boynuzlara
asıldım ve kırıldılar. Kırılacaklarını düşünseydim yapmazdım."

Diğer öğrenciler Abe'in dayak yiyeceğini düşündüler. Bunun yerine, Usta
Crawford ona okuldan sonra evde kalmasını söyledi. Uzun bir konuşma yaptılar. Abe'in yaptıklarını itiraf etmesindeki dürüstlüğünü beğenmişti. Annesini ne kadar özlediğini biliyordu. Belki de bazen bir çocuğun ne kadar üzgün hissettiğini unutmak için "keskinleştiğini" anlamıştı.

Usta Crawford Güvercin Deresi'nden taşındıktan sonra Abe her zamankinden daha üzgün hissetti. Sonra Tom Lincoln gitti. Bir sabah nereye gittiğini kimseye söylemeden at sırtında
gitti. Birkaç gün geçti.
Rahat tavırlı Dennis bile Tom geri dönmeyince endişelendi.

Abe işlerin çoğunu yaptı. Akşamları toplama işlemlerini pratik etti. Usta
Crawford ona aritmetikte kolay problemler çözmeyi öğretmişti ve öğrendiklerini unutmak istemiyordu. Kalemi, mürekkebi, hatta bir
parça kağıdı bile yoktu. Şömineden yanmış bir çubuk aldı ve toplama işlemlerini düz bir tahtada yaptı. Keşke okuyacak bir kitabı olsaydı diye düşündü. Bunun yerine, okul müdürünün anlattığı hikayeleri hatırlamaya çalıştı. Sally ve Dennis'e, ısınmak için ateşin etrafında toplanırken tekrarladı. Tavan arasında yatağa girdikten sonra bunları kendi kendine tekrarladı.

Bazı hikayelerde Abe'in anlamadığı kelimeler vardı. Kelimelerin ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı. Hikayelerdeki insanları düşündü. Bahsedilen yerleri düşündü ve nasıl olduklarını merak etti.

Abraham Lincoln'ün kafasının içinde Sally'nin bile hiçbir şey bilmediği düşünceler vardı.

4

[İllüstrasyon]

Abe mısır ekmeğinden bir ısırık daha aldı ve sertçe yuttu. "Beğenmedin mi?" diye sordu Sally endişeyle. "Anneciğinin yaptığı mısır ekmeği gibi olmadığını biliyorum."

Odanın etrafına bakındı. Mobilyalar annelerinin kullandığıyla aynıydı: ev yapımı bir masa ve birkaç üç ayaklı tabure. Aynı
ayı postu, tek kapılarının olduğu duvardaki deliğin önünde asılıydı. Ama
Nancy kulübeyi temiz tutmuştu. Duman çıkarmayan bir
ateş yakmayı biliyordu. Sally, isle kirlenmiş solgun keten-yün elbisesine baktı. Toprak zemin çıplak ayaklarına soğuk geliyordu. Son
mokasen çifti haftalar önce yıpranmıştı.

"Mısır ekmeğini umursamıyorum--en azından çok değil." Abe
parçasını son kırıntısına kadar bitirdi. "Ağzım bozuk gibi görünüyorsa, Sally, bunun nedeni sadece--"

[İllüstrasyon]

Sırtısı odaya dönük şekilde şömineye doğru yürüdü.

"Nancy'yi özlüyor," dedi Dennis açıkça, "diğerlerimiz gibi.
Sonra Tom epeydir ortalıkta yok."

Sally elini Abe'in omzuna koydu. "Korkuyorum. Pappy'ye bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Hiç geri dönmeyecek mi?"

Abe ateşe baktı. Ormanda serbestçe dolaşan kurtları ve panterleri düşünüyordu. Tek başına engebeli orman yollarında at süren bir adam için birçok tehlike vardı. Çocuk Sally'yi rahatlatacak bir şeyler söylemek istiyordu ama gerçeği söylemek zorundaydı. "Bilmiyorum, ben--"

Dinlemek için durdu. Kışın kulübelerinin önünden çok az gezgin geçerdi ama uzakta hafif bir ses duyduğundan emindi. Tekerleklerin
gıcırtısına benziyordu. Ses tekrar geldi--bu sefer çok daha yakından. Bir
adamın sesi bağırıyordu: "Kalk! Kalk!"

"Belki de Pappy'dir!" Abe ayı postunu kenara itti ve dışarı koştu.
Sally ve Dennis hemen arkasındaydı.

"O _Pappy_," diye bağırdı Sally. "Ama bakın--"

Tom Lincoln, Pigeon Creek'ten at sırtında ayrılmıştı. Dört atın çektiği bir
arabayla geri dönüyordu. Yalnız değildi. Yanında garip bir kadın oturuyordu, kucağında küçük bir çocuk tutuyordu. Biri Sally'nin yaşlarında, diğeri sekiz yaşında iki kız, arkasında duruyordu. Araba mobilyalarla
yüklüydü -- Lincoln çocuklarının gördüğünden daha fazla mobilya.

"Vay canına!" Tom Lincoln dizginleri çekti ve arabayı kapının önünde durdurdu.

"İşte geldik, Sarah." Aşağı atladı ve kadına yardım etmek için elini uzattı.

Çok düzgün görünümlüydü, uzun boylu ve dik, kahverengi başlığının kenarından düzgün küçük bukleler görünüyordu. Tom'un çocuklarını gördüğünde, "Tsch! Tsch!" dedi. Kirli giysilerine, keçeleşmiş
saçlarına, is lekesiyle lekelenmiş yüzlerine baktı. "Tsch! Tsch!" dedi tekrar ve
Abe soğuk rüzgara rağmen her yerinin sıcak olduğunu hissetti. Mokaseninin ucunu
donmuş zemine sapladı.

"Abe! Sally!" dedi babaları. "Sana yeni bir anne getirdim. Bu
burası Dul Johnston. Yani, o Dul Johnston'dı." Boğazını temizledi. "Artık o Bayan Lincoln. Kendime bir eş bulmak için
Kentucky'ye geri döndüm."

"Merhaba!" Yeni Bayan Lincoln neşeli görünmeye çalışıyordu.
Vagondaki
çocukları çağırdı. Çocuklar aşağı atlayıp yanına dikildiler.
"Bunlar benim yavrularım," diye devam etti. "Büyük kız Betsy.
Diğeri Mathilda. Bu küçük tıraş makinesi Johnny."

Dennis tanıştırılmak için öne çıktı ama gözleri sadece Betsy'deydi.
Ona çin mavisi gözlerinden utangaç bir bakış attı. Tilda utangaç bir şekilde
Sally'ye gülümsedi. Johnston kızlarının ikisi de şallarının altında güzel keten-yünlü elbiseler ve ayaklarında şık mokasenler giymişlerdi. Sally, kendi kirli elbisesine ve çıplak ayak parmaklarına bakarak, kaçıp saklanabilmeyi diledi. Abe, karnının derinliklerinde bir yerde "Merhaba" dedi.

Tom'un yeni karısı Sarah, önce çöplükteki bahçeye, sonra da kulübeye baktı. Bir penceresi bile yoktu! Açılıp kapanan bir kapısı yoktu, sadece rüzgarda dalgalanan yırtık bir ayı postu vardı. Tom'u çocukluğundan beri tanıyordu ve ondan her zaman hoşlanmıştı. İlk kocası Bay Johnston bir süre önce ölmüştü ve Tom Kentucky'ye dönüp evlenme teklif ettiğinde, kabul etmişti. Ona çocuklarının bir annenin bakımına ihtiyacı olduğunu söylemişti ve haklıydı.

Zavallı gençler! diye düşündü. Yüksek sesle, "Hadi, hepimiz
dışarıda durup donmayalım. İçeri girip ısınamaz mıyız?" dedi.

Kulübenin içi neredeyse dışarısı kadar soğuk görünüyordu. Ve daha da
düzensiz. Johnny annesinin eteğine yapıştı ve ağlamaya başladı. Kentucky'ye geri dönmek istiyordu. Kız kardeşleri loş ışıkta görmeye çalışarak
karanlığın içinden baktılar. Sally onların kendisine baktıklarından emindi. Aceleyle oturdu ve ayaklarını
taburanın altına
gerebildiği kadar soktu. Abe, annesinin yerini almak için haber vermeden gelen bu garip kadını izleyerek hareketsizce durdu.

Kadın ona gülümsedi. Adam ona karşılık vermedi.

Yavaşça döndü ve etrafına baktı. Berrak gri gözleri, sefil küçük tek odalı evin her köşesini, her çatlağını inceledi. Köşedeki direk yatağına yığılmış kirli ayı postlarını fark etti. Tavan arasına çıkan
duvardaki çivileri gördü. Şöminede için için yanan ateş, ısıdan çok duman çıkarıyordu.

"İlk yapmamız gereken şey," dedi, şapkasını çıkarırken, "ateşi canlandırmak. Sonra biraz yiyecek hazırlayacağız. Sanırım
bir şeyler yedikten sonra herkes kendini daha iyi hissedecek."

O andan itibaren Lincoln kulübesinde bir şeyler olmaya başladı. Tom atları çözmek için
arabaya gitti. Dennis daha fazla yakacak odun getirdi.
Abe ve Mathilda su kovasını aralarında sallayarak
kaynaklara doğru yola koyuldular. Betsy demir tavada taze bir mısır ekmeği karıştırdı ve
Sally fırına koydu. Tom arabadan bir petek bal ve bir dilim pastırma taşıyarak geri döndü ve kısa süre sonra
havayı kızarmış pastırmanın büyülü kokusu doldurdu. Tabak yoktu ama Sally dolapta
büyük ağaç kabuğu parçaları tutuyordu. Sekiz kişi küçük bir masaya oturdu, ama kimse kalabalığın olmasına aldırış etmiyor gibiydi.

Lincoln çocukları pastırmanın ne kadar lezzetli olabileceğini neredeyse unutmuşlardı.
Abe sessizce yedi, gözleri tabağındaydı. Sally kendini çok daha iyi hissediyor gibiydi. Üvey kız kardeşlerinin arasında otururken, kısa süre sonra onlarla sanki eski
arkadaşlarmış gibi gevezelik etmeye başladı. Bir keresinde yeni Bayan Lincoln'e kendi kızlarının yaptığı gibi "Anne" dedi. Dennis, Betsy'nin diğer tarafına oturdu. En çok o eğleniyor gibiydi.

Son mısır ekmeği parçasına son damla altın balını emdi.

[İllüstrasyon]

"İtiraf ediyorum," dedi sırıtarak, "Nancy öldüğünden beri böyle bir
yemek yemedik."

Abe annesinin adının geçmesiyle yerinden sıçradı. Ağlayacağından korkuyordu. Kapıya doğru yönelmişti ki babasının sert elini omzunda hissetti.

"Abe Lincoln, hemen oraya otur ve mısır ekmeğini bitir."

Abe, Tom'a korkmuş gri gözlerle baktı. Ama başını iki yana salladı.
"Yapamam, baba."

"Yeni annene davranmanın güzel bir yolu!" Tom Lincoln hem öfkeli hem de
utanmış gibiydi. "Tabağını temizle yoksa seni güzelce gebertirim."

Genç Johnston'lar soluk soluğa kaldılar. Abe, Sally'nin fısıltısını duyabiliyordu: "Lütfen,
Abe! Babanın dediğini yap." Sonra başka bir ses duydu.

"Çocuğu rahat bırak, Tom." Konuşan Sarah Lincoln'dü.

Bunu söyleyiş biçiminde Abe'in geri dönüp oturmaya karar
vermesine neden olan bir şey vardı. Bir şekilde mısır ekmeğinin kalanını yemeyi başardı. Başını kaldırıp ona tekrar gülümsediğini gördü. O
neredeyse gülümsedi.

Sarah rahatlamış görünüyordu. "Abe ve ben," dedi, "birbirimizi tanımak için bolca
şansımız olacak."

5

[İllüstrasyon]

Sarah Rose masadan kalktı. "Ganimetimi içeri getirmeden önce burada yapılacak çok iş var," diye duyurdu. Arabadaki mobilyalarını ve
diğer eşyalarını kastediyordu. "Önce bolca sıcak
suya ihtiyacımız olacak. Kim pınara gitmek ister?"

Abe'e bakıyordu. "Ben gideyim, hanımefendi." Su kovasını aldı
ve aceleyle kapıdan içeri girdi.

Abe o öğleden sonra pınara birkaç kez gitti. Geri getirdiği her kova dolusu su, şöminenin üzerindeki büyük demir kazana döküldü. Alevler giderek daha da yükseldi. Sarah daha fazla su istemediğinde, daha fazla odun istiyordu. Tom'un baltasının sabit şak-şak sesi ormandan duyulabiliyordu.

Herkes çalışıyordu, Dennis bile. Sarah ona bir tencere sabun ve sıcak su verdi ve kulübe duvarlarını yıkamasını söyledi. Kızlar masayı, üç ayaklı tabureleri ve köşe dolabını içten ve dıştan ovdular.
Sarah tavan arasına bakmak için tahta merdivene tırmandı.

"Tsch! Tsch!" dedi, oğlanların üzerinde uyuduğu mısır kabuklarını ve kirli ayı postlarını gördüğünde.
"Çıkar ve yak, Tom."

"Yakalım mı?" diye itiraz etti.

"Evet, alt kattaki yatağın örtülerini de yak. ​​Sanırım herkese yetecek kadar
tüy yatak ve battaniyem var. Bu evde yeni bir başlangıç ​​yapıyoruz. Yakında bambaşka bir yer gibi görünecek."

Nancy öldüğünden beri kulübede böylesine kapsamlı bir temizlik olmamıştı. Sonra
o olağanüstü öğleden sonranın en olağanüstü kısmı geldi: vagonun boşaltılması. Sarah'ın tencere ve tavaları çok fazla ovmaktan parlıyordu.
Ahşap tabakları ve tabakları tertemizdi. Ve mobilyalar!
Gerçek sırtlı sandalyeleri, bir masası ve kıyafetlerle dolu büyük bir sandığı vardı.
Kırk beş dolara mal olan bir büro vardı. Abe
parmağını parlayan koyu ahşapta gezdirdi. Sarah üstüne küçük bir ayna astı
ve yansımasına baktığında nefesi kesildi. Bu gördüğü ilk aynaydı.

En dikkat çekici olanı ise tüy yataklardı. Biri alt kattaki direk yatağına yatırılmıştı.
Bir diğeri kızlara uyuma yeri sağlamak için karşı köşedeki temiz bir ayı postunun üzerine yerleştirilmişti.
Üçüncüsü üç oğlan için
tavan arasına taşınmıştı. Abe o gece yatağa girdiğinde, rahat tüylerin üzerine minnetle
gömüldü.
Üzerini örten ev yapımı battaniye yumuşak ve
sıcacıktı.

Her iki tarafta Dennis ve Johnny uyuyordu. Abe onların arasında,
tamamen uyanık bir şekilde, karanlığa bakıyordu. Yeni Bayan Lincoln iyi ve nazikti. Bunu biliyordu. Sally ona "Anne" dediğinde memnun olmuş gibi görünüyordu. Bir şekilde yapamadı. Kendi annesi için hala kalbinde yalnız bir yer vardı.

Başka bir şey onu endişelendiriyordu. Yatmadan önce Sarah Lincoln ona ve Sally'ye sakin gri gözleriyle bakmıştı. "Yarın gençleri daha insan gibi göstermeyi hedefliyorum," demişti. Abe ne demek istediğini merak etti.

Ertesi sabah öğrendi. Tom ve Dennis avlanmaya gitmek için erken ayrıldılar.
Abe şömine için odun kesmeye çıktı. Geri döndüğünde, patikada yürüyen üç kızla karşılaştı. Sally iki üvey kız kardeşinin arasında yürüyordu, ama ne kadar da farklı bir Sally! Betsy'ye ait olan temiz, güzel bir elbise giymişti. Sarah'nın şalını giymişti. Saçları iki düzgün örgü halinde taranmıştı. Yüzü temiz, temizlenmiş görünüyordu.
Gözleri parlıyordu. Betsy ve Mathilda'yı komşulardan birini ziyarete götürüyordu.

"Hoşça kal, anne," diye seslendi.

Sarah kapıda durup kızlara el salladı. Sonra Abe'i gördü, kolları odunla doluydu. "İçeri gel," dedi. "Sally banyosunu yaptı.
Şimdi seni bekleyen
sıcak su dolu bir küvet ve sabun dolu bir
kabak var. Şu eski kıyafetlerinden kurtul ve ateşe at."

"Başka kıyafetim yok." Abe dehşete kapılmış görünüyordu.

"Sana yenilerini vermeden tüylerini yolmayı amaçlamıyorum."
Sarah güldü. "Dün gece geç saatlere kadar oturdum, Bay Johnston'ın eski pantolonlarından birini kestim. Bir de gömleğim var, yatağın üstüne serilmiş."

Abe yavaşça gömleğini çıkarmaya başladı. Sıcak su dolu küvete korkuyla baktı.

"Korkmaya gerek yok," dedi Sarah. "Bu küvet seni ısırmaz. Şimdi
kaynağa iniyorum. Geri döndüğümde,
her yerinin yıkanmış olmasını istiyorum."

Abe bir parmağını suya soktu. "Ay!" dedi ve çıkardı.
Sonra tekrar denedi ve tüm ayağını soktu. Diğer ayağını soktu.
Küvete oturdu. Sarah döndüğünde, ateşin önünde duruyordu, merhum Bay Johnston'ın kesilmiş pantolonu ve gömleğiyle.

Sarah memnun görünüyordu. "Başka bir çocuğa benziyorsun," dedi. "Şu
pantolonlar biraz büyük ama yakında giyeceksin."

Abe tekrar temiz olmanın ne kadar iyi hissettirdiğine şaşırdı. "Teşekkür ederim, hanımefendi.
Şimdi biraz daha odun alsam iyi olacak."

"Bolca odunumuz var," dedi Sarah. "Şu tabureyi görüyor musun? Otur
ve saçını yapmama izin ver. Bir çalı yığını gibi görünüyor."

Abe, büronun en üst çekmecesini açıp bir
tarağı ve bir makas çıkardığında endişeyle izledi. Bu sefer buna katlanacağım, diye düşündü, çünkü bize karşı çok iyiydi. Ama çok
sert çekerse--

Bayan Lincoln _çekti_. Ama Abe "Ay!" dediğinde omzunu okşadı ve bir an bekledi. Gözlerini kapattı ve yüzünü buruşturdu ama başka bir şey söylemedi. Belki de çekmekten kendini alamazdı, diye karar verdi. Kilit üstüne kilit kesti. O, o bitirdiğinde saçının kalıp kalmayacağını merak etmeye başladı.

"Seni izliyordum, Abe. Çok zeki bir çocuksun," dedi. "Çok
okula gittin mi?"

"Ben sadece küçükken okula gittim."

"Tekrar gitmeyi düşünüyor musun?"

"Usta Crawford gittiğinden beri okul yok. Neyse, Pappy
eğitime pek önem vermiyor."

[İllüstrasyon]

"Ne demek istiyorsun, Abe?"

"Okumayı, yazmayı ve şifreyi bildiğimi ve bunun herkes için
yeterli olduğunu söylüyor."

"Okuyabiliyor musun?" diye sordu.

"Evet, ama hiç kitabım yok."

"Okuyabiliyorsun ve hiç kitabın yok. Benim kitaplarım var ve okuyamıyorum."

Abe ona şaşkınlıkla baktı. "Senin _kitapların_ mı var?"

Sarah başını salladı, ancak saçını kesmeyi bitirene kadar başka bir şey söylemedi. Sonra onu yazı masasına götürdü.

"Şimdi başının üstündeki o fırça yığını olmadan kendini daha mı iyi beğeniyorsun," diye sordu ona.

Kısa, düzgün saçlı bir çocuk aynadan Abe'e baktı.

"Hala Güvercin Deresi'ndeki en güzel çocuk değilim," diye mırıldandı, "ama
çirkin olmak için pek fazla şey kalmadı. Fırça yığınını temizlediğiniz için çok mutluyum, hanımefendi."

Şaka mı yapıyordu? Öyle ciddi görünüyordu ki Sarah emin olamadı. Sonra sırıttı. Sarah'ın onu gülümserken gördüğü ilk seferdi.

"Sen bir uyarısın, Abe," dedi. "Şimdi şuraya, masaya otur, sana kitaplarımı göstereyim."

Yazı masasının en üst çekmecesini açtı ve dört tane yıpranmış küçük cilt çıkardı. Okuyamasa da, başlıkları biliyordu: "İşte bunlar: _Robinson Crusoe_, _Pilgrim's Progress_, _Sinbad the Sailor_ ve
_Aesop's Fables_."

"Ah, hanımefendi, Bay Aesop'un bu kitabı okul müdürünün sahip olduğu bir kitaptı. Hikayelerin hepsi akıllı konuşan hayvanlarla ilgili."

Düzgün kesilmiş başını sayfaların üzerine eğdiğinde onu unutmuş gibi görünüyordu. Kendisini eğlendiren bir şey okuduğunda kıkırdadı.
Sarah onu merakla izliyordu. John'una benzemiyordu. Tanıdığı
hiçbir çocuğa benzemiyordu. Ama gözlerindeki aç bakış doğrudan kalbine
işliyordu.

[İllüstrasyon]

Ona utangaç bir şekilde baktı. "Hanımefendi," dedi, "bazen bu kitapları okumama izin verir misiniz?"

"Abe, istediğin zaman okuyabilirsin. Onları sana saklayacağım.
"

"Ah, _Anneciğim_!" Sanki bunu söylemeye alışmış gibi ismi ağzından çıktı.
Kendi annesi Nancy'nin hiç gitmediği hissine kapıldı.

"Artık benim oğlumsun," dedi Sarah, "ve elimden geldiğince sana yardım etmeyi amaçlıyorum. Bir dahaki sefere buralarda bir okul açıldığında, babanızdan
sizi ve diğer çocukları götürmesini isteyeceğim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Abe. "Yani--teşekkür ederim, anne."

6

[İllüstrasyon]

Lincoln kulübesinde birçok değişiklik oluyordu. Sarah, Tom'u
pencereler için duvarlarda iki delik açmaya ikna etti ve ışığın içeri girmesi için
bunları yağlı kağıtla kapladı. Tom, soğuk kış rüzgarlarına karşı
kapatılabilen ahşap bir kapı yaptı. Abe ve Dennis duvarlara ve
alçak tavana bir kat beyaz badana uyguladılar ve Sarah parlak paçavra halılarını yeni ahşap zemine serdi.

"Teyze Sairy," dedi Dennis ona, "sen tam bir punksın. "Yanındayken doğal olarak biri olmak zorundasın."

Abe utangaç bir şekilde ona gülümsedi. "Bana verdiğin Sinbad hikayesindeki sihir gibi bir şey."

Diğer çocuklar uyuyordu. Abe yere uzanmış, sivri uçlu bir çubukla tahta bir küreğe işaretler
yapıyordu. Karısının sandalyelerinden birinde oturan Tom şöminenin bir tarafında uyukluyordu.

Sarah örgüsünü bıraktı ve kulübenin etrafına baktı. "Burası gerçekten
sıcacık görünüyor," diye cevapladı. "Ne yapıyorsun, Abe?"

"Hesaplamalarımla uğraşıyorum."

Tom gözlerini açtı. "Zaten yeterince hesap yapmayı biliyorsun. Şu küreği
kaldır ve yatağa git."

Abe bir bıçak aldı ve tahta kürekten rakamları kazıdı. Küreği
şöminenin bir tarafına koydu. "İyi geceler, anne," dedi.

"İyi geceler, Abe."

Sarah'ın gözleri sıkıntılıydı. Dennis'in Abe'e çatı katında katılmasını bekledi, sonra kocasına döndü. "Sana söylemek istiyordum,
Tom, gençlerime ne kadar iyi bir baba oldun."

Sarah'ın memnun olduğunu gördü. "Abe ve Sally'ye de iyi bir anne olmaya çalıştım," diye devam etti.

"Öyle oldun, Sairy. Seni hemen sevdiler."

"Çok sevindim, ama seninle konuşmak istediğim başka bir şey var,
Tom." Tekrar sandalyesinde başını sallıyordu ve dinlediğinden emin olmak için durakladı. "Abe zeki bir çocuk. Ona bir dahaki sefere buralarda bir okul olduğunda, onu ve diğer
çocukları bırakmanı isteyeceğimi söyledim."

"Hıh!" diye homurdandı Tom. "Onun gidebileceği bir okul yok. Neyse,
zaten yeterince zaman kaybediyor. Burnunu hep getirdiğin
kitaplara gömüyor."

"Bu beni de rahatsız ediyor. Geçen gün onu kelepçelediğini gördüm çünkü kitap okuyordu."

"Bunu yapmak zorundaydım, Sairy. Ona dışarı çıkıp biraz odun kesmesini söyledim ama o
kalkıp yüzüme güldü."

"Sana gülmüyordu, Tom. Sinbad'a gülüyordu."

"Sinbad da kim?"

"Kitaplarından birinde bir adam. Abe, Sinbad'ın teknesini bir
kayaya doğru sürdüğünü ve kayanın mıknatıslandığını ve teknesindeki
tüm çivileri söktüğünü söyledi. Sonra Sinbad suya düştü."

"Demek istediğim bu," diye patladı Tom. "Dennis ona kitabın büyük olasılıkla yalan olduğunu söyledi, ama Abe okumaya devam ediyor. Tüm bu kitap öğrenimi onu nereye götürecek? Benim sahip olduğumdan daha fazla."

"Belki de Tanrı gençlerin ebeveynlerinden daha zeki olmasını istiyordu,"
dedi Sarah, "yoksa dünya asla daha iyi bir yer olmayabilir."

Tom dehşet içinde başını iki yana salladı. "Kadınlar ve aptalca düşünceleri! Dikkat etmezsem, çocuğu kendi annesinden daha fazla şımartacaksın."

Sarah örgüsünün üzerine eğilirken yanakları kızarmıştı. Tom bir konuda haklıydı.
Abe'in gidebileceği bir okul yoktu. Ama bir gün olacaktı. Her birkaç haftada bir ormanda başka bir temizlik yapılıyordu
ve komşular bir kulübe inşa etmek için "ev inşa etmek" için toplanıyordu.
Sonra yeni bir bacadan duman yükseliyordu ve vahşi doğada başka bir yeni ev daha kuruluyordu.

Bu kadar çok yeni yerleşimciyle, Abe için genellikle bolca iş oluyordu.
Tom evde ona ihtiyaç duymadığında, günde yirmi beş sente kiraya veriyordu.
Bu parayı babasına veriyordu. Tom, bunun yasa olduğunu söyledi.
Abe yirmi bir yaşına gelene kadar maaşını kendine saklamasına izin verilmeyecekti. Ücretli bir çocuk olarak mısır sürüyor, odun kesiyor ve her türlü işi yapıyordu. çiftçilik yapıyordu ama eğlenmeyi de başarıyordu. "Pa bana çalışmayı öğretti," dedi Abe onu işe alan bir çiftçiye, "ama bana çalışmayı sevmeyi hiç öğretmedi."

Çiftçi kafasını kaşıdı. Sürekli okuyan bir çocuğu anlayamıyordu ve Abe okumuyorsa şakalar yapıyordu. Çiftçi, Abe'in tembel olduğunu düşünüyordu.

"Bazen," dedi çiftçi, "sana çok kızıyorum, Abe Lincoln.
Erkekler akşam yemeklerini yerken sen de şakalarını yapıp hikayelerini anlatıyorsun. Ama onları çalışmaktan alıkoyma."

Diğer çiftlik işçileri öğle yemeğini yemek için durduklarında Abe'in etrafında toplanmayı severdi. Bazen bir ağaç kütüğünün üzerinde durup
"konuşurdu." Erkekler o kadar ilgilenirlerdi ki tarlalara
geç dönerlerdi. Diğer zamanlarda onlara kitaplarda okuduğu veya Güvercin Deresi'nden geçmiş bir gezginden duyduğu hikayeleri anlatırdı. Anlatacak komik bir hikayesi neredeyse her zaman vardı.

[İllüstrasyon]

Yine de Dennis Hanks'in bir keresinde söylediği gibi, "Abe'de tuhaf bir şeyler" vardı. Bir dakika gülüyordu; bir sonraki dakika ciddi ve üzgün görünüyordu. Dar orman patikalarında yürüyordu, gözlerinde uzak bir bakış vardı. Birisi "Merhaba, Abe" derdi. Sonra sırıtır ve tekrar "şakalar yapmaya" başlardı.

Çok uzun saatler çalışmasına rağmen, Abe yine de okumaya zaman buluyordu.
Geç saatlere kadar oturuyor ve sabah erken kalkıyordu ve Sarah, çalışmak istediğinde çocukların sessiz kalmasını sağlıyordu. Bazen işe giderken yanında bir kitap götürüyordu. Öğlen diğer çiftlik işçileriyle konuşmak yerine, kendi başına gidip akşam yemeğini yerken birkaç sayfa okuyordu. Çevredeki insanlar ona kitap ödünç veriyordu. Bazen kasaba avukatı John Pitcher'dan kitap ödünç almak için ilçe merkezi olan Rockport'a on beş mil yürüyordu.

"Bilmek istediğim her şey kitaplarda," dedi Dennis'e. "En iyi arkadaşım, bana okumadığım bir kitap verebilecek bir adam."

Sarah'ın gelmesinden yaklaşık iki yıl sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde, Abe kolunun altında yeni bir kitapla eve geldi. Tom ve Dennis, büyük bir ayı avında birkaç komşusuna katılmış ve birkaç gün boyunca uzakta kalmayı planlamışlardı. Abe okumayı ve okumayı ve okumayı planlıyordu.

"Ne düşünüyorsun, anne?" diye sordu. "Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuma şansım var."

Sarah, onun hevesli gözlerine gülümsedi. "Bu güzel değil mi?"

Ona kitabı gösterdi. Polis memuru David Turnham'a aitti. Bay Turnham, dikkatli olacağına söz verirse Abe'in kitabı birkaç günlüğüne ödünç alabileceğini söylemişti.

"Ne hakkında?" diye sordu Sarah.

"İçinde Indiana yasaları var ve ülkemizin hükümetinin nasıl
başladığını anlatıyor." Abe'nin sesi yeni bir heyecan tonuna büründü.
"İçinde Bağımsızlık Bildirgesi ve Anayasa da var."

Ateşe bir tabure çekti ve okumaya başladı. Küçük kulübede Sarah'nın örgü şişlerinin sabit tıkırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Arada bir ona bakıyordu. Bu uzun boylu, beceriksiz çocuk onun için çok değerli olmuştu. Kendi çocukları kadar değerliydi, belki daha da değerliydi ama onu anlamak daha zordu. Ne kadar çok şey öğrenirse öğrensin, daha fazlasını öğrenmek istiyordu. Her zaman açtı, bilgi için açtı -- Johnny gibi pastırma ve mısır ekmeği için değil. Bu fikir onu kıkırdattı.

Abe duymadı. Kitabı dizinin üzerine koydu ve alevlere baktı. Dudakları hareket ediyordu ama ses çıkarmıyordu.

"Kendine ne söylüyorsun?" diye sordu Sarah. "Çok uzakta görünüyorsun."

"Neden, anne." Abe irkilerek başını kaldırdı. "Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki bazı kelimeleri hatırlıyordum. Tüm insanların eşit
yaratıldığını söylüyor."

"Bana söylemek istemiyorsun!" Sarah memnundu çünkü Abe de memnundu.

"Kitabı geri almadan önce Bildirge'nin olabildiğince çoğunu ezberleyeceğim," dedi. "Bu şekilde kelimeleri her zaman saklayabilirim."

"İlan ediyorum," dedi Sarah, "kafanın içinde, üzerine inçler
eklediğin kadar hızlı yeni fikirler
üretiyorsun."

7

[İllüstrasyon]

Abe inç eklemeye devam etti. On dört yaşına geldiğinde babası kadar uzundu. Sally o yaz Bay ve Bayan Josiah Crawford için kiralık bir kız olarak çalışıyordu. Abe ara sıra onlar için çalışıyordu. Bir öğleden sonra işlerini erken bitirdi ve Bayan Crawford onu eve gönderdi. Abe memnundu. Josiah ona yeni bir kitap ödünç vermişti - George Washington'ın hayatı - ve onu okumaya başlamak istiyordu.

Lincoln kulübesine vardığında, Betsy ve Mathilda'yı dışarıda annelerini beklerken buldu.
Annesi kulübedeki aynanın önünde duruyordu
güneş başlığını takıyordu.

"Babanız ve Dennis sincap avına gittiler," dedi, ipleri çenesinin altında düzgün bir fiyonk halinde bağlarken. "Kızlar ve ben yeni bir komşuyu ziyaret edeceğiz. Johnny'ye göz kulak olur musun ve akşam yemeği için biraz
patates kaynatmaya devam eder misin?"

"Ah, anne, yine patates mi?"

"Bir sincap karmaşasıyla çok lezzetli olacaklar. Patatesleri
üzerine koymadan önce--"

Abe gömleğinin ön tarafındaki kitabı okşadı. "Okuyabiliyor muyum?" diye sordu.

"At yalağına inip başını yıkadıktan sonra okuyabiliyorsun."

"Başımı yıkamak mı? Nasıl yani?" diye haykırdı Abe.

"Şu tavana bir bak, nasıl olduğunu anlayacaksın. Şu karanlık noktayı görüyor musun? Başın bunu yaptı. O kadar uzuyorsun ki
tafata her tırmandığında tavana çarpıyorsun."

Abe gözlerini yukarı doğru devirdi. "Kafamın içinde hapsolmuş
o öğrendiklerimin bir kısmı dışarı sızmaya başlarsa, nasıl engel olabilirim?"

Sarah onun aptallıklarından hiçbirinin onu caydırmasını reddetti. "Eve
toprak taşıdığında, ben de yeri yıkayabilirim," dedi. "Ama tavana
bu kadar kolay ulaşamıyorum. Yeni bir badanaya ihtiyacı var ama kafan
temiz değilse bunu yapmanın bir faydası yok."

"Tamam," dedi Abe uysalca.

"Yanına bir su kabağı dolusu sabun al," dedi Sarah. "Ve unutma, saçını
yıkamayı bitirene kadar okuma."

At yalağına doğru yürürken kendi kendine homurdandı.
Okunmayı bekleyen yeni bir kitapla, saçını yıkamak zaman kaybı gibi görünüyordu.
Ama Sarah'ın istediği buysa, yapardı. Başını sabunla
köpürttü ve suya daldırdı. Sabunun bir kısmı gözlerine
kaçtı ve tükürmeye başladı. Bir kıkırdama duydu.

"Hey, Johnny, sen misin?" dedi. "Bir kova su getir--çabuk!"

Sekiz yaşındaki üvey kardeş Johnny, bu isteği yerine getirmekten mutluluk duydu. Kova kova su döktü Abe'in başına. Sonunda saçındaki tüm sabun
durulandı. Abe gömleğinin ucunu aldı ve gözlerindeki sabunu sildi. Her iki çocuk da suyla kaplıydı. At yalağının etrafındaki zemin çamurlu küçük bir bataklık gibiydi. Johnny çok sevinmişti.
Çamurun ayak parmaklarının arasında ezildiğini hissetmeyi severdi.

[İllüstrasyon]

"Bana bak, Abe," diye bağırdı. "Eğlenmiyor muyuz?"

Abe üvey kardeşinin elinden tuttu. Gözleri parlıyordu.
"Eğlenceli başka bir şey düşündüm. Hadi, anneme
bir şaka yapacağız."

Sarah öğleden sonra geç saatlerde kulübeye döndüğünde Abe'in saçlarının hala
ıslak olduğunu fark etti. Şöminenin yanında durup büyük kazanı dışarı doğru sallarken çok sessizdi. Patatesleri demir bir
kaşıkla daldırdı. Tom ve Dennis içeri girdi, ikisi de biraz asık suratlıydı. Tek bir sincap bile getirmemişlerdi.

Sadece Johnny iyi bir ruh halinde görünüyordu. Mathilda'nın kulağına fısıldadı.
İkisi de
kıkırdamaya başladı. Aile masanın etrafında toplandığında, Betsy ve Dennis sırrı, her neyse, öğrenmişlerdi.
Gülmemeye çalıştıkları için yüzleri kıpkırmızıydı.

"Susun!" dedi Tom. "Ben dua ederken susun."

"Sana teşekkür ediyoruz. Tanrım--" diye başladı.

Tom genellikle masadaki her türlü yiyecek için şükrederdi. Ama bugün
sadece bir tabak kuru patates vardı. "Sana teşekkür ediyoruz, Tanrım," diye devam etti, "tüm bu nimetler için."

"Çok zavallı nimetler," dedi Abe.

Kızlar tekrar kıkırdadılar. Dennis başını geriye attı ve kükredi. Johnny
o kadar çok gülüyordu ki taburesinden düştü. Yerde yatıyordu,
yuvarlanıyor ve çığlık atıyordu.

"Keşke siz gençler devam etmeyi bıraksanız," dedi Sarah, "ve bana
ne hakkında konuştuğunuzu söyleseniz."

[İllüstrasyon]

"Ah, anne, göremiyor musun?" dedi Betsy. "Yukarı bak. "

Sarah soluk soluğa kaldı. Kabin tavanında iki çıplak ayağın
çamurlu izleri yürüyordu.

"Johnny'nin ayaklarına benzemiyorlar mı?" diye sordu Mathilda.

"Johnny Johnston, hemen buraya gel," dedi Sarah sertçe.

Johnny şöminenin önündeki paçavra halıdan doğruldu. Annesinin
yanına gidip durdu. Mavi gözleri dans ediyordu. Bu, onun dört gözle beklediği bir azarlamaydı.

"Şimdi bana gerçeği söyle. Ne demek istiyorsun--"

Sarah durakladı. Oğlunu tavanda yürüdüğü için azarlayamazdı.

Johnny'ye tam olarak ne söyleyeceği söylenmişti. "Ayaklarımı
at yalağının
çamuruna batırdım," diye açıkladı. "Sonra tavanda yürüdüm."

"Tavanda mı yürüdün? Johnny Johnston, yalan söylemenin
kötü olduğunu biliyorsun."

"Yalan söylemiyorum. Bunlar benim ayak izlerim."

Sarah tekrar baktı. Ayak izleri Johnny'den başkasına ait olamayacak kadar küçüktü. Abe'e baktı. Abe haşlanmış patateslere aniden ilgi duymuş gibiydi ve gözlerini tabağından ayırmadı.

"Abe Lincoln, bu senin şımarıklıklarından biri mi?"

"Sanırım öyle."

"Ama nasıl--"

"Kolay oldu," diye sözünü kesti Johnny. "Bacaklarımı dik tuttum ve Abe beni baş aşağı tuttu ve yürüdüm."

Abe ayağa kalktı, taburesini geriye itti. Kapıya doğru baktı.

Sarah genelde sinirlenmezdi. Sinirlendiğinde, çocuklarına tüylerini kabartan bir
tavuğu anımsatırdı. "Peki, Abe, kendin için söyleyeceğin bir şey var mı?"

Abe başını iki yana salladı. Birdenbire şakası o kadar da komik görünmedi.

"İlan ediyorum!" dedi Sarah. "Senin gibi büyük bir çocuk! "Seni şaplaklamalılar."

Çocuklar annelerinin üzerinde yükselen uzun boylu, sıska Abe'e baktılar. Tekrar kahkahalarla gülmeye başladılar. "Anne Abe'i şaplaklayacak!" diye tezahürat ettiler.
"Anne Abe'i şaplaklayacak."

Dennis iki elini de masaya koyup yüksek sesle vurdu. "Bu iyi bir şey," diye kükredi.

Sarah önlüğünü başının üstüne attı. Çocuklar önlüğün tuhaf bir şekilde sallanmaya başladığını izlediler. Önlüğü indirdiğinde, güldüğünü gördüler. Öyle çok gülüyordu ki yanaklarından yaşlar akıyordu.

"Sanırım seni serbest bırakmak zorundayım, Abe," dedi. "Benim için biraz fazla büyüksün."

Tom ayağa fırladı. "Benim için fazla büyük değil. "O, iyi büyüklükte bir ceviz ağacı için fazla büyük değil."

Sarah dudaklarını ısırdı, kendi kısa öfkesini unutmuştu. "Hadi, Tom," diye itiraz etti.

"Bu sefer beni vazgeçiremeyeceksin."

"Ben--ben tavanı beyazlatmayı amaçlıyordum, baba," dedi Abe. "Annem
taze bir kata ihtiyacı olduğunu söyledi."

Sarah rahatlamış görünüyordu. "Tam olarak yapabileceği şey bu. Tavanı beyazlatmak."

"Ben onu yaladıktan sonra yapabilir."

Sarah elini uzattı. "Otur, Tom ve patateslerini soğumadan
bitir. Ben böyle düşünüyorum. Abe yeni
kitabını okumaya başlamadan önce tavanı beyazlatabilir. Duvarları da. Bu ona
bir daha asla dido kesmemeyi öğretmiş olmalı."

Sarah sert görünmeye çalışarak ağzını aşağı indirdi. Tom oturdu ve
patatesini yemeye başladı.

"Sen iyi birisin, Sairy," diye kıkırdadı. "Ondan iş çıkarmayı kesinlikle biliyorsun."

Abe ona minnettar bir şekilde baktı. Aynı zamanda hayal kırıklığına uğramıştı.
Bütün öğleden sonra o kitabı düşünmüştü.

Ertesi sabah Sarah herkesi kulübeden kovdu. Abe at yalağının yanındaydı, büyük bir leğende badanayı karıştırıyordu.

Döndüğünde, Sarah bir kova sıcak su ve bir
kabak dolusu yumuşak sabun hazırlamıştı. Kulübenin içini yıkadıktan sonra badanayla meşgul oldu. Önce duvarları yaptı. Sonra kirişleri ve
tavanı yaptı. Başını eğdi, çamurlu ayak izlerine baktı.

"Gerçekten güzel bir resim oluşturuyorlar, hanımefendi. Bunları
dekorasyon amaçlı mı bırakayım?"

Şöminenin yanındaki bir taburede oturan Sarah, dikişinden başını kaldırdı.
"Abe, seni büyük yaramaz. Tavanı güzelce beyazlat yoksa
tehditlerimi gerçekleştireceğim."

Ağzının kenarları seğiriyordu. Abe sırıttı, onunla tekrar barıştığı için mutluydu.

"Burada işim bittikten sonra," diye sordu, "başka işin var mı?"

"Hayır, Abe. Sanırım biraz okuma yapmak için zamanın olacak. Ama
önce, badana işini bitir. Sonra seninle
konuşmak istediğim bir şey var."

Abe fırçasını tekrar tekrar badanaya daldırdı, ta ki Johnny'nin ayaklarının son belirgin izini
kapatana kadar. Bitirdiğinde kulübe
parlak ve ışıl ışıldı. Şöminenin yanına bir tabure daha çekti ve Sarah'ın karşısına oturdu.

"Henüz sana söylemek istemiyordum," dedi. "En azından babanla
konuşma şansım olana kadar."

"Ne oldu, anne?"

"Pigeon Creek'e yeni bir komşu geldi," dedi. "James Swaney adında bir adam. Şu anda çiftçilik yapıyor, ama gelecek kış bir okul açmayı planlıyor."

Abe ayağa fırladı ve ona doğru baktı. "Babanın-- olduğunu düşünüyor musun?"

"Baban endişeli," diye sözünü kesti Sarah. "Para endişesi var. Arazisinin bir kısmını
satmak zorunda kalabilir. Bu yüzden çok kolay sinirleniyor -- dün olduğu gibi."

Abe kızardı.

"Dikkatli olmanı istiyorum," dedi Sarah. "Onun tüylerini diken diken etmemeye çalış."

"Ben etmemeye çalışacağım."

"Belki ilk geldiğimde sana ne söz verdiğimi hatırlarsın. Babandan seni tekrar okula göndermesini isteyeceğimi söylemiştim. Şimdi sözümü tutmaya
inanan bir bedenim. Sadece kendini iyi hissedene kadar beklemek istiyorum."

Abe onu ayağa kaldırırken Sarah'ın dikiş sepeti yere düştü. Uzun kollarını onun beline doladı ve ona sımsıkı sarıldı.

"Abe Lincoln, beni boğuyorsun," dedi nefes nefese. "Ben de ne kadar
büyüdüğünü düşünüyordum. Şimdi yine genç gibi davranıyorsun."

Abe yanağından öptü.

8

[İllüstrasyon]

Abe geç saatlere kadar oturdu, kitabını şöminenin titrek alevlerine yakın tuttu. Yağmur çatıya vururken, düşünceleri çok uzaklardaydı.
Yıllar önce soğuk bir Noel gecesi, General Washington'la birlikte Delaware Nehri'ni geçen küçük bir teknedeydi. Bir avuç cesur Amerikan askeriyle Trenton Muharebesi'nde savaşıyordu. Özgür olmayı çok istemiş olmalılar, diye karar verdi, bu kadar çok savaşmaya ve bu kadar acı çekmeye istekli olmalarına.

"Görmek için hava çok karanlık olmuyor mu?" diye seslendi Sarah uykulu bir şekilde.

"Evet, anne."

Abe, değerli küçük kitabı dikkatlice kulübenin duvarındaki iki kütüğün arasına yerleştirdi. Bu onun kitaplığıydı. Tavan arasına tırmanırken kitabın George Washington'ın Başkan olduğu zamandan bahsedip bahsetmediğini merak etti. Sabaha kadar beklemesi gerekecekti öğrenmek için.

Erken kalkmıştı. Ama kitaba uzandığında yüzü solgunlaştı.

Gece boyunca yağmur kütüklerdeki bir çatlaktan
sızmıştı. Sayfalar ıslaktı ve birbirine yapışmıştı. Cilt eğrilmişti.

Sally, Crawford kulübesine doğru giden patikada yürümeye başlamıştı ki Abe
arkasından seslendi.

"Bekle! Seninle geliyorum."

Kitabı geyik derisi gömleğinin içine soktu. Sally onu rahatlatmaya
çalıştı ama Abe Bay Crawford'un ne söyleyeceğini merak ediyordu. Josiah'tan biraz korkuyordu. Bazı çocuklar ona "Yaşlı Mavi Burun" diyorlardı
çünkü burnunun kenarındaki büyük mor damardan dolayı. Bu onu
biraz sinirli gösteriyordu. Muhtemelen Abe'in kitabın parasını ödemesini isterdi ve
Abe'in hiç parası yoktu.

Crawford kapısını açtı ve mutfak kapısına doğru yürüdü. Josiah,
karısı Elizabeth ve küçük oğulları Sammy kahvaltı ediyorlardı. Abe olanları anlattığında, Bayan Crawford omzunu sıvazladı.
Onu seviyordu. Ona karşı her zaman nazikti, ama kocasının kitap hakkında karar verecek kişi olduğunu biliyordu. Josiah kitabı büyük ellerine aldı ve lekeli sayfalara baktı.

"Pekala, Abe," dedi yavaşça, "sana sert davranmayacağım. Eğer üç gün boyunca
benim için yem çekmek istiyorsan, bu kitabın parasını ödemeli."

"Hemen mi başlıyorsun?"

"Evet, hemen şimdi başlıyorum." Josiah aslında gülümsüyordu. "O zaman kitabı saklayabilirsin."

Abe nefesini tuttu. Ne kadar şanslı bir çocuktu! Üç günlük çalışma ve kitabı saklayabilirdi! İstediği zaman George Washington hakkında okuma şansı olacaktı.

O sabah olduğundan daha fazla veya daha hızlı hiç çalışmamıştı. Öğle yemeği zili çaldığında, Josiah'ı kabine
takip ederken havada yürüyormuş gibi görünüyordu. Sally yemeği masaya koyuyordu. Abe
arkasından kaydı ve örgülerinden birini çekti. Şaşıran
Sally sıçradı ve bir sürahi kremayı düşürdü. Sürahi kırılmadı,
ama krema döküldü ve mutfak zeminine yayıldı.

[İllüstrasyon]

"Abe Lincoln! Bana ne yaptırdığına bak!" diye bağırdı Sally. "Az önce o zemini
yıkadım. Ve şu güzel kremanın boşa gittiğine bak."

"Boşa gitmeyecek." Abe, Elizabeth Crawford'un kedisini işaret etti, kedi de o lezzetli sarı akıntıyı yalayıp duruyordu. Sonra şarkı söylemeye başladı:
"Kedi krema kavanozunda, shoo, shoo, shoo!"

"Gösteriş yapmaya çalışmaktan vazgeç!" dedi Sally.

Sinirliydi, ama Elizabeth'in küçük oğlu Sammy sevinçle bağırdı. Abe'in ihtiyaç duyduğu tek teşvik buydu. Bir melodiyi
taşıyamaması onu rahatsız etmiyor gibiydi.

"Kedi krema kavanozunda, shoo, shoo, shoo!
Kedi krema kavanozunda, shoo, shoo, shoo!
Sıçra Lou'ma, canım."

Sally elleri ve dizleri üzerinde, kremayı siliyordu. "Şu
aptal şarkıyı
söylemeyi bırak ve bana yardım et."

Bunun yerine, Abe bir dans yaptı. Eğildi ve diğer atkuyruğunu çekti.

[İllüstrasyon]

"Sally krema kavanozunda, shoo, shoo, shoo."

"Bu kadar yeter, Abe," dedi Elizabeth Crawford.

"Sıçra Lou'ma, canım." Çıplak ayaklarıyla döndü ve
süpürücü bir reverans yaptı. Sally neredeyse ağlayacaktı.

"Abe, sana durmanı söylemiştim," dedi Elizabeth Crawford. "Kız kardeşinle alay ettiğin için utanmalısın. Böyle davranmaya devam edersen, sana ne olacağını düşünüyorsun?"

"Ben mi?" Abe doğruldu. "Benim başıma ne gelecek? Başkan
olacağım."

Elizabeth ona baktı, pantolonu çok kısa olan sıska, çıplak ayaklı bir çocuk.
Gömleği paçavralar içindeydi. Siyah saçları darmadağınıktı. Bir sandalyeye çöktü, kahkahalarla titriyordu. "Şimdi güzel bir Başkan olurdun, değil mi?"

Konuşur konuşmaz sözlerini geri almak istedi. Adamın yüzündeki tüm
neşe kayboldu. Sally fark edemeyecek kadar öfkeliydi.

"Belki de Başkan olacaksın," dedi. "Ama önce
davranmayı öğrensen iyi olur."

"Ben--ben sadece şaka yapıyordum, Sally."

Sesindeki bir şey Sally'nin başını kaldırmasına neden oldu. Gözlerindeki incinmiş ifadeyi gördü. "Biliyorum," dedi aceleyle. "Artık kızgın değilim."

Abe akşam yemeğini sessizce yedi. Birkaç dakika önce
aynı çocuk gibi görünmüyordu. Elizabeth kendi kendine ona gülmemesi gerektiğini söylüyordu. Bazen hava atmaya çalışıyordu. Ama iyi bir çocuktu. Onu Güvercin Deresi'ndeki diğer gençlerden daha çok düşünüyordu. Hiçbir şey için duygularını
incitmezdi. Taburesini geri ittiğinde, onu bahçeye kadar takip etti.

"Başkan olman hakkında," dedi. "Seninle dalga geçmek istemiyordum. Sadece senin--tüm numaraların ve şakalarınla--"

"Ne demek istediğini anlıyorum sanırım," dedi Abe sessizce. "Yine de, Bayan.
Crawford, her zaman araştırmak, didik didik etmek falan istemem."

Yüzünde daha önce görmediği bir kararlılık ifadesi vardı. "Sanırım çok fazla," diye devam etti, "ve hayal kırıklığına uğramanı istemiyorum. Hırslı olmak güzel bir şey. Ama George Washington hakkında okumanın sana hiçbir şeye
ulaşamayacak fikirler
vermesine izin verme."

Abe omuzlarını geriye attı. "Çalışmayı ve hazırlanmayı hedefliyorum, sonra fırsat gelecek."

Eski hasır şapkasını kaldırdı ve tarlaya doğru patikada yürümeye başladı. Vakur bir şekilde yürüdü. Elizabeth onun bu kadar uzun olduğunu fark etmemişti.

"İddia ediyorum," dedi, "gerçekten bunu kastediyor!"

Sammy yanına gelip onu duymuştu. "Ne demek istiyor. Anne?" diye sordu.

Elizabeth elini tuttu. "Biliyor muydun, Sammy? Abe bir gün
Başkan olmaya hazırlanıyor."

9

[İllüstrasyon]

Pazar sabahı Lincoln'ler kiliseye gitti. Sarah hariç hepsi. Başı ağrıyordu.

"Gideceğim, anne," dedi Abe. "Geri döndüğümde, sana vaizin ne dediğini
söylerim."

Sarah ona sevgiyle gülümsedi. Abe bir vaaz dinleyebilir, sonra eve gelip neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayabilirdi. "Vaizin kendisinden çok, senin vaaz vermeni tercih ederim," dedi.

Tom ve ailesi tek sıra halinde kütükten yapılmış toplantı evine yürüdüler ve
uzun ahşap sıralardan birine oturdular. Önlerindeki sıraya oturan John Carter, dönüp başını salladı. Carter, Lincoln'lerin güney sahasını satın alacağına söz vermişti. Pazartesi günü Tom'un imzalaması için kağıtları hazırlayacaktı. Tom'un paraya ihtiyacı vardı, ancak arazisinin herhangi birini satma düşüncesi bile onu huysuzlaştırıyordu. Uzun vaaz boyunca sert ahşap sıranın üzerinde dönüp durdu.
Vaizin söylediği tek bir kelimeyi bile neredeyse duymadı.

Abe öne eğildi ve hevesle dinledi. Vaiz uzun boylu, zayıf bir adamdı. Kollarını savurdu. Sabah geçtikçe sesi daha da yükseldi ve kısıldı. Sadece nefes almak için veya cemaat üyeleri "Amin" diye bağırdığında durakladı. Son ilahiden sonra, el sıkışarak
kapıda durdu.

"Kardeş Lincoln," dedi, "yeni bir komşuyla tanışmanızı istiyorum.
Burası Bay Swaney."

Tom el sıkıştı. Sonra vaiz Abe'i tanıttı.

"Siz yeni okul müdürü müsünüz?" diye sordu Abe.

"Hasattan sonra okula başlamayı planlamıyorum," diye cevapladı Bay Swaney.
"Öğrencilerimden biri olur musunuz?"

"Kesinlikle gelmek isterim." Abe babasına baktı.

"Sanırım hayır," dedi Tom sertçe. "Abe ihtiyacı olan kadar eğitim aldı."

Kulübeye geri döndüklerinde Sarah masada akşam yemeği vardı. Tom ve Dennis "hikaye alışverişi" yapmaya başlayınca neşelendi.

İkisi de iyi hikaye anlatıcısıydı ve
her biri diğerinden daha iyi bir hikaye anlatmaya çalışıyordu.

Abe sohbetin dışında kalmaktan hoşlanmadı. "Pa," diye sordu,
"İncil'deki bir şey hakkında bana bir soru sorabilir misin?"

"Sorabileceğin kadar aklın varsa herhangi bir soruyu cevaplayabileceğimi düşünüyorum."

Johnny ve Mathilda birbirlerini dürttüler. Ne olacağını biliyorlardı. Bir gün vaiz uğradığında Abe ona aynı soruyu sormuştu.
Vaiz cevap veremediğinde tamamen telaşlanmıştı.

"Sadece bu, Pa," diye devam etti Abe. "Zebede'nin çocuklarının babası kimdi?"

Tom kızardı. "Herhangi bir kendini beğenmiş genç bir soru sorabilir. Ama cevaplayabilir mi? Bana Zebede'nin çocuklarının babasının kim olduğunu _söylesen_?"

"Bir şekilde," dedi Abe, "Zebede'nin olduğunu düşündüm."

Tom hariç herkes gülüyordu. Sonra o da güldü. Sarah sevindi.
Abe ona Bay Swaney'nin kilisede olduğunu söylemişti. O öğleden sonra çocukları okula göndermekle ilgili olarak kocasıyla konuşacaktı
ve onun iyi bir ruh halinde olmasını istiyordu.

"Vaiz ne dedi?" diye sordu.

"Şey--" Tom hatırlamaya çalışıyordu. "Söyledikleri, söyleme
şeklinde kaybolup gitti. Vaizlerden bazıları nasıl da zıplayıp zıplıyor!"

"Arılarla savaşıyormuş gibi davranan bir vaiz duymak hoşuma gidiyor," dedi Abe.

Sarah başını salladı. Açıklama vaize "kendi mokaseni gibi" uyuyordu, dedi.

"Siz erkekler dışarıda bekleyin," diye ekledi. "Kızlar ve ben bulaşıkları yıkar yıkamaz, Abe'in vaazını dinlemek için dışarı çıkacağız."

[İllüstrasyon]

Öğleden sonra hava sıcaktı. Sarah, kapının yakınındaki düşmüş bir kütüğün bir ucuna
otururken önlüğüyle kendini yelpazeledi. Ailenin geri kalanı
onun yanında sıraya girdi. Abe, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, o sabah duyduğu vaazı tekrarlarken önlerinde duruyordu. Arada bir duraksıyor
ve parmağını cemaatinin yüzüne doğru sallıyordu. Bir yumruğuyla diğer elinin avucuna vuruyordu.

"Kardeşlerim," dedi Abe, "Rab için çok büyük bir iş yoktur, çok küçük bir iş de yoktur. Kutsal Kitap, bir serçenin ne zaman
düştüğünü bildiğini söyler. Yine de bu büyük vahşi doğayı evlerimizin olduğu bu topraklara dönüştürmek için zamanı vardı. Bir düşünün, arkadaşlar, bu Güvercin Deresi'nde birkaç yıl önce sadece Kızılderililer yaşıyordu. Ve bugün bacalarından duman çıkan kulübelerimiz var. Ekinlerimiz büyüyor. Bir araya gelip Rab'be şükredebileceğimiz bir toplantı evimiz var--"

Abe durakladı.

"Amin!" dedi Tom.

"Amin!" dedi diğerleri. "Unutmayın," diye devam etti Abe, "tüm bunlar Tanrı'nın işiydi. İyiliği için O'na şükredelim."

Eğildi, bir avuç ot kopardı ve alnını sildi.
Vaizin bandana mendilini kullandığı şekilde.
Lincoln ailesi ayağa kalktı, "Bütün Bereketlerin Aktığı Tanrı'ya Şükürler Olsun" şarkısını söyledi ve
kilise sona erdi.

Gençler uzaklaştı. Tom, Pazar öğleden sonra uykusu için
çimlere uzandı.

"Abe bana yeni Bay Swaney'nin kilisede olduğunu söyledi," dedi Sarah.

Tom gözlerini açtı. Tekrar uyumaya fırsat bulamadan, Tom tekrar
konuştu.

"Gelecek kış bir okul açmayı planlıyor."

"Öyle duydum," dedi Tom ihtiyatla.

"Her öğrenci için yetmiş beş sent alıyor. Bazı okul müdürleri bir dolar alıyor."

"Çok para gibi görünüyor."

"Komşuların birkaçı gençlerini göndermeyi planlıyor," diye devam etti Sarah. "Bay Swaney nakit para istemiyor. Deri veya
çiftlik kamyonu alacak. Sanırım bunu başarabiliriz."

Tom esnedi. "Bana sorarsan tam bir aptallık. Ama Johnny ve Mathilda
senin gençlerin. Eğer onları göndermek istiyorsan--"

"Sally ve Abe'in de gitmesini istiyorum," diye sözünü kesti Sarah. "En çok Abe.
Okulun en çok fayda sağlayacağı kişi o. En çok o istiyor."

Tom doğruldu. "Gençleri bağışlayabilirim ama Abe'e ihtiyacım var. Bizimle
Eyüp'ün hindisinden daha fakirken, bunu bilmelisin."

Sarah sabırla dinledi. "Şu an hakkında konuşmuyorum. Bay Swaney
okuluna kışa kadar başlamayacak. O zaman çiftlik işleri durgun olacak."

"Soğuk havalarda bile Abe'i rayları ayırması için kiralayabilirim," diye hatırlattı Tom. "Belki marangoz olarak birkaç garip iş bulabilirim ve Abe bana yardım edebilir."

"Abe marangozlukta pek iyi değil."

"Öğrenebilir. Neden, on dört yaşında, Sairy. Böyle iri, güçlü bir çocuğun okula gitmesi fikri. Sana söylüyorum, buna izin vermeyeceğim."

"Ama ona söz verdim."

Tom, karısının sesinde ilk kez titrek bir ses duymuştu. Rahatsız bir şekilde bakışlarını kaçırdı. "Tutamayacağın bir söz verdiysen, o senin dikkatindir. Bana sızlanmayı bıraksan iyi olur, Sairy. Kararımı verdim."

Konuyla ilgili daha fazla konuşma olmayacağından emin olmak için ayağa kalktı ve çimenlerin üzerinde yürüdü. Başka bir ağacın altına, duyulamayacak bir mesafede uzandı. Sarah uzun süre kütüğün üzerinde oturdu. Abe geri geldi
ve yanına oturdu. Ona bakarak, babasıyla
onu okula göndermek hakkında konuştuğunu anlayabiliyordu. Hiçbir soru sormadan, babasının hayır dediğini biliyordu.

Sarah elini onun dizine koydu. "Babanız iyi bir adam," dedi sadakatle. "Belki fikrini değiştirir."

10

[İllüstrasyon]

"Çabuk ol ve kahvaltını ye, Abe," dedi Tom ertesi sabah. "O cimri için mısır keseceğiz, John Carter."

Sarah kocasına bir tabak sıcak mısır ekmeği uzattı. "Aman, Tom, bir komşu hakkında böyle konuşmak hiç uygun değil. Çocuklardan önce de."

Tom ekmeğinin üzerine cömertçe bir miktar sorgum pekmezi döktü. "Ben
dürüst bir adamım. Carter'ı olduğu gibi çağırmam çok uygun ve o bir
cimri. Abe ve bana günde sadece on sent ödüyor."

"Başkaları sana iki kuruş ödüyor."

"Şu anda başka bir işim yok. Carter, elime geçirebileceğim tüm paraya
ihtiyacım olduğunu biliyor. Güney tarlamın fiyatı konusunda beni
düşürdüğü şekilde."

"Keşke satmak zorunda olmasaydın."

"Dilek tutmanın bir faydası olmaz. Nakit paraya çok ihtiyacım var. Unutma, bu
çiftlik henüz ödenmedi."

Ayağa kalktı ve sandığa doğru yürüdü. Mısır kesmek için kullandığı
keskin bıçağı aldı. "Bıçağını al, Abe ve gel."

Abe, babasının arkasından ormandaki patika boyunca yürüdü. "Bay Swaney çok nazikti," dedi.

Tom homurdandı.

"Okuluna başlamak için hasat sonrasını bekliyor," diye devam etti Abe.
"Nat Grigsby gidiyor. Allen Gentry gidiyor ve benden iki yaş büyük."

"Allen'ın babası zengin bir adam," dedi Tom sertçe. "Belki de harcayacak parası vardır, ama bizim gibi fakir insanlar geçimini sağlamak zorunda."

"Ama, baba--"

"İtiraf ediyorum, bugün dilin iki ucundan da boşaldı. Beni rahatsız etmeyi bırakamaz mısın? Önce annen, sonra sen. Endişelendiğimi görmelisin."

Abe başka bir şey söylemedi. Gömleğinin önünden bir kitap çıkardı
ve yolda yürürken okumaya başladı. Tom omzunun üzerinden geriye baktı.

"John Carter'ın seni o kitapla yakalamasına izin verme."

"Akşam yemeğimi yerken okuyabilmek için yanımda getirdim. Carter'ın evine varmadan önce
kaldıracağım."

"Eddication!" dedi Tom iğrenerek. "Hiçbir zaman olmadı ve olsaydı daha iyi geçinirim. Hesaplamaya başla. Birinin bana borcu varsa,
yanmış bir çubuk alıp duvara bir işaret koyarım. Bana ödeme yaptığında, bir bulaşık bezi alıp işareti silerim. Bu, çok sıcaklayıp
hesaplamaya çalışmaktan daha iyidir.

"Ve yazmak? Adımı yazabiliyorum ve ihtiyacım olan tek şey bu. Ama
en büyük aptallık okumaktır. _Benim_ zamanımı kitap okuyarak boşa harcadığımı göremezsiniz."

[İllüstrasyon]

Yol ormanın kenarında sona erdi ve Tom kapıyı
Carter mısır tarlasına açtı. Sıra sıra uzun mısırlar eşit, düz çizgiler halinde uzanıyordu. Bay Carter bekliyordu.

"Güney tarlasını imzalamaya hazır mısın, Tom?" diye sordu. "Rockport'tan bir avukat
evrakları hazırlıyor. Bu sabah onlarla birlikte geliyor.
Akşam yemeğinde görüşürüz."

John Carter kulübesine döndükten sonra, Tom ve Abe işe koyuldular.
Keskin bıçaklarını kullanarak mısırları yere yakın kesmeye başladılar. Uzun altın sapları dik bir şekilde diktiler ve onları düzgün demetler veya demetler halinde birbirine bağladılar. Güneş tam tepede olduğunda,
birkaç uzun sıra kesilmiş ve istiflenmişti ve John Carter tarlanın üzerinden onlara doğru geliyordu. Öğle vaktiydi.

Abe bıçağını bir kenara koydu, korkuluk çitine oturdu ve
kitabını çıkardı. Cebinden mısır kabuğuna sarılı bir parça mısır ekmeği çıkardı.
Yemek yerken, birkaç adım ötede gerçekleşen sohbete hiç dikkat etmeden okudu.

"Gel ve otur, Tom," dedi Carter.

Tom bir ağaç kütüğünün üzerine oturdu. Carter her zamankinden daha arkadaş canlısıydı.
Mürekkep dolu bir kabak taşıyordu ve bunu başka bir kütüğün üzerine koydu.
Madeni paralarla hoş bir şekilde şıngırdayan bir geyik derisi çantayı yere koydu.
Bir cebinde hindi-akbaba kalemi buldu. Diğerinden
resmi görünümlü bir kağıt çıkardı.

"İşte güney tarlasının tapusu," diye açıkladı. "İşte bir kalem.
Mürekkebi senin için tutacağım. Sen hemen buraya yaz."

"Benim yazmama gerek yok," dedi Tom gururla. "Adımı nasıl yazacağımı biliyorum."

"O zaman acele et ve yaz. Bayan Carter akşam yemeğini hazırladı ve ben de eve geri dönmeliyim."

Tom kağıdı aldı ve kararsızca baktı. "Ne imzalayacağımı bilmeden hiçbir kağıdı imzalamam. Bunu dikkatlice incelemek için zamana ihtiyacım var."

Birkaç kelimeyi seçebiliyordu ve hepsi bu. Ama okuyamayacağını
hiçbir şey için kabul etmezdi.

"Bana satmak istediğini söylemiştin," dedi Carter. "Satın alacağımı söyledim. Pazarlığın
benim tarafıma düşen kısmını tutuyorum. Hatta parayı bile yanımda getirdim."

Tom'un yüzü kızardı. Elindeki kağıda baktı. Çitin üzerinde oturan Abe'e baktı. Gurur ve sağduyu arasında bir mücadele yaşanıyordu. Sağduyu kazandı.

"Abe, buraya gel," diye seslendi.

Abe okumaya devam etti.

Tom sesini yükseltti. "Abe! Sana gelmeni söylediğimde, gelmeni kastediyorum."

Çocuk irkilerek kitabından başını kaldırdı. "Evet, Pa. Beni mi istedin?"

"Buraya koş ve şu kağıda bak. Carter, okuma fırsatım
olmayan bir şeyi imzalamam için çok acele ediyor."

"Okumak için bolca zamanın oldu," dedi Carter. "Ama satmak
istemiyorsan, tüm anlaşmayı iptal edebilirim."

Abe uzun kolunu uzattı ve kağıdı aldı. Yavaşça okudu. "Pa," diye sordu, "Bay Carter'a sadece güney tarlasını satmayı mı hedefliyorsun?"

"Ona sadece güney tarlasını sattığımı biliyorsun," dedi Tom.

"O zaman bunu imzalama."

Carter, madeni paralarla dolu para kesesini aldı. Havaya
fırlattı ve düzgünce yakaladı. Tom ona baktı. O parayı istiyordu! Abe'e
baktı.

"Neden imzalamayayım?" diye sordu. "Eğer yaparsan, çiftliğinin çoğunu Bay Carter'a satmış olursun."

John Carter öfkeliydi. "Bana senin gibi bir taşralıyı
okumaya çalışma! O gazetede, yüzündeki burun kadar açık bir şekilde güney tarlası yazıyor."

"Bunu ve biraz daha fazlasını yazıyor, Bay Carter," diye mırıldandı Abe. "Kuzey tarlası da yazıyor. Doğu ve batı tarlaları yazıyor. Pa'ya kulübemizin bulunduğu kısım dışında pek fazla çiftlik kalmazdı."

Güvercin Deresi'ndeki adamlar arasındaki anlaşmazlıklar genellikle kavgayla sonuçlanırdı. Tom
Lincoln yumruklarını iki katına çıkardı. "Kaldır onları, Carter."

İki adam, kol ve bacakların birbirine dolanmış bir şekilde tekrar tekrar yuvarlandılar.
Şimdi Tom Lincoln zirvedeydi. Şimdi John Carter'dı. "Hadi, Pa," diye bağırdı Abe çitin üzerinden. "O ihtiyar cimrinin seni üzmesine izin verme."

Birkaç dakika sonra Carter sırtüstü yattı ve nefes nefese kaldı.

"Nuf!" diye bağırdı ve Tom onun ayağa kalkmasına izin verdi.

Carter kendini temizlemeye başladı. "Bir komşuyla kavga etmek uygun değil," diye sızlandı, "sadece bir hata yüzünden."

"Hiçbir hata!" diye homurdandı Tom. "Biri yalan söyledi ve o Abe değildi."

"İstersen yeni bir gazete bastırırım," dedi Carter.

Tom ona küçümseyerek baktı. "Güney tarlamı satın alacak kadar paran yok. Ama bize borçlu olduğun on sent için sana teşekkür edeceğim. Abe ve ben
her birimiz yarım günlük iş yaptık."

[İllüstrasyon]

Tom'un sağ gözü şişmişti ve eve vardığında
kapanmıştı. Başının yan tarafındaki şişlik bir tavuk yumurtası büyüklüğündeydi.
Yanağında uzun bir çizik vardı.

Sarah şöminenin önünde diz çökmüş, fırına koyduğu patateslerin üzerine külleri
tırmıklıyordu. Telaşla ayağa fırladı.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu.

"Pa'nın söylediği gibiydi," dedi Abe ona. "Bay Carter cimri."

Sarah, Tom'u kolundan tutup bir tabureye oturttu. Nazik parmaklarıyla
şişmiş gözüne dokundu.

"Çok acımıyor," dedi.

"Sanırım Bay Carter daha çok acıyor," diye tekrar söze girdi Abe. "İki gözü morarmış."

Tom uyluğuna vurdu ve kahkahalarla güldü. "Kesinlikle öyle. Ama Abe olmasaydı--"

Utanarak durdu. Sarah, bir bezi soğuk su dolu bir leğene batırıyordu.

"Her şeyi ne başlattı?"

"Sen söyle, Abe," dedi Tom.

"Bay Carter'ın düşündüğü kadar zeki olmadığını," diye açıkladı Abe. "Pa'nın imzalaması için bir kağıt vardı ve bunun sadece güney tarlası için olduğunu çıkarmaya çalıştı. Ve biliyor musun, anne? Pa benden okumamı istediğinde, neredeyse tüm çiftliğimiz içindi."

"Bana söylemek istemiyorsun!" dedi Sarah.

"Carter yeni bir kağıt hazırlatacağını söyledi. Ama ben ona," diye ekledi Tom biraz gururla, "Parasına ihtiyacım olmadığını söyledim."

"Senin için iyi!" dedi Sarah, gülümseyerek. "Telaşlanma. Bir şekilde
geçeriz. Ama ya o kağıdı imzalasaydınız? Çiftlik
altımızdan satılmış olurdu. Sanırım Abe'le çok
gurur duyabiliriz."

"Eh," diye itiraf etti Tom, "okumayı bilmesi de fena değildi. Bay Swaney'nin
okulunu
ne zaman açmayı planladığını söyledin?"

"Hasattan hemen sonra," dedi Abe üvey annesinin cevap verme şansı olmadan.

Tom onu ​​görmezden geldi ve karısıyla konuşmaya devam etti. "Şimdi, dikkat et, Sairy,
Abe'in daha fazla eğitime ihtiyacı olduğunu söylemiyorum. Bir oğlun babasından daha fazla şey bilmesinin uygun olduğunu söylemiyorum. Ama gençlerin bir süreliğine bu yeni okula gitmesi gerektiğini düşünüyorsan, hayır demem."

Ayağa kalktı ve kulübeden dışarı çıktı. Sonra geri geldi ve başını kapıdan içeri uzattı.

"Dikkat et, Abe, işlerini bir kez yapmayı unutursan, o okul müdürü seni bir daha
görmeyecek."

"Geri gelip otur, Tom," dedi Sarah. "Akşam yemeği neredeyse hazır.
Ayrıca, Abe'in söylemesi gereken bir şey var."

Abe üvey annesine şaşkınlıkla baktı. Sonra babasına baktı.
"Çok minnettarım, Pa," dedi.

11

[İllüstrasyon]

Master Swaney'nin okulunda birkaç hafta geçirdikten sonra Abe durup tekrar
çalışmaya gitmek zorunda kaldı. On yedi yaşındayken Azel Dorsey'in işlettiği başka bir
okula gitme şansı yakaladı. Neredeyse her cuma öğleden sonra özel egzersizler ve öğrenciler konuşma parçaları yapardı. Okulun son günü olan son program için, çocuklar kütük okul binasının dışına bir platform inşa etmişlerdi. Ebeveynler, kardeşler ve arkadaşlar, devrilmiş kütüklerin ve çimlerin üzerinde oturacak yer buldular. Çocuklar tek tek öne çıkıp her biri bir şiir veya konuşma okurken gururla dinlediler.

Usta Dorsey platformun önüne yürüdü. Sessizlik için elini kaldırdı. "Bayanlar ve baylar," dedi, "programımızdaki son sayıya geldik. Yirmi beş yıl önce Thomas Jefferson, bu Birleşik Devletler'in
Başkanı oldu. Şimdi o gün yaptığı konuşmayı dinleyeceğiz. Abraham Lincoln bizim için okuyacak."

Sarah Lincoln, pembe güneş başlığının altından Tom'a gizlice bir bakış attı. "Umarım Abe iyi iş çıkarır," diye fısıldadı.

Abe iyi iş çıkardı. Çok hızlı büyüdüğünü, ellerinin
çok büyük olduğunu ve pantolonunun çok kısa olduğunu unuttu. Birkaç dakika boyunca
dinleyicilerinin bunu unutmasını sağladı. Usta Dorsey gururla şişmiş gibiydi.
Eğer o çocuk yaşarsa, diye düşündü, bir gün tanınmış bir adam olacak.
Ön sırada oturan Elizabeth Crawford, Başkan olmakla ilgili söylediklerini hatırladı.
Gözlerini kapatırsa, neredeyse
Thomas Jefferson'ın konuştuğunu hayal edebiliyordu. Abe bitirdiğinde ve
tuhaf bir şekilde eğildiğinde, coşkulu alkışlara katıldı.

"O parçayı nereden aldığını biliyor musun?" diye sordu kocasına alçak bir sesle. "_Kentucky Preceptor_'dan, ona ödünç verdiğin kitaplardan biri.
Ona yardım ettiğimizi düşünmek insana kendini iyi hissettiriyor. Bayan Lincoln'e bak!
Abe kendi oğlu olsaydı bundan daha fazla memnun olamazdı."

Sarah, onunla eve yürümek için bekledi. "Bugün seninle çok gurur duydum," dedi. "Neden, sorun ne? Son gün
konuştuğunu bu kadar iyi söyleyen bir çocuk için oldukça üzgün görünüyorsun."

"Bunun son gün olduğunu düşünüyordum," diye cevapladı. "Muhtemelen
okula gideceğim son gün."

"Şey, artık on yedi yaşındasın."

"Evet, on yedi yaşındayım ve bir yıl bile okula gitmedim. Doğru düzgün konuşamıyorum bile. Unutuyorum ve 'ain't' diyorum ama bunun doğru olmadığını biliyorum."

"Bana öyle geliyor ki okuduğun tüm o kitaplarla kendini eğitiyorsun," dedi Sarah neşeyle.

"Ben zaten etraftaki tüm kitapları okudum. Ayrıca,
yerler görmek istiyorum. Elimde değil, anne, uzaklaşmak istiyorum."

Sarah ona sevgiyle baktı. Ona yardım etmenin bir yolunu
bulmayı diledi.

Abe kendine yardım etmenin yollarını buldu. Bir daha asla okula gidemeyecekti, ama
kütük mahkeme binasındaki davalara katılmak için Rockport'a yürüyebilirdi.
Avukatların davalarını savunmalarını dinlemeyi severdi. Bazen
söylediklerini bir kağıda yazardı. Arada sırada
daha önce okumadığı bir kitabı yeni bir yerleşimciden ödünç alma şansı olurdu. Eski kitapları tekrar tekrar okurdu.
Bay Gentry'nin, Allen'ın babasının abone olduğu
gazeteleri okumayı severdi. Gazeteler
Pigeon Creek'in dışındaki büyük dünyada neler olup bittiğini anlatırdı.

James Gentry, küçük kasaba Gentryville'in büyüdüğü kavşaktaki kütük dükkanının sahibiydi. Ortağı William Jones, Abe'nin en iyi arkadaşlarından biriydi ve Abe neredeyse her akşamı dükkanda geçirirdi.
Yakınlarda yaşayan erkekler ve oğlanlar için
en sevilen buluşma yeri haline gelmişti.

"Merhaba, Abe!" İçeri girdiğinde herkes aynı anda bunu söylüyor gibiydi.

"Louisville gazetesi bugün geldi," diye ekleyebilirdi William Jones. "İşte
buradasınız! Arkadaşlar sizin haberi bağırmanızı bekliyorlardı."

[İllüstrasyon]

Abe tezgahın üzerine oturdu, uzun bacaklarını sallayarak gazeteyi yüksek sesle okudu.
Adamlar sessizce oturdular, William ateşe bir odun daha atmak veya bir mum daha yakmak için ayağa kalktığı zamanlar hariç.
Abe okumaya devam etti.
Gazeteyi bitirdikten sonra, okudukları hakkında konuştular.
Politikadan dine kadar birçok şey hakkında tartıştılar.
Her zaman Abe'in ne düşündüğünü bilmek istediler. Çoğu zaman neredeyse gece yarısına kadar onu dinlediler. * * * * *

Bir akşam, Abe'nin on dokuzuncu doğum gününden kısa bir süre sonra, büyük bir heyecanla dükkândan
eve yürüdü. Ocak ayında kız kardeşi Sally öldüğünden beri çok üzgündü, ama bu gece daha neşeli görünüyordu.
Sarah başını kaldırıp onu kapıda dururken buldu.

"Ne oldu sence, anne?" diye sordu. "New Orleans'a gidiyorum."

"Nasıl yani, Abe?"

Sarah, zengin çiftçilerin bazen mısırlarını ve diğer çiftlik ürünlerini büyük düz teknelere yüklediğini biliyordu. Bu düz tekneler, Ohio ve Mississippi nehirleri boyunca New Orleans'a kadar yüzdürülür ve kargolar orada satılırdı.
Ancak Lincoln'ler sadece kendi kullanımları için yeterli miktarda tahıl yetiştirirdi. Satacak hiçbir
şeyleri kalmazdı. Nehirler boyunca uzun bir yolculuk için düz bir tekne inşa edecek paraları da olmazdı.

"Nasıl yani?" diye tekrar sordu Sarah.

Abe onu belinden yakaladı ve onu dans ettirdi. Nefes nefeseydi ama adam onu ​​bıraktığında gülüyordu.

"Allen Gentry, satmak için bir çiftlik kamyonu kargosunu New Orleans'a götürüyor," diye açıkladı. "Babası beni teknede yardımcı olmam için tuttu. Bay Gentry bana ayda sekiz dolar ödeyecek. Sanırım babam bundan memnun olacaktır."

Abe'in kendisi memnundu çünkü dünyadan bir şeyler görecekti. New Orleans yedi yüz mil uzaktaydı. Büyük ve önemli bir şehirdi. Sarah memnundu çünkü bu Abe'in istediği fırsattı.

O kadar uzun boyluydu ki ona bakmak için başını geriye atmak zorundaydı. "Senin adına çok mutluyum," dedi.

12

[İllüstrasyon]

Ormanda büyümüş bir çocuk için nehirlerden aşağı yolculuk uzun bir maceraydı. Abe, büyük düz tekneyi Ohio'nun sakin, mavi sularında yönlendirirken, Allen güvertede akşam yemeği pişiriyordu. Daha sonra Abe hikayeler anlattı.

Ohio'nun Mississippi'nin sarı sularına
döküldüğü Illinois'in güney ucuna ulaştıklarında, hikayeler için pek zamanları
yoktu. Çocuklar bundan sonra ne bekleyeceklerini asla bilemiyorlardı. Bir dakika
nehir sessiz ve sakin olurdu. Bir sonraki dakika
ani bir fırtınanın
hızıyla yükselirdi. Dalgalar güverteye dökülen sarı bir sel gibi yükselirdi. Arka kürekteki Allen, ön kürekteki Abe, büyük düz teknenin
dönmesini engellemekte zorlanırdı.

Her günün sonunda, çocuklar tekneyi kıyı boyunca bir yere
bağladılar. Bir gece uyuduktan sonra, birkaç soyguncu gemiye
süründü. Abe ve Allen tam zamanında uyandılar. Uzun ve zorlu bir mücadeleden sonra, soyguncular dönüp kaçtılar.

[İllüstrasyon]

Bu tehlikeler, maceralarını daha heyecanlı hale getirdi. Nehir trafiğinin bir parçası olmak da heyecan vericiydi. Kendilerine benzer birçok
düz tekne gördüler. En büyük heyecan, suyu köpüğe dönüştüren dev kürekli
vapurları izlemekti.
Güverteleri parlak beyaza boyanmıştı ve pirinç rayları güneşte parlıyordu. Abe, bunlara "yüzen saraylar" denmesine şaşmamalı diye düşündü.
Bazen rayların yanında duran yolcular çocuklara el sallıyordu.

Yolculuklarının her günü daha hafif esintiler, daha sıcak hava getiriyordu.
Her iki kıyının alçak bataklık kıyılarında kavak ve manolya ağaçları yetişiyordu.
Çocuklar, zenci köle çetelerinin çalıştığı pamuk tarlalarından geçiyorlardı. Bazıları kar beyazı pamuk toplarını toplamak için eğilirken şarkı söylüyorlardı. Bir şarkı parçası suyun üzerinden süzüldü:

"Ah, kardeş, yorulma,
Ah, kardeş, yorulma,
Ah, kardeş, yorulma,
Tanrı'yı ​​bekliyoruz."

[İllüstrasyon]

Abe dinlemek için küreğine yaslandı. Birkaç dakika sonra güzel bir bahçenin ortasında uzun beyaz sütunları olan büyük bir evi işaret etti.

"Bu insanların güzel küçük kulübesi var," dedi kuru bir şekilde. "Pigeon Creek'te buna benzer
bir şey gördüğümü hatırlamıyorum."

"Abe, henüz hiçbir şey görmedin. New Orleans'a varana kadar bekle."

Bu Allen'ın ikinci gezisiydi ve Abe'e manzaraları göstermek için can atıyordu.
Birkaç gün sonra New Orleans sahilinde yürüyorlardı. Gemiler
birçok farklı ülkeden iskelelere bağlanmıştı. Zenci köleler
pamuk balyalarını bir vapura yuvarlıyordu. Başlarında
büyük sepetler taşıyan diğer zenciler yanlarından geçiyordu. Birçok ülkeden gelen denizciler,
tuhaf diller konuşarak, uzak Kuzeybatı'dan gelen geyik derileri giymiş kürk avcılarıyla dirsek temasında bulunuyorlardı. Beyaz takım elbiseli bir pamuk çiftçisi,
Pigeon Creek'ten gelen iki gence baktı. Eğlenmiş gibiydi. Abe
ev yapımı mavi kot pantolonuna baktı. Tüm
genç erkeklerin bunları giymediğini fark etmemişti.

"Sanırım buradaki bazı insanlardan farklı görünüyoruz," dedi,
Allen'la birlikte dar bir sokağa girerken.

Burada daha fazla insan vardı -- her zaman daha fazla insan. Meydan
kalabalıktı. Abe, Katedrale hayranlıkla baktı. İki zarif kulesi olan bu uzun İspanyol kilisesi, Lincoln'lerin katıldığı kütükten yapılmış toplantı
evinden çok farklıydı.

Ve Pigeon Creek'te, zamanla ve hava koşullarıyla pembe, lavanta ve sarının sıcak tonlarına dönüşen yüksek alçı evler gibi bir şey yoktu. Üst katlardaki balkonlar veya verandalar, demir dantel gibi görünen o kadar narin tasarımlı ferforje korkuluklara sahipti.

Bir keresinde çocuklar ferforje bir kapının önünde durdular. Uzun bir geçidin sonunda çiçeklerin açtığı ve bir çeşmenin güneş ışığıyla
sıçradığı bir avlu görebiliyorlardı. Abe, kaldırım taşlarının üzerinden geçen yakışıklı bir arabayı izlemek için döndü. Dünyanın dört bir yanından gelen gemileri barındıran
nehre doğru sokağa baktı.

"Bütün bunlar beni biraz Sinbad gibi hissettiriyor," dedi, "ama sanırım
Sinbad bile New Orleans'ı hiç ziyaret etmemiştir. Burayı kesinlikle seviyorum."

Ama kısa süre sonra Abe, onu yüreğinden hasta eden başka manzaralar görmeye başladı. O ve Allen, kölelerin açık artırmada satıldığı bir deponun önünden geçtiler. İçeride bir
kalabalık toplanmıştı. Birkaç Zenci, açık artırma bloğu adı verilen bir platformda duruyordu. Tek tek öne çıktılar. Bir adam
bir açık artırmacı yüksek sesle sordu, "Bana ne teklif ediliyor? İlk teklifi kim yapacak?"

"Beş yüz," diye seslendi bir adam.

"Altı yüz," diye seslendi bir diğeri.

Teklifler daha da yükseldi. Her köle, en fazla teklifi veren veya
ödemeyi teklif eden adama satıldı. Bir tarla işçisi ve karısı farklı teklif verenlere
satıldı. Adam götürülürken kadının koyu gözlerinde yaşlar vardı. Kocasını bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.

"Hadi buradan çıkalım," dedi Abe. "Daha fazla dayanamıyorum."

Rıhtımlardan birinde bağlı olan kendi teknelerine geri yürüdüler.
Allen akşam yemeğini aldı ama Abe yemek yiyemedi.

"Öyle görünme," dedi Allen. "Buradaki insanların çoğu kölelerini toprakları gibi miras aldı. Kölelik onların suçu değil."

"Bunun kimsenin suçu olduğunu hiç söylemedim - en azından şu anda yaşayan hiç kimsenin. Ama bir adamın başka birine sahip olması doğru değil."

"Endişelenmeyi bırak. Bu konuda yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Belki de değil," dedi Abe kasvetli bir şekilde, "ama Indiana'da hiç köle olmamasına çok sevindim."

Allen kargosunu satmak için birkaç gün New Orleans'ta kaldı. İyi bir fiyat
getirdi. Sonra parçalanıp kereste olarak kullanılacak olan düz teknesini sattı. Düz tekneler akıntıya karşı gidemezdi. O ve Abe ya Indiana'ya geri yürümek zorunda kalacaklardı ya da bir buharlı gemiye binebilirlerdi.

"Tüm bu parayı taşıyarak yürümesek iyi olur," dedi Allen. "Eve dönerken oldukça ıssız bir ülke. Soyulabiliriz."

Vapur yolculuğu Abe'in beklemediği bir şans eseriydi. Diğer yolcularla sohbet etmekten keyif alıyordu. Seyahat ettikleri hız bir mucize gibiydi. Çocukların düz tekneyle akıntıya karşı yolculuğu yapmaları bir ay sürmüştü. Bir haftadan biraz fazla bir sürede akıntıya karşı geri döneceklerdi. Yüksek ormanlık bir uçurumun üzerine kurulmuş Rockport'un kulübeleri görüş alanına girdiğinde korkulukta birlikte duruyorlardı. Abe, "Baban bana bu şansı verdiği için çok iyi etti," dedi. "Keşke görmeseydim diyeceğim bazı manzaralar gördüm ama yolculuk bana iyi geldi. Gözlerimi ve kulaklarımı biraz esnetti! Her yerimi esnetti - yani içimi." Güldü. "Dışarıdan esnemeye ihtiyacım yok."

Allen uzun boylu arkadaşına baktı. Çoğu zaman birlikteydiler. Aynı insanlarla konuşmuşlardı, aynı yerleri ziyaret etmişler, aynı manzaraları görmüşlerdi. Allen onları çoktan unutmaya başlamıştı. Şimdi neredeyse
evine dönmüştü, sanki hiç gitmemiş gibiydi. Ama Abe
farklı görünüyordu. Bir şekilde değişmişti.

"Anlayamıyorum," dedi Allen ona. "Sen aynı görünmüyorsun."

"Belki de değilim," dedi Abe. "Gördüğüm bazı şeyleri düşünmeye devam ediyorum."

13

[İllüstrasyon]

Lincoln'ler Pigeon Creek'ten ayrılıyordu. Bir gün, Illinois'e yaşamaya giden kuzeni John Hanks'ten bir mektup geldi. Mektupta, oradaki toprağın daha zengin olduğu yazıyordu. Tom neden gelip ailesini de getirmedi? Geçimini sağlamayı daha kolay bulacaktı. John'un evinin yakınındaki nehrin adı bile hoş bir sese sahipti. Adı
Sangamon'du - "bol miktarda yiyecek" anlamına gelen bir Kızılderili kelimesi.

"Gidiyoruz," diye karar verdi Tom. "Bu çiftliği satıp başka bir tane
alacağım. Bizimle gelmek ister misin, Abe?"

Abe'nin New Orleans'tan dönmesinden bu yana iki yıl geçmişti. İki yıl
çok
çalışmıştı. İki yıl
bir sonraki doğum gününü dört gözle beklemişti. Neredeyse
yirmi bir yaşındaydı ve isterse evden ayrılabilirdi.

"Pekala, Pa--" diye tereddüt etti.

Sarah onu izliyordu, cevabını bekliyordu.

"Seninle gelirim," dedi Abe. "Yeni çiftliği
kurmana yardım edecek kadar uzun süre kalacağım."

Lincoln grubunda on üç kişi vardı: Tom ve Sarah, Abe ve
Johnny, birkaç yıldır evli olan Betsy ve Dennis Hanks,
Mathilda ve kocası ve iki çocuk. Yolculuğu üç büyük vagonla yaptılar, donmuş yollardan geçtiler ve buzlu dereleri geçtiler. İki hafta sonra John Hanks'in Illinois çayırlarındaki evine geldiler. Onları hoş karşıladı, sonra çiftlikleri için seçtiği yeri görmeleri için götürdü. Soğuk kış ışığında, neredeyse on dört yıl önce Güvercin Deresi kadar ıssız görünüyordu. Tom Lincoln her şeye yeniden başlıyordu.

Bu sefer daha fazla yardımı vardı. John Hanks'in yeni kulübeleri için kullanılmaya hazır büyük bir kütük yığını vardı. Abe artık bir adamın işini yapabiliyordu. Kulübe bittikten sonra çiftliğin etrafına bir çit inşa etmek için yeterli sayıda ray ayırdı. Yeni komşulardan bazıları onu kendileri için kütük ayırması için tuttu.

Ertesi baharda, daha çok hoşuna giden başka bir iş teklif edildi. Denton Offut adında bir adam, Illinois Nehri'nden Mississippi'ye ve oradan da New Orleans'a kadar yüzdürmeyi planladığı bir düz tekne inşa ediyordu. Abe'yi kargoya yardım etmesi için işe aldı. İki genç adam
arkadaş oldular. Abe uzun yolculuktan sonra eve döndüğünde Sarah'a
bir haberi vardı.

"Anne," dedi, "Denton New Salem'de bir mağaza açmayı planlıyor.
Orası Sangamon Nehri üzerinde bir köy. Benim katibi olmamı istiyor."

Sarah bir an hiçbir şey söylemedi. Eğer Abe kalmaya giderse, kulübe
çok yalnız görünecekti. Onu çok özleyecekti. Ama onun
kendisi için en iyi olanı yapmasını istiyordu.

"Bay Offut bana ayda on beş dolar ödeyeceğini söyledi," diye ekledi Abe.

Bu şimdiye kadar kazandığından daha fazla paraydı, diye düşündü Sarah. Ve artık
yirmi bir yaşını geçmişken, maaşını kendine saklayabilirdi. "Sanırım
yakında gideceksin," dedi yüksek sesle.

"Evet, anne, gideceğim." Ona söylemek Abe'in beklediğinden daha zordu. "Kendi başıma başlamamın
zamanı geldi."

Sarah, onun kıyafetlerini hazırlamak için işe koyuldu. Üzerinde tek
kot pantolonu vardı ve alabileceği başka pek bir şey yoktu.
Gömleklerini ve onun için ördüğü fazladan çoraplarını yıkadı. Bunları büyük bir beze sardı ve bohçayı uzun bir çubuğun ucuna bağladı.
Ertesi sabah erkenden kalktı. Ailenin geri kalanına veda ettikten sonra Sarah onunla birlikte kapıya kadar yürüdü.

Abe, bohçasıyla birlikte sopayı omzuna attı. Kendi başına başlamayı dört gözle bekliyordu ve şimdi korkuyordu. Neredeyse o soğuk kış öğleden sonrasında, yeni annesi ilk kez Pigeon Creek'e geldiğinde hissettiği kadar korkmuştu. Annesi ona inandığı için, o da kendine inanmaya başlamıştı. Annesinin ona olan inancı, ona bakıp gülümsemeye çalışırken gözlerinde hala parlıyordu.

Ona hızlıca sarıldı ve patikadan aşağı doğru acele etti.

Abe'in 1831'de sıcak bir yaz gününde geldiği New Salem'e kadar uzun, çok uzun bir yürüyüştü. Sangamon Nehri'ne bakan yüksek bir uçurumun üzerindeki bu köy, Gentryville'den, hatta Rockport'tan bile daha büyüktü. Her iki tarafı da bir sıra düzgün kütük evle çevrili tek caddede aşağı yukarı dolaşırken, yirmi beşten fazla bina saydı. Birkaç dükkan vardı ve nehrin aşağısındaki değirmeni görebiliyordu.

[İllüstrasyon]

Evlerden birinin önünde toplanan kalabalığın arasından zorlukla geçti. Abe'den yaklaşık on yaş büyük, endişeli görünen bir adam küçük verandadaki bir masanın arkasında oturuyordu. Büyük bir deftere yazıyordu.

"Merhaba, Bayım," dedi Abe. "Bu heyecan neyin nesi?"

"Bugün seçim günü," diye cevapladı adam, "ve ben sorumlu memurum.
Yani, memurlardan biriyim."

Sırada bekleyen adamlardan birinin adını yazmak için durdu.
Abe ile tekrar konuşma şansı bulmadan önce büyük defterine birkaç seçmenin adını yazdı.
Sonra ona yardım etmesi gereken diğer memurun hasta olduğunu açıkladı.

"Çok meşgulüm," diye devam etti. "Dinle, yabancı, yazmayı biliyor musun?"

"Birkaç tavşan izi çıkarabilirim," dedi Abe sırıtarak.

"Belki oyların kaydını tutmama yardım etmen için seni işe alabilirim." Adam
ayağa kalktı ve el sıkıştı. "Adım Mentor Graham."

Akşam olduğunda genç adam ve yaşlı adam iyi arkadaş olmuşlardı.
Bay Graham bir okul müdürüydü ve Abe'e derslerinde yardım edeceğine söz verdi. Kısa süre sonra Abe başka arkadaşlar edinmeye başladı. Jack Kelso onu balık tutmaya götürdü. Abe balık tutmayı pek önemsemezdi ama Jack'in Robert Burns ve William Shakespeare'in şiirlerini okumasını severdi. Jack'in en sevdiği
şairlerdi ve Abe'in de en sevdikleri oldular.

Bir süre yaşadığı Rutledge Tavern'da, Abe'in sahibinin kızı Ann Rutledge ile tanıştı. Ann tatlı ve güzeldi, saçlarında bir güneş ışığı parlıyordu. Nehir kıyısında uzun yürüyüşler yaptılar. Ann ile konuşmak kolaydı ve Abe ona gizli umutlarından bazılarını anlattı. Bir gün onun büyük bir adam olacağını düşünüyordu.

Babası James Rutledge da ona ilgi duyuyordu. Abe, New Salem Tartışma Topluluğu'na katılmaya davet edildi. Konuşmak için ilk kalktığında, diğer üyeler onun zamanını komik hikayeler anlatarak geçirmesini beklediler. Bunun yerine ciddi bir konuşma yaptı ve çok da iyiydi.

"O genç adamın kafasında zekâ ve eğlenceden fazlası var," dedi Bay Rutledge o gece karısına.

Abe konuşma yapmayı severdi, ancak her zaman doğru konuşmadığını biliyordu. Bir sabah Mentor Graham'ın evinde kahvaltı ediyordu.
"İngilizce gramerini çalışmak gibi bir fikrim var," dedi.

"Halkın önüne çıkmayı bekliyorsan," diye cevapladı Mentor, "Bence yapabileceğin en iyi şey bu."

"Bir gramerim olsaydı, hemen şimdi başlardım."

Mentor bir an düşündü. "Kasabada gramer kitabı olan kimse yok," dedi sonunda. "Ama kırsalda Bay Vaner'ın bir tane var. Sana bir
kopyasını ödünç verebilir."

Abe masadan kalkıp altı mil yürüyerek Vaner çiftliğine gitti. Geri döndüğünde elinde açık bir kitap vardı. Yürürken dilbilgisi çalışıyordu. Bu arada Denton Offut'un mağazasında tezgahtar olarak çalışıyordu. Müşteriler orada her türlü şeyi satın alabiliyordu: aletler ve çiviler, iğneler ve iplikler, eldivenler ve basma kumaş ve mum yapmak için donyağı. Bir gün bir kadın birkaç metre basma kumaş satın aldı. Kadın gittikten sonra Abe, adamın kendisinden altı sent fazla aldığını fark etti. O akşam parayı vermek için altı mil yürüdü. Her zaman böyle şeyler yapıyordu ve insanlar ona "Dürüst Abe" demeye başladı. Denton tezgahtarıyla o kadar gurur duyuyordu ki övünmekten kendini alamadı. "Abe Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zeki adamdır," dedi. "Evet, ve ülkedeki herhangi bir adamı koşarak, zıplayarak veya güreşerek yenebilir."

Birkaç mil ötede Clary Grove adlı başka bir yerleşim yerinde bir grup genç kabadayı yaşıyordu. "Denton Offut ağzıyla çok fazla konuşuyor," dediler öfkeyle. Abe'in zeki olarak adlandırılmasına aldırmadılar. Ama liderleri Jack Armstrong'u "güreşte yenemeyeceğini" ilan ettiler.
Bir gün dükkana daldılar ve Abe'i Jack ile dövüşmeye cesaretlendirdiler.

Abe okuduğu kitabı bıraktı. "Ben yünle ve çekiştirmeyle uyuşmuyorum," dedi. "Ama dövüşmek istiyorsan, dışarı gel."

Clary Grove çocukları Denton'ın katibinin iyi bir güreşçi olduğunu kısa sürede anladılar. Dövüşü kaybetmekten korkan Jack, çizmesinin sivri topuğuyla Abe'in ayağına bastı. Aniden gelen acı Abe'i
sinirlendirdi. Jack'in bir sonraki bildiği şey, dişleri takırdayana kadar
bir ileri bir geri sallandığıydı. Sonra sırtüstü toz içinde yatıyordu.

Jack'in arkadaşları öfkeyle uludu. Birkaçı Abe'e doğru koştu,
hepsi aynı anda onunla dövüşmeye çalışıyordu. Sırtını mağazaya dayamış, yumruklarını
iki bükmüş bir şekilde duruyordu. Onlara yaklaşmaya cesaret ediyordu. Jack
kendini toparladı.

"Durdurun şunu, arkadaşlar," dedi. "Adil bir dövüşte yenildim. Bana
sorarsanız, bu Abe Lincoln yerleşime
girmiş en zeki adamdır."

O andan itibaren Jack, Abe'in en iyi arkadaşlarından biri oldu.

Kısa bir süre sonra Abe, Kızılderilileri Illinois'den
kovmaya yardım etmek için Black Hawk Savaşı'na asker olarak katıldı. Clary Grove çocukları onun
şirketindeydi ve Abe yüzbaşı seçildi. Şirketi herhangi bir savaşma fırsatı bulamadan Blackhawk, Illinois'in başka bir yerinde yakalandı ve savaş sona erdi.

Abe New Salem'e döndüğünde kendini işsiz buldu. Denton
Offut gitmişti. Mağaza "gözden kaybolmuştu." Daha sonra, Abe ve başka bir genç adam, William Berry, ortak olmaya karar verdiler. Borç aldılar ve kendi mağazalarını açtılar.

Bir gün, mobilyalarla dolu yüksek bir vagon önünde durdu. Bir adam
aşağı atladı ve kendisinin ve ailesinin Batı'ya taşınacağını söyledi.
Vagon çok kalabalıktı ve satmak istediği bir fıçı ıvır zıvırı vardı. Her zaman memnuniyetle kabul eden Abe, bunun için elli sent ödemeyi kabul etti. Daha sonra, fıçıyı açtığında harika bir sürprizle karşılaştı.

Fıçıda bir dizi ünlü hukuk kitabı vardı. Aynı kitapları Rockport'taki Bay Pitcher'ın hukuk ofisinde görmüştü. Artık kendi
bir setine sahip olduğu için, istediği zaman okuyabilirdi. Mağazaya gelen müşteriler genellikle Abe'i tezgahta yatarken, burnunu yeni kitaplardan birine gömmüş halde bulurlardı. Ne kadar çok okursa o kadar çok ilgi duymaya başlardı.

Belki de işlerine bakmak yerine okumaya çok fazla zaman harcıyordu. William Berry tembeldi ve pek de tatmin edici bir ortak değildi.
Lincoln ve Berry'nin mağazası o kadar az iş yapıyordu ki
kapatmak zorunda kaldı. Ortaklar ödenmesi gereken çok fazla borçla baş başa kaldılar. Sonra Berry öldü
ve "Dürüst Abe" ne kadar uzun sürerse sürsün
tüm borçları kendisinin ödeyeceğini duyurdu.

Bir süre postacıydı. At sırtındaki bir adam haftada iki kez postayı getiriyordu ve o kadar az mektup vardı ki Abe onları
teslim edene kadar şapkasının içinde taşıyordu. İşini seviyordu çünkü bu ona New Salem'daki insanların abone olduğu
gazeteleri okuma şansı veriyordu. Ancak maaşı azdı ve karnını doyuracak kadar para kazanmak için her türlü tuhaf işi yapmak zorundaydı. Jack Armstrong ve karısı Hannah onu yemeğe davet etmeselerdi, birçok gün aç kalırdı. İş
kötü olduğunda, iki veya üç hafta onlarla kalırdı.

Daha fazla para kazanmanın bir yolunu bulması gerektiğini biliyordu ve
haritacılık okumaya karar verdi. Zor bir konuydu, ancak birkaç kitap ödünç aldı ve
dikkatle okudu. O kadar çok çalıştı ki altı hafta içinde
ilk işini bir arazi ölçümcüsü olarak aldı.

Bazen bir çiftliği ölçerken veya yeni bir yol döşerken,
birkaç hafta boyunca uzakta olurdu. New Salem'den kilometrelerce uzaktaki insanlar
Abe Lincoln'ün kim olduğunu bilirdi. Ona güldüler çünkü çok uzun ve beceriksizdi.
Pantolonunun her zaman çok kısa olmasını komik buldular. Ama
şakalarına da güldüler ve onu sevdiler. O kadar çok yeni arkadaş edindi ki Illinois yasama meclisi için aday olmaya karar verdi.

Seçim sırasında bir gün Binbaşı John T. Stuart ile uzun bir konuşma yaptı. Binbaşı Stuart, Black Hawk Savaşı'nda Abe'nin komutanıydı.
Şimdi yirmi mil uzaklıktaki daha büyük bir kasaba olan Springfield'da avukattı.

"Neden hukuk okumuyorsun?" diye sordu.

Abe dudaklarını büzdü. "Kesinlikle okumak isterim," diye mırıldandı; sonra sırıtarak ekledi: "Ama yeterince aklım var mı bilmiyorum."

Binbaşı Stuart bu son söze hiç aldırmadı. "Sen zevk için hukuk okuyorsun," diye devam etti. "Şimdi ciddiyetle yap. Sana ihtiyacın olan kitapları ödünç vereceğim."

Bu, Abe'nin kaçırmayı göze alamayacağı bir fırsattı. Birkaç günde bir, başka bir cilt ödünç almak için Springfield'a yürüyerek veya at sırtında gidiyordu. Bazen eve giderken kırk sayfa okuyordu. Yirmi beş yaşındaydı ve vakit kaybedecek zamanı yoktu. Bu arada birçok konuşma yapıyordu. Illinois'deki seçmenlerden, eyaletin yasalarını yapan meclise kendisini seçmelerini istedi. "Dürüst Abe"nin güvenilecek bir adam olduğunu düşünüyorlardı ve seçildi. Kasım ayının sonlarında Abe, o zamanlar eyaletin başkenti olan Vandalia'ya gitmek için posta arabasına bindi. Yeni bir takım elbise ve yüksek şapkayla çok onurlu görünüyordu. Kendisine veda etmek için toplanan kalabalığın içinde birçok arkadaşını görebiliyordu. Yeni kıyafetlerini alması için ona para veren Coleman Smoot orada duruyordu. Daha geride Bay Rutledge'ı, Ann'i, Hannah'ı ve Jack Armstrong'u, Mentor Graham'ı ve onu cesaretlendiren ve ona yardım eden diğerlerini görebiliyordu. Ve şimdi onları mecliste temsil etmek için yola koyuldu. "Elveda, Abe" korosu duyuldu.

Sonra, yankı gibi, kelimeler Ann'in yüksek, tatlı sesiyle tekrar duyuldu:
"Elveda, Abe!" Pencereden dışarı doğru eğildi ve el salladı.

Araba engebeli yoldan geçerken Ann'i düşünüyordu.
Ayrıca Sarah'ı da düşünüyordu. Keşke şimdi onu görebilseydi, diye düşündü, dizinin üzerinde duran yeni şapkaya bakarken.

[İllüstrasyon]

14

[İllüstrasyon]

Meclis birkaç hafta boyunca toplandı. Oturumlar arasında Abe, New Salem'da çeşitli işlerde çalıştı ve hukuk kitaplarını okudu. Çalışmalarının çoğunu sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde yaptı. Ann Rutledge'ı görmeye hala vakit buluyordu ve onun nazik
tatlılığından bir şeyler sonsuza dek kalbinde yaşayacaktı. Ann öldükten sonra, her zamankinden daha çok çalışarak acısını unutmaya çalıştı.

Yirmi sekiz yaşındayken sınavına girdi ve
avukatlık lisansı aldı. Yakın zamanda eyaletin başkenti yapılmış olan Springfield'a taşınmaya karar verdi.

Bu gelişen küçük kasabaya geldiğinde soğuk bir Mart günüydü.
Atını meydandaki bağlama rafına bağladı ve
mağazalardan birine girdi.
Abe'in yaşlarında genç bir adam olan sahibi Joshua Speed,
dostça bir gülümsemeyle baktı.

"Merhaba, Abe," dedi. "Yani sen de bizden biri olacaksın?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Abe. "Söyle bakalım, Speed, kendime bir
karyola aldım. Bir şilte, birkaç yastık ve
battaniye için bana ne kadara mal olur?"

Joshua kulağının arkasından bir kalem çıkardı. Bir kağıt parçasına biraz hesap yaptı. "Seni yaklaşık on yedi dolara tamir edebilirim."

Abe cebindeki parayı hissetti. Sadece yedi doları vardı. Atı ödünç alınmıştı ve hala bin dolar borcu vardı. Joshua hayal kırıklığına uğradığını
gördü. Abe'in konuşmalarını dinlemişti ve Abe meclisteki en
gelecek vaat eden genç adamlardan biri olarak anılıyordu. Joshua ondan
hoşlandı ve onu daha yakından tanımak istedi.

"Daha iyisini yapana kadar neden benimle kalmıyorsun?" diye önerdi. "Mağazanın üstünde bir odam ve iki kişiye yetecek kadar büyük bir yatağım var."

Abe'in çirkin yüz hatlarında bir sırıtma belirdi. "Güzel!" dedi. "Nerede?"

"Şu varil yığınının arkasında bir merdiven bulacaksın. Çık
ve kendini evinde hisset. "

Abe, Joshua Speed ​​ile yaşamaktan ve Springfield'da yaşamaktan keyif alıyordu. Kısa süre sonra Pigeon Creek ve New Salem'da olduğu kadar popüler oldu. Aylar ve yıllar geçtikçe, giderek daha fazla insan kendilerine tavsiyede bulunacak bir avukata ihtiyaç duyduklarında ona geldi. Uzun
bir süre fakirdi ama borçlarını yavaş yavaş ödedi. İlk büyük ücretiyle, kendisine çok iyi davranan üvey annesi için bir çeyrek arazi satın aldı.

Abe'in işinin en çok sevdiği kısmı "turda binmekti." İlkbaharda ve sonbaharda, atı Old Buck'ı eyerledi ve bir yargıç ve birkaç avukatla birlikte yakınlardaki kasabalardan bazılarını ziyaret etmek için yola çıktı. "Turdaki" bu kasabalar kendi mahkemelerine sahip olmak için çok küçüktü. Her kasabada avukatlar davaları savundu ve yargıç son altı ayda ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözdü.

Akşam yemeğinden sonra, Abe'nin komik hikayeler anlatmasını dinlemek için han. "Kaburgalarım gevşeyene kadar güldüm," dedi onurlu bir yargıç.

Diğer avukatlar sık ​​sık Abe ile dalga geçerlerdi. "Müvekkillerinden daha fazla para almalısın," dediler, "yoksa her zaman Eyüp'ün hindisi kadar fakir olacaksın."

Bir akşam sahte bir duruşma düzenlediler. Abe, diğer avukatların olması gerektiği kadar ücret talep edemediği kadar küçük ücretler talep etmekle suçlandı. Yargıç, gerçek bir duruşmada olduğu kadar ciddi görünüyordu.

"Kardeş avukatlarının ceplerine karşı korkunç bir suç işledin," dedi sertçe. "Bu vesileyle seni para cezası ödemeye mahkûm ediyorum."

Bir kahkaha koptu. "Parayı ödeyeceğim," dedi Abe iyi huylu bir şekilde. "Ama benim firmam asla Catchem & Cheatem olarak anılmayacak."

Bu arada Mary Todd adında genç bir bayan yaşamak için Springfield'a gelmişti. Babası Kentucky'de zengin ve önemli bir adamdı. Mary güzel ve iyi eğitimliydi. Abe ondan biraz korkuyordu, ancak bir gece bir partide ona dans teklif etme cesaretini
topladı.

[İllüstrasyon]

"Bayan Todd," dedi, "Seninle en kötü şekilde dans etmek istiyorum."

Onu dans pistinde sürüklerken, diğer çiftlere çarptı. Ayaklarına bastı. "Bay Lincoln," dedi Mary, bir sandalyeye doğru topallayarak yürürken, "Benimle en kötü şekilde dans ettin - en kötü şekilde."

İyi bir dansçı olmamasını umursamadı. Abe'nin çirkin yüzüne baktığında, önünde harika bir gelecek olduğuna karar verdi.
Küçük bir kızken bir zamanlar söylediği bir şeyi hatırladı: "Büyüdüğümde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacak bir adamla evlenmek istiyorum."

Mary Todd'u seven tek kişi Abe değildi. Onu görmeye gelen diğer genç adamlar arasında bir başka avukat Stephen A. Douglas da vardı. Mary'den daha uzun değildi ama o kadar büyük bir başı ve omuzları vardı ki ona "Küçük Dev" lakabı takılmıştı. Yakışıklı, zengin ve zekiydi. Arkadaşları bir gün Başkan olabileceğini düşünüyorlardı.

"Hayır," dedi Mary, "Abe Lincoln'ün başarılı olma şansı daha yüksek."

Neyse, Abe onun sevdiği adamdı. Ertesi yıl evlendiler.

"Onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapmayı düşünüyorum," diye yazdı Kentucky'deki bir arkadaşına. "Her zaman söylediğim gibi, yine de Başkan'ın karısı olacağımı göreceksin."

İlk başta Mary hayalinin gerçek olduğunu düşündü. 1846'da Abe Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne üye olarak seçildi. Siyasi bir lider olarak iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve ikinci bir dönem için aday olmadığında hayal kırıklığına uğradı. Tekrar avukatlık yapmak için Springfield'a geri döndü. 1854'te ailesi için satın aldığı rahat beyaz evin odalarında
hareket eden üç hareketli çocuk vardı. Robert on bir, Willie dört ve Tad hala bebekti.
Komşular, Avukat Lincoln'ün Tad'i omuzlarında taşıyarak sokaktan aşağı yürüdüğünü, Willie'nin ise onun ceketine
tutunduğunu görünce gülümserlerdi. Çocuklar babalarına tapıyorlardı.

Mary de öyleydi, ama Abe'in daha onurlu olmasını istiyordu. Oğlan gömleğinin kollarını açarak
okudu ve çocuklarla
oynamak için yere indi. Karısı başarılı bir avukatın böyle davranmasının bir yolu olduğunu düşünmüyordu. Ayrıca, onun artık siyasetle ilgilenmemesi onu endişelendiriyordu.

Ve sonra ne Mary'nin ne de Abe'nin hiç beklemediği bir şey oldu.
Artık Washington'da Senatör olan eski dostları Stephen A. Douglas yeni bir yasa önerdi. Binlerce yerleşimci Batı'ya yaşamaya gidiyordu ve zamanla yeni eyaletler kuracaklardı. Yeni yasa, seçmenlerin çoğu isterse, her yeni eyaletteki insanların köle sahibi olmasını mümkün kılacaktı.

Abraham Lincoln o kadar tahrik olmuş ve öfkelenmişti ki neredeyse avukatlık mesleğini
unutuyordu. Illinois'de konuşmalar yaparak dolaştı. Güney'de köle sahibi olmaya karşı hiçbir yasa yoktu, ancak köleliğin hala özgür olan bölgelerden uzak tutulması gerektiğini söyledi. Yeni eyaletler, "yoksul insanların durumlarını iyileştirmek için gidebilecekleri" yerler olmalıydı. Sadece bu da değil, bir adamın bir başkasına sahip olması yanlıştı. Korkunç derecede yanlıştı.

"Zenci bir erkekse," dedi bir dinleyici kitlesine, "o zaman kadim inancım bana tüm insanların eşit yaratıldığını öğretir."

Belki de ilk kez bir köle pazarını ziyaret ettiği zamanı düşünüyordu.
Çocukken onu heyecanlandıran Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki sözleri hatırlıyordu.

İki yıl sonra Abraham Lincoln'den Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na aday olması istendi. Douglas'a karşı yarışacaktı. Abe senatör olmayı çok istiyordu. Daha da çok yeni eyaletlerden köleliği uzak tutmak istiyordu. Siyasi kampanyaya katılmak ona derinden hissettiği şeyleri söyleme şansı verecekti.

"Bunun için yeterince iyi olduğuma ikna oldum," dedi bir arkadaşına, "ama her şeye rağmen her gün kendi kendime 'Bu senin için çok büyük bir şey; asla elde edemeyeceksin.' diyorum. Ancak Mary, benim de senatör ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağım konusunda ısrar ediyor."

Belki de karısının ona olan inancı ona deneme cesaretini verdi. Daha heyecan verici bir kampanya hiç olmamıştı. Illinois halkı 1858'in o sıcak yazında olduğu kadar hiç bu kadar heyecanlanmamıştı. Yedi farklı kasabada bir dizi tartışma yapıldı. İki aday -Douglas, "küçük Dev" ve arkadaşlarının ona "Yaşlı Abe, Dev Katili" dediği- kölelik hakkında tartıştılar. İnsanlar onları dinlemek için kilometrelerce öteden geldiler. Tartışma günü, konuşmacılar için açık bir platform kırmızı-beyaz-mavi bayraklarla süslendi. Evlerin çatılarından bayraklar dalgalandı. Senatör Douglas tren istasyonuna vardığında, arkadaşları ve hayranları onu bir bando eşliğinde karşıladı. Otele güzel bir arabayla gitti. Abe'in de hayranları vardı. Bazen istasyonda onu uzun bir alay karşılardı. Sonra Abe utanırdı. "Sönük konserler ve havai fişekler" dediği şeylerden hoşlanmazdı. Ancak bir kasabadaki arkadaşları onu saman arabasıyla oteline götürdüğünde güldü. Bu, Douglas ve onun ince tavırlarıyla dalga geçmelerinin bir yoluydu.

Senatör Douglas etkili bir hatipti. O konuşurken, Abe'nin bazı
arkadaşları endişelenirdi. Yaşlı Abe cevap verebilecek miydi? Kendini tutabilecek miydi? Sonra Abe uzun bacaklarını açıp ayağa kalkardı.
"Dev Katili", "Küçük Dev"den o kadar yüksekteydi ki, kalabalığın arasında bir kıkırdama duyuldu.

Konuşmasının ciddi kısmına geldiğinde, sessizlik oldu.
Sesi, köleliğin gerçekte ne anlama geldiğini onlara hatırlatırken kalabalığın en uzak köşelerine kadar ulaştı. Bunu birkaç kelimeyle özetledi: "Sen çalışıp didinip ekmek kazan, ben de onu yerim."

İki adam da seçilmek için çok çalıştı. Ve Douglas kazandı. "Kendimi
ayak parmağını
çarpmış çocuk gibi hissediyorum," dedi Abe, "gülmek çok acı verici ve ağlamak için
çok büyüğüm."

Onu seven herkes -karısı Mary, temiz beyaz evinde;
üvey annesi Sarah, yüzlerce milden daha uzaktaki küçük kulübesinde; ve birçok arkadaşı- hayal kırıklığına uğramıştı. Ama uzun sürmedi.
Lincoln-Douglas tartışmalarında aldığı rol, adını
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde duyurdu.

Abe Lincoln'ün şansı geliyordu. 15

[İllüstrasyon]

Sonraki iki yıl boyunca Abraham Lincoln'den birçok
konuşma yapması istendi. New York'taki bir dinleyici kitlesine, "Hakların güç yarattığına inanalım," dedi, "ve bu inançla, görevimizi anladığımız şekilde sonuna kadar yapmaya cesaret edelim."

Konuşmanın sonunda, birkaç bin kişi ayağa kalktı, tezahürat etti ve mendil salladı. Sözleri
gazetelerde basıldı. Kuzey Eyaletleri boyunca, erkekler ve kadınlar onu özgürlüğün dostu olarak görmeye başladı.

1860'ta o kadar iyi tanınıyordu ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterildi. Stephen A. Douglas başka bir siyasi
parti tarafından aday gösterildi. İki rakip bir kez daha aynı makam için yarışıyordu.

Abraham Lincoln'ün binlerce hayranı kendilerine "Wide Awake" adını takmıştı. Neredeyse her Kuzey kasabasında Wide Awake Kulüpleri vardı. Geceler boyunca meşaleler ve renkli fenerler taşıyarak geçit törenlerinde yürüdüler. Ve yürürken şarkı söylediler:

"Yaşasın! Davamız için - tüm davaların en iyisi!
Yaşasın! Batı'nın Dürüst Abe'i için."

Hiç kimse kampanya heyecanını Willie ve Tad Lincoln'den daha fazla sevmedi. Salon halısının etrafında yürüyüşlerini yaptılar ve başka bir şarkı söylediler:

"Yaşlı Abe Lincoln vahşi doğadan geldi,
Vahşi doğadan, vahşi doğadan,
Yaşlı Abe Lincoln vahşi doğadan geldi,
Illinois'de."

Her yerde insanlar Yaşlı Abe hakkında konuşuyordu ve çok fazla posta aldı. Mektupların bazıları Pigeon Creek'ten geliyordu.
Eski okul arkadaşı Nat Grigsby, Indiana'daki arkadaşlarının onu düşündüğünü yazmıştı.
Dave Turnham yazmıştı. Abe, Bağımsızlık Bildirgesi'ni ilk kez Dave'in kitabında okumuştu. Josiah Crawford'dan bir paket geldi. O, ona _Washington'ın Hayatı_ kitabını vermişti. Pakette bir parça beyaz meşe ağacı vardı. Abe'nin on altı yaşındayken
ayırdığı bir rayın parçasıydı. Josiah bunun bir bastona dönüştürülmesini isteyebileceğini düşündü.

Daha önce hiç görmediği insanlardan yüzlerce mektup daha geldi. New York eyaletinden gelen bir mektup onu gülümsetti.

"Ben sadece on bir yaşında küçük bir kızım," diye yazıyordu mektupta, "ama
senin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmanı çok istiyorum, bu yüzden
bu kadar büyük bir adama mektup yazmam konusunda beni çok cesur bulmayacağını umuyorum...
Dört erkek kardeşim var ve bir kısmı sana oy verecek ve eğer
bıyıklarını uzatırsan geri kalanlarının da sana oy vermesini sağlamaya çalışacağım.
Yüzün çok
ince olduğu için çok daha iyi görüneceksin. Tüm bayanlar bıyık sever ve kocalarını
senin için oy vermeye
çabalarlar ve o zaman sen Başkan olursun..."

Mektubta "Grace Bedell" imzası vardı. İki haftadan kısa bir süre içinde bir cevap aldı. Çocukları seven Abraham Lincoln onun tavsiyesini dinledi. 6 Kasım 1860'taki seçim gününe kadar sakal bırakmaya başlamıştı.

Seçim gününün akşamını telgraf ofisinde geçirdi.
Ülkenin farklı yerlerinden raporlar geldi. Kazanıyordu. Kazanıyordu. Bir süre sonra biliyordu ki -arkadaşları biliyordu- Springfield'ın bildiği gibi Abraham Lincoln Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki başkanı olacaktı. Dışarıda sokaklarda kalabalık kutlama yapıyordu. Şarkı söylüyor, bağırıyor, top atıyorlardı. Abe arkadaşlarına "neredeyse sevinçten bunaldığını" söyledi.

"Sanırım artık eve gitsem iyi olacak," diye ekledi. "Orada haberi duymak isteyen küçük bir kadın var."

Mary yatak odasına girdiğinde uyuyordu. Kocası omzuna dokundu. "Mary, Mary," dedi kısık bir kahkaha atarak, "seçildik."

Şubat ayında Lincoln'ler taşınmaya hazırdı. Abe sandıkları bağladı ve "A. Lincoln, Beyaz Saray, Washington, D.C." diye seslendi. Illinois'den ayrılmadan önce Springfield'ın 125 mil güneydoğusundaki bir kütük çiftlik evine gitmek istiyordu. Babası
on yıldır ölmüştü ama üvey annesi hala orada yaşıyordu.

[İllüstrasyon]

O günlerde seyahat yavaştı ve birkaç kez
tren değiştirmek zorundaydı. Düşünmek için bolca zaman vardı. Önünde zor günlerin olduğunu biliyordu. Köleliğe karşı olan bir Başkan altında yaşamaktan korktuklarını söyleyen birçok Güneyli vardı. Birkaç Güney eyaleti Birlik'ten ayrılmış ve kendi ülkelerini kurmaya başlamıştı. Birleşik Devletler'in iki ayrı ülkeye bölünmesi ona olabilecek en üzücü şey gibi geliyordu. Başkan olarak Abraham Lincoln, Birliği korumak için bir şansa sahip olacaktı ve bu şansı kullanmalıydı. O zamanlar köleleri özgürleştirme şansına da sahip olacağını bilemezdi. George Washington'dan beri hiçbir başkanın olmadığı kadar ülkesine hizmet etme şansı. Düşünceleri çocukluğuna döndü. O zaman bile Başkan olmak istemişti. Bir zamanlar imkansız gibi görünen bir rüya gerçek oluyordu. Kendisini cesaretlendiren ve ona yardım eden tüm insanları düşündü. Ona ilerleme şansı veren
annesini düşündü.
"Anne!" Abe bu kelimeyi her söylediğinde, hem Nancy'yi hem de Sarah'ı düşünüyordu.

Sarah pencerenin yanında bekliyordu. Yüksek ipek şapkalı uzun boylu bir adam
patikada yürüyerek geldi.

"Abe! Geldin!" Kapıyı açtı ve üzgün, bilge yüze baktı.

"Elbette, Anne." Ona çocukken yaptığı türden iyi bir ayı sarılması verdi. "Yakında Washington'a gidiyorum. Veda etmeden
bu kadar uzağa gidebileceğimi mi düşündün?"

Onun orada olduğu haberi hızla yayıldı. Komşular birbiri ardına içeri girdi, ta ki küçük oda kalabalıklaşana kadar. Şöminenin önünde oturup gelen herkesle konuşurken, Sarah sanki
Başkan olmak üzere olan bir adam değil, perişan görünümlü küçük bir çocuk görüyordu.
O küçük çocuğu ilk gördüğü andan itibaren sevmişti.
Ona her zaman iyi bir oğul olmuştu--kendi John'undan daha iyi bir oğul.

Son ziyaretçi de gittiğinde, sandalyesini daha da yakınına çekti. Birlikte birkaç dakika baş başa kalmak güzeldi.

"Abe," dedi ona, "bin anneden birinin söyleyemeyeceği şeyi söyleyebilirim."

Adam ona meraklı gözlerle baktı.

"Hayatında bana hiç kötü söz söylemedin. Sanırım senin ve benim aklım, yani--" kadın utanarak güldü, "sahip olduğum azıcık akıl,
birbirine geçmiş gibiydi."

Adam uzanıp büyük elini onun dizine koydu. Kadın buruşuk, çalışmaktan
sertleşmiş elini onunkinin üzerine koydu.

Veda vakti geldiğinde, gözyaşlarını zor tutabildi.
"Seni bir daha görebilecek miyim?" diye sordu. "Ya sana bir şey olursa, Abe? Bunu kalbimde hissediyorum--"

"Hadi, hadi, Anne." Adam onu ​​sıkıca tuttu. "Tanrı'ya güven ve her şey yoluna girecek."

"Tanrı seni korusun, İbrahim."

[İllüstrasyon]

Adam onu ​​öptü ve gitti. "Gördüğüm en iyi çocuktu," diye düşündü, onu uzaklaşırken izlerken.

YAZAR HAKKINDA

Abraham Lincoln'ün çocukluğunu geçirdiği yerden çok da uzak olmayan Güney Indiana'da büyüyen Frances Cavanah, Lincoln'e ve onu tanıyan insanlara her zaman özel bir ilgi duymuştur. Dahası, bugün Amerika'nın erkek ve kız çocukları için önde gelen tarih kitapları yazarlarından biri olarak tanınmaktadır. Gençler için birçok kitap yazmıştır ve ayrıca _Child Life Magazine_ dergisinin yardımcı editörüdür. En ilginç ve güzel kitaplarından biri olan OUR COUNTRY'S STORY, dokuz yaş altı çocuklar için yeterince basit terimlerle anlatılan Amerikan tarihine büyüleyici bir giriş niteliğindedir. Bayan Cavanah şu anda Washington, D.C.'de yaşıyor ve tüm zamanını yazmaya ayırıyor.

SANATÇI HAKKINDA

Paula Hutchison, Helena, Montana'da doğdu ve Brooklyn, New York'taki Pratt Enstitüsü'ne katılmak için doğuya gelene kadar Washington Eyaletindeki okullara gitti. Mezun olduktan sonra, birkaç yıl Paris, Londra ve Floransa'da eğitim gördü ve Cornwall, İngiliz göl bölgesi ve İskoçya'ya resim gezileri yaptı. Şu anda New Jersey kıyısındaki küçük bir kasabada yaşıyor ve burada kocasıyla birlikte altı dönümlük bir çiftliği var ve stüdyosu da var. Bayan Hutchison çocuklar için çok sayıda kitap resimledi ve ayrıca kendisi tarafından yazılan birkaç kitabı da resimledi. Kongre Kütüphanesi bu kitabı şu şekilde katalogluyor:

Cavanah, Frances. Abe Lincoln şansını yakalıyor. Paula tarafından resimlendirilmiş
Hutchison. Chicago, Rand McNally [1959] 92 s. resimli 24 cm. 1.
Lincoln, Abraham, Pres. ABD--Kurgu. I. Başlık PZ7.C28Ab
813.54 59-5789++

Proje Gutenberg'in Abe Lincoln Şansını Yakalıyor adlı eserinin sonu, Frances Cavanah

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABE LINCOLN GETS HIS CHANCE ***

***** This file should be named 17315.txt or 17315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/1/17315/

Produced by Mark C. Orton, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

