*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Egypt, Chaldaea, Syria, Babylonia, and Assyria, Volume 9 (of 12)
Yazar: G. Maspero
Yayın Tarihi: December 16, 2005 [EBook #17329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Egypt, Chaldaea, Syria,
Babylonia, and Assyria, Volume 9 (of 12), by G. Maspero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Egypt, Chaldaea, Syria, Babylonia, and Assyria, Volume 9 (of 12)

Author: G. Maspero

Editor: A.H. Sayce

Translator: M.L. McClure

Release Date: December 16, 2005 [EBook #17329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT, CHALDAEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Spines]

[İllüstrasyon: Kapak]

MISIR HALDE, SURİYE, BABİL VE ASUR TARİHİ

G. MASPERO, Sivil Hukuk alanında Onurlu Doktor ve Queen's College, Oxford Üyesi; Enstitü Üyesi ve College of France'da Profesör

A. H. SAYCE tarafından düzenlenmiştir, Oxford Asuroloji Profesörü

Mısır Keşif Fonu Komitesi Üyesi M. L. McCLURE tarafından çevrilmiştir

ON İKİ YÜZDEN FAZLA RENKLİ TABAK VE RESİM İÇERİR

Cilt IX.

LONDRA

GROLIER TOPLULUĞU

YAYIMCILAR

[İllüstrasyon: 001.jpg Ön sayfa] Uluyan Derviş

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

[İllüstrasyon: 001.jpg SAYFA GÖRÜNTÜSÜ]

[İllüstrasyon: 002.jpg SAYFA GÖRÜNTÜSÜ]

_İRAN FETHİ_

_İRAN DİNLERİ--LİDYA VE BABİL'DEKİ KİROS; MISIR'DAKİ
KAMBİSLER--DARİUS VE İMPARATORLUĞUN ÖRGÜTÜ._

_Med imparatorluğunun anayasası Fırat'ın antik halklarından ödünç alınmıştır: dini yalnızca kendisine özgüdür--Zerdüşt'le ilgili
efsaneler, yasaları; Avesta ve tarihi--İlkel dinin
içerdiği unsurlar--Yüce tanrı Ahura-maza ve
Amesha-spentaları: Yazatalar, Fravashiler--Angro-mainyular ve
ajanları, Daivalar, Pairikalar, Ahura-mazda ile mücadeleleri--Aşağıdaki
insanın görevleri, cenazeler, ölümden sonraki kaderi---İbadet ve
tapınaklar: ateş sunakları, kurbanlar, Magi_.

_Kiros ve kökeniyle ilgili efsaneler: Astyages'e karşı isyanı ve Med imparatorluğunun düşüşü--Nabonidus'un saltanatının ilk yılları: Tsur'daki devrimler, Harran'ın alınması--Alyattes'in
saltanatının sonu, Lidya sanatı ve ilk para basımı--Kroesus,
kıta Yunanistan'ıyla ilişkileri, fetihleri, Babil ve Mısır'la
ittifakları--Lydia ve Pers arasındaki savaş: Lidyalıların
yenilgisi, Sardes'in alınması, Kroesus'un ölümü ve buna ilişkin sonraki
efsaneler--Asya kıyılarındaki şehirlerin teslimiyeti._

_Kiros'un Baktriana'da ve İran yaylalarının doğu bölgelerinde
--Zaferlerinin Keldaniler üzerinde bıraktığı izlenim; Yahudi sürgünleri, Hezekiel ve restorasyon hayalleri, yeni tapınak, Babil'e karşı
kehanetler; Nabonidus'a karşı genel hoşnutsuzluk--Kiros'un saldırısı ve Zalzallat savaşı, Babil'in alınması
ve Nabonidus'un düşüşü: Keldani imparatorluğunun sonu ve Yahudilerin kurtuluşu._

_Amasis yönetimindeki Mısır: inşaat çalışmaları, Yunanlılara verilen destek; Naukratis, tapınakları, anayasası ve refahı--Savunma hazırlıkları ve Amasis'in yerli Mısırlılar arasında sevilmemesi--Kiros'un ölümü ve bununla ilgili efsaneler: Pasargadae'deki sarayı ve mezarı--Kambyses ve Smerdis--Mısır ile savaşın efsanevi nedenleri--III. Psammetichus, Pelusium savaşı;
Mısır'ın bir Pers eyaletine indirgenmesi._

_Kambyses'in fetih planları; okyanuslara yapılan başarısız seferler
Amnion ve Kartaca--Etiyopya krallığı, kralları, gelenekleri:
Perslerin Napata'ya ulaşamaması, Kambises'in deliliği--Gaumata'nın dolandırıcılığı, Kambises'in ölümü ve sözde Smerdis'in saltanatı,
Darius'un tahta çıkışı--Susiana, Keldani ve Medya'daki devrim:
III. Nebuchadrezzar ve Babil'in düşüşü, Oraetes'in ölümü,
Kshatrita'nın yenilgisi, Asya'da barışın yeniden sağlanması, Mısır
işleri ve kraliyet gücünün yeniden kurulması._

_Ülkenin örgütlenmesi ve satraplıklara bölünmesi:
satrap, askeri komutan, kraliyet sekreteri; kuryeler, ana yollar, kralın Gözleri ve Kulakları--Finansal sistem ve
eyalet vergileri: daric--Satraplıklara bölünme sisteminin avantajları ve dezavantajları; kraliyet muhafızları ve
imparatorluğun askeri örgütlenmesi--Hapta-Hindu'nun fethi ve Yunanistan ile
savaş ihtimali._

[İllüstrasyon: 003.jpg SAYFA GÖRÜNTÜSÜ]

BÖLÜM I--İRAN FETHİ

Boudier tarafından çizilmiştir, Coste ve Flandin'deki gravürden alınmıştır. Faucher-Gudin'in Güney Rusya'da bulunan pişmiş topraktan yapılmış bir heykelden çizdiği vinyet, genç bir İskit'i temsil ediyor.

_İran dinleri--Lidya'da ve Babil'de Kiros: Mısır'da Kambises
--Darius ve imparatorluğun örgütlenmesi._

Med imparatorluğu, Batı Asya'nın bir kısmının kaderi üzerinde bir süre egemenlik kuranların en az bilinenidir.
Bunun nedeni, süresinin kısalığına atfedilemez: Nebuchadrezzar'ın Keldani
imparatorluğu da oldukça kısa bir süre varlığını sürdürdü ve yine de tarihinin ana hatları, büyük boşluklara ve çok fazla belirsizliğe rağmen, bir miktar kesinlikle belirlenebilir. Üstelik Babil'de,
özgün belgeler bol miktarda bulunur ve bu da bize, eski uygarlığının ve krallarının kronolojisinin resmini, özellik özellik, bir araya getirmemize olanak tanırken,
tarihine ilişkin doğrudan bilgi sağlayacak Ekbatana'nın çağdaş anıtlarına sahip değiliz.
Med kralları veya halkları hakkında herhangi bir fikir edinmek için, diğer ülkelerin kronikçilerinden derlenen, birkaç izole edilmiş gerçek, anekdot, efsane ve varsayımı satan gelişigüzel bildirimlere indirgeniyoruz ve bu materyaller bize MÖ beşinci veya altıncı yüzyılda Babilliler veya Yunanlılar aracılığıyla ulaştığından, onlardan oluşturmaya çalıştığımız resim her zaman kusurlu veya perspektif dışıdır. Görünüşte gösterişli lüksün, politik ve askeri bir örgütlenmenin ve Persler arasında daha sonraki dönemlerde hakim olana benzer bir yönetim yönteminin, ancak daha kusurlu, daha kaba ve barbarlığa daha yakın olduğunu görüyoruz - aslında ilkel bir aşamada, yönetici ruhu ve temel özellikleri henüz gelişmemiş bir Pers. Devletin mekanizması şüphesiz neredeyse tamamen Asur, Elam ve Keldani krallıklarında elde edilen politik örgütlenmelerden benimsenmişti; bu egemenliklerle Med imparatorluğunun kurucuları sırasıyla vasal, düşman ve müttefik olarak ilişki kurmuştu; Ancak Mezopotamya medeniyetinin bu kaplamasına nüfuz ettiğimizde ve insanların iç yaşamına ulaştığımızda, inandıkları dinde -bazı ödünç alınmış özelliklerle karışık-
yerel kökenli
alışılmadık mitler ve dogmalardan oluşan bir dünya buluruz.

Bu dinin ana hatları, Medler Assurbani-pal'e karşı isyan ettiğinde zaten belirlenmişti; ve o günün şefine uygulanan _İtirafçı_-Fravartish--ismi, bunun
kraliyet ailesinin inancı olduğunu kanıtlıyor. Tüm İranlılar, Persler ve Medler için ortak bir dindi ve efsane, ilk kanun koyucusu ve yorumcusu olarak Zerdüşt adlı eski bir peygamberi onurlandırıyordu. Zerdüşt, bizim Zerdüşt olarak bildiğimiz kişidir.* Çoğu klasik yazar, Zerdüşt'ü antik çağın uzak bir dönemine indirgemiştir; bu nedenle çeşitli kaynaklara göre, Platon'un ölümünden altı bin yıl önce,** Truva Savaşı'ndan beş bin yıl önce,*** Musa'dan bin yıl önce ve Xerxes'in Atina'ya karşı seferi öncesinde altı yüz yıl yaşadığı söylenmektedir; ancak birkaç kişi, onun nispeten yakın bir dönemde yaşadığını ve onu MÖ beşinci yüzyılın ortalarında gelişen filozof Pisagor'un bir müridi olarak göstermiştir.

* Zerdüşt ismi yirmi farklı şekilde yorumlanmıştır. Yunanlılar bazen ona "yıldızlara tapan" anlamını atfetmişlerdir, muhtemelen Zerdüşt'ün "-astres" son ekinin "astron" kelimesiyle benzer seste olmasından dolayı. Modern yazarlar arasında H. Rawlinson bunu Asur Ziru-Ishtar, "Ishtar'ın tohumu" kelimesinden türetmiştir, ancak günümüzde en genel olarak kabul gören etimoloji Burnouf'tur, buna göre "altın renkli develeri olan adam", "kahverengi develerin sahibi" anlamına gelir. Sıradan Yunanca biçimi olan Zerdüşt, Zarathustra'dan oldukça farklı bir isimden türetilmiş gibi görünüyor. ** Bu, Plinius'un kaydettiği gibi, Eudoxus'un görüşüydü; genellikle söylendiği gibi Platon'un öğrencisi olan Knidoslu Eudoxus değil, daha az bilinen bir şahsiyet olan Rodoslu Eudoxus'un görüşüydü.

*** Bu, Hermodorus'un ifadesiydi.

En eski ulusal geleneklere göre,
Aryanem-vaejo'da, yani Hazar Denizi'nin batısındaki Araxes ve Kur arasındaki bölgede doğmuştu. Daha sonraki gelenekler,
onun gebe kalmasının doğaüstü koşullarla gerçekleştiğini ve
doğumuna eşlik eden mucizelerin, Gerçek Yasa'nın vahyiyle dünyayı yeniden canlandırmaya mahkum bir azizin gelişini haber verdiğini ileri sürmüştür. Bir İranlının inancına göre, her insan, şu anda var olan veya bundan sonra var olacak her canlı yaratık, tanrılar da dahil olmak üzere, bir Frohar veya koruyucu ruha sahiptir. Bu ruh, dünyaya girişinde kendisine atanır ve bundan sonra tamamen onun maddi ve manevi refahını gözetmeye adanmıştır. Peygamberin ortaya çıkması için belirlenen zamanda, Frohar'ı, ilahi lütufla, bir Haoma'nın kalbine hapsedildi** ve bir kurban sırasında, bitkinin suyuyla birlikte rahip Purushaspa*** tarafından emildi ve aynı anda, Dughdova adında asil bir ırktan bir kızın göğsüne göksel bir ihtişam ışını indi. Purushaspa kısa bir süre sonra onunla evlendi. * Fravashi (_fravarti_ için, _fra-var_, "desteklemek, beslemek" kelimesinden) veya _frohar (feruer)_, tam anlamıyla, 
hemşire, besleyen dehadır. Fravashilerin
tasarımı ve kültüyle ilgili uygulamaların çoğu bana
İran dinlerinin ilkel dönemine kadar uzanıyor gibi görünüyor.

** Haoma, _Asclepias Sarcostema Viminalis_'tir.

*** İsim "Çok sayıda atı olan" anlamına gelir.

Zerdüşt, Frohar'ın göksel ışınla karışmasından doğmuştur. Üstünlüğünü tehdit ettiği kötü ruh, ışığı görür görmez onu yok etmeye çalıştı ve ona karşı çıkması için
uzak kuzey ülkesinden Bouiti adındaki ajanlarından birini gönderdi; Ancak bebek peygamber hemen suların sunulması için mezmurun başladığı formülü söyledi: "Rabbin iradesi iyiliğin kuralıdır!" ve bir an önce kıyılarında doğduğu Dareja nehrinin şerefine içkiler dökmeye başladı, aynı anda "kötü ruhları kaçıran inanç ikrarını" okudu. Bouiti dehşet içinde kaçtı, ancak efendisi yeni bir plan üzerinde çalışmaya başladı. Ancak Zerdüşt ona planlarını tamamlaması için zaman tanımadı: ayağa kalktı ve rakibinin kendisine sorduğu kötü niyetli bilmecelerden yılmadan, elleri taşlarla dolu bir şekilde ona doğru ilerledi - bir ev kadar büyük taşlar - iyi tanrının ona sağladığı taşlarla. Sadece onu görmek bile iblisleri dağıttı ve onlar cehennemlerinin kapılarını baş aşağı kaçarak geri aldılar, "Onu nasıl yok edeceğiz? Çünkü o kötü varlıkları
yıkıp yok eden silahtır; o kötü varlıkların kırbacı." diye haykırdılar. Çocukluğu ve gençliği kötü ruhlarla sürekli tartışma içinde geçti: her saldırıya uğradığında, her zaman muzaffer çıktı ve her saldırıdan daha mükemmel çıktı. Otuz yaşındayken, iyi ruhlardan biri olan Vohumano ona göründü ve onu Ahura-mazda'nın, Yüce Varlık'ın huzuruna çıkardı. Tanrıya soru sormaya davet edildiğinde, Zerdüşt sordu, "Yeryüzünde bulunan yaratıkların en iyisi hangisidir?" Cevap, kalbi temiz olan adamın, diğerlerinin arasında
üstün olduğuydu. Daha sonra meleklerin adlarını ve işlevlerini, kötülüğün doğasını ve özelliklerini bilmek istedi. Talimatı sona erdi,
bir alev dağını geçti ve
göğsü bir kılıçla delinip,
erimiş kurşunun bağırsaklarına
hiç acı çekmeden döküldüğü korkunç bir arınma çilesinden geçti: ancak bu çileden sonra
Ahura-mazda'nın elinden Yasa Kitabı olan
Avesta'yı aldı ve değerli
yükünü taşıyarak memleketine geri gönderildi. O zamanlar, Aurvataspa'nın oğlu Vishtaspa, Baktriya'da hüküm sürüyordu. Zerdüşt'ün on yıl boyunca sadece bir müridi vardı, kuzeni Maidhyoi-Maonha, ancak bundan sonra, birbiri ardına, Hvogva'nın iki oğlunu, peygamberin kızıyla evlenen büyük vezir Jamaspa'yı ve kızı Hvogvi'yi kendisinin eş olarak aldığı Frashaoshtra'yı dönüştürmeyi başardı; Kraliçe Hutaosa bir sonraki
mümin oldu ve sonrasında onun iknaları sayesinde kral Vishtaspa
kendisi de bir mürit oldu. İyi davanın zaferi, peygamber ile sarayın bilgeleri arasındaki resmi bir tartışmanın sonucuyla hızlandı: üç gün boyunca onu
tuhaf itirazlarıyla ve büyücülük sanatlarıyla şaşırtmaya çalıştılar, otuz kişi sağında, otuz kişi solunda duruyordu, ancak o, yukarıdan gelen lütfun yardımıyla onların hilelerini
şaşırttı ve onları kaynaklarının
sonunda kendilerini itiraf etmeye zorladı, zaferini onların önünde Avesta'yı okuyarak tamamladı. Efsaneye göre, insanların çoğunu etrafında topladıktan sonra, aziz hayatıyla tüm insanlar tarafından onurlandırılan iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı. Bazı rivayetlere göre, 
yıldırımla vurularak öldürülmüştür,* diğerleri ise Hyaonas'a karşı yapılan bir savaşta Turanlı bir asker olan
Bratrok-resh tarafından öldürüldüğünü söyler.

* Bu, çok çeşitli biçimlerde, Batılı post-klasik dönem tarihçileri tarafından tercih edilen versiyondur.

Zerdüşt'ün efsane mi yoksa tarih mi alanına ait olduğu sorusu sıklıkla sorulmuştur.
Onunla ilgili bildiğimiz tek kesin şey
adıdır; geri kalan her şey efsanevi, şiirsel veya
dini kurgudur. Klasik yazarlar, Fars edebiyatında yer alan tüm yazıların
düzenlenmesini veya düzenlenmesini ona atfetmişlerdir:
Bütün, Hermippus'un Magi'nin gizli doktrinleri hakkındaki yorumlarında
açıkladığı ve analiz ettiği iki yüz bin beyitten oluştuğunu
söylemişlerdir. İranlılar, onun dünyaya yirmi bir cilt verdiğini iddia ettiler - Yüce Tanrı'nın Magian inanç ikrarının yirmi bir kelimesinden, _Ahuna Vairya_'dan yarattığı Avesta'nın yirmi bir _Nask_'ı. Kral Vishtaspa'nın, toplamda on veya bin iki yüz bölüm** içeren Avesta'nın iki orijinal kopyasını yaptırdığı, bunlardan birinin imparatorluğun arşivlerine, diğerinin ise Şapigan, Şizigan, Semerkant veya Persepolis'teki bir kalenin hazinesine yerleştirildiği söyleniyor.***

* Pehlevi dilinde _Apastak_ olan _Avesta_ kelimesi, buradan gelir
Farsça biçimleri _avasta, osta_, Darius'un yazıtlarında _yasa_ anlamına gelen
Ahamenişçe _Abasta_ kelimesinden türemiştir. Zend-Avesta terimi, yaygın olarak Perslerin kutsal kitabını belirtmek için kullanılır ve yanlış bir şekilde Pehlevi'de önce yasanın kendisini, sonra da yasanın _bilgisine (Zend)_ yol açan daha modern dildeki tercüme ve yorumu belirten _Apastac u Zend_ ifadesinden türetilmiştir. Bu nedenle Zend isminin Avesta diline geleneksel olarak uygulanması yanlıştır.

** Dinkart bölüm sayısını 1000 olarak, Şah-Namak'ı ise altın levhalara yazılmış 1200 olarak belirler.
Mesudi'ye göre, kitabın kendisi ve iki yorum, altın harflerle yazılmış 12.000 cilt, yirmi bir Nask'ın her biri 200 sayfa içeriyordu ve bu yazıların tamamı 12.000 inek derisi üzerine yazılmıştı.

*** Shapigan veya Shaspigan'ın yeri bilinmiyor. J. Darmesteter, bunun _Shizigan_ olarak okunması gerektiğini,
bunun da yerin, Sasaniler'in tahta çıktıklarında tapınağını ziyaret ettiği İran'ın eski dini merkezlerinden biri olan
Shiz ile özdeşleştirilmesine izin vereceğini öne sürer. Arda-Viraf'a göre yasa,
İstakhr'da veya Şah-Namak'a göre Persepolis'te, Semerkant'taki Ateş Tanrısı tapınağında muhafaza ediliyordu.

İskender'in ilk kopyayı yaktığı söylenir: Yunanlılar tarafından çalınan ikincisinin, onların diline çevrildiği ve
onlara tüm bilimsel bilgilerini sağladığı bildirilir. Arsaklardan biri olan I. Vologesus, yazılı olarak veya sadıkların hafızasında var olan tüm parçaların aranmasını sağladı ve bu koleksiyon, Sasani kralı Ardeşir Babagan'ın saltanatında baş rahip Tansar tarafından eklendi ve bugünkü haliyle I. Sapor döneminde sabitlendi ve Hıristiyanlık döneminin yaklaşık dördüncü yüzyılında II. Sapor döneminde imparatorluğun dini kanunu olarak kabul edildi.*** Metin, görülebileceği gibi, hiçbir şekilde eşit derecede eski olmayan üç ayrı katmandan oluşmuştur;*** yine de, Ahamenişler ve hatta belki de Medler'in egemenliği altında olduğu gibi, İran'ın dininin ve kültünün temel özelliklerini yeterince kesin bir şekilde çıkarabiliriz.

* Gelenek, Vologesus adlı dört kraldan hangisinin kastedildiğini belirtmeden, yalnızca Kral Valkash'tan bahseder. James Darmesteter, bu Valkash'ın Nero'nun çağdaşı olan Vologesus I. (MS 50-75) olduğuna inanmak için iyi nedenler sunmuştur.

** Bu, Dinkart'ın iki versiyonunda yeniden üretilen gelenektir.

*** Darmesteter, eski Zerdüştlüğün, ana hatlarıyla, Med Magi'nin dini olduğunu, ancak
şu anda var olan Avesta'nın
oluşumuna mümkün olan en son tarihi verdiğini ve içinde Yunan, Yahudi ve Hristiyan unsurları ayırt edebileceğini düşündüğünü beyan eder.

Karmaşık bir din sistemidir ve uzun bir
gelişim
sürecini varsayar. Doktrinler inceliklidir; katı kurallara bağlılıkla dolu törensel ibadet düzeni, her an, yalnızca rahipler ve katı dindarlar tarafından uygulamaya konulan ve inananların çoğunluğu tarafından bilinmeyen ritüelin* ayrıntılı ayrıntılarını belirleyen yasalarla kesintiye uğrar.

* Renan, Avesta'yı "çok küçük bir dini mezhebin Kanunu; bir Talmud, bir sofistlik ve katı bir uygulama kitabı" olarak tanımladı. En azından dini konularda belirli bir fikir genişliğine sahip olan büyük Pers imparatorluğunun bu kadar katı bir yasaya sahip olabileceğine inanmakta zorluk çekiyorum. Bence Persler bu tür bir kutsal kitaba sahip olsaydı, Yunanlılar bundan bahsetmiş olmalıydı. Bu dinin ilkel, temelinin açıkça ayırt edilmesi zordur:
Ancak, Batı Asya'nın tüm kadim ulusları arasında başlıca tapınma nesneleri olan doğal olayların varlıklarının veya kişileştirilmiş biçimlerinin çoğunu onda görebiliriz - yıldızlar, Sirius, ay, güneş,
su ve ateş, bitkiler, inek ve köpek gibi insanlığa yararlı hayvanlar, her yerde bulunan iyi ve kötü ruhlar ve ölümlü insanların hayırsever veya kötü niyetli ruhları, ancak hepsi sistemleştirilmiş, derecelendirilmiş ve güçlü bir rahipliğin reçetelerine göre rahiplik ilkelerine indirgenmiştir. Sunak hizmetine adanmış aileler, İbraniler arasında olduğu gibi, kendilerini ulusun geri kalanından ayırarak ve tarihi zamanlarda ulusun yapısına giren son kabile olan Magi'yi oluşturarak sona ermişti. Tüm Magi'ler ille de din hizmetine adanmış değildi,
ama kendilerini adamış olanların hepsi Magian kabilesinden geliyordu;
Avesta, en eski haliyle Magi'lerin kutsal kitabıydı, aynı zamanda İran'ı yöneten yerli veya yabancı çeşitli hanedanlar altında dini geleneklerini aktaran rahiplerin kitabıydı.

Yaratıcı, "göklerin tüm çemberi", "tanrılar arasında en kararlı" olarak tanımlanıyordu, çünkü "kendisini gök kubbenin sağlam kubbesiyle giydirir", "en güzel, en zeki, uzuvları en uyumlu olan; bedeni ışık ve egemen ihtişamdı, güneş ve ay gözleriydi." Teologlar, bu tanrının kavramını, onu maddi evrenden tamamen ayırmadan, kademeli olarak manevileştirmişlerdi.

[İllüstrasyon: 012.jpg PERSEPOLIS BAS-KABARTMALARININ AHURA-MAZDA'SI]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Flandin ve Coste'den alınmıştır.

Sıradan koşullar altında ölümlü gözler için görünmez kalmıştır
ve kimliğini en yüce tanrılardan bile gizleyebilirdi, ancak
ara sıra kendini insan formunda gösterirdi. Bu durumda
Asur'dan Assur'un sembolünü ödünç almıştır ve heykeltıraşlar onu,
Asur anıtlarının veya stellerinin alınlıklarında havada asılı duran bir şekilde oyulmuş kanatlı diskin üzerinde yükselen vücudunun üst kısmıyla tasvir ederler.

[Resim: 012b.jpg XERXES SALONUNUN HİPOSTİLİ: ENTABLATÜR
AYRINTISI]

Sonraki günlerde, zaman zaman İran prenslerine kendini gösteren
etkileyici bir
boyutta ve görkemli bir tavırda bir kral biçiminde tasvir edildi.*

* Bybloslu Philo'nun bir pasajında ​​tanrı, muhtemelen sarayların duvarlarında tasvir edilen cinlerden biriyle
karıştırılarak
bir şahin veya kartal kafasına sahip olarak
tanımlanır.

[Resim: 013.jpg KANATLI BİR BOĞA FORMUNDA BİR İRAN DAHİSİ]

Boudier tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Adını Ahuro-mazdao veya Ahura-mazda, her şeyi bilen efendi*
_Spento-mainyus_, iyiliğin ruhu, _Mainyus-spenishto_** en
iyi ruhlar olarak koymuşlardı.

* _Ahura_, _Ahu_ = _Lord_ kelimesinden türemiştir: Mazdao, _maz = büyük_ ve _dao = bilen_ olmak üzere bileşen parçalarına ayrılabilir. İlk başlarda bu iki terim birbirinin yerine kullanılabilirdi ve hatta Gathalarda bile Mazda Ahura
formu Ahura Mazda formundan çok daha sık kullanılır.
Achsemenian yazıtlarında, Auramazda yalnızca tek bir kelime olarak bulunur, Xerxes'in bir yazıtında ise iki terim ayrı ayrıdır ve _Aurahya
mazdaha_ olarak reddedilir. Avrupalılar tarafından genellikle kullanılan Ormuzd, Ormazd biçimi, modern Farsçada ismin aldığı biçimdir.

** Bu iki isim ona özellikle Angromainyus'a olan

antagonizmiyle bağlantılı olarak verilmiştir.

Kendisi yaratılmamış olan o, her şeyin yaratıcısıdır, ancak evrenin yönetiminde kendisine tabi olan
bir sürü varlık tarafından yardım edilir.*

* Darius, tanrıların en büyüğü olan Ahura-mazda, _mathishta baganam_'ı adlandırır ve Xerxes tanrıların korumasının yanı sıra Ahura-mazda'nın korumasını da ister.

Klasik

yazarlar ayrıca Ahura-mazda'nın yanı sıra sadece Ahameniş Persleri arasında değil, aynı zamanda Partlar arasında da tanınan tanrılardan bahseder. Darmesteter, en eski Ahamenişlerin tek başına Ahura-mazda'ya taptığını, "diğer tanrıları bir alt ve isimsiz grupta bir araya getirdiğini" düşünüyor: Ahura-mazda ve diğer tanrılar beni korusun."

[İllüstrasyon: 014.jpg AHURA-MAZDA, BİR İRAN KRALI'NA KRALİYETİN İŞARETLERİNİ VERİYOR]

Boudier tarafından, Dieulafoy'un bir fotoğrafından çizilmiştir.

Bakanları arasında en güçlü olanlar, başlangıçta güneş, ay, dünya, rüzgarlar ve sular gibi doğa tanrılarıydı. Güneşli Pers ve Medya ovaları, güçlerinin bolca tanığıydı, aynı şekilde karla kaplı zirveler, kükreyen sellerin aktığı derin geçitler ve yeraltı yangınlarının gücünün kendiliğinden çıkan yangınların çok sayıda şaşırtıcı gösterisiyle ortaya çıktığı Ararat veya Toros sıradağları da öyle.* Ahura-mazda'nın temel kavramını önemli ölçüde değiştirmiş olan aynı maneviyatçı eğilim, aşağı tanrıların kavramını da etkiledi ve onlardaki karakterlerinin daha kaba özelliklerini yumuşatma eğiliminde oldu. Zaten başlarında, evrenin yaratılışında efendilerine yardım ettikten sonra, krallıklar ve doğa güçleri üzerinde onun rehberliğinde başkanlık eden, altı sürekli aktif enerji olan altı üstün cin vardı.**

* Pers'e, kraliyet ailesine ve imparatorluğun farklı bölgelerine başkanlık eden tüm bu aşağı tanrılar, kahramanlar ve cinler, bize ulaşan en eski klasik
yazarlarda sıklıkla bahsedilir.

** Çeşitli özellikleriyle altı Amesha-spenta, _De
Iside_'nin bir pasajında ​​sıralanmıştır. Pers doktrininin bu açıklaması genellikle Theopompus'a atfedilir ve buradan Amesha-spenta'lara olan inancın
Achsemenian döneminde var olduğunu çıkarabiliriz. J. Darmesteter ise, tam tersine, "yazarın kendi zamanının (MS 2. yüzyıl) Zerdüştçülüğünü anlattığını ve özel bir doktrin olan dünyanın yaşam dönemleri için Theopompus'tan alıntı yaptığını" ileri sürer. Bu son nokta doğru olsa da, Darmesteter'in teorisinin ilk kısmı bana araştırmayla haklı görünmüyor. Plutarch'ın tüm pasajı, muhtemelen Philippics'in sekizinci bölümünde Theopompus tarafından tanımlanan sistemin bir açıklaması olarak kabul edilebilecek, tekdüze bir üslupla iyi düzenlenmiş bir kompozisyondur.

[Resim: 016a.jpg AY TANRISI]

[Resim: 016b.jpg RÜZGÂR TANRISI]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Percy Gardner tarafından yayınlanan Kral Kanishka'nın bir madeni parasından.

Bu iyiliksever ve ölümsüz varlıklar--Amesha-spentas--öncelik sırasına göre Vohu-mano (iyi düşünce), Asha-vahista (mükemmel kutsallık), Khshathra-vairya (iyi yönetim), Spenta-armaiti (uysal dindarlık), Haurvatat (sağlık), Ameretat (ölümsüzlük) idi. Her birinin enerjisini serbestçe sergileyebileceği özel bir alanı vardı: Vohu-mano sığırlardan, Asha-vahista ateşten, Khshathra-vairya metallerden, Spenta-armaiti topraktan, Haurvatat ve Ameretat bitki örtüsünden ve sudan sorumluydu. Bunlar insan formunda temsil edilmişti, ya Vohu-mano ve Asha-vahista* olarak eril ya da Ahura-mazda'nın kızı ve eşi olan ve ilk insan Gayomaretan'ın annesi ve Gayomaretan aracılığıyla tüm insan ırkının atası olan Spenta-armaiti olarak dişil.

* Asha-vahista'nın imgesi bize Baktriana'nın Hint-İskit krallarının
paralarından bilinmektedir. Vohu-mano genç bir adam olarak
tanımlanmıştır.

[İllüstrasyon: 017a.jpg ATEŞ TANRISI ATAR]

Percy Gardner tarafından yayınlanan Kral Kanishka'nın
parasından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

[İllüstrasyon: 017b.jpg AURVATASPA]

Percy Gardner tarafından yayınlanan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

[İllüstrasyon: 017c.jpg MITHRA]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Kral Huvishka'nın bir sikkesinden,
Percy Gardner tarafından yayınlanmıştır.

Bazen Ahura-mazda'nın kendisi Amesha-spenta'lar arasında yer alır, böylece
sayıları yediye çıkar; bazen onun yerini, kurban sunan ve ritüelin dualarını okuyan ilk kişi olan belirli bir Sraosha (yasaya itaat) alır. Bu büyük
ruhlara bağlı olan Yazatalar, binlerce kişi olarak yaratılışın üzerine dağılmış,
doğanın makinelerine başkanlık ediyor ve onları çalışır durumda tutuyorlardı. Çoğuna özel bir isim verilmedi, ancak birçoğu geniş bir otorite uyguladı ve birkaçı halk tarafından daha büyük tanrılarınkinden daha az olmayan bir etkiyle
akredite edildi. Yıldızların naibi böyleydi: Tishtrya, altın boynuzlu boğa, Sirius, parıldayan; Mao, ay tanrısı; rüzgar, Vato; atmosfer, Vayu, güçlülerin en güçlüsü, altın zırhlı savaşçı, fırtınayı toplayıp iblise fırlatan; Atar, başlıca biçimleri altındaki ateş, ilahi ateş, kutsal ateş ve dünyevi ateş; Vere-thraghna, savaşın yazarı ve zafer veren; Aurva-taspa, suların oğlu, bulutların arasında doğan şimşek; ve son olarak, şafağın ruhu, "göksel Yazataların ilki, ölümsüz güneşin önünde, hızlı atlarıyla Hara Dağı'nın* üzerinde yükselen, altın ihtişamıyla güzel dağların üzerinden geçen ve Aryanların meskenlerine şefkatli bakışlarını
tutan" uyanık Mithra.**

* Hara, Haroberezaiti veya Elburz'dur, güneşin
doğduğu, "etrafında birçok yıldızın döndüğü,
ne gecenin ne karanlığın, ne soğuk ne de sıcak rüzgarının, bin türlü ölüme yol açan hastalığın, ne de Daovalar tarafından
yapılmış enfeksiyonun olmadığı ve zirvesine asla bulutların
ulaşmadığı" dağdır.

** Bu, dini İskenderiye ve Roma dönemlerinde çok güçlü hale gelen Mithra'dır.

Eylem alanı Bundehesh'te tanımlanmıştır.

Mithra, başı
parlak bir hale ile çevrili, güzel yüzlü, büyüleyici bir gençti. Perisi Anahita, Babil tanrıçası Mylitta'nın enkarnasyonlarından birinin şekli altında tapınılırdı. Mylitta, iyi gelişmiş göğüsleri ve geniş kalçaları olan genç ve ince bir kadındı. Bazen kürk giymiş bazen de çıplak olarak tasvir edilirdi.* Asimile olduğu yabancı tanrıça gibi, doğurganlığın ve aşkın dağıtıcısıydı. Antik çağın kahramanları ve hatta Ahura-mazda bile ona tapınmada birbirleriyle yarışmışlardı ve o da herkese cömertçe iyiliklerini sunmuştu.**

* Bu iki tanrının popülaritesi, ele aldığımız dönemde zaten iyice yerleşmişti. Çünkü Herodot, Mithra'dan bahseder ve onu Anahita ile karıştırır.

** Adı Ardvi-Sura Anahita, _yüce ve
kusursuz gücü_ ifade ediyor gibi görünüyor.

Daha az önemli Yazatalar, Fravashilerin sayısız kalabalığından ayırt edilemezdi. Fravashiler, tüm zeki varlıkların ilahi tipleridir. Başlangıçta Ahura-mazda tarafından insandan farklı bir tür olarak var edilmişlerdi, ancak iblislerin nihai yıkımını ve iyiliğin saltanatının gelişini hızlandırmak için kendilerinin maddeye karışmasına ve insanların bedenlerine zincirlenmesine izin vermişlerdi.*

* Fravashilerin insanlar arasında yaşamak için inişinin efsanesi Bundehesh'te anlatılır.

[İllüstrasyon: 018.jpg MYLITTA-ANAHITA]

Loftus'tan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir

[İllüstrasyon: 018a.jpg NANA-ANAHITA]

Percy Gardner tarafından yayınlanan Kral Huvishka'nın bir madeni parasından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bir kez enkarne olduktan sonra, bir Fravasliis kendisini ilişkili olduğu ölümlünün refahına adar; ve bir kez daha bedenden
kurtulduğunda, geçici olarak birleştiği ölümlünün hayatında gösterdiği erdem ve saflıkla orantılı bir enerjiyle kötülüğe karşı mücadeleye devam eder. Yılın son altı günü Fravashilere adanmıştır. Bu zamanda, dünyevi meskenleri olan yerleri ziyaret etmek için göksel meskenlerini terk ederler ve köylerde dolaşarak, "Kim bizi işe almak ister? Kim bize kurban sunacak? Kim bizi kendine ait kılacak, bizi karşılayacak ve bol miktarda yiyecek ve giysi sunarak, onu sunan kişiye kutsallık bahşeden bir dua ile bizi karşılayacak?" diye sorarlar. Ve eğer isteklerini dinleyecek bir adam bulurlarsa, onu kutsarlar: "Evi, öküz sürüleri ve adam ordularıyla, hızlı bir atla ve güçlü bir savaş arabasıyla, Tanrı'ya nasıl dua edileceğini bilen bir adamla, bize yiyecek ve giysi dolu bir eliyle, onu sunan kişiye kutsallık bahşeden bir dua ile kurban sunabilecek bir meclis reisi olsun!" Ahura-mazda evreni ellerinin
işleriyle değil, sözünün büyüsüyle yarattı ve onu
tamamen kusursuz bir şekilde
yaratmak istedi. Ancak onun yaratımı, ancak karşıt güçlerin
serbestçe oynaması ve dengelenmesiyle var olabilir ve bunlara etkinlik verir: bu güçlerin gösterdiği eğilimin uyumsuzluğu ve
büyüme ve çürüme dönüşümleri, İranlılara bunların iki çelişkili ilkenin sonucu olduğu fikrini aşıladı, biri
iyi ve faydalı, diğeri ise öncekinden kaynaklanan her şeye
karşı.*

* İlk başta İran düalizminin çok tanrıcılıktan türediğini ve tek tanrıcılığın gelişiminde ön aşama olduğunu düşünen Spiegel, daha sonra bu düalizmden önce katı bir tek tanrıcılığın geldiğini ileri sürdü. Zerdüştlüğü en görkemli döneminde
bilen klasik yazarlar, iki ilkenin daha üstün bir ilkeden türetilebileceğini veya böyle bir ilkeye tabi olduklarını asla öne sürmediler. İran kitaplarının kendileri hiçbir yerde kesin olarak
iki karşıt ilkeden ayrı tek bir ilkenin var olduğunu doğrulamıyor.

Işık tanrısına karşıt olarak, zorunlu olarak
bir karanlık tanrısı, yeraltı dünyasının tanrısı, ölüme hükmeden
Angro-mainyus fikrini oluşturdular. İki karşıt ilke, başlangıçta, her biri kendi alanında, rakip olarak hüküm sürdüler, ancak uzlaşmaz düşmanlar olarak değil:
birbirlerine karşı sabit bir karşıtlık içinde oldukları ve aradaki boşluk tarafından ayrılmış oldukları için
çağlar boyunca gerçek bir çatışmaya girmeden bir arada var oldukları düşünüldü.
İyilik ilkesi çorak ihtişamında kapalı kalmaya razı olduğu sürece, kötülük ilkesi başlangıcı olmayan bir karanlıkta bilinçsizce uyudu; fakat
sonunda "artış veren ruh" -Spento-mainyus- kendini
göstermeye karar verdiğinde, canlandırıcı faaliyetinin ilk sancıları
yıkım ve acı ruhunu, Angro-mainyus'u eylemsizlikten uyandırdı. Cennet henüz var olmamıştı, sular, toprak, öküz, ateş, insan, iblisler, vahşi hayvanlar veya herhangi bir canlı varlık, kötü ruh ışığı sonsuza dek söndürmek için üzerine atıldığında, ancak Ahura-mazda iradesinin hizmetkarlarını çoktan çağırmıştı - Amesha-spentalar, Yazatalar, Fravashiler - ve tüm ahlak unsurlarının özetlendiği yirmi bir kelimelik duayı okudu, Ahuna-vairya: "Rabbin iradesi iyiliğin kuralıdır. Vohu-mano'nun armağanları, Mazda için şu anda tamamlanan işlere bağışlansın. O, fakirleri koruyan Ahura'yı hüküm sürmeye zorlar." Bu duanın etkisi karşı konulamazdı: "Ahura, formülün ilk bölümünü, yıkım ruhu Zanak Minoi'yi telaffuz ettiğinde, dehşetle eğildi; ikinci bölümde dizlerinin üzerine çöktü;
ve üçüncü ve son bölümde Ahura-mazda'nın yaratıklarına
zarar vermekten aciz olduğunu hissetti."*

* Theopompus, iyi ve kötü dönemlerin bu dönüşümünün zaten farkındaydı. Bundehesh'in ilk bölümünde yer alan geleneğe göre, bu, Ahura-mazda ve Angro-mainyus tarafından başlangıçta kabul edilen bir tür
anlaşmanın sonucuydu. Ahura-mazda, mücadeleye hemen girerse yenilmeye hazır, ancak zaman kazanırsa nihai
zafer kazanacağından emin olarak, rakibine dokuz bin yıllık bir ateşkes önerdi ve bu sürenin sonunda savaş başlayacaktı. Anlaşma yapılır yapılmaz, Angro-
mainyus aldatıldığını ve yanlış bir adım
attığını fark etti, ancak üç bin yıl sonrasına kadar
ateşkesi bozmaya ve çatışmayı başlatmaya karar vermedi.

İki tanrı arasında zamanın başlangıcında alevlenen çekişme, o zamandan beri
başarı ve yenilgi dönüşümleriyle devam etti; her biri sırayla üç bin yıllık düzenli bir süre boyunca
zafer kazandı; ancak bu süreler sona erdiğinde, on iki bin yılın sonunda,
kötülük nihai ve sonsuza dek yenilmiş olacak. Bu mübarek zaman doluluğunu beklerken, Spento-mainyus kendini iyi ve güzel olan her şeyde, ışıkta, erdemde ve adalette gösterdiği gibi, Angro-mainyus da nefret dolu ve çirkin olan her şeyde, karanlıkta, günahta ve suçta algılanmalıdır. Altı Amesha-spenta'ya karşı, eşit güçte altı ruh dizer: Akem-mano, kötü düşünce; Andra, girdiği her yere hoşnutsuzluk ve günah getiren yiyip bitiren ateş; Sauru, kana susamış zorbalara ilham veren, insanları hırsızlık ve cinayete teşvik eden alevli ölüm oku; Naongaithya, kibir ve gurur; Tauru, susuzluk; ve Zairi, açlık.*

* Bu ruhların son beşi _Vendidad_'da sayılmıştır ve ilki olan Akem-mano orada kötülüğün baş ruhu olan Nasu ile değiştirilmiştir.

Yazatalara karşı, insanlığa eziyet etmekten asla vazgeçmeyen Daevalara karşı çıktı ve böylece doğanın tüm saflarında her iyi ve yararlı yaratılışa karşı rakip eğilimin bir karşı yaratılışını koydu. "'Bir sinek gibi' içeri
süründü ve 'tüm evreni' enfekte etti. Dünyayı öğle vakti en karanlık gecedeki kadar karanlık hale getirdi. Toprağı haşerelerle, zehirli ısırık ve zehirli iğne yaratıklarıyla, yılanlar, akrepler ve kurbağalarla kapladı, böylece iğne ucu kadar küçük bir alan bile haşereleriyle
dolup taştı. Bitki örtüsünü
vurdu ve bitkiler aniden soldu... Alevlere saldırdı ve onları duman ve karanlıkla karıştırdı. Gezegenler, binlerce iblisleriyle birlikte, cennetin kubbesine doğru koştu ve yıldızlara savaş açtı ve evren, ateşin dumanıyla kararttığı bir alan gibi karardı." Ve çatışma, kötü olanın kıskandığı ve aşağılamaya çalıştığı
dünya ve insan üzerinde giderek daha da keskinleşti.

[İllüstrasyon: 022.jpg KÖTÜ CİNLERDEN BİRİ, ANGRO-MAINYUS'A TABİ]

Faucher-Gudin tarafından, Louvre'daki sırlı fayanslardaki orijinal kabartmadan alınmış bir fotoğraftan çizilmiştir.

[İllüstrasyon: 023.jpg KÖTÜ BİR DAHİYE KARŞI MÜCADELE EDEN KRAL]

Boudier tarafından, Marcel Dieulafoy'daki fotoğraftan çizilmiştir.

Angro-mainyus'un çocukları, Mummu-Tiamat'ın müttefiklerini, boğa başlı aslanlar ve Ahameniş kralının tebaası adına kısa kılıcıyla cesurca sapladığı kartal kanatları ve pençeleri gibi, Keldanilerin hayal gücünün giydirdiği o korkunç biçimler altında gizlendiler. Kanlı mızraklı, öfkede korkunç olan Aeshma, bu korkunç grupların en güvenilir lideridir,* itici görünüşlü yirmi diğer Daeva'nın şefidir - ölüm iblisi Asto-vidhotu, saygıdeğer Fravashi'leri yıkıma adayan; Tishtrya'nın düşmanı, kuraklık getiren kötü siyah at, gübreleyici suların dağıtımına müdahale eden Apaosha; ve Buiti, Zerdüşt'ü doğumunda öldürmeye çalışmıştır.***

* Aeshma ismi _öfke_ anlamına gelir. O, Haham efsanelerindeki Asmodeus, Aeshmo-
daevo'dur.

** Bu iblisin ismi _kemikleri
ayırır_ anlamına gelir.

*** Büyük Bundehesh, iblis Buiti'yi Hint Buda'sıyla ilişkilendirir ve J. Darmestefer bu yorumu kabul etmeye meyilli görünüyor. Bu durumda ya iblis Buiti'nin nispeten geç bir kökene sahip olduğunu kabul etmeliyiz ya da Zerdüşt efsanesinde, kendi ismine yeterince benzeyen
bir iblisin yerini almış olmalı ki asimile olmuş olsun.

Dişi iblisler, Bruges, İnkübiler (Yatus), Succubiler (Pairika), masallarımızdaki Periler, peygamberin zamanından önce insanlıkla kaynaşmış ve onlarla verimli ittifaklar kurmuşlardı, ancak Zerdüşt saflarını dağıtmış ve onların canavarlar dışında herhangi bir şekilde enkarne olmalarını yasaklamıştır; ancak nefretleri hala dinmemiştir ve güçleri ancak zamanın sonunda etkili bir şekilde devrilecektir. Medlerin, insanlığın son nesillerini iyiliğin saltanatının gelişine hazırlayan yeni bir
vahiy olasılığını kabul edip etmedikleri belirsizdir. İran'ın kutsal kitaplarında yer alan gelenekler, Zerdüşt'ün oğulları olan üç peygamberin geleceğini duyurur. Bunlar evrensel kurtuluşu getireceklerdir.

* Efsaneye göre, Kansu gölünün sularında
tasarlanmışlardı. Saoshyant ismi _yararlı olanı, kurtarıcıyı_; Ukshyate-reta, _iyiliği artıranı_; Ukshyatnemo, _duayı artıranı_ ifade eder.

Saoshyant, yeryüzünde çoktan yaşamış ve büyülü bir uykuda nihai kaderlerini bekleyen on beş erkek ve on beş saf kadın tarafından desteklenerek, ölülerin dirilişini getirecek olan erdemin erdemini sunacaktır. "Egemen ışık, dünyayı canlandırıp yaşlılıktan ve ölümden, bozulmadan ve çürümeden kurtardığında ona ve arkadaşlarına eşlik edecek ve onu sonsuza dek yaşayan, sonsuza dek büyüyen ve kendi efendisi yapacaktır." Ölümcül çatışma uzayacaktır, ancak Saoshyant'ın şampiyonları sonunda zaferi elde edecektir. "Kanlı mızraklı ve uğursuz şöhretli Aeshma onların önünde eğilecek ve Saoshyant
kutsal olmayan ışığın dişi şeytanını, karanlığın kızını vuracak.
Akem-mano vuracak, ama Vohu-mano da ona vuracak; yalan
söz vuracak, ama gerçeğin sözü de ona vuracak;
Haurvatat ve Ameretafc açlığı ve susuzluğu vuracak; Haurvatat
ve Ameretat korkunç açlığı ve korkunç susuzluğu vuracak."
Angro-mainyus'un kendisi dehşetle felç olacak ve iyiliğin üstünlüğünü itiraf etmeye zorlanacak: cehennemin derinliklerine çekilecek, oradan bir daha asla çıkamayacak ve Mazdean yasasına adanmış tüm
yeniden canlandırılmış varlıklar bir huzur ve memnuniyet
sonsuzluğu yaşayacak.

Bu nedenle, Baevas tarafından beklenen, Yazatas tarafından savunulan iki ilke arasında sürekli olarak dikkati dağılan insan, kaderin onu yerleştirdiği durumda yasa ve adalete göre hareket etmeye çalışmalıdır. O, yaşamın ve iyiliğin artmasına katkıda bulunmak için yeryüzüne yükseltilmiştir ve bu amaç için veya ona karşı çalıştığı ölçüde, yeryüzünde saf, sadık ve cennette kutsanmış olan _ashavan_ mıdır yoksa saflığa karşı koyan kanunsuz kötü adam _anashavan_ mıdır. İnsanların hiyerarşisindeki en yüksek derece, büyücüye veya _athravan_'a, sesi iblislere korku veren rahibe veya sopasıyla dinsizleri deviren askere aittir, ancak onların yanında onurlu bir yer, Angro-mainyus'un gücünden kuru ve kısır tarlaları geri alan köylüye atanır. Dünyanın en sevinçli şekilde geliştiği yerler arasında "Ahura-mazda'ya tapan birinin bir ev, bir papaz, sığırlar, bir eş, oğullar, güzel bir sürü inşa ettiği; insanın en çok mısır, ot ve meyve ağacı yetiştirdiği; susuz bir toprağa su serptiği ve çok fazla su olan yerden suyu boşalttığı yer" sayılır. "Mısır eken, iyi eker ve Mazde inancını teşvik eder; "Mazde dinini, elli adamın bir çocuğu beşikte sallaması, beş yüz kadının onu memelerinden emmesi gibi besler.* Mısır yaratıldığında Daevalar sıçradı, filizlendiğinde Daevalar cesaretini kaybetti, sap dikildiğinde Daevalar ağladı,
başak şiştiğinde Daevalar kaçtı. Mısırın küflendiği evde Daevalar locasını, ama mısır filizlendiğinde, ağızlarında kızgın bir demirin döndürüldüğünü söyleyebiliriz." Ve dehşetlerinin nedeni kolayca tahmin edilebilir: "Kim yemek yemiyorsa, ne dinin yiğitçe bir işini başarabilir, ne de yiğitçe çalışabilir,
ya da yiğitçe çocuk sahibi olabilir; evren yemekle yaşar ve yemek yemediği için ölür." Zerdüşt'ün sadık takipçisi, dinsiz adama veya bir yabancıya karşı hiçbir yükümlülük taşımaz, ancak her zaman dindaşına yardım etmekle yükümlüdür.

* Orijinal metin daha muammalı bir şekilde şöyle der, "o, Mazda'nın dinini, yüz fitlik bir adamın ve bin göğüslük bir kadının yapabileceği gibi besler."

** Sadaka, Parsee dilinde _asho-dad_, dindar bir adama _hediye_ veya _dindarlık hediyesi_ olarak adlandırılır ve dindar adam, _ashavan_, tanımı gereği yalnızca Ahura-mazda'ya tapan kişidir.

Çıplağa bir giysi verir ve bunu yaparak kış iblisi Zemaka'yı yaralar. Aç işçiye, sonsuz azapların acısıyla, asla yiyecek vermez ve sadakası, hayvana bile uzanır, yeter ki onlar Ahura-mazda tarafından yaratılan türler: onlara karşı görevleri vardır ve cennette duyulan şikayetleri, onları kışkırtmışsa daha sonra onun için ölümcül olacaktır.
Asha-vahista, öküzlere kötü davranan veya sürüsünün acı çekmesine izin veren zalim adamı cehenneme mahkûm edecektir; ve bir kirpinin öldürülmesi daha az ağır bir şekilde cezalandırılmaz - çünkü bir kirpi tahılı çalan karıncaları yemez mi? Köpek her durumda özellikle kutsal bir hayvandır - çoban köpeği, bekçi köpeği, av köpeği, hatta
dolaşan köpek. Hiçbir köpeğe onu güçsüz bırakacak bir darbe vurmak, kulaklarını kesmek veya ayağını kesmek, bu dünyada ve ahirette ciddi sorumluluklar üstlenmeden caiz değildir; köpeği iyi beslemek ve ona çok sert kemikler atmamak veya yemeğinin dilini veya boğazını yakacak kadar sıcak servis edilmemesi gerekir. Geri kalanında, sadık Zerdüşt, tanrısına inanmak, ona ortodoks duaları ve kurbanları sunmak, yüreğinde sade, dürüst, yemin ettiği sözün kölesi olmak, en küçük eylemlerinde bile sadık olmak zorundaydı. Eğer bir kez doğru yoldan ayrılmışsa, ancak tövbe ve arınmayla, dindar eylemlerle birlikte geri dönebilirdi:
Zararlı hayvanları, Angro-mainyus'un yaratıklarını ve kurbağa, akrep, yılan veya karınca gibi iblislerinin meskenini yok etmek, kısır alanları temizlemek, yoksullaşmış toprakları eski haline getirmek,
akan suların üzerine köprüler inşa etmek, çiftçilere tarım aletleri dağıtmak veya onlara bir ev inşa etmek, saf ve sağlıklı bir kızı adil bir adamla evlendirmek, bunlar peygamber tarafından belirlenen çok sayıda kefaret aracıydı.* Evlilik kesinlikle zorunluydu** ve evli çift arasındaki akrabalık ne kadar yakınsa o kadar övgüye değer görünüyordu: sadece kız kardeş, Mısır'daki gibi erkek kardeşiyle evlenmekle kalmıyordu, aynı zamanda baba kızıyla,
anne de oğluyla, en azından Magi arasında.

* _Vendidad_'daki bir pasajda, tam bir kefaret işini tamamlamak için kaç tane iğrenç
hayvan öldürülmesi gerektiği bile sıralanıyor--"karınları üzerinde sürünenlerden 1000 yılanı ve diğer türlerden 2000'ini, 1000 kara kurbağasını veya 2000 su kurbağasını, tahıl çalan 1000 karıncayı öldürmek" vb. ** _Vendidad_ der ki, "Ve sana söylüyorum, ey Spitama Zerdüşt, karısı olan adam, iffetli yaşayan adamdan üstündür;" ve metinde gördüğümüz gibi, bu kefaret biçimlerinden biri "değerli bir adamla, hiç erkek tanımamış genç bir kızla evlenmek" idi (_Vendidad_, 14,
Bölüm 15). Eski Herodot, bir İranlının en önemli meziyetlerinden birinin çok sayıda çocuk sahibi olmak olduğunu belirtmiştir: Pers Kralı, ülkesinde doğurganlığı teşvik etmiş ve her yıl, en çok çocuk sahibi olan tebaasından birine bir ödül vermiştir.

Çok eşlilik de teşvik edilmiş ve yaygın olarak uygulanmıştır: Kanun, eş ve cariye sayısına bir sınır koymamıştır ve gelenek, bir erkeğin servetinin izin verdiği kadar çok eşe sahip olmasından yanadır. Bir ölüm durumunda, cesedi yakmak, gömmek veya nehre atmak yasaktı, çünkü bu ateşi,
toprağı veya suyu kirletirdi - affedilemez bir suç. Ceset farklı şekillerde elden çıkarılabilirdi. Persler cesedi kalın bir mum tabakasıyla örtmeye ve sonra toprağa gömmeye alışkındı: mum kaplaması, doğrudan temasın toprağa getireceği kirliliği ortadan kaldırıyordu. Magi ve muhtemelen sıkı dindarlar, onların örneğini izleyerek, cesedi açık havaya çıkardılar ve onu kuşlara veya yırtıcı hayvanlara terk ettiler. Bunlar bedene saygı gösteriyorsa bu büyük bir talihsizlik olarak kabul edilirdi, çünkü bu neredeyse kesin olarak Ahura-mazda'nın gazabının bir göstergesiydi ve ölen kişinin kötü bir hayat sürdüğü düşünülüyordu. Kemikler yeterince etten sıyrıldığında,
bir araya toplanır ve ya bir toprak çömleğe ya da
kapağı olan bir taş kemikliğe ya da
dağların kalbine veya canlı kayaya oyulmuş ya da
yer seviyesinden
yukarıya kaldırılmış anıtsal bir mezara bırakılırdı. Bu arada ruh, üç gün boyunca
cesetin başının yakınında asılı kalarak, dualar okuyarak, saflık veya kirlilik durumuna göre, tüm dünyanın deneyimlediği kadar sevinç veya üzüntü
yaşadı. Üçüncü gece geçtiğinde, adil ruh, hoş kokulu bir esintiyle tazelenmiş, aydınlık ovalarda yola çıktı ve iyi düşünceleri, sözleri ve eylemleri önünde "genç bir kızın, parlak ve güçlü, iyi gelişmiş göğüsleri, asil tavırları ve görkemli yüzüyle, yaklaşık on beş yaşında ve en güzeller kadar güzel" bir kılığında şekillendi; aksine, adaletsiz ruh, rotasını kuzeye, kirli bir topraktan, vebalı bir kasırganın fırtınaları arasında yöneltti ve orada, gördüğü en çirkin ve en kötü, çirkin ve kötü bir genç kadın kılığında, geçmişteki kötü işleriyle karşılaştı. Temelde doğru olan dahi Rashnu Razishta, erdemlerini veya kusurlarını yanılmaz bir terazide tarttı ve geçmiş yaşamının tarafsız tanıklığıyla onu beraat ettirdi veya kınadı. Yargılama salonundan
çıkan ruh, cehennemin uçurumundan atılıp cennete giden Cinvaut köprüsüne
yaklaşım noktasına ulaştı. Ruh, eğer dindar değilse, bu köprüyü geçemedi, ancak uçuruma
atıldı ve orada Angro-mainyus'un kölesi oldu. Eğer safsa, melek Sraosha'nın yardımıyla
köprüyü zorlanmadan geçti ve Vohu-mano tarafından karşılandı. Vohu-mano, onu Zerdüşt'e yaptığı gibi Ahura-mazda'nın tahtına götürdü ve ona bedenin diriliş gününe kadar işgal etmesi gereken görevi atadı.*

* Ruhun kaderinin tüm bu resmi, adil olanların kaderinin anlatıldığı _Vendidad_'dan ve sırasıyla sadık ve dindar olmayan ruhların durumunun paralel çizgilerle ortaya konduğu _Yasht_'tan alınmıştır. Klasik
yazarlar bize bu konuda hiçbir şey öğretmiyor ve aslında
söyledikleri az şey bile Perslerin
ruhun ölümsüzlüğüne inandıklarını kanıtlıyor. Burada ortaya konulan resmin ana hatları,
Ahamenişler ve Medler zamanlarına kadar uzanıyor,
ölülerin ruhunu iyi veya kötü eylemlerinin bir enkarnasyonu olarak yönlendiren
tanrıçanın soyut kavramı hariç.

Rahip kastının üyelerine emredilen dini uygulamalar
sayısız ve ayrıntılıydı. Ahura-mazda ve meslektaşları,
Asurlular ve Mısırlılar arasında moda olduğu gibi, ne tapınaklara ne de
tabernaküllere sahipti ve bazen insan veya hayvan formlarında ve hatta bazı durumlarda kabartmalarla temsil edilmelerine rağmen, hiç kimse kutsal alanlarına, ulusların çoğunluğunun saygı duyduğu veya saygı duyduğu sözde canlandırılmış veya
kehanetsel heykelleri yerleştirmeye cesaret edemedi. Ancak sunaklar tepelerin tepelerine, saraylara veya şehirlerin merkezlerine dikilirdi ve
aşağı tanrıların veya yüce tanrının onuruna
ateşler yakılırdı.

[İllüstrasyon: 031.jpg İKİ İRAN ALTAKRAT NAKHSH-I-RUSTEM]

Boudier tarafından Marcel Dieulafoy'un bir heliogravüründen çizilmiştir.

Genellikle iki sunak birlikte dikilirdi ve bu nedenle kalıntılar arasında burada ve orada bulunurlardı, örneğin Persepolis'in nekropolü olan Nakhsh-i-Kustem'de, bu tür sunaklardan bir çift vardır; bunlar, her biri tek bir bloktan, çevredeki ovanın seviyesinden yaklaşık on üç fit yüksekte yükselen kayalık bir kütle halinde kesilmiştir. Kübik formdadırlar ve
çömelmiş görünümdedirler, dairesel kemerlerle birbirine bağlanan destekleyici sütunlarla dört köşeden kuşatılmış kulelere benzerler; Dar bir
kalıplamanın üstünde, üçgen çıkıntılardan oluşan bir tepe yükselir;
ocak her sunağın tepesinde oyulmuştur.*

* Perrot ve Chipiez'e göre, "bu sunakların Persepolis'in büyük binalarından daha eski olması ve Darius'un başkent konumuna yükselttiği eski Pers

şehri için inşa edilmiş olması imkansız değildir."

Antik Pasargadas'ın bulunduğu yerdeki Meshed-i-Murgab'da sunaklar
kaybolmuştur, ancak inşa edildikleri bodrumlar
hala görülebilmektedir, ayrıca onlara yaklaşılan sekiz basamaklı merdiven de. Üzerinde sürekli bir ateş yanan sunaklar
açık havaya maruz bırakılmamıştır: rüzgarın taşıdığı toz, kuş uçuşları, çiy, yağmur veya kar gibi kirlilikler bulaşma riski çok yüksektir. Hafif yapılarla çevriliydiler, duvarlarla iyi korunuyorlardı ve bazı durumlarda hatırı sayılır boyutlara ulaşıyorlardı
veya sütunlarla süslenmiş taştan yapılmış köşk şeklindeki yapılardaydılar.

[İllüstrasyon: 032.jpg MURGAB'IN İKİ İRAN SUNAĞI]

Boudier tarafından çizilmiştir, Plandin ve Coste'den.

Kurban törenleri uzun süreli ve sıktı ve bitmek bilmeyen el hareketleri, törensel jestler ve büyülerle
çok karmaşık hale getirilmişti.

[Resim: 032b.jpg ANI'NİN ELYSİA TARLALARINDAKİ İŞLERİ]

Sunağın sürekli bir ateşi korumaya adanmadığı durumlarda, gerektiğinde önceden kabuğu soyulmuş ve
arındırılmış küçük dallarla yakılır ve daha sonra tercihen
selvi veya defne gibi değerli odunlarla beslenirdi;* üfleyerek alevi canlandırmaya dikkat edilirdi,
çünkü insan nefesi sadece üzerinden geçerek
ateşi kirletirdi; böyle iğrenç bir kutsal ihlali gönüllü olarak yapan herhangi birinin cezası ölümdü. Tanınan sunu, çiçeklerden, ekmekten, meyveden ve parfümlerden oluşuyordu, ancak bunlara genellikle tüm eski dinlerde olduğu gibi kanlı bir kurban eşlik ediyordu; bir atın kurban edilmesi en etkilisi olarak kabul ediliyordu, ancak bir öküz, bir inek, bir koyun, bir deve, bir eşek veya bir geyik sıklıkla sunuluyordu: belirli durumlarda, özellikle yeraltı dünyasının tanrısının gözüne girmek istendiğinde, muhtemelen çok eski ritüellerin bir kalıntısı olan bir insan kurbanı tercih ediliyordu.**

* Hierocaesarsea'da uygulanan kültü gören Pausanias, sunağın üzerine yığılan küllerin tuhaf rengini fark etti.

* Çoğu modern yazar, Herodot'un anlatımının gerçekliğini reddediyor, çünkü bu tür bir kurban Magian dininin ruhuna aykırıdır ve şüphesiz ki dinin son biçimi söz konusu olduğunda durum böyledir; Ancak Herodot'un tanıklığı o kadar açıktır ki
bu gerçeğin kendisi tartışılmaz olarak kabul edilmelidir.
Bu pasajın bir şehrin kuruluşuna atıfta bulunduğunu fark edebiliriz;
ve eğer antik ırklar arasında binaların kuruluşunda insan kurban etme geleneğinin ne kadar kalıcı olduğunu
hatırlarsak, Yunan tarihçisinin anlattığı törenin, Ahameniş döneminde henüz tamamen terk edilmemiş
çok eski bir geleneğin kalıntısı olduğu sonucuna varırız.

[İllüstrasyon: 033.jpg SUNAKTA YANAN KUTSAL ATEŞ]

Faucher-Gudin tarafından, bir Pers
intaglio baskısından çizilmiştir.

Kraliyet konumu onu yeryüzünde Ahura-mazda'nın temsilcisi yapan kral, aslında bir başrahipti ve kendisi sunakta görev yapabiliyordu, ancak hiç kimse Magi'nin aracılığından vazgeçemezdi. Tapınanlar törenin yapılacağı yere ciddi bir alayla ilerlediler ve orada rahip, başında taçla, yavaş ve gizemli bir sesle bir dua okudu ve kral ve ulus için cennetin kutsamalarını diledi. Daha sonra kurbanı kafasına bir darbe indirerek kesti ve porsiyonlara böldü, bunları hiçbirini saklamadan, sunan kişiye geri verdi, çünkü Ahura-mazda'nın ruhtan başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; bazı durumlarda kurban tamamen ateşle yakılırdı, ancak daha sık olarak, alevi beslemek ve korumak için sadece biraz yağ ve bağırsaklardan birkaçı alınırdı ve bazen bu bile atlanırdı.* Kurbanlar sık ​​sık yapılırdı. Bir kralın aynı anda bin boğayı öldürttüğü olağanüstü durumlardan bahsetmeden,** Ahameniş kralları her gün bin boğa, eşek ve geyik öldürüyordu: Bu tür koşullar altında kurban, kasaplığın başka bir adıydı ve amacı saraya yeterli miktarda saf et sağlamaktı. Tören, birçok yönden, günümüzde İran ve Hindistan'daki Zerdüştlerin uyguladığı törene benziyordu.

* Bu geleneğin bir kalıntısı, _Vendidad_'da kararlaştırılan kefaret kurbanında görülebilir: "Bin baş küçük sığır kurban edecek ve bağırsaklarını dindar bir şekilde
ateşe koyacak, içkilerle birlikte."

** 1000 sayısının ritüel bir önemi olduğu anlaşılıyor, çünkü günahlarının kefareti olarak inananlara verilen kefaretlerde sıklıkla tekrarlanıyor: bu nedenle 1000 yılan, 1000 kurbağa, tahılı çalan 1000 karınca, 1000 küçükbaş hayvan, 1000 hızlı at, 1000 deve, 1000 kahverengi öküz öldürülmesi emredildi.

Görevli rahip, tanrının nefesiyle kirlenmesini önlemek için mitrasından düşen bantlarla ağzını kapattı; elinde baresman veya kutsal tamarisk demetini tuttu ve haoma bitkisinden gizemli içkiyi hazırladı. * Her sabah kutsal ateşin önünde ilahi ayin yapmaya alışmıştı, kabilesinin tüm üyeleriyle birlikte görevlerini paylaştığı periyodik festivallerden bahsetmiyorum bile, örneğin Mithra bayramı, Fravashi bayramı,**
Angro-mainyus bozgununun anıldığı bayram,*** kölelerin evin efendisi olduğu Saksea bayramı.****

* _De Iside_'nin yazarının bahsettiği, Omomi bitkisinden elde edilen ve Magi'nin yeraltı dünyasının tanrısına sunduğu içecek kesinlikle haoma'dır. Yunan yazarın bahsettiği, Ahriman'a karşı bir büyü gibi görünen ayin, bir kurt kanının gerekli bir bileşen olduğu bir iksir gerektiriyordu: bu şüpheli içecek daha sonra güneş ışınlarının asla parlamadığı bir yere götürülür ve orada bir sunu olarak
yere serpilirdi.

** Menander bu festivalden kendi döneminde yapıldığı şekliyle bahseder ve bize buna Eurdigan dendiğini söyler; modern
yetkililer genellikle bunun Ahamenişler veya daha da eskilere dayandığını kabul ederler.

*** Agathias, Ahura-mazda'ya tapan her kişinin Angro-mainyus tarafından yaratılan
mümkün olan en fazla sayıda hayvanı öldürmesi ve avının meyvelerini Magi'ye getirmesi gerektiğini söyler. Herodot, bu yaşam yıkımından daha önce her Pers'in
sahip olduğu görevlerden biri olarak bahsetmişti ve bu, modern yazarların festivalin Ahameniş dönemine dayandığı görüşüne olasılık kazandırıyor.

**** Sakoa festivali Ctesias tarafından anılır. Bu aynı zamanda bir Babil festivaliydi ve çoğu modern otorite, ismin bu iki kez kullanılmasından festivalin Persler tarafından Babillilerden ödünç alındığı sonucuna varıyor, ancak bu nokta iddia edildiği kadar kesin değil ve her halükarda ödünç alma çok erken gerçekleşmiş olmalı, çünkü festival Ahameniş döneminde çoktan yerleşmişti. Tüm Magi'ler rahipliğe bağlı değildi; ancak yalnızca bebeklikten itibaren kendilerine adanmış olanlar ve gerekli eğitimi aldıktan sonra uygun şekilde kutsananlar görevlerini yerine getirmede yetenekli hale geldiler. Bu müritler birkaç sınıfa ayrıldı ve bunlardan en azından üçü işlevlerinde asla karıştırılmadı - büyücüler, rüya yorumcuları ve en saygı duyulan bilgeler - ve bu üç sınıftan tarikatın yönetici organı ve en yüce başkanı seçildi. Yaşam kuralları katı ve sertti ve kişilerinde, sunaklarında, kurbanlarında ve kurban kaplarında ve araçlarında mükemmel saflığın korunması için vazgeçilmez olan binlerce uygulamayla yükümlüydü. En yüksek rütbeli Magi, yiyecek olarak her türlü canlıdan uzak dururdu ve geri kalanlar sadece belirli kısıtlamalar altında et yerdi. Giyimleri gösterişsizdi, mücevher takmazlardı ve evlilik yeminine sıkı bir şekilde sadık kalırlardı;* ve kendilerine atfedilen erdemler, çok erken zamanlardan itibaren, sıradan insanların zihinleri üzerinde olduğu kadar soyluların zihinleri üzerinde de sınırsız bir etki elde ettiler: Kralın kendisi onların öğrencisi olmakla övünürdü ve Ahura-mazda'ya veya diğer tanrılara onların aracılığıyla danışmadan devlet işlerinde ciddi bir adım atmazdı. Klasik yazarlar, Magi'lerin genellikle korkunç ahlaksızlıklarını görünürdeki katılıklarının altına gizlediklerini,
ve bunun daha sonraki günlerde de böyle olması mümkün, ancak o zaman bile
ahlaki yozlaşma muhtemelen aralarında kuraldan ziyade istisnaydı:*** Magi'lerin çoğunluğu, ataları tarafından kendilerine aktarılan kitaplarda kendilerine emredilen
dürüst yaşam ve törensel saflık kurallarına sadakatle uyuyordu. * İskenderiyeli Clemens bize onların kesinlikle bekar olduklarını garanti eder, ancak evli Magi'lerin birkaç kez anılmasının yanı sıra, bekarlık Zerdüştler tarafından hala evlilikten daha aşağı bir durum olarak kabul edilir.

** Yunan döneminde, Hystaspes'in oğlu Darius'un sahte bir mezar taşından alıntı yapılmıştır, kral kendisi için "Ben Magi'lerin öğrencisiydim" demiştir.

*** Bu suçlamaların neredeyse hepsi ensest evliliklerine yöneliktir: klasik yazarların aslında her şeyden önce dini bir uygulama olan şeyi bir sefahat rafineliği olarak aldıkları anlaşılıyor.

Magi'lerin Medler arasında her şeye gücü yettiğine ve Astyages'in saltanatının neredeyse rahip kastının saltanatı olduğuna inanmak için sebepler var; ancak tüm İran devletleri onların otoritesine bu kadar sabırla boyun eğmedi ve Persler sonunda açıkça inatçı olduklarını kanıtladılar. Susa ve Pasargadse efendileri olan kralları, Elam'ın tüm kaynaklarını kullanıyorlardı ve askeri güçleri, egemen efendilerininkine eşit olmalıydı, hatta daha da fazlaydı. Asurlular ve Keldaniler'in yaşam tarzına daha az bağlı olan kabileleri, Medler'in artık sahip olmadığı bir canlılık ve dayanıklılık gücünü korumuştu; ve tebaadan İran hükümdarları seviyesine hızla yükselmek ve kısa sürede Asya'nın efendileri olmak için sadece hırslı ve yetenekli bir lidere ihtiyaçları vardı. Böyle bir şefi, Kambyses'in oğlu Cyrus'ta buldular; Ancak, kudretli imparatorlukların kurucuları listesinde ondan daha şanlı bir isim geçmese de,
başka hiçbirinin tarihi, kendi tebaasının hayal gücünden veya fethettiği ulusların
kininden bu kadar çirkinleşmemiştir.**

* İsmin orijinal biçimi Kuru, Kurush'tur ve uzun bir _o_ ile gelir, bu da bizi, _u_'nun kısa olduğu
Hint kahramanı Kuru'nun ismiyle önerilen bağlantıyı reddetmeye zorlar.

Cyrus isminin çok sayıda etimolojisi önerilmiştir.
Persler, isme _Güneş_ anlamını atfetmişlerdir.

** Cyrus'un kökenine dair iki tamamen farklı tarihçeye sahibiz, ancak biri, Herodot'unki, bize sağlam bir şekilde ulaşmıştır, oysa Ctesias'ınki, yalnızca
Şamlı Nicolas ve
Fotius tarafından yapılan alıntılardan alınan parçalarda bilinmektedir. Spiegel ve Duncker, Ktesias'ın izlediği gelenekte, Cyrus'un tarihiyle ilgili Pers anlatılarından birini tanıdıklarını düşünmüşlerdir, ancak Bauer bu hipotezi kabul etmeyi
reddeder ve bunu, yazarın kendi zamanının zevkine göre, kısmen Herodot'un kullandığından farklı ve kısmen Herodot'un kendisinden ödünç alınmış gerçeklerden bir araya getirdiği bir roman olarak görmeyi tercih eder: ancak
bunun, Pers imparatorluğunun kurucusunun en olumsuz ışıkta tasvir edildiği, Med kökenli bir anlatı olarak görülmesi
çok muhtemeldir. Ya da belki de Ahamenişler döneminde Dascylium'un satrapları olarak kendilerini kuran ve Kapadokya kraliyet hanedanının kökenini onlara dayandıran Farnaspidler arasında yaygın olan efsanenin biçimi olarak
düşünülebilir. Herodot'un verdiği anlatımın efsanenin bir Med versiyonunu temsil ettiği neredeyse kesindir ve Harpagus'un bunda oynadığı önemli rol göz önüne alındığında, muhtemelen o asilzadenin torunları arasında geçerli olan versiyondur. Tarihçi Dinon, eserinin mevcut parçalarından ve Trogus Pompeius'un yaptığı özetten anlayabildiğimiz kadarıyla, Ctesias'ın anlatısını benimsemiş, ancak Herodot'tan ve Xenophon'un romanı olan Cyropodia'dan alınan bazı ayrıntıları da buna katmıştır. Medler, onları eski vasallarına tabi kıldığı için onu affedemediklerinden, onu küçümsemekten zevk aldılar ve zaferini inkar edemedikleri için, bunu
zorlu ve aşağılık yöntemlerin benimsenmesiyle açıkladılar. Onun kraliyet doğumlu olduğunu bile kabul etmediler, ancak aşağılık bir kökene sahip olduğunu, bir dişi keçi çobanının ve Mardianların vahşi klanına mensup, haydutlukla geçinen bir Atradates*'in oğlu olduğunu ileri sürdüler. Bu anlatıma göre, Cyrus'un kendisi, çocukluğunu ve gençliğini kölelikten çok da uzak olmayan bir durumda geçirdi, ilk başta sarayın dış kısımlarını süpürmekle uğraştı, daha sonra aynı görevi özel dairelerde yaptı, daha sonra lambaların ve meşalelerin sorumluluğunu üstlendi ve en sonunda masada kralın kadehini dolduran kraliyet
sakilerinin sayısına kabul edildi. * Strabo'nun danıştığı tarihçilerden birine göre,
Cyrus'un kendisi, babası değil, Atradates olarak adlandırılıyordu.

[İllüstrasyon: 039.jpg HUN'DA BİR KRALİYET AV PARTİSİ]

Faucher-Gudin tarafından Hermitage Müzesi'ndeki gümüş vazodan çizilmiştir.

Sonunda muhafız olarak kaydolduğunda, tüm askeri tatbikatlardaki
becerisiyle ayrıcalık kazandı ve rütbeden rütbeye yükselerek,
Kaduslulara karşı bir seferin komutasını aldı.

* Dinon tarafından yeniden üretilen gelenek, Cyrus'un
Kavaslar arasında hizmet ederek başladığını, yani hükümdarın halk önünde göründüğünde ona eşlik eden üç yüz asa taşıyıcısı olduğunu ve
sonra kraliyet muhafızlığına geçtiğini ve bu rütbeye ulaştıktan sonra askeri mesleğin
tüm üst düzey derecelerinden hızla geçtiğini anlatır.

Yürüyüş sırasında, bir kabahati yüzünden acımasızca kırbaçlanmış ve bir teknede gübre taşımakla meşgul olan OEbaras* adında bir Pers seyisi ile karşılaştı: bir kahine itaat ederek ikisi de kaderlerini birleştirdi ve birlikte yurttaşlarını Med boyunduruğundan kurtarmak için büyük bir plan tasarladılar.

* Ktesias'ın Cyrus'un suç ortağı yaptığı bu OEbaras, Herodot'un izlediği geleneğin Darius'un
atının efendisi olarak bildiği ve kralın tahta yükselişini borçlu olduğu theoebaras'ın önceden belirlenmiş bir önlenişi gibi görünüyor.

Atradates'in Mardianların isyanını gizlice nasıl hazırladığı; Cyrus'un Ekbatana'daki saraya dönmek için kampını nasıl terk ettiği ve Astyages'ten kurban sunma bahanesiyle memleketine dönmek için izin aldığı, ancak gerçekte komplocuların başına geçmek için nasıl izin aldığı; Sonunda, bir kadının dikkatsizliğinin haremdeki bir hadıma
tüm komployu nasıl ifşa ettiği ve akşam ziyafetinin ortasında bir müzisyen veya şarkıcı kız aracılığıyla Astyages'i nasıl uyardığı, Med ozanlar tarafından destansı şiirlerinde sıklıkla anlatıldı ve
bu nedenle hikaye daha sonraki zamanlarda Yunanlılara kadar ulaştı.*

* Ctesias'a göre, komplonun varlığını Astyages'e ifşa eden bir şarkıcı kızdı; Dinon'a göre,
ozan Angares'ti. Windischmann bu ismi
Vedik şarkıcı loncası olan Angira'nın ismiyle karşılaştırmıştır.

Tehlike tarafından harekete geçirilen Astyages, faaliyetinin bugüne kadar boşluk bulduğu avlanmanın zevklerini terk eder, isyancının izini sürer, Hyrba'da ön bir zafer kazanır ve Cyrus'un babasını öldürür: birkaç gün sonra, isyancıları Pasargadse'ye giden geçitlerin girişinde tekrar yakalar ve ikinci kez talih onun lehine dönme noktasına gelir, o sırada Pers kadınları, kocalarını ve oğullarını çatışmaya geri getirerek onları zafere doğru teşvik eder. Zaferlerinin ünü yayılmışken,
satraplar ve eyaletler fatih için başarılı bir şekilde ilan ettiler;
Önce Hyrcania, ardından Partlar, Sakalar ve Baktriyalılar: Astyages, birkaç sadık takipçisi dışında, Ekbatana'daki sarayda neredeyse tek başına bırakıldı. Kızı Amytis ve
damadı Spitamas onu sarayın tepesinde o kadar başarılı bir şekilde sakladılar ki, Cyrus torunlarına işkence edip saklandığı yeri ifşa etmelerini sağlamak üzereyken keşfedilmekten
kaçtı: bunun üzerine kendini düşmanlarına teslim etti, ancak sonunda, bir süre sert muameleye maruz kaldıktan sonra, serbest bırakıldı ve Hazar Denizi'nin güneydoğusunda yaşayan bir dağ kabilesinin, Barkanyalıların yönetimiyle görevlendirildi. Daha sonra
OEbaras'ın ihaneti yüzünden öldü ve cesedi
çölde gömülmeden bırakıldı, ancak ilahi müdahaleyle aslanlar
gönderildi ve onu yırtıcı hayvanların saldırılarından korudu: Bu mucizevi durumdan haberdar olan Cyrus, cesedi aramaya gitti ve ona muhteşem bir cenaze töreni düzenledi.* Başka bir efsane ise, tam tersine, Cyrus'un
Cyaxares'in kraliyet soyundan yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu ileri sürdü; bu gelenek başlangıçta Ahameniş hanedanına bağlı olan büyük Med aileleri arasında dolaşıyordu.**

* Herodot'taki pasaj Marquart'ı
Astyages'in öldürülmesinin ilkel efsanenin bir parçası olduğuna,
ancak muhtemelen fatihin ilk yıllarındaki yoldaşı OEbaras'tan ziyade Cyrus'un oğlu Kambysos'a atfedildiğine inanmaya yönlendiriyor.

** Bu, muhtemelen Harpagus ailesinin üyeleri tarafından Küçük Asya'da Herodot'a anlatılan efsanedir; Yunan tarihçisi, mucizevi olayları mantıklı bir şekilde yorumlayarak inandırıcı kılmaya çalışmıştır.

[İllüstrasyon: 042.jpg ECBATANA SARAYI'NIN KALINTILARI]

Boudier tarafından çizilmiştir, Coste ve Flandin'den alınmıştır.

Bu efsaneye göre Astyages'in erkek varisi yoktu ve asa doğal olarak ondan kızı Mandane'ye ve oğullarına geçmişti. Astyages, kızıyla ilgili bir rüyadan çok endişelenmişti: rüyasında, rahminden o kadar bol su fışkırıyordu ki sadece Ekbatana'yı değil, tüm Asya'yı sular altında bırakıyordu ve kendisi kadar korkan yorumcular, Mandane'yi Ahamenişler soyundan gelen bir Pers soylusuyla, Kambyses'le evlendirmemesini öğütlüyordu; ancak ikinci bir rüya, bu birlikteliğin onu uyuşturduğu güvenliği kısa sürede sarstı: kızının rahminden, dalları Asya'yı gölgeleyen bir asma çıktığını gördü ve yorumcular, bir kez daha danışılınca, kendisine bir torun doğmak üzere olduğunu ve bu torunun hırsının ona tacına mal olacağını söyledi. Bu nedenle, sarayındaki Harpagus adında bir soyluya, annesi doğurur doğurmaz bebeği yakalayıp öldürmesini emretti; Ancak adam, acıyarak, çocuğun kraliyet çobanlarından biri tarafından ormanda açığa çıkarılmasını sağladı. Bir dişi köpek, minik yaratığa süt verdi, ancak,
çobanın karısı, yakın zamanda ölü doğan bir oğlunu doğurmuş olmasaydı,
kocasını bebeği kurtarmaya ikna etti ve bebeği kendi çocuğuymuş gibi aynı şefkatle emzirdi. Köpek, bildiğimiz gibi, İranlılar arasında kutsal bir hayvandı: o zaman, dişi köpek olayı onlar tarafından ilahi bir müdahalenin göstergesi olarak kabul edilmiş gibi görünüyor,
ancak Yunanlılar bu fikirden şok oldular ve kendi gelenekleriyle uyumlu bir açıklama
icat ettiler. Kadının Spako adını taşıdığını varsaydılar: Spako, Medya dilinde _orospu_ anlamına geliyordu.*

* Herodot, çocuğun üvey annesinin Yunancada _Kyno_, Medya dilinde _Spalco_ olarak adlandırıldığını, bunun da aynı anlama geldiğini ileri sürer, çünkü _spaha_, Medya dilinde _orospu_ anlamına gelir. Daha sonra, çocuğun ebeveynlerinin, çocuğunun sütannesinin adını sevinçle duyduklarını, bunun iyi bir kehanet olduğunu iddia ediyor; "ve,
Persler, Cyrus'un ilahi bir
araçla hayatta kaldığını düşünebilsinler diye, _Cyrus'un bir dişi köpek tarafından emzirildiği
söylemini yaydılar. Ve böylece
genel olarak kabul gören masal ortaya çıktı." Trogus Pompeius, orijinal hikayeyi muhtemelen Dinon aracılığıyla aldı ve kitabına
ekledi.

Cyrus, çocukluğa erişti ve Mandane tarafından oğlu olarak kabul edildikten sonra
sarayın yanına döndü; büyükbabası hayatını bağışlamayı kabul etti, ancak,
Harpagus'tan intikam almak için, asilzadenin kendi oğlunun uzuvlarının bir ziyafette kendisine servis edilmesini sağladı. O zamandan sonra Harpagus'un tek bir fikri vardı, tiranı devirmek ve tacı genç prense devretmek: projesi başarılı oldu ve Astyages'i yenen Cyrus, Medler ve Persler tarafından kral ilan edildi. Cyrus'un gerçek tarihi, öğrenebildiğimiz kadarıyla, daha az romantikti. Bizim Cyrus olarak bildiğimiz Kurush'un, babası Kambyses'in yerine M.Ö. 559 veya 558'de Anshan'ın hükümdarı olduğunu ve M.Ö. 553 veya 552'de Astyages'e karşı isyan ettiğini ve onu yendiğini anlıyoruz. Med ordusu bunun üzerine kendi liderini ele geçirerek onu fatihin eline teslim etti: Ekbatana alındı ​​ve yağmalandı ve imparatorluk tek bir darbede düştü veya daha doğru bir ifadeyle bir dönüşüm geçirdi (M.Ö. 550). Dönüşüm aslında aynı ırktan iki halkın yer değiştirdiği bir iç devrimdi. Medler'in adı yabancı topraklarda sahip olduğu prestijden hiçbir şey kaybetmedi, ancak Persler'in adı bundan sonra onunla birleşti ve ününü paylaştı: Astyages ve selefleri gibi, Cyrus ve halefleri de eski İran soyunun iki önde gelen kolunda eşit olarak hüküm sürdüler, ancak birincisi Medler ve Persler'in krallarıyken, ikincisi bundan sonra Persler ve Medler'in kralları oldu.***

* Cyrus'un saltanatının uzunluğu Ctesias tarafından otuz yıl olarak belirlendi, ardından Dinon ve Trogus Pompeius geldi, ancak burada hesaplamasını takip ettiğim Herodot tarafından yirmi dokuz yıl olarak belirlendi. Şimdiye kadar saltanatının başlangıcı Astyages'in düşüşüyle ​​çakışıyordu, bu da sonuç olarak MÖ 569 veya 568'e denk geliyordu, ancak Nabonidus'un _Annals_'ının keşfi bizi Ekbatana'nın alınmasını Babil kralının altıncı yılına, yani MÖ 550 yılına yerleştirmeye ve sonuç olarak Cyrus'un yirmi dokuz yılını babası Kambyses'in yerine geçtiği andan itibaren saydığını kabul etmeye zorluyor. ** Abu-Habba'nın _Rassam Silindiri_ üzerindeki yazı, Harran İskitlerinin hükümdarı olan Med kralının düşüşünün Nabonidus'un üçüncü yılıyla, yani MÖ 553-2 yılıyla çakıştığını gösteriyor. Ancak burada sadece Kiros ve Astyages arasındaki düşmanlıkların başlangıç ​​tarihi verilmiştir ve metni bu şekilde yorumlama biçimi, klasik yazarlar tarafından aktarılan Med geleneklerinin, Perslerin nihai zaferinden önce Astyages ve Kiros arasında üç savaşın gerçekleştiği yönündeki ifadesiyle uyuşmaktadır. *** İki halkın bu eşitliği, Darius'un _Büyük Behistun Yazıtı_'nda bahsettiği terimlerle belirtilmiştir. Örneğin, sahte Smerdis'in isyanıyla bağlantılı olarak, "aldatmacanın ülkede, Pers ve Medya'da ve diğer eyaletlerde büyük ölçüde yaygınlaştığını" ve daha sonra "tüm halkın ayağa kalktığını ve Kambyses'ten ona, Pers ve Medya'ya ve diğer ülkelere geçtiğini" söyler. Aynı şekilde, "kendisiyle birlikte olan Pers ve Med ordusundan" söz ediyor ve Medler ile Persleri aynı kefeye koyduğu görülüyor. Gerçekleştirilen değişiklik o kadar doğaldı ki, en yakın komşuları olan Keldaniler, başlangıçta hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermediler. Kendilerini, belirlenen tarihte, yorum yapmadan, sadece bu gerçeğin kayıtlarına geçirilmesiyle sınırladılar ve Nabonidus, bugüne kadar uymaktan hoşlandığı dindar rutinden hiçbir şekilde sapmadı. Bu kadar iyi huylu bir hükümdarın altında, dış düşmanlarla savaş olasılığı çok düşüktü, ancak topraklarının farklı yerlerinde sürekli ayaklanmalar çıkıyordu ve Khume'de, hükümdarlığının ilk yılında, Hamath'ta, ikinci yılında ve Plionia'da, üçüncü yılında, Tyrian sorununu çözme fırsatı veren sıkıntılar olduğunu okuyoruz. Sur, Nebuchadrezzar'ın üstünlüğünü tamamen kayıtsızlıktan kabul ettiği günden beri barışçıl olmaktan uzak bir varoluş sürdü.*

* Tüm bu olaylar, Josephus'un _Apion'a Karşı_ adlı incelemesinde bize aktardığı Menander'den alınan alıntıdan bilinmektedir.

II. Baal orada on yıl (574-564) barışçıl bir şekilde hüküm sürmüştü, ancak onun ölümünden sonra halk monarşiyi devirmiş ve çeşitli _suffeteler_
birbirlerini hızla takip etmişti - Eknibaal iki ay, Khelbes on ay, baş rahip Abbar üç ay, iki kardeş Mutton
ve Gerastratus altı yıl, hepsi şüphesiz bitmek bilmeyen karışıklıkların ortasındaydı; bunun üzerine belirli bir Baalezor kraliyet onurunu geri kazandırdı,
ancak bundan sadece bir yıl boyunca faydalanmak için. Ölümü üzerine, sakinleri Keldanilerden, Baal'ın sadakatini garanti altına almak için geleneklere göre daha önce rehin verdiği prenslerden birini, tacın halefi olarak göndermelerini rica ettiler ve Nergal-şaruzur bu amaçla aralarından, muhtemelen İthobaal'ın oğlu olan Mahar-baal'ı seçti (558-557).* Dört yılın sonunda Mahar-baal'ın ölümü tahtı boş bıraktığında (554-553), Tiryalılar kardeşi Hirom için dilekçe verdi ve o sırada Suriye'de görevli olan Nabonidus, güneye, Fenike'ye kadar gelip prensi tahta oturttu.**

* Menander parçası Babil kralının adını vermiyor, ancak basit bir kronolojik hesaplama onun Nergal-şaruzur olduğunu kanıtlıyor.

** _Nabonidus Yıllıkları_, burada belirli bir
Nabu-makhdan-uzur'dan bahsediliyor--ama isminin okunuşu belirsiz- ... Bu olaydan kısa bir süre sonra, Marduk, büyük efendi ve Sin, cennet ve yeryüzünün ışığı, yatağının iki yanında belirdikleri bir rüya görmüştü. Marduk ona şu sözlerle hitap ediyordu: "Babil Kralı Nabonidus, atlı arabasıyla tuğla getir, Harran tapınağı E-khul-khul'u yeniden inşa et ki, büyük efendi Sin orada mesken tutsun." Nabonidus, saygıyla, kasabanın Medler'in tebaası olan İskitlerin elinde olduğunu belirtmişti. Ancak tanrı şöyle cevap vermişti: "Bahsettiğin İskit, ülkesi ve koruyucuları olan krallar artık yok." Cyrus, kehanetin gerçekleşmesinin aracıydı. Nabonidus, Harran'ı zorlanmadan ele geçirdi ve hemen gerekli işi yapmaya koyuldu. Bu, aslında, gerçekleşen değişikliklerden elde ettiği tek faydaydı ve eylemsizliğinin imparatorluğun zayıflamış durumunun sonucu olması muhtemeldir. Asur fetihleriyle bitkin ve İskit istilalarıyla nüfusu azalmış olan, yönettiği ülke, Keldanilerin eline geçtiğinden beri güçlerini toparlamak için zaman bulamamıştı; Nebuchadrezzar'ın kendi gücünü güçlendirmek amacıyla girişmek zorunda kaldığı savaşlar, sayıca az ve tehlikeyle dolu olmasa da, içine düştüğü zayıflık durumunu uzatma eğilimindeydi. Mısır'ı fetheden hanedanın kahramanı
Med prensleriyle gücünü ölçmeye cesaret etmemiş olsaydı ve
sadece savaşçı Kyaxares'in değil, aynı zamanda kadınsı Astyages'in de dostluğunu kazanmış olsaydı, Nabonidus'un İran'ın kalbinden gelen muzaffer yeni gelenlerle çarpışması akıllıca olmazdı.
Kaldeniz şüphesiz düşmanlıklardan kaçınmakta haklıydı, en azından
onların yükünü tek başına çekmek zorunda kaldığı sürece, ancak diğer ulusların ihtiyatlı davranmak için aynı nedenleri yoktu ve Lydia, 585 antlaşmasının onu vazgeçmeye zorladığı hırslı tasarımları tekrar ele alma zamanının geldiğinden tamamen emindi.
Medler konusundaki endişesinden kurtulan Alyattes, enerjisini
Küçük Asya bölgelerinde, Halys ve Anti-Toros'tan batıya doğru uzanan krallığını sağlam bir şekilde kurmaya sınırlamıştı. Kolophon'un
edinilmesi, Smyrna'nın yıkılması, kıyı kasabalarıyla ittifak
edilmesi, ona Caicus ve Hermus vadilerinin tartışmasız mülkiyetini
sağlamıştı, ancak güneydeki Maeander ovaları ve kuzeydeki Mysia'nın dağlık bölgeleri henüz tam olarak
kendi hakimiyeti altına alınmamıştı. Troas ve Mysia'nın işgalini yaklaşık 584'te tamamladı ve sonrasında tüm eyaleti Adramyttios için bir mülk haline getirdi, Adramyttios ya oğlu ya da kardeşiydi.*

* Alyattes'in Troas ve Mysia'daki eylemleri, Plutarkhos'un bu kralın Pittakos ile ilişkileriyle ilgili
anlattığı anekdotla doğrulanmıştır. Adramyttium'un
kuruluşu, Adramyttios'u Kroisos'un kardeşi yapan Aristoteles'ten sonra Bizanslı Stephen tarafından ona atfedilir. Radat, Adramyttios'un Alyattes'in kardeşi ve Crosus'un amcası olduğuna ve Lydia'lı Xanthus'a göre Sadyattes'in oğlu Adramys ile aynı kişi olduğuna inanmak için iyi sebepler sunar. Radet bu olayların tarihini 584 olarak verir.

Hatta silahlarını Bithynia'ya taşıdı ve orada yönetimini güçlendirmek için birkaç kale inşa etti, bunlardan biri olan Alyatta, Rhyndacus havzasından Sangarius'a giden ana yolu kontrol ediyordu ve Olympos'un eteklerini çevreliyordu.* Karia'yı ele geçirmekte biraz zorluk çekti ve 566'daki saltanatının sonuna kadar çabalarında başarılı olamadı. Adramyttios o zaman ölmüştü ve
fief'i hayatta kalan en büyük kardeşi veya yeğeni Crosus'a geçmişti, Crosus'un annesi doğuştan Karialıydı. Bu prens savurganlığı yüzünden babasının hoşnutsuzluğuna uğramıştı ve nüfuzlu bir grup, onun yerine İyonyalı Alyattes'in oğlu olan kardeşi Pantaleon'un geçmesini istiyordu. Yulaf ekmiş olan Kroisos, babasının gözüne girmek için can atıyordu ve bunu başarabilmesinin tek yolu, paralı askerlerine ödeme yapmak için para
bulunması halinde, yaklaşan savaşta kendini göstermekti. Lidya'nın en zengin bankacısı olan ve kraliyet ailesinin tüm üyeleriyle
işleri olan Sadyattes, ona borç vermeyi reddetti, ancak Priene'li Theokharides ona bin altın stater verdi ve bu da Kroisos'un birliğini Bphesus'a kaydetmesini ve birliklerin toplanma yerinde ilk kendini göstermesini sağladı.**

* Radet, Bithynia'daki operasyonları en geç 594'e doğru Med savaşından önceye yerleştirir. Bunların muhtemelen Mysia'dakilerle daha bağlantılı olduğunu ve Med savaşından sonra Halys'in batısındaki bölgelerin işgalini sağlamak için alınan çeşitli önlemlerin bir parçası olduğunu düşünüyorum.

** Lidya'lı Xanthus'un Suidas'taki parçalanmış bir alıntısı, bu olayları saltanatın başlangıcına doğru Priene'ye karşı savaş zamanına geri götürüyor gibi görünüyor. Eşlik eden koşulların birleşik kanıtı, bunların Alyattes'in yaşlılık dönemine ait olduğunu kanıtlıyor ve bunların Radet'in Karia seferi için önerdiği 566 yılında meydana gelmiş olma olasılığını çok artırıyor.

Karia krallığa ilhak edildi, ancak ilhakın hangi koşullar altında gerçekleştiğini bilmiyoruz;* ve Kroisos seferin başarısına o kadar önemli katkıda bulundu ki, halkın gözünde yeniden
saygı kazandı. Ancak Alyattes yaşlanıyordu ve yakında Hades'teki
rakipleri Kyaxares ve Nebuchadrezzar'a katılmak üzereydi.
Firavunlar gibi, Lidya kralları da
yaşadıkları süre boyunca öldükten sonra dinlenecekleri anıtları inşa etmeye alışkındı.
Nekropolleri Sardes'ten çok da uzak olmayan, küçük Gygaea gölünün kıyılarındaydı; Alyattes, atalarının ve eşlerinin dinlenme yerlerine yakın olan bu yeri mezarı için seçti ve tebaası onların sevgisini ne ölçüde kazandığını kanıtlama fırsatını kaçırmadı.

* Şamlı Nicolas'ın parçası savaşın sonucundan bahsetmiyor, ancak kesinlikle olumluydu, çünkü
Herodot, Karyalıları Kroisos'un tebaası arasında sayıyor.

** Bu anıtlardan, eskilerin bahsettiği Alyattes'in dışında, tek olanı Gyges'in gözdelerinden birine aitti ve _Fahişenin Mezarı_ olarak adlandırıldı. Strabon, açık bir hatayla, bu adı Alyattes'in mezarına uyguladı.

[İllüstrasyon: 050.jpg ALYATTES TÜMÜLÜSÜ VE GEÇİT GİRİŞİ]

Spiegolthal'ın taslağından Boudier tarafından çizildi.

Selefleri işlerini kendi masraflarıyla ve zorla çalıştırılarak bitirmek zorunda kalmışlardı;* ancak Alyattes'in durumunda, nüfusun en zengin üç sınıfı, tüccarlar, zanaatkarlar ve fahişeler, hepsi birleşerek onun için devasa bir tümülüs inşa ettiler; kalıntıları hala Hermos ovalarından 220 fit yüksektedir.

* En azından bu, tarihçinin _Mezarı'nın_ inşasını anlattığı Soli'li Clearchus'taki pasajın önemi gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: 051.jpg LOUVRE'DAKİ LİDYALI SÜSLEMELERDEN BİRİ]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Alt yapı, sağlam kayanın üzerinde duran büyük kireç taşı bloklarından oluşan dairesel bir duvardan oluşuyordu ve ortasında tonozlu bir geçitle ulaşılan gri mermerden bir tonoz vardı. Odanın üzerinde, bir fallusu temsil eden küçük bir sütun ve dört ana noktaya dikilmiş yazıtlarla kaplı dört stel bulunan kırmızı kil ve sarımsı topraktan oluşan devasa bir höyük yükseliyordu. Eski Asyalı ırklar arasında kullanılan geleneksel mezar yeri tipini takip ediyor, ancak çoğundan daha düzenli bir şekilde inşa edilmiş; Alyattes, 561 yılında, kırk dokuz yıllık görkemli bir saltanattan sonra buraya gömüldü.*

* Herodot, Alyattes'e elli yedi yıllık bir saltanat süresi verirken, Lidya'nın Xanthus'undan Julius Africanus'a kadar uzanan kronograflar ona yalnızca kırk dokuz yıl atfeder; tarihçiler artık en azından saltanatın maksimum uzunluğunu temsil ettiği için
son rakamları tercih ediyor.

[İllüstrasyon: 052.jpg LİDYA KÖKENLİ MÜCEVHER KALIBI]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Lidya'nın o zamanlar Akdeniz'in doğu kıyılarında var olan en güçlü devletlerin seviyesine yükseltilmesi tamamen onun sayesindeydi. Doğası gereği şiddetli ve kontrolsüz bir mizacı vardı ve ilk yıllarında öfke nöbetlerine kapılırdı, yoluna çıkanların giysilerini yırtardı veya yüzlerine tükürürdü, ancak ilerleyen yıllarda karakteri yumuşadı ve sonunda adil ve ılımlı bir hükümdar olarak ün kazandı. Hayatı hakkında bildiğimiz az şey, oldukça sıra dışı bir enerji ve kararlılık olduğunu ortaya koyuyor; girişimlerinde yavaş ama emin adımlarla ilerledi ve Medlere karşı seferlerinin başında umduğu kadar topraklarını genişletmeyi başaramamış olsa bile, en azından elde ettiği eyaletlerden hiçbirini kaybetmedi. Onun himayesinde tarım gelişti ve imalatlar daha önce bilinmeyen bir mükemmellik seviyesine ulaştı. [İllüstrasyon: 053.jpg BİR LİDYA CENAZE YATAK]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Choisy'den alınmıştır.

Yunan tapınaklarının hazineleri arasına
adanıp yerleştirdiği altın, gümüş veya dövme demirden yapılmış vazoların hiçbiri günümüze ulaşmamıştır, ancak nadir aralıklarla Lidya mezarlarında hayranlık uyandıran işçilikte süslemeler
bulunmaktadır. Şu anda Louvre'da bulunanlar, biraz garip bir şekilde işlenmiş insan figürlerine ek olarak, eşsiz bir incelik ve doğaya sadakatle koç, boğa ve
grifon başları sergilemektedir. Bu örnekler, Yunan tiplerinin ve üretim yöntemlerinin Mısır veya Keldani'ninkilerle harmanlandığını, Helenlerin baskın olduğunu ve aynı heterojen unsurların birleşiminin endüstriyel sanatın diğer alanlarında da var olmuş olması gerektiğini ortaya koymaktadır --- boyalı ve işlemeli kumaşlarda,**
vazolarda*** ve mobilyalarda.****

* Şu anda örnekleri olmayan, sadece serpantinle kesilmiş orijinal kalıpları olan süs eşyaları, Asur ve Keldani'nin taklidini ele veriyor.

** Boyalı ve işlemeli kumaşlarla giyinme geleneği, şair Xenophanes'in İyonyalıları Lidyalı komşularından öğrenmiş olmakla suçladığı kadınsı alışkanlıklardan biriydi.

*** M. Perrot, G. Dennis tarafından Bintepe'de keşfedilen vazolardan birinin Mısır ve Fenike zikzak camlarının bariz bir taklidi olduğunu belirtiyor. Vazonun şekli, Orta İmparatorluk'tan sonraki Mısır anıtlarında aynı süslemeyle temsil edilenlerden biridir; burada,
şeritli çizgiler
alabaster şeritlerinin dalgalanmalarından türetilmiş gibi görünmektedir.

**** Lidya mezarlarında keşfedilen taş cenaze yatakları, benzer şekilde düzenlenmiş ve dekore edilmiş ahşap mobilya parçalarından açıkça kopyalanmıştır.

[İllüstrasyon: 054a.jpg KOŞAN BİR TİLKİ TAŞIYAN LİDYA PARA]

Faucher-Gudin tarafından, Cabinet des
Medailles'deki bir örnekten çizilmiştir: 14,19 gram ağırlığında bir electrum stater.

[Bu çizimler orijinal parçalardan daha büyüktür.--Çev.]

[Çizim: 054b.jpg TAVŞANLI LİDYA PARA]

Faucher-Gudin tarafından _Cabinet des
Medailles_'deki bir madeni paradan çizilmiştir.

Frigya geleneklerini miras alan ve iki dünyanın sınırında bulunan bu devlet gibi, Mısır ve Babil ile müttefik olan ve Delta ile düzenli iletişim halinde olan Lidya, her birinden zevkine uyan veya ticari ilişkilerinde kendisine en çok yardımcı olabilecek şeyleri ödünç aldı. Ülke önemli miktarda altın ürettikçe ve daha fazlasını yabancı kaynaklardan aldıkça, değerli metal kısa sürede şu ana kadar geçerli olanlardan farklı koşullar altında bir değişim aracı olarak kullanılmaya başlandı. Sardes, Efes, Milet, Klazomenaa ve tüm deniz kentlerinde malların elden çıkarılması için komisyoncu ve aracı olarak hareket etmenin yanı sıra, Lidyalılar aynı zamanda rehincilik, sarraflık ve bankacılık işlevlerini de yerine getiriyorlardı ve kralların yanı sıra özel kişilere de kredi vermeye hazırdılar. Mesleklerinin gereklilikleri nedeniyle büyük altın külçelerini günlük yaşamda ihtiyaç duyulan en küçük değerleri temsil edecek kadar küçük parçalara kesmek zorunda kalan bu kişiler, ilk başta bu parçalara metalin tam ağırlığını veya saflığını garanti eden bir damga vurmadılar; bunlar, her ticari işlem sırasında gerçek tartım yapılarak, Mısırlıların _tabonu_'su gibi tahmin ediliyordu.

[İllüstrasyon: 055.jpg ASLAN VE ASLAN BAŞLI LİDYA PARALARI]

Faucher-Gudin tarafından, Cabinet des
Medailles'deki bir madeni paradan çizilmiştir.

Sonunda, bu parçaların her birine, belirli zanaatkar loncalarının kullandığı ticari markalar gibi, hem gerçekliğini hem de tam ağırlığını aynı anda kanıtlayan ortak bir damga vurma fikri akıllarına geldi: tek kelimeyle, paranın mucidi onlardı. Darphanelerinin en eski
paraları, az çok oval, düzleştirilmiş bir küreye benziyordu: ilk başta elektrumdan, sonra da üzerine bir çekiçle paralel çizgiler veya sığ kırışıklıklar yapılmış
erimiş altından oluşuyordu. Birbirinden önemli ölçüde farklı iki tür
para vardı; biri, yaklaşık 14.20 gram ağırlığında, muhtemelen Fenike kökenli ağır staterden, diğeri ise yaklaşık 10.80 gram ağırlığında, şüphesiz Lidya'nın yerel ihtiyaçları için para görevi gören hafif staterden oluşuyordu: her iki form da orijinalin değerinin sırasıyla üçüncü, altıncı, on ikinci ve yirmi dördüncüsünü temsil eden parçalara bölünmüştü.

[Resim: 056a.jpg ÜZERİNDE MOUFLON KEÇİSİ BAŞI TAŞIYAN PARA]

Faucher-Gudin tarafından, Cabinet des
Medailles'deki bir
paradan çizilmiştir.

[Resim: 056b.jpg CROSUS'UN PARASI]

Paranın üzerine basılan damga kabartmaydı ve
bankerle değişiyordu; * siyasi topluluklar bireylerin örneğini izlemeye başladığında,
paranın basıldığı şehrin adını da taşıyordu.

* [En iyi İngiliz nümizmatikçileri M.
Babelon'un "banker" teorisine katılmazlar. Bkz. Barclay V. Head, _Historia
Nummorum_, s. xxxiv.---Tr.]

Bir zamanlar seçilen izlenim türü, insanlar arasında güvensizlik
uyandırma korkusuyla pek değiştirilmemişti, ancak daha incelikle yapılmıştı ve
şimdi _ön yüz_ dediğimiz yüzlerden birini
kapatacak şekilde genişletilmişti. Tasarımın kompozisyonuna birkaç konu dahil edildi,
her biri özel bir
zımba ile basılmıştı: böylece merkezi çukurlukta
Apollon Bassareus'un amblemi olan koşan bir tilki figürü buluyoruz ve
merkezin üstünde ve altında olmak üzere iki benzer çukurlukta
bir at veya geyik başı ve dört yapraklı bir çiçek beliriyor. Daha sonra tasarım basitleştirildi ve yalnızca bir veya en fazla iki figür içeriyordu: kıvrımlı bir tırmanma bitkisinin altında çömelmiş bir tavşan, başı sola dönük kükreyen bir aslan, bir aslanın sırıtan ağzı, bir antilop veya muflon koyununun boynuzlu profili: kare bir çukurun içine yerleştirilmiş rozetler ve çiçekler, daha sonra ters taraftaki çizgilerin ve düzensiz çizgilerin yerine kullanıldı. Bu ilk çabalar yazıtsızdı; ancak, figürlere ek olarak, bazen bankacının adını öğrendiğimiz efsanelerin de kullanılmaya başlanması uzun sürmedi; örneğin, Efes'te basılmış bir electrum stater'de "Ben Phannes'in işaretiyim" ifadesini, sağda otlayan bir geyiğin olduğu bir yerde okuruz. Lidya krallarından hangisinin bu yeni buluşu ilk kullandığını ve hazinesini taşana kadar
dolduran altını ve elektronu dolaşıma soktuğunu bilmiyoruz. Antikler bunun Gyges olduğunu söylüyor, ancak zamanlarının Gygad'ları ona atfedilemez; bunlar, şüphesiz,
zamanın bankacısının damgasıyla işaretlenmiş külçelerdi ve Gyges'e ya tamamen hayal gücüyle ya da yanlışlıkla atfedildi.*

* Gyges'in altını, Pollux'daki bir pasajdan biliyoruz. Peder Lenormant, Gyges'e, Babil'in Küçük Asya kıyılarına iade ettiği
paraları atfetti. Babelon, Gygads'ta yalnızca "muhtemelen Gyges adına basılmış, madeni para olarak kullanılabilecek, şüphesiz kesin olarak sabit bir ağırlığı temsil eden, ancak yine de medeni halkların madeni paralarını karakterize eden o nihai mükemmellikten yoksun altın külçeleri" görür: pazardaki dolaşım açısından şekilleri kusurlu ve elverişsizdi; alt bölümleri tüm ödemeleri kolaylaştıracak kadar küçük kesirlere kadar uzanmıyordu; birçok elden kolayca dolaşım için çok büyük ve pahalıydılar." Aynı şey haleflerine tahsis edilen para parçaları için de söylenmelidir ve üzerlerinde yazı izleri bulsak bile, bunların kimliğinden emin olamayız; Sadyattes adını içerdiği düşünülen bir efsane, ikna edici olmasa da, bunun yerine Clazomenae'yi içerdiği şeklinde ortaya atılmıştır. Alyattes'in zamanına kadar, yani Kroisos'un saltanatına kadar kesinlik yoktur. Ön yüzünde bir boğayla karşı karşıya yatan bir demi-aslan bulunan ince altın ve gümüş sikkeleri bu prense borçluyuz.* İki yaratık birbirini tehdit ediyor gibi görünüyor ve aslanın tanıtımı Sardes şehriyle ilgili bir geleneği hatırlatıyor; Kral Meles'in cariyelerinden birinden doğduğu iddia edilen ve zaptedilemez hale getirmek için şehir surlarının etrafında ciddi bir şekilde gezdirdiği gerçek hayvanı temsil ediyor olabilir. Kroisos babasının tahtına sorunsuz bir şekilde geçmedi. Düşmanları Karya seferinden sonra silahlarını bırakmamışlardı ve Doğu saraylarında kullanılan tüm araçları kullanarak ondan kurtulmaya çalıştılar. Rakibinin İyonyalı annesi, ekmeği yoğuran köleye zehir verdi ve onu hamurla karıştırmasını söyledi, ancak kadın amaçlanan suçu efendisine açıkladı ve efendisi derhal komployu engellemek için gerekli önlemleri aldı; daha sonra hayatında Delphi tapınağına sadık ekmekçiyi temsil eden altın bir heykel adadı.** Rakip partinin şefi, Croesus'un kariyerinin başında borç para almaya çalıştığı bankacı Sadyattes gibi görünüyor, ancak feodal haklarını kullanmaları Mermnado'nun artan otoritesi tarafından kısıtlanan Lidyalı soyluların birkaçı, gizlice veya açıkça Pantaleon'a bağlılıklarını sundular, bunların arasında Sidene'li Glaucias da vardı; Yunan şehirleri, otoriteye karşı her zaman
rahatsız olmaya hazır olduklarından, doğal olarak Yunan bir anneden doğan bir davacıyı desteklemeye meyilliydiler ve Efes tiranı ve Gyges'in kızıyla evlenen Melas'ın torunu Pindarus da komploculara katıldı.

* Lenormant, yazıtsız bir sikke basımını
Ardys, Sadyattes ve Alyattes krallarına atfetti, ancak bunun
o zamandan beri onların işi olmadığına inanılıyor.

** Herodot, Crosus'un neden onu adadığına dair hiçbir sebep göstermeden ekmekçinin heykelinden bahseder.
Plutarkhos'un alıntıladığı
yazar, intikam almak için üvey kardeşlerine zehirli ekmeği
yedirdiğini iddia eder.

[İllüstrasyon: 059.jpg EFES'İN SİTESİNİN VE HARABELERİNİN GÖRÜNÜMÜ]

Boudier tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Alyattes ölür ölmez, casusları tarafından planları hakkında bilgilendirilen Crosus, rakiplerini şaşırtan bir hızla harekete geçti. Pantaleon'un başına ne geldiği, idam edilip edilmediği veya ülkeden kaçıp kaçmadığı bilinmiyor, ancak arkadaşları işkenceyle öldürüldü veya affını pahalıya satın almak zorunda kaldı. Sadyattes bir rafa gerildi ve taraklarla yırtıldı.* Sidene kalesinde kuşatılan Glaucias, umutsuz bir direnişin ardından kalenin kapılarını açtı; kral duvarları yıktı ve daha sonra onları yeniden inşa edecek olanlara ciddi bir lanet okudu. Teslim olmaya çağrılan Pindarus reddetti, ancak
tüm şehri savunmak için yeterli askeri olmadığından, alt mahalleleri boşalttı ve tüm güçlerini kalenin savunmasına yoğunlaştırdı; bir kulenin düşmesinden sonra, uygulanabilir bir gedik açılana kadar müzakerelere başlamayı reddetti ve
bir hileyle kendisi ve halkı için onurlu bir teslimiyet elde etmeyi başardı.

* Sadyattes'in tarihi ve komplodaki rolü, Herodot'taki ve Şamlı Nicolas'taki çeşitli pasajlar arasında belirlenen mutabakat noktalarından kaynaklanmaktadır; burada kişi bazen adı geçer, bazen de geçmez.

Şehri Artemis'e adadı ve bir ip vasıtasıyla şehir surlarını, yaklaşık bir mil uzaktaki banliyöde bulunan tapınağa bağladı ve sonra tanrıça adına barış için yalvardı. Kroisos bu hileden hoşlandı ve sakinlere uygun koşullar sağladı, ancak tiranın kovulması konusunda ısrar etti. İkincisi kararnameye boyun eğdi ve çocuklarının ve mallarının bakımını arkadaşı Pasicles'e emanet ederek maiyetiyle birlikte Mora'ya doğru yola çıktı. O zamana kadar Bphesus, bir tür müttefik prenslikti, şefleri nesilden nesile evlilikler yoluyla Lidya kraliyet ailesine
birleşmişti, hüküm süren kralın fiili otoritesinden ziyade nominal egemenliğini tanıyordu. Aslında bu, Lidya'nın ticari çıkarlarını ilerletirken aynı zamanda Yunan şehirlerinin özerklik tutkusunu tatmin eden bir tür himayeydi. İlk başarısından cesaret alan Kroisos, böyle bir uzlaşmayla yetinemezdi. Sırayla
Milet'e ve kıyı şeridindeki çeşitli İyon, AEol ve Dor topluluklarına saldırdı ve hepsini kendi egemenliği altına aldı, teslim olmaları halinde yerel anayasalarına saygı gösterileceğine dair söz verdi.
İşgal etmesi stratejik olarak önemli olan kasabalara garnizonlar yerleştirdi, ancak
başka her yerde, isyan durumunda düşmanlarına koruma sağlayabilecek kaleleri ve surları yerle bir etti ve sakinleri kendilerini kolayca savunamayacakları açık ovada ikamet etmeye zorladı.* Her şehrin işlerinin yönetimi ya zengin bir vatandaşa ya da kalıtsal bir tirana ya da sadakatinden sorumlu tutulan seçilmiş bir yargıca emanet edildi; Yönetici, hükümdarın hazinedarlarına haraç ödedi, belirtilen birliği topladı ve savaş zamanında komutayı ele aldı, çıkabilecek anlaşmazlıkları çözdü ve gerektiğinde, sözleri veya eylemleri kendisine şüpheli görünen çalkantılı ve hırslı kişileri sürgüne gönderme yetkisine sahipti. Kroisos, kendisine sadık itaat eden cumhuriyetlere cömertçe davrandı ve tanrılarına özel bir bağlılık gösterdi. Milet topraklarındaki Branchidse'nin çok saygı duyulan kutsal alanına çok sayıda ex-voto adak sundu; Efes'teki Artemision'a birkaç altın düve adadı ve tapınağın sütunlarının çoğunu kendi masrafıyla dikti.**

* Efeslilere ve İlyalılara böyle davrandı.

** Wood'un bu tapınaktan getirdiği ve British Museum'da saklanan sütun parçalarının birinde Herodot'un tanıklığını doğrulayan bir yazıtın kalıntıları vardır. Kariyerinin bir döneminde, Yunan adaları üzerindeki hakimiyetini genişletmeyi düşünmüş ve söylendiği gibi bir filonun ekipmanını planlamış gibi görünüyor. Ancak kısa süre sonra böyle bir projenin tedbirsizliğini kabul etti ve çabalarını kıyı şeridindeki avantajlı konumunu güçlendirmek için ada halklarıyla ve Yunanistan'ın kendi ülkeleriyle ittifaklar kurmaya yöneltti. *

* Görünüşe göre projesinden, bazılarına göre Midillili Pittakos'un veya diğerlerine göre Prieneli Bias'ın yaptığı
alaycı bir sözle vazgeçirilmiş.

Atalarının diplomasisini izleyerek, kendini ülkenin tanrılarına adadı ve Delphili Apollon'un lütfunu kazanmak için her türlü çabayı gösterdi. Hediyelerini öyle cömertçe dağıttı ki
ne çağdaşları ne de sonraki nesiller ona hayran olmaktan bıkmadı. Bir keresinde üç bin hayvanı kurban ettiği ve ayrıca bir sarayın pahalı içeriğini - gümüş ve altınla kaplı sedirler, mor örtüler ve cübbeler ve altın şişeler - ateşin üzerinde yaktığı söylenir. Tebaasına adaklara katkıda bulunmaları emredildi ve bu amaçla kendisine getirilen altından yüz on yedi tane içi boş yarım tuğlanın dökülmesini sağladı. Bu tuğlalar, Alyattes zamanından itibaren Lidya'nın hediyelerinin saklandığı Delphi'deki hazineye düzenli katmanlar halinde yerleştirildi ve yığının tepesi, kaide ve heykelin birlikte bugünkü paramızın 1.200.000 £'si değerinde olduğu kadar büyük, saf altından bir aslanla taçlandırıldı. Ancak bunlar, hediyelerinin yalnızca onda birini oluşturuyordu; onun adadığı nesnelerin çoğu, yarım yüzyıl sonra (M.Ö. 548) tapınak yakıldığında dağıtıldı ve Apollon'un lütfundan yararlanan Yunan devletlerinin hazinelerine ulaştı; bunların arasında Clazomeme'ye gönderilen devasa bir altın kupa ve Korintlilere gönderilen dört fıçı gümüş ve biri gümüş biri altın olmak üzere iki kase vardı. Delphi'deki insanlar ve tanrıları, kraliyet cömertliğine katıldı ve Kroisos onlara kişi başına iki stater dağıttı. Hiç şüphe yok ki minnettarlıkları onları, özellikle zaman geçtikçe ve kral hakkındaki anıları zayıfladıkça, kendilerine
gösterilen faydaların toplamını abartmaya yöneltti; ancak ona atfettikleri birçok armağanın sayısını azalttığımızda bile, bunların
şimdiye kadar kaydedilen her şeyi aştığını ve
tüm Yunanistan'da Kroisos'un arzuladığı etkiyi yarattığını kabul etmek zorundayız. Kahin, ona ve Lidyalılara sonsuza dek vatandaşlık hakları, tüm gelenlerden önce ona danışma ayrıcalığı, diğer yabancı elçiliklere göre elçilerinin önceliği ve oyunlarda ve tüm dini törenlerde onur yeri bahşetti. Aslında, Lydia'nın Helenik konsere kabul edilmesi ve Kroisos'un daha az üne sahip tapınaklara - Dodona'daki Zeus, Oropos'taki Amphiaraos, Lebadsea'daki Trophonios, Phocis'teki Abee kehanet merkezi ve Thebes'teki İsmenian Apollon'a - yağdırdığı adaklar, eylemin genel olarak onaylanmasını sağladı. Atina'nın büyük aileleri olan Alcmonidae ve Eupatridae ile, Korint'in Cypselidae'si** ve Sparta'nın Heraclidae'si*** ile yapılan siyasi ittifaklar, Kroisos'un rahiplik cumhuriyetlerinde başlattığı rüşvet politikasını tamamladı ve bunun sonucunda 548'e doğru Asya'daki Yunanlıların tartışmasız hamisi konumunda
olduğundan, Avrupa'daki yurttaşlarının çoğunluğunun sempatik tarafsızlığına ve Asyalı rakiplerinden biriyle düşmanlığa zorlanması durumunda daha az sayıda kişinin etkili desteğine güvenebilirdi.

* Kroisos'un Alcrnseon ile olan ilişkilerine dair gelenekler Herodot tarafından korunmuştur. Kral, vasalları olan Lampsacus sakinlerini, esir aldıkları yaşlı Miltiades'i serbest bırakmaya zorladı ve böylece Eupatridae'nin minnettarlığını kazandılar. ** Alyattes, Herodot'taki bir anekdotla kanıtlandığı gibi Periander'in müttefikiydi. Bu dostluk, Crosus döneminde de devam etti çünkü monarşinin düşüşünden sonra, Lidya'nın özel
hazineleri bastırıldığında, Lidya krallarının ex-voto
sunu Korint hazinesine yatırıldı. *** Theopompus'a göre, Lakedaimonlular, Amyclsealı Apollon heykelinin yüzünü yaldızlamak istiyorlardı ve Yunanistan'da altın bulamayınca, Delphili kahinle görüştüler: onun tavsiyesi üzerine, değerli metali Kroisos'tan satın almak için Lydia'ya haber gönderdiler.

Ancak bu, politikasının yalnızca bir tarafını oluşturuyordu ve batı komşularıyla sürdürdüğü müzakereler, doğu komşularına karşı yürüttüğü savaşlarla eş zamanlı olarak yürütülüyordu.
Alyattes, ülkenin tamamı üzerindeki üstünlüğünü, Kızılırmak'ın batı yakasında ilan etmişti, ancak bu çok belirsiz bir türdü, kesin bir biçimi yoktu ve iç kesimlerdeki birkaç bölge açısından pratik sonuçlardan yoksundu. Kroisos bunu gerçeğe dönüştürdü ve
on yıldan kısa bir sürede, Likyalılar hariç olmak üzere, Mysialılar, Frigyalılar, Mariandynyalılar, Paphlagonialılar, Thynians,
Bithynians ve Pamphylialılar ona saygılarını sundular.
Kuruluşunda imparatorluğu, o dönemde Batı Asya'nın yönetimini paylaşanlardan hiçbir şekilde farklı değildi; doğrudan hükümdar tarafından yönetilen bölgelerin sayısı önemsizdi ve
içinde bulunan devletlerin çoğu özerkliklerini korudu. Frigya'nın kendi prensleri vardı,
Midas'ın soyundan geliyorlardı* ve aynı şekilde Karia ve Mysia da kendi prenslerini korudular; Ancak bu vasal lordlar, Sardes'in efendilerine haraç ödediler ve birlikler sağladılar ve stratejik konumlarda kurulan kalelerinde ve askeri istasyonlarda veya kasabalarda bulunan garnizonlar, Bithynia'daki Prusa**, Cibyra, Hyda, Grimenothyrae ve Temenothyrae*** gibi, kervanlar veya bireysel tüccarlar için tüm ülkede serbest dolaşımı güvence altına alarak, onları sıkı bir şekilde gözetledi. Kroisos, Medya Perslerin saldırıları altında çöküşe doğru sendelerken fethini başarmıştı.

* Bu, Herodot'taki Prens Adrastus'un tarihiyle kanıtlanmıştır. Herodot, muhtemelen, Olympus'taki Mysialıların Lidyalı kolonistlerin torunları olduğunu söylediğinde, Kresus tarafından yapılan bu kolonileştirmeye atıfta bulunmuştur.

** Strabon yalnızca Kibyratlıların, Kabalia'da yaşayan Lidyalıların torunları olduğunu söyler; Kroisos, bildiğimiz kadarıyla, Asya'nın bu kısmına sahip olan tek Lidya kralı olduğundan, Radet, haklı olarak, Kibyra'nın onun tarafından
kolonize edildiği sonucuna varıyor.

*** Radet, bu kasabalardan en azından bazılarının Kroisos tarafından
genişletildiğine ve güçlendirildiğine inanmak için haklı sebepler sunmuştur.

Zaferleri, Lidya kralını büyük bir şaşkınlığa sürükledi,
çünkü 585'teki tutulmadan sonra yapılan anlaşmaları iptal etti ve
onu o zaman yapılan yükümlülüklerden kurtararak, babasının kendisini
sınırlandırdığı sınırları genişletme fırsatı verdi. Şimdi veya asla, tebaasının uzun zamandır ticari ilişkiler içinde olduğu
mineral bölgelerini ele geçirmek için Halys'i geçme zamanı değildi; Öte yandan, Perslerin az önce kanıtladığı beklenmedik enerji, cesaretleri, fetih arzuları ve liderlerinin yiğitliği, hepsi onu projeden caydırma eğilimindeydi: Eğer zafer kazanırsa, Cyrus muhtemelen birkaç önemsiz bölgenin ilhakı veya bir haraç koymakla yetinmeyecek, rakibine Astyages'e davrandığı gibi davranacak ve onu tahttan indirdikten sonra, Lidya'yı kendi taraftarlarından biri veya diğeri tarafından yönetilecek bölümlere ayıracaktı. Yine de, savaşçı fikirler Sardes sarayında hakim oldu ve her şeyi göz önünde bulundurarak, onların yanlarında mantık olduğunu inkar edemeyiz. Ekbatana'nın düşüşü, Medya'nın kaderini mühürlemişti ve yakın bağlılıkları doğal olarak başkentin kaderini paylaşmıştı; ancak daha uzak eyaletler hala tereddüt ediyordu ve muhtemelen özgürlüklerini geri kazanmak için yönetim değişikliğinden yararlanmaya çalışacaklardı. Cyrus, onlara karşı silaha sarılmak zorunda kaldığında, artık tüm
güçlerini emrinde bulunduramayacaktı ve o anda ona saldırarak, gücü karşı konulamaz hale gelmeden önce kontrol altına almak mümkün olabilirdi. Sefer planını
taslak olarak çizdikten sonra, Kroisos bunu mümkün olan
tüm hızla uygulamaya hazırlandı. Mısır ve Keldaniler de kendisi gibi şüphesiz kendilerini
tehdit altında hissediyorlardı; onları ortak tehlike karşısında kendisiyle birlikte hareket etmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedi ve hem Amasis'ten hem de Nabonidus'tan etkili işbirliği vaatleri aldı. Aynı
zamanda Yunan kahinlerine başvurdu ve Delphi'nin kahinleri, Sparta ile ittifak ve dostluk antlaşması elde etmesinde etkili oldu. Müzakereler o kadar hızlı yürütülmüştü ki,
548'in sonunda her şey eş zamanlı bir hareket için hazırdı;
Sparta bir filo donatıyordu ve birliklerini
yüklemek için sadece elverişli mevsimin geri dönmesini bekliyordu; Mısır çoktan kendi birliklerini göndermişti ve Kıbrıslı vasalları yola çıkmak üzereyken, Trakyalı piyade birlikleri Lidya ordusunu takviye etmek için yürüyordu. Bu çeşitli unsurlar o kadar büyük bir insan gücünü temsil ediyordu ki, eğer bir savaş alanına dizilmiş olsalardı, Kiros onları yenmek için önemli
bir zorlukla karşılaşacaktı. Öngörülemeyen bir ihanet eylemi, Lidyalıları hazırlıklarını hızlandırmaya ve kararlaştırılan andan önce düşmanlıklara başlamaya zorladı. Kralın, Peloponnesus'ta paralı asker yetiştirmek amacıyla büyük miktarda para emanet ettiği Efesli Eurybatos, altınıyla birlikte Pers'e kaçtı ve koalisyonun sırrını ifşa etti. Ahameniş hükümdarı saldırıyı önlemekte tereddüt etmedi ve derhal saldırıya geçti. Bir ordunun Ekbatana'dan Halis'in orta kesimine taşınması, imparatorluğun sınırları içinde kalsa bile uzun ve zahmetli bir girişim olurdu; Ermenistan'ın dağ gruplarını en geniş yerlerinde geçmeyi gerektirirdi ve bu, karın hala yerde derin bir şekilde yattığı ve sellerin şişip geçilemez olduğu bir zamanda olurdu. Asur'dan ve Masios'un güneyindeki Mezopotamya'nın bir kısmından geçen en doğrudan rota, çoğunlukla Keldanilerin elindeydi, ancak onların güçsüz durumları, Cyrus'un bu rotayı seçmesini haklı çıkardı ve onların direnişi durumunda, elinde kılıçla yolunu açmaya karar verdi. Bu nedenle, Nisan ayında Rowandiz geçitlerinden Arbela'ya doğru ilerledi ve Karduniash'a gidiyormuş gibi yaptı; Ancak Babilliler bu hareketten duydukları endişeden kurtulmaya vakit bulamadan, Ninova'dan çok da uzak olmayan nehri geçti ve Mezopotamya'ya girdi. Muhtemelen Masios'un yamaçlarını dolaşarak, Iyyar ayında küçük bir kralı, muhtemelen Ermenistan'ın hükümdarını* yendi ve öldürdü ve Kapadokya'ya girdi. Bu eyalet neredeyse tamamen düşmanın elindeydi; Nabonidus, müttefikini uyarmak ve gerekirse söz verdiği yardımı talep etmek için en kısa yoldan haberciler göndermişti.

* Nabonidus Yıllıkları'nda Kroisos'a karşı sefere atıfta bulunan ilk kişi olan Ploigl,
İs[parda]'yı bahsi geçen ülkenin adı olarak geri getirdi ve hatta Iyyar ayındaki olaylarda Sardes'in ele geçirilmesini gördü, bu da Yunan geleneğiyle doğrudan çelişiyordu. Dicle'nin ötesindeki sefer ile Lidya savaşı arasındaki bağlantı bana tartışılmaz görünüyor, ancak Babil
tarihçisi yalnızca Babil'i etkileyen
olayları kaydetmiştir. Cyrus'un amacı hem Nabonidus'u korkutmak hem de en doğrudan ve aynı zamanda en kolay rotayı ele geçirmekti: Mezopotamya'yı keserek, Ermenistan'ın dağlık bölgelerindeki zorlu yürüyüşlerden kaçındı. Belki de _Annals_'ın bilgisiyle, Ermenilerin Pers Kralı'na haraç ve hizmet vermeyi reddettiği söylenen Xenophon'un pasajını birleştirmeliyiz: Cyrus, Fırat'ı geçtikten sonra, yolda isyancıları cezalandırırdı.

Kroisos, onları kabul ettiğinde, yanında sadece ordusunun daha küçük bir kısmı, Lidya süvarileri, Asyalı tebaasının birlikleri ve birkaç Yunan gazisi vardı ve muhtemelen saldırıyı Lakedaimonluların karaya çıkmasından sonraya ertelemek daha akıllıca olurdu; ancak
bu kadar kritik bir anda tereddüt etmek, takipçilerini cesaretini kırabilir ve herhangi bir eylem gerçekleşmeden önce kaderini belirleyebilirdi. Bu nedenle
birliklerini topladı, Halys'in sağ kıyısına saldırdı,*
ülkeyi harap etti, Pteria'yı ve komşu kasabaları işgal etti
ve sakinleri uzaklara sürgün etti. Beyaz Suriyelilerin boyunduruğu altına girmeyi yeni tamamlamıştı ki, Perslerden bir elçiyle karşılaştı; Cyrus ona hayatını teklif etti ve merhamet dilemesi ve vasallık yemini etmesi koşuluyla otoritesini teyit etti.**
Kroesus gururlu bir ret gönderdi, ardından parlak bir
zafer geldi ve ardından savaşçılar arasında üç aylık bir ateşkes sağlandı.***

* Bu noktada Herodot kendi zamanına ait güncel bir hikaye anlatır:
Thaies ordunun arkasına muhtemelen Halys'in yaptığı kıvrımlardan birinde kamp kurmuş bir hendek kazdırdı; sonra
nehri bu yeni yatağa yönlendirdi, bunun sonucunda Lidyalılar nehrin sağ kıyısında buldular
ve nehrin karşısına geçme zahmetine girmediler.

** Şamlı Nicolas, Cyrus'un Sardes'i ele geçirdikten sonra kısa bir süre Kroisos'u bir vasal kral veya en azından Lidya'nın bir satrapı yapmayı düşündüğünü kaydeder.

*** Bu sefer hakkında iki çok farklı anlatımımız var,
yani Herodot'un ve Polyonus'un anlatımları. Herodot'a göre Kroisos, Pteria'da yalnızca bir kez savaştı ve
sonuç belirsizdi ve ertesi gün sessizce krallığına çekildi, çünkü Cyrus'un onu takip etmeye cesaret edemeyeceğini düşünüyordu. Polyonus'a göre Kroisos, az çok makul bir askeri
strateji sayesinde ilk çatışmada galip geldi ve ateşkesi kabul etti, ancak ertesi gün tamamen yenildi ve
kırılmış bir orduyla krallığına dönmek zorunda kaldı. Herodot'un Kroisos ve Sardes'in düşüşüne dair anlatımı, kısmen iyi bir yazılı kaynak olan Lampsakos'lu Xanthus veya Kharon'dan, kısmen de Harpagidse geleneğinden ödünç alınmıştır ve amacının hem Perslerin hem de Lidyalıların kibrinin yatıştırılması olduğu anlaşılmaktadır, çünkü savaşın sonucu tartışılamazsa, savaşın konusu en azından belirsiz bırakılmıştır. Eğer sadık bir anlatım yaptıysa, hiç kimse Kroisos'un neden emekliye ayrılıp Beyaz Suriye'yi kendisini hiç fethetmemiş bir
rakibe devrettiğini anlayamaz. Polysenus'un anlatımı, bazı ayrıntılarının olasılık dışı olmasına rağmen, bilgili bir yazardan gelmektedir: Lidyalıların ikinci savaştaki yenilgisi, Herodot'un olaya ilişkin
versiyonunda mazereti olmayan
Krokesus'un geri çekilmesini açıklar. Pompeius Trogus, Polysenus'unkine benzer bir
versiyonu benimsemiştir.

Cyrus, kıyıdaki Yunan şehirlerini kazanmaya çalışmak için bu molayı kullandı; bu şehirlerin Mermnadae'ye karşı acımasız bir nefret beslediğini düşünüyordu; ancak elçilerinin Mileslilerden tarafsızlık bildirgesi koparmayı bile başarabildikleri şüphelidir; geri kalanlar, İyonyalılar ve Aeolyalılar, yeminlerine sadık kalmaya devam ettiler. * Düşmanlıkların yeniden başlamasıyla, talih
döndü ve Lidyalılar, Persler ve Medler'in üstün güçleri tarafından ezildi; Krezüs gecenin karanlığında geri çekildi, düşmanın kendisini takip etmesini önlemek için
geri çekilirken ülkeyi yaktı ve taburlarının kalıntılarıyla
Halys'i geçti. Mevsim
çok ilerlemişti; Babil birlikleri tarafından arkadan tehdit edilen Perslerin bir kış seferi olasılığından çekineceğini düşündü ve Frigya'da daha fazla oyalanmadan Sardes'e geri çekildi. Ancak Nabonidus, müttefikinin kendisine gösterdiği aynı bağlılığı göstermeye çağrıldığını hissetmedi veya belki de onun adına hüküm süren rahipler, görevlerini yerine getirmesine izin vermedi.**

* Herodot, İyonyalıların yozlaşma girişiminin, Cyrus'un sahaya çıkmasından önce bile, savaşın başlangıcından itibaren başladığını
söyler.

** Pompeius Trogus'un takip ettiği yazar, bu antlaşmanın kaydını tek başına korumuştur. Gerçek, Croesus'un yenilgisinden sonraki davranışını açıklamak açısından önemlidir, ancak Schubert, Cyrus'un Babil'e karşı gerçek bir seferini bu zeminde yeniden kurduğunda çok ileri gider: Radet, yalnızca Nabonidus ile yapılmış bir antlaşmayı görerek doğru görüşe geri dönmüştür. Barış teklif edilir edilmez, Lidyalıların onun
kaçışıyla maruz kaldığı tehlikeyi bir kez bile düşünmeden şartları kabul etti. Pers kralı, geriye doğru bir saldırı korkusu ortadan kalkar kalkmaz kampını kurdu ve savunmasız Frigya'ya saldırarak, mevsimin olumsuzluğuna rağmen Sardes'e doğru ilerledi. Daha iyi planlanmış veya böylesine
şaşırtıcı sonuçlar üretebilecek hiçbir hareket olamazdı. Kroisos feodal birliklerinin büyük kısmını dağıtmış ve sadece muhafızlarını yanında tutmuştu, ordusunun geri kalanı - yerliler, paralı askerler ve müttefikler - bir sonraki bahara kadar yeniden toplanmamaları emrini almıştı. Kral aceleyle tüm mevcut birliklerini, hem Lidyalıları hem de yabancıları bir araya topladı ve düşmanlarıyla ikinci kez karşılaştı. Bu elverişsiz koşullar altında bile, dünyanın en iyileri olan süvarileri çatışmaya katılabilseydi, avantaj elde etmeyi umuyordu. Ancak Kiros, hatlarının önüne bir deve müfrezesi yerleştirmişti ve bu hayvanların kokusu Lidya atlarını o kadar korkutmuştu ki, homurdandılar ve saldırmayı reddettiler.*

* Herodot'un deve kullanımından bahsetmesi, Xenophon, Polysenus ve AElian tarafından yapılan çeşitli okumalarla doğrulanmıştır;
onların istihdamı, özellikle de Küçük Asya'da daha önce bilinmeyen devenin ilk olarak Pers ordusu tarafından
oraya getirildiğini varsayarsak, hikayenin efsanevi bir biçimine ait olmak zorunda değildir. Savaşın yeri kesin olarak
bilinmemektedir. Herodot'a göre, savaş, Hermus'un birkaç küçük kolu, özellikle de Hyllus'un geçtiği Sardes'in önündeki büyük ovada gerçekleşmiştir. Radet, Herodot'un Hyllus'unun, günümüzde Kusu-tchai olarak adlandırılan
derenin tamamı veya bir kısmı olduğunu kabul eder ve eylem sahnesini Adala kasabasının yakınına yerleştirir, bu da Xenophon'un Thymbrara'sına denk gelir. Bu, en olası
varsayım olmaya devam etmektedir. Savaştan sonra Kroisos, Hermus boyunca Sardes'e doğru kaçmış olacaktır. Xenophon'un hikayesi
tamamen bir romandır.

Kroisos, Hermos ovasının sınırlarında tekrar yenildi ve Sardes kalesine sığınarak, Yunanistan ve Mısır'daki müttefiklerine gecikmeden yardım istemeleri için haberciler gönderdi. Lakedaimonlular birliklerini harekete geçirmek için acele ettiler ve gemileri demir almak üzereyken, Sardes'in Aralık ayının başlarında düştüğü ve Kroisos'un kendisinin de esir olduğu haberi geldi. * Kentin nasıl ele geçirildiğini Yunanlılar kendileri bile
hiç bilmediler ve tarihçileri olay hakkında birkaç
farklı anlatımda bulundular.**

* Radet, Sardes'in ele geçirilme tarihini yaklaşık
15 Kasım 546 olarak verir; ancak Kroisos'un geri çekilmesi ile kesin felaket arasında gerçekleşen olayların sayısı ve önemi - Babil ile müzakereler, kışlık karargâhlara yerleşme, Cyrus'un Frigya'dan geçmesi - Radet'in hipotezinde bunlara ayırdığından daha uzun bir
zaman gerektirmiş olmalı ve ben tarihi bir ay sonraya koyuyorum.

** Ctesias ve Xenophon Herodot'a bağımlı görünüyor, ilki, Cyrus'un danışmanı OEbaras ile ilgili ek muhteşem ayrıntılara sahip ve bu da eklemelerinin olası kaynağını gösteriyor. Polysenus'un emrinde farklı bir hikaye vardı, muhtemelen Kapadokya seferi için kullandığı hikayenin aynısıydı, çünkü bu hikayede Lidyalıların gururunu mümkün olan sınırlar dahilinde tatmin etme isteği görülebilir: burada yine kesin başarı, Cyrus'a verilen bir
kontrol ve üç aylık bir ateşkesle önceden haber veriliyor.

En az olasılık dışı olanı Herodot'ta bulunan hikayedir. Abluka, Cyrus'un duvarları ilk tırmanan adamı cömertçe ödüllendireceğini duyurana kadar on dört gün sürmüştü. Birçok kişi onun vaatlerine
karşıydı, ancak çabalarında başarısız oldular ve başarısızlıkları, Tmolos'a bakan dik yamaçların eteğinde görev başında olan Hyreades adlı bir Mardian askerinin, bir Lidyalının kaybettiği miğferini aramak için kayadan kayaya indiğini ve şehri aynı şekilde büyük bir zorluk çekmeden geri aldığını gördüğünde, tüm diğer girişimleri engellemişti. Tam olarak yeri dikkatlice not etti ve birkaç yoldaşla birlikte surlara ulaşana kadar tırmandı; diğerleri onu takip etti ve kuşatılmış olanları hazırlıksız yakalayarak ordunun ana gövdesine kapıları açtılar.*

* Yaklaşık üç buçuk asır sonra Sardes, Büyük Antiochus'un generallerinden biri tarafından aynı şekilde ele geçirildi.

Kroisos, krallığının çöküşüne dayanamadı:
Sarayının avlusuna bir cenaze ateşi dikti ve
karıları, kızları ve sarayının en asil gençleriyle birlikte en değerli eşyalarıyla çevrili olarak ateşin üzerinde yerini aldı.
Antik Asya dünyasının birden fazla yenilmiş hükümdarının böyle bir sonu seçtiğini örnek gösterebilirdi ve ırkının efsanevi
atalarından biri olan Sandon-Herakles, bu şekilde alevlerin ortasında yok olmuştu. Kurban yerine getirildi mi? Her şey
bizi buna inandırıyor, ancak popüler duygu, refahında tanrılara karşı böylesine cömertlik gösteren bir prensin en büyük ihtiyacı zamanında onlar tarafından terk edilmesi fikrine teslim olamazdı. Lidya hükümdarının, atasının
Gyges'in tahtı gasp etmesinin yardımıyla işlediği suçu kendi yenilgisiyle kefaretini ödediğine inanmaya başladılar. Apollon, cezayı bir sonraki nesle kadar ertelemeye çalışmıştı, böylece
kendisine tapan kişinin oğluna düşebilirdi, ancak kaderden sadece üç yıllık bir
erteleme elde etmeyi başarmıştı. O zaman bile umutsuzluğa kapılmamış ve
Krezos'u kahinlerin sesiyle uyarmıştı. Ona, Lidyalıların
Halys'i geçerek büyük bir imparatorluğu yok edeceklerini ve güçlerinin
Medya tahtına bir katırın oturacağı güne kadar süreceğini söylemişlerdi. Kaderin kör ettiği Kroisos, melez bir ırka sahip olan, babası Pers, annesi Med olan Kiros'un tahmin edilen katır olduğunu göremedi. Bu nedenle Halys'i geçti ve büyük bir imparatorluk yıkıldı, ama bu imparatorluk
kendisine aitti. Her durumda, tanrı sunaklarını onurlandırmanın ve tapınağını süslemenin başlı başına hazinelerin en iyisi olduğunu göstermek istemiş olabilir. "Zeus'un intikamını alan Sardes, Pers ordusu tarafından fethedildiğinde, altın kılıcın tanrısı Apollon, Kroisos'un koruyucusuydu. Umutsuzluk günü geldiğinde,
kral gözyaşlarına ve köleliğe razı olamadı; tunç duvarlı avlunun içinde bir cenaze ateşi kurdu,
iffetli eşi ve güzel saçlı, acı acı ağlayan kızlarıyla birlikte üzerine çıktı; ellerini eterin derinliklerine doğru kaldırdı
ve haykırdı: 'Gururlu kader, tanrıların minnettarlığı nerede,
Leto'nun çocuğu olan prens nerede? Alyattes'in evi şimdi nerede?...
Eski Sardes kalesi düştü, altın dalgaların Pactolus'u
kanla kırmızıya döndü; kadınlar iyi döşenmiş odalarından utanç verici bir şekilde kovuldular! Bir zamanlar nefret ettiğim düşmanım olan şimdi dostum oldu
ve en tatlı şey ölmek!' Böyle konuştu ve yavaşça hareket eden hadıma* tahta yapıyı ateşe vermesini emretti.

* "Yumuşak hareket eden hadım" olarak tercüme edilen kelime burada belki de bir özel isimdir: Görevi ateşi
yakmak olan köle, Bakkhylides'in seçtiği hikayenin versiyonunda Abrobatas olarak adlandırılırken, eserinin
karşı sayfada yeniden üretilen
çömlekçinin benimsediği versiyonda ona Euthymos denir.

Kızlar çığlık atıp kollarını annelerinin etrafına doladılar, çünkü önlerindeki ölüm, ölümlülerin en çok nefret ettiği şeydi. Ancak tam da acımasız ateşin
parıldayan öfkesi etrafa yayıldığında, Zeus, siyah yanlı bir bulut çağırarak sarı alevi söndürdü.

Tanrıların iradesinin emrettiği şeyde inanılmaz bir şey yoktur:
Deloslu Apollon, yaşlı adamı yakalayıp, yumuşak ayaklı kızlarıyla birlikte, dindarlığının bir ödülü olarak Hiperborean topraklarına götürdü, çünkü hiçbir ölümlü, şanlı
Pytho'ya bundan daha zengin adaklar göndermemişti!"

[İllüstrasyon: 075.jpg CİMESUSUN YANDIĞI YANGIN]

Louvre Müzesi'ndeki orijinalinin bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bu mucizevi son, şairleri sevindirdi ve birçok ince çizgiye ilham verdi, ancak tarih, ilahi bir varlığın böylesine materyalist bir müdahalesine zorlukla uyum sağlayabildi ve daha az
muhteşem bir çözüm aradı. Değerli kişilere en olası görünen efsane
Herodot, Lidya kralının kendi canına kıydığını bile kabul etmedi; onu mahkum eden Cyrus'tu, ya da zaferinin ilk meyvelerini ölümsüzler, ya da ölümsüzlerin, dindarlığı sık sık hayranlığına sunulan rakibini kurtarıp kurtarmayacağını test etmek için. Lidya kralı iç çekip Solon'un adını üç kez tekrarladığında, ateşin kenarları çoktan aydınlanmıştı.
Bu, Atinalı bilgenin, inanılmadan,
hiç kimsenin hayattayken gerçekten mutlu sayılamayacağını söylediği bir konuşmanın gecikmiş bir anısıydı. Bunu kendisine uygulayan Cyrus, pişmanlık veya acımayla
sarıldı ve çevredekilere ateşi söndürmelerini emretti,
ama çabaları boşunaydı. Bunun üzerine Kroisos, Apollon'dan acımasını diledi ve o zamana kadar sakin ve berrak olan gökyüzü aniden bulutlandı; kalın bulutlar toplandı ve yağmur o kadar
yoğun yağdı ki yanan yığın hemen söndü.*

* Şamlı Nicolas'ın anlattığı hikaye muhtemelen
Lidyalı Xanthus'tan geliyor, ancak birçok ekleme doğrudan Herodot'tan ve yazarın kendisinin retorik geliştirmelerinden ödünç alındı. Hikayeyi anlatan diğer yazarların çoğu, doğrudan veya dolaylı olarak bilgi için Herodot'a güveniyor: daha sonraki zamanlarda Lidya kralının Efes mektupları gibi
bir tılsım kullanılarak alevlerden korunduğu varsayıldı.

Fatihi tarafından iyi muamele gören Lidya kralının onun
dostu ve en sadık danışmanı olduğu söylenir; ondan Medya'daki Barene fief'ini kabul etti, sık sık seferlerinde ona eşlik etti ve birden fazla
olayda verdiği akıllıca tavsiyelerle ona büyük hizmet etti.

Cyrus'a karşı umduğu kesin zaferi kazanmış olsaydı ne olacağını sorabiliriz. Keldaniler eski ihtişam ve güçlerinin sadece bir görünümüne sahipti ve eğer Mezopotamya, Suriye, Fenike ve Arabistan'ın bazı bölgeleri üzerindeki hakimiyetini hala sürdürüyorsa, bunun nedeni Asur fethiyle yoksullaşan ve İskitler tarafından tamamen harap edilen bu eyaletlerin nüfuslarının en enerjik unsurlarını kaybetmiş olmaları ve hükümdarlarına karşı ayaklanamayacak kadar güçsüz hissetmeleriydi. Keldaniler gibi Mısır da çöküş halindeydi ve Firavunları yerli birliklerinin aşağılık durumunu yabancı paralı askerler kullanarak telafi etmeye çalışsalar da, Asya egemenliği girişimleri her zaman yenilgiyle sonuçlandı ve tıpkı Babil hükümdarlarının onları köleleştirememesi gibi, onlar da Babil hükümdarlarına karşı bir avantaj elde etmek için güçsüzdüler. Bu nedenle, gençliğinde ve canlılığında Lydia, iki yakın müttefiki üzerinde üstünlük kazanmakta pek zorluk çekmezdi, ancak bunun ötesinde başarısını ilerletmeyi umamazdı; sınırlı toprakları, seyrek nüfusu ve dış konumu, her zaman onlar üzerinde kalıcı bir hakimiyet kurmasını engellerdi ve Küçük Asya'nın mutlak efendisi olmasına rağmen, Toroslar'ın ötesindeki ülkeler her zaman onun kavrayışından kaçmaya mahkumdu. Dolayısıyla, Ahamenişli, en azından şimdilik, krallığının antik sınırlarıyla sınırlı olsaydı, Mısır ve Keldani, her biri kendi alanında bitki örtüsünü sürdürürdü ve Kroisos'un zaferi, genel olarak, Doğu'daki gerçek güç dengesinde çok az değişikliğe neden olurdu. Kroisos'un düşüşü ise, tam tersine, dünya tarihinde belirleyici bir dönemi işaret etti. Ordusu, sayı ve örgütlenme açısından Cyrus'unkine denk tek orduydu ve dağıldığı günden itibaren ne Mısır'ın ne de Keldani'nin savaş meydanında zafer kazanma şansı olmadığı açıktı. Babil ve Harran'ın, Hamath, Şam, Sur ve Sayda'nın, Memfis ve Teb'in boyunduruğu altına girmesi artık sadece bir zaman meselesi haline gelmişti ve bu çok da uzak değildi; tüm Asya ve insan medeniyetinin en eski beşiği olan Afrika'nın o kısmı artık tek bir adamın eline geçecek ve İran yaylasının derinliklerinden karşı konulamaz bir güçle çıkan yeni ırkın yararına tek bir imparatorluk oluşturacaktı. En başından itibaren, kendisinden daha eski ama daha az güçlü olmayan bir ırk olan Yunanlılarla çatışmaya girmesi kaçınılmazdı. Akdeniz kıyılarına akın eden sömürgecileri, artık kıyı şeridini terk edip iç kesimlere doğru gidebildikleri her yere girmeye başlamışlardı.

[İllüstrasyon: 078.jpg YUNANLILARLA SAVAŞAN BİR PERS KRALI]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, _Antiquites du Bosphore cimmerien_'de yeniden üretilen bir oyma baskıdan alınmıştır.

Helen tanrılarına saygı gösteren Meramadae hanedanıyla dostça ilişkiler içindeydiler;
bir bütün olarak,
Kroisos'a ihanet etmekten veya Halys'in ötesinde zorluklarla karşılaştığında ona saldırmaktan
hoşlanmıyorlardı; ve şimdi kaderine yenik düştüğüne göre, onları Sardes'e bağlayan bağların koptuğunu düşünüyorlardı ve bağımsızlıklarını her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlıydılar. Gelecekte sürekli sorunlardan kaçınmak için bu itaatsizlik ruhuyla derhal başa çıkılmalı ve sıkı bir şekilde dizginlenmeliydi. Asyalı halklar kısa sürede yeni efendilerinin etrafında toplandılar - Frigyalılar, Misyalılar, Karadeniz kıyılarındaki halklar ve Pamfilya kıyılarındaki halklar;* hatta Keldaniler, Medya ve Lidya'ya karşı kendini savunmuş olan Kilikya bile artık yükselen güç altına girmişti ve kralları bundan böyle Pers yönetimine itaat ediyordu. **

* Belgelerin hiçbiri aslında bunu söylemez, ancak Herodot'un anlatımının genel içeriği, Karia ve Likyalıların Yunan şehirleri hariç, Sardes'in alınmasından sonra, Kroisos yönetimindeki Lidya egemenliğinin bir parçası olan tüm halkların, kayda değer bir direnişle karşılaşmadan, boyun eğdiğini açıkça göstermektedir.

** Herodot, İyon ayaklanması sırasında, kırk yıl sonra, Kilikya'nın ikinci bir Syennesis kralından bahseder.

İyonyalılar ve Aeolialılar'ın iki birliği, ilk başta, Kroisos'un tatmin olduğu koşullarla aynı koşullar altında, Cyrus'u kendi hükümdarları olarak tanımayı teklif etmişlerdi; ancak Cyrus, bunu yalnızca Milet için kabul
etmiş ve geri kalanlardan koşulsuz teslim olmalarını talep etmişti. Bunu reddetmişler ve belki de varoluşlarında ilk kez ortak bir davada birleşerek, silaha sarılmaya karar vermişlerdi. Perslerin bir filosu olmadığı için, Krikler Ege tarafından korkacak hiçbir şeye sahip değildi ve kışın şiddeti,
sonraki bahara kadar karadan herhangi bir saldırı yapılmasını engelledi. Bu arada ana vatanlarından yardım istediler ve
Spartalılara bir elçilik gönderdiler; Spartalılar, Kroisos'un durumunda yapacakları gibi, onlara asker göndermeyi ihtiyatlı bulmadılar, ancak başlıca vatandaşlarından biri olan Lakrines'e, büyük kraldan, onların düşmanlığını kazanma korkusuyla, Helen şehirlerine saygı göstermesini talep etme yetkisi verdiler.

[İllüstrasyon: 080.jpg MİLET'İN ŞU ANKİ YERİ]

Boudier tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Cyrus, o sırada İran'ın doğu bölgelerinde meydana gelen olaylarla tamamen meşguldü; Babil, Sardes'in düşüşü haberini öğrendikten sonra herhangi bir hamle yapmaya cesaret edememişti, ancak Baktriyalılar ve Sakalar, onun en batıda tutulduğu tüm yıl boyunca açık bir isyan içindeydi ve daha uzun bir süre uzak kalması, Medya'daki ve hatta Pers'teki itibarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalabilirdi.*

* Ktesias'ın izlediği gelenek, Lidya savaşı başladığında doğu halklarının teslimiyetinin tamamlanmış bir gerçek olduğunu savunuyordu. Herodot'un benimsediği gelenek, bu olayı Kroisos'un düşüşünden sonraya yerleştiriyordu; her halükarda, Baktriyalılar ve Sakalar ile Babilliler ve Mısırlılardan duyulan korkunun, Cyrus'un geri çekilmesini hızlandıran neden olduğunu gösteriyordu.

Lakedaeemonluların tehdidi onun üzerinde pek etkili olmamıştı; Sparta ve Yunanistan'ın ne olduğunu sordu ve bilgi aldıktan sonra, alaycı bir şekilde Lakedaimon elçisinden, kendisine verdikleri iyi öğütler için yurttaşlarına teşekkür etmesini rica etti; "ama," diye ekledi, "dikkat edin, sizi İyonyalıların değil, kendi kötülüklerinizden gevezelik etmeyeyim." Sardes yönetimini Tabalos adındaki memurlarından birine emanet etti ve davasını benimseyen Lidyalılardan biri olan Paktyas'ı, Kroisos'un hazinelerinin Perslere taşınmasıyla görevlendirdikten sonra, aceleyle Ekbatana'ya doğru yola çıktı. Yolculuğunun yarısını bile tamamlayamadan, arkasında bir isyan çıktı; Paktyas, onun talimatlarına uymak yerine, İyonyalılarla entrika çevirdi ve onlardan kiraladığı paralı askerlerle Sardes kalesinde Tabalos'u kuşattı. Eğer yer teslim olursa, tüm fetih tekrarlanmak zorunda kalacaktı; neyse ki direndi ve 
direnişi Cyrus'a, Medyan Mazares komutasındaki vali takviyelerini göndermesi için zaman verdi. Şehre yaklaşır yaklaşmaz, 
Paktyas, günü kaybettiğinin bilincinde olarak Kyme'ye sığındı. 
Sakinleri, onu teslim etmeleri için çağrıldıklarında reddettiler, ancak 
Midilli'ye kaçmasına yardım ettiler, burada adanın sakinleri onu büyük bir miktar para karşılığında düşmana satmaya çalıştılar. Kymaealılar onu ikinci kez kurtardılar ve onu Sakız Adası'ndaki Athene Poliarchos tapınağına götürdüler. Ancak vatandaşlar onu geri çekilme yerinden sürüklediler ve
Med generaline, Mysia'nın bir bölgesi olan ve Lesbiyenlerle mülkiyeti tartıştıkları Atarneus karşılığında teslim ettiler.* Paktyas esir olduğu için, Lidyalılar kısa süre sonra düzene geri çağrıldılar ve Mazares tüm enerjisini Yunan şehirlerinin geri çekilmesine ayırabildi; ancak yalnızca Priene'nin yağmalanmasını** ve Aeander'da Magnesia'nın banliyölerinin yıkımını başardı ve bir hastalıktan öldü.

* Lampsakos'lu Kharon'dan korunan bir pasaj, Herodot'un Paktyas'ın maceraları hakkında verdiği anlatımı birkaç kelimeyle özetliyor, ancak adalıların ihanetinden bahsetmiyor: Kendini, Cyrus'un, kaçakçının Sakız ve Midilli'den ayrıldıktan sonra onu yakaladığını söylemekle sınırlıyor.

** Herodot, bu şehrin alınmasını, Herodot'un Tabalos'u olduğu açıkça görülen Pers Tabules'e bağlar.

Geleneklerin Astyages ve bebek Cyrus ile ilgili olarak çok ilginç bir rol verdiği Med Harpagus, onun yerine eski Lidya krallığının valisi oldu ve başladığı işi tamamladı.
Kuşatılan ilk iki yer Phokaia ve Teos'tu, ancak buraların sakinleri köleliğe göre sürgünü tercih ettiler; Phokaialılar Akdeniz'in batı bölgelerinde Marsilya'yı bulmak için yelken açtılar ve Teos halkı Trakya kıyılarına, Pangseus'un altın madenlerinin yakınına yerleştiler ve orada eski bir Klazomenian kolonisinin bulunduğu yere Abdera'yı kurdular. Diğer Yunan kasabaları ya saldırıyla ele geçirildi ya da gönüllü olarak kapılarını açtılar, böylece çok geçmeden hem İyonyalılar hem de Aeolianlar, Samianlar hariç, Pers yönetimi altına girdiler. İkincilerin konumu onları saldırıdan güvende kılıyordu; bir filo olmadan onlara yaklaşılamazdı ve Cyrus'a gemi sağlayabilecek tek kişiler henüz onun
gücü altında olmayan Fenikelilerdi. Bu bölgede isyan bastırıldıktan sonra, Harpagus Karia'ya doğru bir iniş yaptı; yerliler kendilerini Pers boyunduruğu altına almak için acele ettiler ve kıyı boyunca dağılmış Dor kolonileri, Halikarnas-sus, Knidos ve Kos ve Rodos adaları onların örneklerini izledi, ancak Likya mücadele etmeden teslim olmayı reddetti. [Resim: 083.jpg ULAŞILAMAYAN KAYALARIN ÜZERİNDEKİ BİR LİKYA ŞEHRİ]

Boudier'in Fellows'daki görünümünden çizdiği Tlos'un kayası ve mezarları.

Dik dağ sıraları, tenha vadileri, ulaşılması zor
kayaların üzerine kurulmuş kasabaları ve kaleleri, sakinlerinin düşmana karşı başarılı bir küçük savaş yürütmesini kolaylaştırıyordu.

Xanthos sakinleri, sayıca çok az olmalarına rağmen, ovaya doğru ilerlediler ve işgalcilerle uzun süre zaferi tartıştılar; sonunda yenilgileri ve kasabalarının teslim olması, Likyalıların geri kalanının silah bırakmasına ve yarımadanın nihai olarak pasifleştirilmesine yol açtı. Etnografik yakınlıklarına göre birkaç valiliğe bölündü;
örneğin, Lidya valiliği, İyonya valiliği, Frigya valiliği ve isimlerini bilmediğimiz diğerleri. Harpagus'un Sardes'te ikamet ettiği ve çeşitli bölgelerde valilik görevlerini yerine getirdiği
görünüyordu, ancak kraldan Likya ve Karya'da geniş bir mülk elde etti ve bu da daha sonra bu iki eyaletin ailesinin bir parçası olarak görülmesine neden oldu.

* Herodot, Mitrobates adlı bir kişiyi Daskylion satrapı olarak adlandırır;
belki de bu görevi daha önceden Kiros vermişti.
Orcetes, Kiros tarafından İyonya ve Lidya valiliğine getirilmişti.

Böylece ilk fethini sağlamlaştırırken, Kiros Uzak Doğu'nun bilinmeyen bölgelerine
girdi. Onun için hiçbir şey Babil'e saldırmaktan ve sanki bu arada Nabonidus'un yozlaşmış yönetimini devirmekten daha kolay olamazdı; ancak imparatorluğun zayıflamış durumuna rağmen hala sunduğu korkutucu görünüm onu ​​aldatmış olmalı ve Hazar ile İran'ın Hint tarafındaki yaylalar arasındaki huzursuz ve istikrarsız halklarla son bir hesaplaşma yapana kadar onlarla çatışmaya girmek istemiyordu. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, onlar çoğunlukla İran kökenliydi ve Medler ve Perslerle aynı dine, kurumlara ve geleneklere sahiptiler. Gelenek, Zerdüşt'ün kökenini ve vaaz ettiği yeri, kahramanlıklarıyla Pers destansı şarkılarının temasını oluşturan Baktriana'ya atfetmişti. Daha önce belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, bunun Kyaxares imparatorluğuna hangi bağlarla bağlı olduğu veya aslında hiç gerçekten ona bağlı olup olmadığı bilinmemektedir. Ne yazık ki, belki de en önemli dönemi olan Kiros'un saltanatının bu kısmı hakkında neredeyse değersiz bilgi kırıntılarından fazlasına sahip değiliz, o zamandan beri ilk kez Asya dünyasına yabancı olan insanlar onun etkisi altına alındı. Eğer Ktesias'a itibar edilecekse, Baktriana fethedilen ilk bölgelerden biriydi. Sakinleri Doğu'nun en cesurları arasında kabul ediliyordu ve en iyi askerleri sağlıyorlardı. İlk başta bazı başarılar elde ettiler, ancak Kiros'un Astyages'in bir kızıyla evlendiğini duyduklarında silahlarını bıraktılar.* Bu gelenek, Ahamenişlerin kendilerinin ve onlardan önceki Kiros'un eski Med hükümdarlarının meşru halefleri olduğu teorisini ortaya attıkları bir zamanda yaygındı; İddialarını haklı çıkarmaya meyilli her efsaneyi memnuniyetle karşıladılar ve bu özel efsanenin onları memnun edeceği kesindi, çünkü Baktriana'nın boyun eğmesini sadece kaba kuvvet gösterisine değil, kalıtsal bir hakkın tanınmasına bağlıyordu. Bu eyaletin ilhakı, doğal olarak, Margiana'nın, Khoramnianların** ve Sogdiana'nın ilhakını gerektiriyordu. Cyrus, tüm bu bölgelerde kaleler inşa etti, en ünlüsü ise Iaxartes'in başlıca geçitlerinden birine komuta eden Kyropolis'inkiydi.***

* Bu, Ctesias'ın Lidya savaşından önceye yerleştirdiği ancak Herodot'un Sardes'in ele geçirilmesinden sonraki bir tarihe
attığı seferdir.

** Ctesias, bu halkların boyun eğmesinden bahsetmiş olmalı, çünkü Khoramnian'lar hakkında verdiği birkaç kelimelik açıklama bize
kaldı.

*** Tomaschek, Kyra'yı veya Kyropolis'i bugünkü Ura-Tepe ile özdeşleştirir, ancak onu Usgent yakınlarında bir yer tahsis ettiği Ptolemy'nin Kyreskhata'sından ayırır. Sibirya bozkırları kuzeydeki rotasını durdurdu, ancak
doğuda, Çin Türkistanı'nın dağlarında, zenginlikleri ve cesaretleriyle ünlü Sakalar, onun hırslı
tasarımlarından kaçamadı. Onlara karşı yaptığı seferlerin bize ulaşan hikayesi, gerçek tarihin çok küçük bir rol oynadığı, salt bir aşk ve macera romanıdır. İlk saldırıda onlara saldırdığı ve onları yendiği, Kralları Amorges'i esir aldığı söylenir; ancak Cyrus'un kesin bir avantaj olarak gördüğü bu yakalamanın, talihin akışını ona karşı çevirdiği varsayılır. Amorges'in karısı Sparethra, kaçakları etrafında topladı, işgalcileri birkaç çatışmada yendi ve adamlarının çoğunu esir aldı, böylece kocasını esir aldığı
karşılığında ona geri vermekten mutluluk duydular. Ancak mücadele sonunda Sakaların boyun eğmesiyle sona erdi; haraç ödemeyi taahhüt ettiler ve bundan sonra Doğu'nun göçebelerine karşı İranlıların öncü birliklerini oluşturdular. Cyrus,
mahallelerini terk etmeden önce, tekrar yaylaya çıktı ve
Ariana, Thatagus, Harauvati, Zaranka ve Kabil ülkesini indirdi;
ve Hamun Gölü'nün ötesine güneye dönüp Hint Okyanusu kıyılarına ulaşmak için zaman bulup bulmadığını sorabiliriz. Az
ağırlıklı bir gelenek, daha sonraki bir tarihte İskender gibi, ordusunu Gedrosia'nın kurak çöllerinde kaybettiğini anlatır; geriye kalan tek gerçek, Gedrosia'nın fethinin başarılmış olduğudur, ancak bunun ayrıntıları kaybolmuştur. Seferlerinin kapsadığı dönem beş ila altı yıl, 545'ten 539'a kadardı, ancak Cyrus bu seferlerden bilinmeyene yalnızca yeni girişimler planlamak için döndü. Artık Keldanilere karşı yürüyüşünü engelleyecek hiçbir şey kalmamıştı ve Babil'de hüküm süren anlaşmazlık
başarı şansını artırıyordu. Nabonidus'un arkeolojiye olan tutkusu
saltanatının başlangıcından bu yana hiçbir şekilde azalmamıştı. Bu tutkunun teşvik ettiği tapınak
restorasyonları gelirlerinin büyük kısmını tüketti. Larsam, Uruk, Uru, Sippar ve Nipur gibi en eski kutsal alanların alt yapılarında kazılar yaptı; ve kazıları selefleri tarafından oraya yerleştirilen silindirlerin keşfiyle ödüllendirildiğinde,
sevincinin sınırı yoktu. Bu tür bulgular, hayatının en büyük olaylarını oluşturuyordu; bunlarla karşılaştırıldığında Asya ve Afrika'daki siyasi devrimler gün geçtikçe önemini yitiriyordu. Hükümetin önemli işlerine karşı bu kayıtsızlığın, bize bu mesafede göründüğü kadar
tam olup olmadığını söylemek zordur. O tarihin resmi kayıtlarında kaydedilen bazı gerçekler,
isim ve dışsal ihtişam dışında, kralın bir hiç olduğunu kanıtlıyor. Gerçek güç soyluların ve generallerin elindeydi ve kralın oğlu Bel-şaruzur, babasının adına onlar adına işleri yönetiyordu. Nabonidus bu arada Tima'daki sarayında hareketsiz bir halde ikamet ediyordu ve durumunun gerçekten bir tutuklunun durumu olması mümkündü, çünkü büyük festivallerin olduğu günlerde bile Tima'dan ayrılıp Babil'e gitmedi ve yokluğu, Bel alayı ve ona eşlik eden törenlerle birlikte ulusal dinin daha yüksek ritüellerinin kutlanmasını birkaç yıl boyunca engelledi. İnsanlar bu yüksek yerlerdeki kavgalardan muzdaripti; sadece alışılmış gösterilerinden mahrum kalan ve dindarlıkları bu anlaşmazlıklar yüzünden skandal olan yerli Babilliler veya Kalda değil, aynı zamanda Habur'un birleştiği yerden Fırat'ın ağızlarına kadar Mezopotamya'ya dağılmış yabancı ırklar da. Çok dağınık veya
bağımsızlıklarını açıkça ilan edemeyecek kadar zayıf olan umutları ve endişeleri, kulaklarına ulaşan çeşitli düşmanlık raporlarıyla dönüşümlü olarak yükseltildi. Perslerin ilk zaferlerinin haberi, sürgündeki Yahudilerde hızlı bir kurtuluş fikrini uyandırdı ve Cyrus onlara açıkça, atalarının ülkesinde onları yeniden görevlendirmek için Yehova tarafından seçilen kahraman olarak göründü.

Belki de ilk başlarda 20.000'i* aşmayan Yahudi sürgünlerinin sayısı, esaretlerinin yarım yüzyılında büyük ölçüde artmıştı ve sayısal olarak büyük bir öneme sahip olmasalar bile, sosyal
durumları onları tüm İsrail'in _elit_'i olarak kabul edilmeye hak kazandırıyordu.

* 597 sürgünleri on bin kişiden oluşuyordu, bunlardan yedi bini zenginlere, bini zanaatkar sınıfına aitti, geri kalanlar ise saraya bağlı kişilerden oluşuyordu (2 Krallar xxiv. 14-16). 587 sürgünleri grubunda Yahuda'nın üç bin yirmi üç sakini ve Kudüs'ün sekiz yüz otuz iki sakini sayılıyor. Ancak 581 sürgünleri grubunda yalnızca yedi yüz kırk beş kişi var (Yer. 30). Bu sayılar muhtemelen kesin olmak için yeterince ılımlı, ancak kesin olmaktan uzak. Başlangıçta iki kral, Yehoyakin ve Sidkiya, aileleri, Yahuda aristokrasisi, tapınağın rahipleri ve papazı, peygamberler, zanaatkar sınıfının en yeteneklileri ve askerler vardı. Babil ve komşu şehirlere dağılmış olmalarına rağmen, otantik kaynaklardan yalnızca bir yerleşim yerini, Kebar'daki Tell-Abib'i biliyoruz, ancak Roma döneminde buralarda gelişen birçok Yahudi kolonisinin kökeni şüphesiz esaret günlerine kadar uzanıyordu; Talmud'da bulunan bir efsane, Nehardaa yakınlarındaki Şafyathib sinagogunun, Kral Yehoyakin tarafından Kudüs'teki tapınağın kalıntılarından getirilen taşlarla inşa edildiğini doğruluyordu. Bu topluluklar oldukça tam bir özerkliğe sahipti ve kendi işlerini istedikleri gibi yönetmekte özgürdüler, ancak vergilerini ödemeleri veya kendilerine verilen görevleri şikayet etmeden yapmaları şartıyla. Ailenin veya kabilenin şeyhleri ​​veya büyükleri, kendi topraklarında çok önemli bir rol oynamış olsalar da, hala kendi konumlarını koruyorlardı; Keldaniler, onların sürgüne beraberlerinde getirebildikleri tüm malları ellerinde tutmalarına izin vermiş ve onları, fatihlerine karşı, kendilerine tabi olanların itaatinden sorumlu olan halklarının yöneticileri olarak tanımış ve astları arasında düzen ve huzuru korudukları sürece yetkilerini kullanma konusunda tam bir özgürlük bırakmışlardı.**

* Hezek. iii. 15. Chebar veya Kebar, yanlışlıkla Khabur ile özdeşleştirilmiştir; çivi yazılı belgeler, bunun Nipur yakınlarındaki kanallardan biri olduğunu göstermektedir.

** Bu şeflerin Hezekiel'in evindeki meclislerine ve eylemlerine bakın (viii. 1; xiv. 1; xx. 1).

İkincisinin nasıl var olduğu ve günlük ekmeklerini kazanmak için hangi endüstrileri sürdürdükleri, o dönemin hiçbir yazarı tarafından kayıt altına alınmamıştır. Fırat'ın zengin ovası, çıplak veya seyrek ormanlık tepeleri, teraslarla ekili yamaçları, dar ve susuz vadileri ve kıvrımlı ve kurak vadileriyle, Yahuda topraklarında alışkın oldukları topraklardan o kadar farklıydı ki, Keldani çevrelerinde kendilerini çok yabancı hissetmiş olmalılar. Ancak zanaatkar, işçi, asker, altın işçisi veya tüccar olsun, hepsinin geçimini sağlaması gerekiyordu ve bunu başardılar, bu arada Yeremya'nın tavsiyesine uyarak, İsrail tohumunun azalmaması için her türlü önlemi aldılar.* Daha sonraki bir tarihte dindar yazarların hayal gücü, sürgündeki Yahudileri ilgisizliğe ve boş pişmanlıklara teslim olmuş olarak tasvir etmekten zevk alıyordu: "Babil ırmaklarının kıyısına oturduk, evet, ağladık, Siyon'u hatırladığımızda. Ortasındaki söğütlerin üzerine arplarımızı astık. Çünkü orada bizi esir alanlar bizden şarkılar istediler ve bizi mahvedenler bizden neşe istediler, 'Bize Siyon şarkılarından birini söyleyin. Yabancı bir ülkede Rab'bin şarkısını nasıl söyleyebiliriz?"**

* Yer. xxix. 1-7.

** Mez. cxxxvii. 1-4.

Bu yalnızca rahipler ve yazıcılar için geçerliydi. Fatih onları tapınak hizmetindeki görevlerinin gerektirdiği günlük ritüellerin rutininden
sürüklediği andan itibaren varlıklarında bir boşluk yaratılmıştı. Daha önce görevlerine ayrılmış saatler artık uluslarının talihsizliklerine ağıt yakmakla, kendilerini ve başkalarını suçlamakla ve hangi suçun bu cezayı hak ettiğini ve atalarına sık sık merhamet göstermiş olan Yahveh'in neden onlara bağışlamadığını sormakla geçiyordu. Ancak, Tanrı'nın uzun süreli sabrı sayesinde peygamberleri ve özellikle Hezekiel, onlara düşüşlerinin gerçek nedenini bildirmelerine izin verildi. Hezekiel inzivada onların kaderi üzerinde ne kadar çok düşünürse, geçmiş ona ilahi adalet ile Yahudi kötülüğü arasındaki acıklı bir çatışma olarak o kadar çok göründü. Mısır'daki ikametleri sırasında, Jahveh Yakup'un evini koruması altına almıştı ve yardımını göz önünde bulundurarak onlardan yalnızca Kendisine sadık olmalarını talep etmişti. "Herkes gözlerinin iğrençliklerini
atsın ve Mısır putlarıyla kendinizi kirletmeyin: Ben Tanrınız Rab'bim." Ancak İsrailoğulları bu kolay durumu hiç görmemişlerdi ve bu onların hastalıklarının köküydü; Firavun'un boyunduruğundan kurtulmadan önce bile, Koruyucularına ihanet etmişlerdi ve O onları cezalandırmayı düşünmüştü: "Ama ben
kendi adımın, aralarında bulundukları ulusların gözünde
saygısızlığa uğramaması için, kendimi onlara tanıttım...
Bu yüzden onları Mısır diyarından çıkardım ve onları
çöle getirdim. Ve onlara kurallarımı verdim ve onlara
hükümlerimi gösterdim, eğer bir adam bunları yaparsa, onlarda yaşar. Ayrıca onlara Şabatlarımı da verdim, benimle onlar arasında bir işaret olsun diye... ama İsrail halkı
bana isyan etti." Mısır'da yaptıkları gibi, Sina'nın eteğinde de yaptılar ve yine Yahveh onları yok etmeye
kendini getiremedi; Kendisini, Kendisini gücendirenlerden hiçbirinin Vaat Edilen Topraklara girmemesi için karar vermekle sınırladı ve iyiliğini onların çocuklarına da gösterdi. Fakat bunlar yine de babalarından daha bilge olmadıklarını gösterdiler; kendilerine düşen mirası, "süt ve bal akan bir toprak... bütün ülkelerin şanı"nı ele geçirdikleri anda, "her yüksek tepeyi ve her sık ​​ağacı... orada kurbanlarını sundular ve orada sunularının kışkırtıcılığını sundular, orada ayrıca hoş kokularını yaptılar ve orada içki sunularını döktüler." Sunaklarını dinsiz törenler ve sunularla kirletmekle yetinmeyip, putlara diz çöktüler ve kalplerinde "Biz de milletler gibi, ülkelerin aileleri gibi, odun ve taşa hizmet edeceğiz" diye düşündüler. "Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, kesinlikle
güçlü bir elle, uzanmış bir kolla ve dökülen öfkeyle
sizin üzerinize Kral olacağım."*

1 Hezekiel xx.

Ancak ceza tam olarak ne olursa olsun, Bzekiel bunun sonsuza kadar süreceğine
inanmıyordu. Tanrı'nın doğruluğu, gelecek nesillerin geçmiş ve şimdiki nesillerin günahlarından sonsuza kadar sorumlu tutulmasına
izin vermezdi. "İsrail diyarı hakkında şu atasözünü kullanarak ne demek istiyorsunuz: Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı?
Yaşadığım sürece, diyor Rab Tanrı, İsrail'de artık bu atasözünü kullanma fırsatınız olmayacak! İşte, bütün canlar
Benimdir; babanın canı gibi, oğulun canı da Benimdir;
günah işleyen can ölecektir. Ama bir adam adil olursa... kesinlikle yaşayacaktır, diyor Rab Tanrı." İsrail, bu nedenle, kendi kaderinin efendisiydi. Eğer doğru yoldan sapmaya devam ederse, kurtuluş saati ondan daha da uzaklaşırdı; eğer tövbe eder ve yasayı yerine getirirse, İlahi öfke geri çevrilirdi. "Bu nedenle... Ey İsrail halkı... işlediğiniz tüm suçlarınızı atın; kendinize yeni bir yürek ve yeni bir ruh yaratın; çünkü neden öleceksiniz, ey İsrail halkı? Çünkü ölenin ölümünden
hoşlanmıyorum... bu nedenle dönün ve yaşayın." 1 Yeniden doğuş ve gelecekte umut hayal etmek için çok geç olduğunu söyleyenler vardı: "Kemiklerimiz kurudu ve umudumuz kayboldu; tamamen kesildik." Peygamber, Rab'bin onu ruhta taşıdığını ve kemiklerle dolu bir ovanın ortasına koyduğunu söyledi. "Böylece
ben peygamberlik ettim... ve peygamberlik ederken bir ses duyuldu... ve kemikler
bir araya geldi, kemik kemiğine. Ve baktım, ve işte, üzerlerinde sinirler vardı
ve et çıktı ve üstlerini deri kapladı; ama
içlerinde nefes yoktu. Sonra (Rab) bana dedi ki, Rüzgara peygamberlik et,
insan oğlu peygamberlik et ve rüzgara de ki, Rab Tanrı şöyle diyor:
Dört rüzgardan gel, ey nefes, ve bu öldürülmüşlerin üzerine üfle ki
yaşasınlar. Böylece bana emrettiği gibi peygamberlik ettim ve nefes onlara geldi ve
yaşadılar ve ayakları üzerinde durdular, çok büyük bir ordu. Sonra bana dedi ki... bu kemikler İsrail'in tüm evidir.... İşte, mezarlarınızı açacağım ve sizi mezarlarınızdan çıkaracağım, ey halkım; ve sizi İsrail ülkesine getireceğim.... Ve Ruhumu içinize koyacağım ve yaşayacaksınız ve sizi
kendi ülkenize yerleştireceğim; ve bileceksiniz ki, ben Rab bunu söyledim ve yaptım, diyor Rab."

Böyle derinliklerden yükselen bir halk, sürgünün sona erdiği günden itibaren eskisinin yerini alacak bir anayasaya, yeni bir yasaya ihtiyaç duyacaktır.
Hezekiel, Samuel'in zamanından beri neredeyse hiç iyi sonuç alınamadan denenmiş olan monarşiden gönüllü olarak vazgeçerdi.
Her
Hezekiya veya Yoşiya için, Ahaz veya Manasse türünden kaç kral
olmuştu! Yahudiler yine de Davut'un evine o kadar içten bağlıydı ki, peygamber gelecekteki hükümetleri için planından onu hariç tutmanın uygunsuz olduğuna karar verdi. Bir kralı, ancak daha büyük dindarlığa sahip ve daha az özgürlüğe sahip bir kralı, Tesniye Kitabı'nın derleyicisinin kendisine resmettiğinden daha fazla, Tanrı'nın hizmetkarlarının bir hizmetkarını, başlıca işlevi ibadet
araçlarını sağlamak olan bir kralı hoş görmeye karar verdi. Gerçekten de, Rab'bin kendisi tek Peygamberin tamamen kabul ettiği, ancak O'nun hakkındaki kavramı seleflerininkinden
çok farklı olan Egemen: örneğin,
Amos'un - "Kulları olan peygamberlere sırrını açıklamadan hiçbir şey yapmayan Rab Tanrı'nın" veya "merhamet isteyen, kurban değil" Hoşea'nın; ve Tanrı bilgisi yakılan sunulardan daha fazladır."
Hezekiel'in Yahveh'i artık iradesinin yorumcularıyla herhangi bir ilişkiye izin vermiyordu. "İnsanoğlunu" uzaktan tutuyordu ve onunla yalnızca elçileri olan melekler aracılığıyla iletişim kurmayı kabul ediyordu. Halkının sevgisi gerçekten de O'na
kabul edilebilirdi, ancak O onların saygısını ve korkusunu tercih ediyordu ve yasaya göre sunulan kurbanın kokusu burnuna hoş geliyordu. Bu nedenle, geri dönen sürgünlerin ilk endişesi, kutsal dağın üzerine O'na bir ev inşa etmek olacaktı. Hezekiel, gençliğinin uzak yıllarını geçirdiği Süleyman'ın tapınağını
zihnen hatırladı ve
aynı plana göre, ancak daha büyük ve daha güzel bir şekilde yeniden inşa etti;
önce dış avlu, sonra iç avlu ve odaları ve son olarak da boyutlarını titizlikle hesapladığı kutsal alan: "Ve girişin genişliği on arşın; ve girişin yanları
bir tarafta beş arşın, diğer tarafta beş arşındı: ve uzunluğunu ölçtü, kırk arşın; ve
genişlik, yirmi arşın"--ve benzeri, anlaşılması genellikle zor olan bir sürü teknik
ayrıntı ile. Ve bu kadar iyi oranlanmış bir bina, buna layık bir rahiplik tarafından hizmet görmesi gerektiğinden, sadece Zadok'un oğulları rahiplik görevini üstlenecekti, çünkü tek başlarına
inançlarını sarsılmaz bir şekilde korumuşlardı; diğer Levililer sadece ikincil görevleri dolduracaklardı, çünkü sadece ulusun günahlarına ortak olmakla kalmamışlardı,
aynı zamanda putperestlik yapmada kötü bir örnek göstermişlerdi. Her birinin görevleri ve
imtiyazları, ondalıklar ve adaklar, kurbanlar, ciddi
festivaller, şölenlerin hazırlanması--her şey önceden öngörülmüştü ve titiz bir kesinlikle önceden ayarlanmıştı. Gördüğümüz gibi, Hezekiel bir
rahipti; en küçük ayrıntılar onun için mesleğinin en asil görevleri kadar değerliydi ve öldürülmesi ve pişirilmesiyle ilgili en ince törensel talimatlar kurbanlık hayvanlar ona, halkının gelecekteki refahı için ahlaki bir yasa olarak gerekli görünüyordu. Ancak sona doğru, kahinin hayal gücü kurban eden rahibin biçimciliğinin üstüne çıktı; bir vizyonda, ilahi evin tam eşiğinden çıkan, meyve ağaçlarından oluşan bir ormanın içinden Ölü Deniz'e doğru akan sular gördü, "yaprakları solmayacak, meyvesi de kaybolmayacak." İsrail'in on iki kabilesi, hem kalıntıları hala var olanlardan hem de farklı zamanlarda yok olmuş olanlardan, yeniden yaratılan toprakları aralarında kura ile bölüşeceklerdi - en kuzeyde Dan, güneyde Ruben ve Yahuda; ve bir kez daha, Sion Dağı'nın etrafında, bundan böyle adı Jahveh-shammah, "Rab oradadır" olacak olan yeni Kudüs'ü kurmak için birleşeceklerdi.*

* Hezek. xlvii., xlviii. Nehir imgesi Keldani mitolojisindeki _su kabı_ndan ödünç alınmış gibi görünüyor.

Hezekiel'in etkisi, sınırlı bir hayran çevresinin ötesine uzanmamış gibi görünüyor. Onun vaazlarından etkilenmeyen sürgünlerin çoğu, putperest tanrılara tapınmaya devam etti; bunların çoğu muhtemelen Keldani nüfusunun büyük bir kısmıyla birleşti ve İsrail açısından, Tiglat-pileser III. ve Sargon yönetimindeki Efrayim'in daha önceki sürgünleri kadar tamamen kayboldular. Ancak Yahudilerin büyük çoğunluğu, gelecekteki büyüklük umutlarına sadık kaldı ve kendilerini geçici olaylarda kurtuluşun ön belirtilerini ayırt etmeye adadılar. "Doğum zamanı yaklaşan, sancı çeken ve sancıları içinde haykıran bir kadın gibi; Senin önünde öyle olduk, ey Rab... Gel, halkım, odalarına gir ve kapılarını etrafına kapat: öfke geçene kadar
bir an için saklan. Çünkü, işte, Rab, yeryüzündekileri kötülükleri yüzünden cezalandırmak için yerinden çıkıyor: yeryüzü de kanını açığa vuracak ve artık öldürülenleri örtmeyecek."* Nebukadnezar'ın ölümünden sonra halkın durumu düzeldi. Amil-marduk, Jehoiachin'i otuz yıldır
çöktüğü hapishaneden çıkardı ve ona şerefle davrandı:** bu henüz vaat edilen restorasyon değildi, ancak zulmün sonuydu.

* Yaklaşık 570 yılında, Yeşaya xxvi'de isimsiz bir peygamber. 17, 20, 21.

** 2. Krallar xxv. 27-30; bkz. Yer. lii. 31-34.

Bunu, Nebuchadrezzar'ın asasının yedi yıldan kısa bir sürede dört kez el değiştirdiği bir saray entrikaları dönemi izledi; sonra barışçıl ve dindar Nabonidus'un tahta çıkışı, Astyages'in düşüşü ve Cyrus'un ilk zaferleri geldi. Peygamberlerin dikkatli
gözlerinden hiçbir şey kaçmadı ve zamanın geldiğini ilan etmeye başladılar, sonra Babil'in düşüşünü tahmin ettiler ve barbarların ona karşı isyan ettiğini ve İsrail'in Perslerin her şeye gücü yeten iradesiyle
kurtarıldığını tasvir ettiler. "Rab meshedilmişine şöyle diyor:
Sağ elinden tuttuğum Cyrus'a, milletleri önünde boyun eğdirmek için,
ve kralların belini çözeceğim; önündeki kapıları açacağım ve
kapılar kapanmayacak; önünden gideceğim ve engebeli
yerleri düzleştireceğim: tunç kapıları parçalayacağım, demir sürgüler altında
yaracağım: ve sana karanlığın hazinelerini ve
gizli yerlerin gizli zenginliklerini vereceğim, böylece seni adınla çağıran Rab olduğumu, hatta İsrail'in Tanrısı olduğumu bilesin.
Kulum Yakup ve seçilmişim İsrail uğruna, seni adınla çağırdım:
Seni ben lakaplandırdım, ama sen Beni tanımadın."* Yahveh'in yönettiği
muzaffer prensin önünde hiçbir şey duramaz: "Bel eğilir, Nebo
eğilir; putları hayvanların ve sığırların üzerindedir: Taşıdığınız
şeyler bir yük, yorgun
hayvan için bir yük haline geldi. Eğildiler, birlikte eğildiler;
yükü teslim edemediler, kendileri esir alındılar. "** "Ey Babil'in bakire kızı, tahtsız yere otur, ey Keldanilerin kızı, çünkü artık sana nazik ve narin denmeyecek. Değirmen taşlarını al ve un öğüt: peçeni çıkar, eteğini çıkar, bacağını aç, nehirlerden geç. Çıplaklıkları
ortaya çıkacak, evet, utancın görülecek... Sessiz otur ve
karanlığa gir, ey Keldanilerin kızı: çünkü artık
krallıkların hanımı olarak anılmayacaksın."***

* İkinci İşaya, Yeşaya xlv. 1-4.

** İkinci İşaya, Yeşaya xlvi. 1, 2.

*** İkinci İşaya, Yeşaya xlvii. 1-5.

Kirus'un üstlendiği görev bizim
düşünebileceğimiz kadar zor değildi. Sadece Babil'i dolduran yabancılar tarafından sevinçle karşılanmakla kalmadı, Babilliler de krallarından bıkmışlardı ve çoğu, eskiden onları Keldani efendilerinden kurtaran Asur krallarını selamladıkları gibi, onları ondan kurtaracak olan Pers'i karşılamaya hazırdı. Bunun mümkün olması Saltanatının sonuna doğru Nabonidus kısmen yüce gücü yeniden ele geçirdi;* ancak
gelecek için endişeliydi ve insan yardımına pek az güveniyordu,
tanrıların elinden daha güçlü bir yardım aramıştı. Görünüşe göre
eski unutulmuş kültlerden bazılarını yeniden canlandırmış ve kendi zamanının yaygın ibadetinin bağışlarını
yok eden gelirleri bunların kullanımına uygulamıştı. Büyüyen tehlikenin yaklaştığını hissettiğinde, Nebuchadrezzar'ın savunma planının dışında kalan ve bir istila durumunda feda edilecek olan orta dereceli kasabaları - Uru, Uruk, Larsam ve Eridu - hatırladı: bu nedenle onlardan en çok saygı duyulan heykelleri, tanrısallığın ruhunun özellikle
içinde yaşamaktan hoşlandığı heykelleri alıp
başkente, üçlü surlarının güvenliğine kapatmıştı.**

* Bu, _Kirus Silindiri_ ve _Annals_'ta anlatılan son krizde oynadığı rolden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

** Tarihçi, Sippar, Kutha ve
Borsippa tanrılarının Babil'e götürülmediğini; ve aslında, bu şehirlerin büyük şehrin savunma hatlarına dahil olması nedeniyle, tanrılarının düşmandan
sanki Babil'deymiş gibi
savunulduğunu da ekler.

İlahi güçleri yoğunlaştırma girişimi, Bel-Marduk'un rakiplerine karşı üstünlüğünü vurguladığı için, şüphesiz onun ve rahiplerinin gururunu okşadı, ancak rahip sınıfının geri kalanı ve halk tarafından kötü karşılandı. Tüm bu ilahi misafirlerin yalnızca barındırılması değil, aynı zamanda kendi tapınak maiyetleriyle birlikte gözetilmesi, süslenmesi, beslenmesi ve ağırlanması gerekiyordu; ve yerel Bel'in prestiji ve onuru ile gelirleri de muhtemelen bundan zarar görecekti. Göksel yüksekliklerdeki tanrıların haykırışı kısa sürede tüm ülkeye yankılandı; ilahi varlıklar Babil'deki konaklamalarından E-sagilla'daki bir esaret gibi şikayet ettiler; günlük kurbanlarının bastırılmasından yakındılar ve Marduk sonunda onlara acıdı. Sumir ve Akkad ülkelerine baktı ve
onların kutsal alanlarının harabeye döndüğünü ve kasabalarının cesetler gibi cansız olduğunu gördü; "gözlerini
çevredeki bölgelere çevirdi; bakışlarıyla onları aradı
ve kendi kalbine göre, ellerini tutacak dürüst bir prens aradı. Anşan Kralı Cyrus'u adıyla ilan etti ve onu adıyla evrensel egemenliğe çağırdı." Cyrus, Babil halkı ve sürgündeki Yahudiler için ve şüphesiz diğer yabancı koloniler için de tanrılar tarafından seçilmiş bir kurtarıcı olarak göründü;
her yerde onun hızlı yaklaşımı bekleniyordu, aynı sabırsızlıkla olmasa bile en azından neredeyse neşeli bir teslimiyetle. Planları 538'in ilk aylarında uygulamaya kondu ve her zamanki iyi talihi onu kariyerinin bu belirleyici anında terk etmedi. Nebuchadrezzar'ın Medler'in saldırısını bekleyerek imparatorluğunun ortasında inşa ettiği muazzam kale henüz sağlamdı ve birbiri ardına yükselen surlar, hendekler, kanallar ve bataklıklar onun zamanından beri o kadar iyi korunmuş veya restore edilmişti ki
güvenlikleri kesinlikle tamamlanmıştı; kuşatan bir ordu pek zarar veremezdi--çöküşünü engellemek için isyan eden bütün bir ulusa ihtiyacı vardı. Savunması için de bütün bir ulusa ihtiyaç vardı, ancak Babilliler
hükümdarlarının çabalarını desteklemeye meyilli değildi. Nabonidus
birliklerini en çok tehdit edilen noktada, Medic duvarı ile Dicle'nin kıvrımı arasındaki Opis'e yakın bir açıda
yoğunlaştırdı ve saldırının başlamasını hareketsiz bir şekilde bekledi. Cyrus'un iki birlik harekete geçirdiği varsayılıyor: biri Susa'yı kendi komutası altında terk etti, tüm Blamite istilalarının olağan rotasını izledi, Dicle ve Diyala'nın birleştiği yöne doğru; diğeri Gutium satrabı Gobryas tarafından komuta edildi, Adhem veya Diyala'nın yolunu izledi ve kuzey birliklerini toplanma yerine getirdi. Gerçekler hakkında bildiğimiz kadarıyla, kuşatma kuvvetinin tahkimatlarda gedik açmak için şu anki Bağdat'ın çevresini seçtiği anlaşılıyor. Nehirlerin en düşük seviyesinde olduğu aylardan yararlanarak, Diyala ve Dicle'den suyu çektiler, su seviyesini o kadar düşürdüler ki, yürüyerek geçebildiler; sonra sol kıyıdaki surları aştılar ve kuvvetlerinin büyük kısmını hızla düşman mevzilerinin tam merkezine taşıdılar. Keldani birliklerinin ana gövdesi hala Opis'teydi, başkentten kopuktu; Cyrus onlara saldırdı, Tammuz'un ilk günlerinde Zalzallat kıyılarında onları yendi, bu arada Gobryas'ı Babil'e doğru ilerletti.*
14 Tammuz'da Nabonidus, Sippar'ı boşalttı, Sippar hemen Pers karakollarının eline geçti; 16'sında Gobryas tek bir darbe indirmeden Babil'e girdi ve Nabonidus kendini esir olarak teslim etti.**

* Bu seferin olaylarının stratejik yorumu için genel olarak Billerbeck'in açıklamalarını benimsedim. Herodot'un Gyndes nehriyle ilgili açıklaması muhtemelen Bağdat yönündeki saldırı sırasında nehir yataklarında yapılan değişikliklerin bir hatırlatıcısıdır.

** _Kiros Silindiri_, 1. 17, açıkça şunu söyler:
"Marduk onu savaş veya muharebe olmadan Babil'e soktu," _Nabonidus Yıllıkları_ resmi anlatının bu tanıklığını doğrular.

Muzaffer ordu, halkı rencide edecek tüm aşırılıklardan kaçınma emri almıştı; vatandaşların ve tapınakların mallarına saygı duyuyorlardı, E-sagilla'yı yağmadan korumak için etrafına güçlü bir müfreze yerleştirdiler ve kral yenilenlerin kaderini belirleyene kadar hiçbir silahlı askerin kuşatma alanına girmesine izin verilmedi. Kiros, iki hafta geçtikten sonra, 3 Mart-esvan'da geldi ve ilk eylemi merhamet oldu. Tüm yağmaları yasakladı, sakinlere merhamet gösterdi ve şehrin yönetimini Gobryas'a emanet etti. Nabonidus'un oğlu Bel-şaruzur'la ilgilenilmesi gerekiyordu ve enerjik yapısı, hanedanın son taraftarlarını etrafında toplama fırsatı verilmiş olsaydı ciddi zorluklara neden olabilirdi. Gobryas ona saldırmak için yola çıktı ve 11 Mart'ta Esvan onu şaşırtmayı ve öldürmeyi başardı. Onunla birlikte Keldanilerin son umudu da yok oldu ve hala hangi yolu izleyecekleri konusunda tereddüt eden soylular ve kasabalar, şimdi teslimiyete aceleyle
yarışıyorlardı. Onların iyi niyetini, en azından şu an için güvence altına almanın yolu açıkça ortadaydı ve gecikmeden kullanıldı: tanrıları hemen onlara geri verildi. Bu göç, Mart-esvan ve Adar boyunca yaklaşık iki ay sürdü ve sona erdiğinde, Bel-şaruzur'un ölümü için Nisan ayının 3'üne kadar altı günlük yas ilan edildi ve Nabonidus'un
kötülüklerinin kefareti olarak, Nisan ayının 4'ünde şehrin ileri gelenleri son kefaret törenlerine katılmak üzere Nebo tapınağına çağrıldı. Cyrus, Tiglath-pileser III gibi hareket etmekte bir an bile tereddüt etmedi. Sargonidlerin çoğunun yaptığı gibi; "Bel'in
ellerini tuttu" ve kendini ülkenin kralı ilan etti, ancak
ardıllığı güvence altına almak için oğlu Kambyses'i Babil Kralı olarak kendisiyle ilişkilendirdi. Mezopotamya düzene kavuştuktan sonra, eyaletler de sırayla bağlılıklarını Pers'e devretti; "Yukarı Deniz'den Aşağı Deniz'e kadar saraylarında taht kuran krallar, Suriyeliler ve çadırlarda yaşayanlar, Babil'e ağır vergilerini getirdiler ve hükümdarın ayaklarını öptüler." Olaylar birbirini o kadar hızlı takip etmişti ve o kadar az kan dökülmüştü ki, halkın hayal gücü oldukça şaşkındı: Bu kadar büyük ve bu kadar korkutucu bir görünüme sahip bir imparatorluğun neredeyse hiç savaşmadan yenik düşmesi düşünülemezdi ve felaketin etrafında bir efsaneler döngüsü oluşmadan önce üç nesil geçmemişti. Cyrus'un savaşa giderken, hane halkı için her türlü erzak ve özellikle içmeye tenezzül ettiği tek su türü olan Choaspes nehrinden aldığı her zamanki su stoklarıyla Gyndes kıyılarına nasıl ulaştığını anlattılar. Bir sığlık ararken,
güneşe adanmış beyaz atlardan biri nehre atladı ve
akıntı tarafından devrildi ve kurtarılamadan boğuldu. Cyrus bu kazayı kişisel bir hakaret olarak gördü ve
öçünü almak için seferini yarıda kesti. Ordusunu bir yaz boyunca üç yüz altmış kanal kazmakla görevlendirdi ve böylece
nehrin ana kolunun kurumasına neden oldu ve Babil'e doğru yürüyüşüne, su seviyesi bir kadının dizlerini ıslatmadan bir kıyıdan diğerine geçmesine izin verecek kadar
düşünceye kadar, bir sonraki bahara kadar devam etmedi. Babilliler ilk başta
yerin ablukasını engellemeye çalıştılar, ancak
_çıkışlarında_ geri püskürtüldüklerinde, Cyrus'un canını çok sıkarak, surların içine çekildiler, çünkü
birkaç yıl yetecek kadar erzakları vardı. Bu nedenle Fırat'ın akışını Bahr-i-Nejif'e çevirmeyi üstlendi ve bunu başardıktan sonra nehrin kuru yatağından şehrin merkezine gizlice girdi. Babilliler uygun şekilde nöbet tutmuş olsalardı, Persler muhtemelen ağdaki balıklar gibi
çevrelenip yakalanırlardı; ancak o özel günde festivallerinden birini kutluyorlardı ve aniden sokakları düşmanla
canlı bulana kadar
dans edip şarkı söylemeye devam ettiler.

Babil köleliğinden hiçbir şekilde acı çekmedi ve bu onun için bir mutsuzluk kaynağı olmaktan çok uzaktı, aslında bundan sevinç duyuyordu; dindarlığını
kırmış olan Nabonidus'tan kurtulmuştu ve "Bel'in ellerini tuttuğu" için Cyrus'ta meşru bir hükümdara sahipti. Galibini fethettiğine inanmak onu memnun etti, onun tarafından fethedilmektense ve Pers hanedanına uyum sağladı, tıpkı geçmişte Cossaean veya Elam, Ninova veya Keldani hanedanlarına uyum sağladığı gibi. Şehirde veya çevresinde hiçbir şey değişmedi ve Akdeniz ile Zagros arasında bulunan bölgelerin gerçek başkenti olan Asur'un düşüşünden beri olduğu gibi kaldı. Görünüşe göre tebaasından hiçbiri -ister Suriyeliler, ister Tiryalılar, ister Araplar, isterse İdumalılar- yeni efendilerine karşı isyan etmeye kalkışmadı, ama onu pasif bir şekilde kabul ettiler ve Pers egemenliği Süveyş kıstağına kadar itirazsız bir şekilde genişledi; hatta Kıbrıs ve Mısır'ın hala bağımlısı olan Fenikeliler bile ona daha fazla tereddüt etmeden saygı gösterdiler. Yahudiler tek başlarına sadece yarı yarıya tatmin olmuş görünüyorlardı, çünkü Kiros'un baskıcılarına gösterdiği merhamet onların umutlarını ve peygamberlerinin kehanetlerini boşa çıkardı. Babalarının gözleri önünde öldürülen çocuklar, yağmalanan evler, tecavüze uğrayan kadınlar ve imparatorluğun ihtişamı ve Keldani gururunun güzelliği olan Babil'in, Jahveh tarafından devrildiğinde Sodom ve Gomorrha gibi tamamen yok edilmesi beklentisiyle şarkı söylediler. "Orada asla insan yaşamayacak, nesilden nesile yaşanmayacak: Araplar orada çadır
kurmayacak, çobanlar sürülerini orada yatırmayacak.
Ama çölün vahşi hayvanları orada yatacak; evleri kederli yaratıklarla
dolu olacak; devekuşları orada yaşayacak ve satirler orada
dans edecek. Ve kalelerinde kurtlar bağıracak,
güzel saraylarında çakallar."*

* Batlamyus'un son krallarının tablosu ve anıtlar,
aşağıda verilmiştir:--

[Resim: 105.jpg PTOLEMY'NİN SON KRALLARININ TABLOSU]

Ancak Kiros tahtta oturdu ve
Nebuchadrezzar'ın şehri, Sargon ve Sennacherib'inkinden farklı olarak,
dünya tarihindeki rolünü oynamaya devam etti. Kudüs'ün intikamı Samiriye'ninki kadar eksiksiz olmamıştı ve oğulları sürgünlerinin sona ermesiyle yetinmek zorundaydı. Nabonidus'un düşüşüne dualarının hararetiyle katkıda bulunup bulunmadıklarını veya Cyrus'a hazırlıkları sırasında veya kısa seferi sırasında bir hizmette bulunup bulunmadıklarını söylemek imkansızdır. Onun davası için silaha sarılmayı düşünmüş olabilirler ve olayların hızlı bir şekilde gerçekleşmesi nedeniyle projeyi uygulamaya koyamamış olabilirler. Her ne olursa olsun, onları iyi niyetleri için ödüllendirmek istedi ve zafer kazandığı yıl, onlara Yahuda'ya geri dönme ve sadece şehirlerini değil, Tanrılarının tapınağını da yeniden inşa etme izni veren ciddi bir ferman yayınladı. Yaşadıkları yerlerin sakinleri, fermanın faydalarını talep edecek olanların ihtiyaç duyacağı gümüş, altın, malzeme ve sığır sağlamakla görevlendirilmişti; hatta kralın emriyle, Babil hazinesinde kalan altın ve gümüş kapları, yani Yahveh'in kutsal alanına ait olanları onlara iade etmişlerdi. Topluluğun başkanları, bu yüksek mevkilerden kendilerine bahşedilen iyiliği, hiçbir coşku duymadan aldılar. Artık gitmekte özgür olduklarına göre, Babil'de iyi durumda olduklarını keşfettiler. Evlerini, tarlalarını, işlerini, siyasete karşı kayıtsızlık alışkanlıklarını terk etmek ve üç veya dört ay süren bir kervan yolculuğunun tehlikelerine göğüs germek, sonunda yoksul bir ülkede, düşmanca ve kıskanç komşularla çevrili, harabelerin ortasında kamp kurmak zorunda kalacaklardı; böyle bir ihtimalin pek çok kişi tarafından beğenilmesi pek olası değildi ve
aslında sadece rahipler, Levililer ve alt sınıfların daha ateşli olanları
dönüş fikrini dokunaklı bir
şevkle karşıladılar. İlk müfreze 536'da ayrılışlarını organize etti,
kraliyet ailesinin prenslerinden biri olan
Şauaş-baluzur (Şeşbazzar) adında Yehoyakin'in oğlu birinin himayesinde.* Sadece az sayıda aileden oluşuyordu ve şüphesiz Nebukadnezar'ın tutsaklarından birkaçını içeriyordu, bunlar çocukluklarında tapınağı ayakta görmüşlerdi
ve yıkımında hazır bulunmuşlardı.

* Ezra Kitabı'nın İbranice metninde Şeşbazzar olarak yazılan isim (i. 9, 11; v. 14, 16) Lucian'ın Septuagint'in revizyonunda Sasabalassaros olarak çevrilmiştir ve
bu son biçim, artık evrensel olarak kabul edilen Hoonacker'ın Babil'deki Şamaş-abaluzur'a karşılık geldiği hipotezini doğrulamaktadır. Şamaş'ın Babil'de Şauaş olduğu bilinmektedir; dolayısıyla Saosdukhinos, Şamaş-şumukin'den gelir: benzer şekilde Şamaş-abaluzur da Şaaş-abaluzur olmuştur. Imbert, 1. Tarih iii.'te bahsi geçen Şenazar'da Şaaşabazzar'ı,
Şanaş-abaluzur'u, Yekonya'nın oğullarından biri olarak tanımıştır ve bu tanımlama, son zamanlardaki İsrail tarihçilerinin birçoğu tarafından kabul edilmiştir. Şaaşa-abaluzur ve Zerubbabel'in uzun zamandır birbiriyle karıştırıldığı unutulmamalıdır.

Dönen sürgünler ilk olarak Judah ve Benjamin'in küçük kasabalarına yerleştiler ve kutsal alanı temizlemek ve ortasına bir kurban sunağı dikmek için cesaretlerini toplamaları varışlarından yedi ay sonrasına kadar gerçekleşmedi.*

* Esaretten bu ilk dönüşün tarihi Ezra i.'de özet olarak ortaya konmuştur; bkz. ayet 13-17; vi. 3-5, 15.
Gerçekliği reddedilmiştir: bu nokta ve sürgünden sonraki Yahudi tarihiyle ilgili sorular açısından, bu çalışmanın orijinal planına uygulanan değişiklikler beni metindeki birçok ayrıntıyı ve notlardaki bibliyografyanın tamamını gizlemeye zorladı.

Orada, babalarının topraklarında, eski zamanların putperest ulusları arasında neredeyse kaybolmuş küçük bir koloni kurdular - Filistinliler, İdumasanlılar, Moavlılar, Ammonlular ve çeşitli zamanlarda Asur ve Keldani hükümdarları tarafından İsrail krallığı olan yere yerleştirilen yerleşimciler. Rakiplerinin nefretinden onları koruyabilen tek kişi olan Pers valisi etrafında toplandılar, kurtarıcılarına sarsılmaz bir sadakat göstermeden, refaha kavuşma veya hatta konumlarını koruma umutları yoktu. Cyrus, onlara memleketlerine dönme izni verdiğinde esas olarak bu duyguya güvendi ve içgüdüsel cömertliğin dürtülerinden olduğu kadar ileri görüşlü bir politikayla da harekete geçti. Eski dünyada kendisine kalan tek düşmanın sınırında yatan o uzak eyalette, kendi çıkarlarına mecburen adanmış ve varlığı tamamen imparatorluğunun varlığına bağlı olan küçük bir grup gördüğünde memnuniyet duydu. Şüphesiz aynı iyiliği, kendisinden bunu talep eden Keldani'deki diğer sürgünlere de gösterdi, ancak bunlardan kaçının bu fırsattan yararlanıp memleketlerine geri döndüğünü bilmiyoruz ve Yahudilerin bu göçü, bildiğimiz kadarıyla, hala benzersiz bir gerçek olarak kalmaya devam ediyor. Yönetim, Keldaniler döneminde olduğu gibi devam etti; Aramice, eyalet bağımlılıklarında hala resmi dildi ve yapılan tek değişiklik, Perslerin, Küçük Asya'da olduğu gibi, kamu görevlerinin başına getirilmesi ve otoritelerini destekleyecek bir birlik sağlanmasıydı.*

* Küçük Asya'da Pers birliklerinin varlığı, Herodot'un Orotes'in yanında koruması olarak 1000 Pers olduğunu söylediği pasajla kanıtlanmıştır.

Doğu tarihinde önemli bir rol oynayan tüm bu devletlerden geriye yalnızca bir büyük devlet kalmıştı. Bu Mısır'dı; ve yöneticilerinin İran gücünün gelişmesinden bu yana izlediği politika, görünüşe göre onunla bir mücadeleyi kaçınılmaz hale getirmişti. Amasis, Batı Asya'daki güçler dengesinin sürdürülmesini amaçlayan tüm koalisyonlarda yer almıştı; Kroisos ile bir antlaşma yapmıştı ve birliklerinin Sardes'ten önceki savaşlarda savaşmış olması mümkündür; Lydia düştükten sonra, Nabonidus'u direnişinde cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı. Cyrus'la yüz yüze geldiği anda, bir çarpışmanın yaklaştığını anladı ve buna hazırlanmak için elinden geleni yaptı. Cyrus rakiplerine serbestçe verilen desteği unutmuş olsa bile, Mısır'ın zenginliği Pers ordularını sınırlarına çekmeye yetecek kadardı.

Bir asır sonra, geçmişe hüzünlü bir
bakışla bakan Mısırlılar, "vadinin Amasis dönemindekinden daha fazla
gelişme ve mutluluk içinde olmadığını; nehrin toprağa daha fazla
iyilik vermediğini, toprağın da insanlık için daha verimli olmadığını ve yerleşim yerlerinin sayısının 20.000 olduğunu" itiraf ettiler. II. Psammetichus ve
Apries döneminde sergilenen yaygın faaliyet, gaspçı döneminde iki katına çıktı ve Turah,*
Silsileh,** Assuan ve hatta Hammamat'ın ocakları Theban hanedanlarının
parlak günlerindeki gibi çalıştırıldı. Kataraktın hemen altındaki konumu askeri mühendislerin dikkatini çeken Philae adası dikkatlice güçlendirildi ve üzerine bir tapınak inşa edildi. Bu tapınağın malzemeleri daha sonra Ptolemaios zamanlarındaki kutsal alanın duvar işçiliğinde kullanıldı. Thebes, Ankhnasnofiribri ve sarayının valisi olan Shashonqu'nun verdiği dürtüyle belirli bir canlılık patlaması yaşadı; şehrin merkezine inşa edilen iki küçük şapel, kraliçenin rahibesi olduğu Amon'a olan bağlılığının hala tanığıdır. Zengin özel kişiler, hükümdarlarının örneğini taklit etmek için ellerinden geleni yaptılar ve Shekh Abd-el-Gurnah ve Assassif'te, kapsamları ve kabartmalarının güzelliği bakımından en iyi dönemlerinkilerle rekabet eden kayaya oyulmuş mezarlar yaptılar.****

* Kırk dördüncü yılına ait bir dikilitaş, Mokattam'ın taş ocaklarında hala
vardır.

** Herodot'a göre, Amasis, Sais'in inşasında kullandığı
en büyük blokları Elephantine taş ocaklarından getirtmiştir.

*** Mezarı hala Deir el-Medineh'de bulunmaktadır ve 1833'te mezardan alınan
lahit şu anda British Museum'dadır.

**** Bu mezarların en önemlisi, Thebes hükümetinde Ankhnasnofiribri ile ilişkilendirilen
Şaşonku'nun babası Petenit'in
mezarıdır.

Said'in şehirlerinin çoğu o kadar çöküş halindeydi ki, artık eski refahlarını geri getirmek mümkün değildi, ancak Abydos, gelecekteki dünyayla ilgili inançlarda çok önemli bir yer işgal ediyordu ve ihmal edilmesine izin
vermeyecek kadar çok hacı çekiyordu. Antik nekropolünün tamamı önceki yüzyıllarda hırsızlar tarafından yağmalanmıştı ve anıtlar neredeyse günümüzdeki kadar kumun altındaydı.

[İllüstrasyon: 111.jpg YERE UZANAN BİR OSİRİS]

Mariette'e göre Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir. Anıt, yalnızca 15 santimetre uzunluğunda bir heykelciktir; Herodot'un gördüğü heykelin olası biçimi hakkında bir fikir vermek için yeniden üretilmiştir.

Şu anda Shunet ez-Zebib olarak bilinen sökülmüş kale, Thoth'un ibisleri ve kutsal şarkı söyleyen kadınların ölü doğan çocukları için mezarlık olarak hizmet ederken, artık rahipleri tarafından terk edilmiş olan Seti ve Ramses'in iki Memnonia'sı, dindar Mısırlıların veya yoldan geçen gezginlerin (Fenikeliler, Aramiler, Kıbrıslılar, Karyalılar ve İyonya ve adalardan gelen Yunanlılar) isimlerini kazımak için geldikleri saygılı bir merak nesnesi haline gelmişti.*

* Duvarların belirli bölümlerindeki grafitilerin işgal ettiği konum, Seti tapınağındaki bu yerlerde derinliği bir ila üç metre arasında değişen bir kum tabakasının zaten olduğunu gösteriyor. Amasis, genel restorasyon işini sarayının başlıca kişilerinden biri olan Sais Prensi Pefzaaunit'e emanet etti. O da dikkatini başlıca iki binaya verdi: Osiris'in büyük kutsal alanı, ki bu alan baştan sona iyi bir duruma getirilmişti ve tanrının mezarlarından biri olan _alquhah_'ın saklı olduğu çok eski Omm-el-Graab nekropolü; naos'u, adak masasını, kayıkları ve tapınak mobilyalarını restore etti ve kutsal miras için tarlalar, üzüm bağları, palmiye bahçeleri ve gelirler bağışlayarak kutsal alana sürekli adakların sağlanmasını garanti altına aldı. Bu tam bir mimari dirilişti. Etiyopya ve Asur savaşları sırasında önemli ölçüde sıkıntı çeken Orta Mısır'ın nomları, efendilerinin sürekli olarak yeni bir hak iddia eden için savaşma zorunluluğundan kurtulmuş olmasıyla birlikte, şimdi biraz refah şansına sahipti. Oleander nomunun Prensi Psam-metichus'un oğlu Horu, Herakleopolis'teki eski Harshafaitu kutsal alanını yeniden inşa etti ve onu Abydos'taki Pefzaaunifc'inkiyle rekabet eden bir cömertlikle donattı. Kral, kaynaklarını esas olarak Memphis'teki ve Delta'daki çalışmalara adadı. Herodot'un muazzam bir alana yayıldığını ve görülmeye değer olduğunu söylediği Memphis'te bir İsis tapınağı kurdu; ne yazık ki artık ondan geriye hiçbir şey kalmadı, ne de kralın Phtah'ın sarayına yerleştirdiği, altmış fit uzunluğundaki yatan dev heykelden, ne de tapınağın önüne diktiği, kapının her iki yanında birer tane olmak üzere, iki devasa heykelden.

[İllüstrasyon: 112.jpg İKİ KANUN TANRIÇASI; OSIRIS'E HAYRAN OLAN ANI] VİCDANIN YARGILANMASI; KANUNUN TOTH VE TÜYÜ.

Bu mimari eserlerin yanı sıra Amasis, Apis boğalarının cenaze törenlerini kendi zamanından önce nadiren görülen bir ihtişamla donattı ve saltanatı sırasında ölen hayvanların anısına
oyduğu resmi steller oldukça
alışılmadık bir stil mükemmelliği sergiliyor. Ancak Memphis'teki çalışmaları, Sais'te başardığı hayranlık uyandırıcı
iş tarafından gölgede bırakıldı. Nit tapınağına eklediği propiller, "yükseklikleri ve genişlikleri kadar, malzemelerin boyutu ve kalitesi açısından da aynı türden diğer binaların çoğunu geride bırakıyordu"; ayrıca, bunları güzel bir sütunlu düzenle süslemiş ve sfenkslerden oluşan bir caddeyle onlara yaklaşmıştı.

[İllüstrasyon: 113.jpg BOĞA APIS'İN ÖNÜNDE HAYRANLIK EDEN AMASIS]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Louvre'da çekilmiş bir fotoğraftan.

Aynı binanın diğer kısımlarında iki muhteşem dikilitaş, Memphis'tekine benzer yatan bir figür ve Elephantine taş ocaklarından getirilen
pembe granitten yapılmış monolitik bir naos görülebiliyordu. Amasis'in bu tür anıtlara karşı özel bir eğilimi vardı. Thmuis'te diktiği şey yaklaşık yirmi üç fit yüksekliğindedir* ve Louvre'da daha küçük olmasına rağmen modern ziyaretçinin hayranlığını
uyandıran başka bir örnek daha vardır.**

* Kesin ölçüler 23 1/2 fit yükseklik, 12 fit 9 inç genişlik ve 10 fit 6 inç derinliktir. Saft el-Hinneh'in naosu daha küçük olmalı, ancak kesin boyutlarını
belirlemek imkansızdır.

** Yüksekliği 9 fit 7 inç, genişliği 3 fit 1 inç ve 3 fit 8 inçtir.

[İllüstrasyon: 114.jpg THMUIS'TEKİ AMASIS NAOSU]

Burton'ın taslağından Boudier tarafından çizilmiştir.

Herodot'u hayrete düşüren Sais naosu, daha önce bahsedilen ikisinden veya bilinen herhangi bir örnekten çok daha büyüktü. Gelenek, onu ilk şelaleden aşağı indirmenin iki bin kayıkçının üç yıl sürdüğünü belirtir. İç kısmı yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, yirmi dört fit derinliğinde ve on iki fit genişliğindeydi; hatta tanrının amblemini içerecek şekilde oyulduğunda bile ağırlığı yaklaşık 500.000 kilogramdı. Kutsal alandaki belirlenen yerine asla ulaşamadı. Hikaye şöyledir: "Mimar, anıt tapınakta belirli bir noktaya kadar taşındığında, taşınması için harcanan zamanın düşüncesiyle bunalıma girerek ve zorlu işten yorulmuş bir şekilde iç çekti. Amasis bu iç çekişi duydu ve bunu bir alamet olarak algılayarak, bloğun daha fazla sürüklenmemesi gerektiğini emretti. Diğerleri, işten sorumlu gözetmenlerden birinin anıt tarafından ezilerek öldüğünü ve bu nedenle anıtın orada bırakıldığını" ve yüzyıllar boyunca sonraki nesillerin onu tefekkür etmeye geldiğini anlatır.*

* Herodot'un verdiği ölçümler, şimdiye kadar keşfedilen herhangi bir naosunkinden o kadar farklıdır ki, Kenrick'i takip ediyorum ve Herodot'un Amasis anıtını yan yatmış olarak gördüğünü ve yükseklik olarak gerçekte derinlikteki genişliği aldığını düşünüyorum. Athribis nomunda dikilmiş ve daha sonra Ptolemaios döneminde İskenderiye'ye götürülmüştü; bu yüzyılın başında şehrin limanlarından birinde su altında keşfedildi ve onu kurtaran Drovetti, 1825'te Louvre Müzesi'ne verdi.

Amasis, gelirlerini böylesine muhteşem eserlere adadığında, eski Firavunların ruhunu tamamen paylaşıyordu ve çalışmaları, başarıları uğruna birçok hayat feda edilmiş olsa da, ulusal kibirle uyuşuyordu; ancak Mısır'a yansıttıkları ihtişam, Tie'nin kişisel olarak sahip olduğu popülerliği ortadan kaldırma
etkisine sahip değildi. Apries'i deviren devrim, yerli partinin yabancılara karşı duyduğu nefretten kaynaklanmıştı; Kendisi
bunun başarıldığı araç olmuştu ve Yunanlılara ve paralı askerlere rağmen bir zafer elde etmiş olması
doğal olarak, onlardan intikam almak istemesi ve onları
egemenlik alanlarından kovması gerekirdi. Fakat, gerçekte, böyle bir şey
olmadı ve taç giydiğinde Amasis, kraliyet onuruna talip olarak
çektiği haksızlıkları unuttu; tahta
sahip olduğu anda yabancıları geri çağırdı ve onlara karşı sadece dostça niyetleri olduğunu gösterdi. Selefleri onları
göze almıştı, aslında onlara karşı mükemmel bir hayranlık gösterdi ve
bir Mısırlının olabileceği kadar tam bir Yunanlı oldu. İlk önceliği Oyrene'li Dorlarla bir anlaşma yapmak olmuştu ve onlarla uğraşırken o kadar incelik gösterdi ki, Irasa çatışması için onu affettiler ve anlaşmazlıklarında arabulucu olarak görev yapmaya davet ettiler. Mısır birliklerini yenen Battos'un yerine yakın zamanda II. Arkesilas geçmişti, ancak şüpheli mizacı kardeşlerini ondan ayrılmaya zorlamıştı ve daha batıda bağımsız Barca şehrini kurmuşlardı. Onları kovmakla tehdit etmesi üzerine, ona karşı bir Libya birliği gönderdiler. Çatışma başladı ve Leukon kasabası yakınlarında yenildi. Çatışmada 7000 hoplit kaybetti ve bu felaket ona karşı o kadar çok kötü his uyandırdı ki, kardeşlerinden biri olan Laarchos onu boğdu. Laarchos, askerlerin alkışları arasında onun yerine geçti; Ancak çok geçmeden, kurbanının karısı ve kayınbiraderi olan Eryxo ve Polyarchos, onu şaşırtıp öldürdüler. Laarchos'un taraftarları daha sonra Firavun'a başvurdular ve Firavun onlara yardım göndermeye istekli olduğunu gösterdi; ancak annesinin ölümü nedeniyle hazırlıkları askıya alındı. Polyarchos, kraliyet yası sona ermeden önce Mısır'a gitti ve davasını o kadar acil bir şekilde savundu ki kralı kendi tarafına çekti; hala küçük olan kız kardeşinin çocuğu, topal olan III. Battos için kraliyet törenini aldı ve böylece Oyrene'yi Mısır tacına bir tür vasallık haline getirdi. *

* Herodot, Amasis'ten bahsetmeden bu olayları anlatır
ve Şamlı Nicolas, Herodot'un anlatımını diğer kaynaklardan alınan bazı değişikliklerle
benimsemiştir. Amasis'in müdahalesi yalnızca Plutarkhos ve Polyaanus tarafından belirtilir; ancak bu müdahalenin kaydı onlara daha eski bir yazar tarafından aktarılmıştı - belki Akesandros tarafından; veya
belki de ilk olarak, Mısır tarihinin bazı noktalarının biraz ayrıntılı bir anlatımını yapan Lesbos'lu Hellanicos tarafından. Herodot'un pasajı ayrıca Kirene kökenli anlatımlarda da bulunur: bilgi verenler,
ülkelerinin ihtişamını yansıtan eylemleri hatırlamakla ilgileniyorlardı, örneğin Irasa'daki Apries yenilgisi, ancak
bu zaferden sadece birkaç yıl sonra Firavun'un egemen müdahalesi gibi
onlar için çok aşağılayıcı olan olayların anısına değil. Ayrıca, Amasis'in elde ettiği sadece barışçıl başarı, Mısır zihninde derin bir
iz
bırakacak nitelikte değildi. Bu nedenle Herodot'un bu olayda Mısır'ın oynadığı role hiç değinmemesinin nedenini açıklamak kolaydır.

İki sarayı birbirine bağlayan bağlar daha sonra evlilikle daha da yakınlaştı; kısmen politikadan, kısmen de bir hevesten, Amasis, bazılarına göre Arkesilas'ın, diğerlerine göre ise Battos'un kızı olan Ladike adında bir Kireneli kadınla evlendi.
Kritobulos adlı zengin bir özel kişinin kızıydı.* Avrupa ve Küçük Asya'daki Yunanlılar, Afrika'daki yurttaşlarından daha az olmamak üzere onun elinden memnun kaldılar; müttefiki Kroisos'un örneğini izleyerek, birkaç kez onların kahinleriyle ilişkiye girdi ve onlara muhteşem hediyeler gönderdi. Delphi tapınağı 548'de yandıktan sonra, Atinalı Alkmaeonides ailesi, onu üç yüz talent karşılığında yeniden inşa etmeyi üstlendi ve bunun dörtte biri Delphililer tarafından sağlanacaktı. Bu parayı kendi kaynaklarından ödeyemeyecek kadar fakir olan bu kişiler, diğer dost güçlerin cömertliğine başvurduklarında, Amasis onlara o zamanlar en değerlisi sayılan bin talent Mısır şapı teklif etti. Şap, boyamada kullanılıyordu ve Avrupa pazarlarında pahalı bir metaydı; Delphi vatandaşları, Firavun'un cömertliğine daha da duyarlıydı, çünkü Nil vadisindeki birleşik Yunanlılar, kotalarının yalnızca yirmi _minae_'sini aynı mineralden katkıda bulunmuşlardı. Amasis, Kirene'de karısı Ladike'nin ve tanrıça Neit'in bir heykelini, baştan ayağa yaldızlı olarak dikti ve bunlara muhtemelen tahta bir panele çizilmiş kendi portresini ekledi.**

* Evlilik gerçeği Wiedemann tarafından saf bir
efsane olarak kabul edilir, ancak gerçekliğine karşı hiçbir şey yoktur; Kireneli yorumcuların anlattığı kadının Amasis ile olan ilişkisine dair ilginç hikaye, reddedilmesi gereken tek kısımdır.

** Herodot'un metni, Fayum'daki Greko-Romen dönemine ait mumyalarda bulunanlara benzer boyalı bir panel anlamına gelebilir.

Lindoslu Athene'ye iki taş heykel ve olağanüstü incelikte keten bir zırh verdi;* ve Samoslu Hera, bir asır sonra Herodot'un hala sağlam bulduğu iki tahta heykel aldı. Yunanlılar dünyanın dört bir yanından o kadar büyük sayılarda Mısır'a akın ettiler ki, yerlilerle çatışmalardan kaçınmak için onlarla ilgili yasaların yeniden düzenlenmesi gerekti.

* Bu heykellerden birinin, Konstantinopolis'e götürüldükten sonra MS 476'da bir yangında yok olan heykel olduğu anlaşılıyor. Zırhın parçaları MS 1. yüzyılda hala mevcuttu, ancak meraklı kişiler, Herodot'un bize temin ettiği gibi, her bir ipliğin üç yüz altmış beş telden oluşup oluşmadığını ve her birinin çıplak gözle görülüp görülemeyeceğini görmek için parçaları koparırlardı. Nil'in Pelusiac kolu boyunca bir asır önce kurulan kasabalar, Necho'nun zamanından bu yana daha da artmıştı ve onların faaliyetlerine çevredeki bölgenin dikkate değer refahı atfedilebilirdi. Ancak Mısır'ın en savunmasız tarafında işgal ettikleri konum, ülkenin güvenliğini kalıcı olarak tehlikeye atıyor olarak görülüyordu: komşu imparatorlukla bir savaş sırasında isyan ederlerse ve garnizonları işgalciye teslim ederlerse, ülkenin özgürlüğü tehlikeye girecekti. Bu nedenle Amasis, sakinlerini mülksüzleştirdi ve onları Memphis ve çevresine nakletti. Bu değişiklik ona iki şekilde fayda sağladı, çünkü kendisini olası ihanetten korurken, çalkantılı başkentinde ayaklanmalar olması durumunda kendisine sadık bir muhafız kazandı. Bu antik yerleşimcileri kendi çıkarları doğrultusunda dağıtırken, oldukça yakın tarihli olanları Asya'dan en uzak Delta kısmına, gözetlemenin en kolay olduğu yere, yani Nil'in Kanopik kolu, dağlar ve deniz kıyısı arasında, Sais'in batısında bulunan üçgene yerleştirdi. Milesliler, nehrin ana koluyla bağlantılı bir kanalda, uzun süre karanlıkta kalan ancak Sais'in Firavunların en sevdiği ikametgahı haline geldiği XXVI. hanedanlığın başında aniden gelişen Naucratis fabrikasını bir süre önce buraya kurmuşlardı. Amasis bu kasabayı Yunanlılara, Mısır'daki topluluklarının ticari ve dini merkezi haline getirmeleri için devretti. [Resim: 120.jpg NAUCRATIS'İN ŞU ANKİ YERİ]

Petrie tarafından yayınlanan plandan Faucher-Gudin tarafından küçültülmüştür.
Hellenion'un yeri A, modern Arap köyü B, Hera ve Apollon'un temenosu E, Dioskuri'nin temenosu F ve Afrodit'in temenosu G olarak işaretlenmiştir.

Orada zaten Apollon ve Afrodit'in tapınakları vardı,
bir Helen şehrinin oluşumu için
elzem olan tüm siyasi ve dini kurumlarla birlikte; ancak göçmen akını
o kadar büyük ve hızlıydı ki, birkaç yıl sonra
şehrin tüm iç yapısı ve dış görünümü başkalaşıma uğradı. Yeni binalar inanılmaz bir hızla yerden yükseldi - denizcilerin koruyucuları olan Dioskuri'nin küçük tapınağı, Samian Hera'nın tapınağı, Aegina'lı Zeus'un tapınağı ve Athena'nın tapınağı;* çok geçmeden büyük temenos, Hellenion, Küçük Asya'nın dokuz Aeoli, İyon ve Dor kasabası tarafından kamu harcamalarıyla inşa edildi; vatandaşları için bir toplantı yeri, bir depo, bir kutsal alan ve gerekirse bir sığınak ve kale olarak hizmet etmek üzere, alanı o kadar büyüktü ve duvarları o kadar kalındı.**

* Saite nome'un Nit'i olan Athena tapınağı, henüz sadece Pctrie'deki bir yazıtla biliniyor.

** Site, Petrie tarafından şehrin güney ucunda ve neredeyse dışında yeniden keşfedildi; duvarlar yaklaşık 48 feet kalınlığında ve 39 feet yüksekliğindeydi ve bunların çevrelediği dikdörtgen
alan kolayca elli bin kişiyi barındırabilirdi.

Naucratis anayasasının, bileşiminde yirmi farklı unsur yardımcı olduğunda çok
homojen olması mümkün değildi. Dorların kurumları ile İyonların kurumları arasında bir uzlaşma gibi görünüyor. En yüksek
hükümdarlarına timuchi deniyordu, ancak görev süreleri ve işlevleri bizim için aynı şekilde bilinmiyor. Emporia ve
pazarların müfettişleri yalnızca dokuz kasabanın vatandaşları tarafından seçilebiliyordu ve baş otoritenin tamamen timuchi'lerin veya müfettişlerin elinde olmadığı kesindir; belki de kasabanın her bir mahallesinin konseyi en eski sakinler arasından seçilmişti. Bayram günlerinde toplantıların ve ziyafetlerin yapıldığı bir prytanasum herkese açıktı;
Burada Dionysos ve Apollon Komasos'un festivalleri kamu harcamalarıyla kutlanıyordu. Amasis şehri, barışçıl niyetle gelen herkesin her zaman erişebileceği özgür bir liman haline getirdi ve onun verdiği ayrıcalıklar doğal olarak Mısır'ın diğer tüm limanlarının kapanmasına neden oldu. Korsanlar tarafından takip edilen, fırtınalarla savrulan veya denizde bir kaza sonucu hasar gören bir Yunan gemisi kıyıda yasak bir noktada karaya oturduğunda, kaptanın yasayı kasten değil, koşulların zorlamasıyla ihlal ettiğine yemin etmek için en yakın yargıcın önüne çıkması gerekiyordu. Mazereti makul görünüyorsa, Nil'in Kanopik kolunun ağzına gitmesine izin verilirdi; ancak rüzgar veya gelgit durumu ayrılmasına izin vermediğinde, yükü bölgedeki teknelere aktarılır ve Delta kanallarıyla Helen yerleşimine gönderilirdi. Yasanın bu hükmü Naucratis'e refah getirdi; Mısır'ın Yunan dünyasıyla olan tüm ticareti
onun limanlarından geçiyordu ve
birkaç yıl içinde Akdeniz'in en zengin emporilerinden biri haline geldi.
Yerliler kısa sürede çevredeki ülkeyi doldurdular ve
onu villalar ve kasabalarla kapladılar. Kendi vatandaşlarının yönetimine boyun eğmeyi reddeden tüccarlar,
kendilerine uygun vadinin başka bir yerinde kendilerine bir yuva buldular ve hatta Yukarı Mısır ve
Libya çölü bile onların pasifik akınlarına maruz kaldı. Miletliler
antik Abydos şehrinde depolar kurdular;* Kıbrıslılar ve
Lezbiyenler ve Efes, Sakız ve Samos halkı,
Nil'in kanallar ve kollarının oluşturduğu
adalara dağıldılar ve onlara kendi ülkelerinin isimlerini vermekten zevk aldılar;**
Farklı kökenlerden gelen Yunanlılar, Panopolis'ten çok da uzak olmayan Neapolis'e yerleştiler; ve AEschrionian kabilesine ait Samians Büyük Vaha'ya kadar
girdi; aslında, günümüzdeki _bakals_ gibi, yerlilere şarap, parfüm, yağ ve tuzlu erzak satan, her türlü
tefeciliği uygulayan ve kendilerini mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde zenginleştirmenin hiçbir yoluna karşı çıkan
Helen tüccarlarının bulunmadığı neredeyse hiçbir köy yoktu.

* Bizanslı Stephen'da kasabanın adının, muhtemelen Aristagoras'ın tanıklığı üzerine
onu kuran Miletli Abydos'tan türetildiği söylenir. Letronne, tarihçinin
Büyük Vaha'ya giden yolun sonunda, muhtemelen Amasis döneminde Miletliler tarafından
kurulan bir fabrikayı kastettiğini görmüştür.

** Derleyici, Nil adalarında Efes, Sakız, Samos, Midilli, Kıbrıs vb. olduğunu belirtmekle yetinmiştir; Metinde verdiğim açıklama
bu ilginç gerçeği oldukça basit bir şekilde açıklıyor.

Anavatanlarına dönenler, yurttaşlarının merakını ve açgözlülüğünü uyandıran
tuhaf hikayeler
yanlarında getirdiler; filozoflar, tüccarlar ve askerler de bilgi, zenginlik veya macera peşinde
harikalar diyarına doğru yola çıktılar.
Asya sınırında her zaman tetikte olan ve her zaman
kendisini Keldani veya Pers istilasına karşı
güçlendirmek için endişeli olan Amasis, onları açık kollarla karşıladı:
ülkede kalanlar onun yanında iş buldular,
geri dönmeyenler ise onun nazik muamelesinin anısını
yanlarında taşıdılar ve
bir gün ihtiyaç duyabileceği Hellas ittifakları sağladılar. Amasis'in davranışları politikti, ancak tebaasının ona karşı kötü hisler beslemesine neden oldu. Hizkiya yönetimindeki Yahudiler, Nabonidus yönetimindeki Babilliler ve yıkım tehdidi altındaki diğer tüm yozlaşmış ırklar gibi, düşüşlerini kendi ahlaksızlıklarına değil, öfkeli bir tanrının entrikalarına bağladılar ve yabancılara yapılan iyiliklere bir küfür olarak baktılar. Yunanlılar tanrılarını beraberlerinde getirmemişler miydi? Basit kırsal halkını, Yunan dinini kendi ülkelerinin diniyle ilişkilendirecek şekilde saptırmadılar mı? Para
kıttı; Amasis, paralı askerlerinin erzak ve maaşlarını en saygıdeğer Mısır tapınaklarının - Sais, Heliopolis, Bubastis ve Memphis'in - hesaplarına borçlandırmak zorunda kalmıştı; ve bu kurumların her biri, yıllık gelirlerinin yüzde kaçını barbarlar lehine iade etmek ve onlara önemli miktarda mısır, sığır, kümes hayvanı, malzeme, odun, parfüm ve her türden nesne vermek zorundaydı. Rahipler öfkelerinde yüksek sesle konuşuyorlardı, yankıları birkaç yüzyıl sonra bile sadıkların kulaklarında çınlıyordu ve alt sınıflar rahipleriyle ortak davalar yürütüyordu, halk arasında daha önce Apries'in düşüşüne neden olan kadar
acı bir nefret ruhu
uyanmıştı. Ordunun korkusu bu duygunun bir isyana dönüşmesini engellediği için, krala karşı
dolaştırılan gizli iftiralarda ifadesini buldu ve tüm eylemlerinin sebeplerini yanlış tanıttı. Karakterini
karalayan onlarca
kötü niyetli hikaye tekrarlandı. Tahta çıkmadan önce yeme-içmeye çok düşkün olduğu,
ancak para sıkıntısı çektiği için
istediğini her türlü yolla, en dürüstü gizli hırsızlık olmak üzere, elde etmekte tereddüt etmediği belirtildi. Kral olduğunda, birkaç kez sarhoşluğa kapılmıştı ve kamu işlerine katılamaz hale gelmişti; bakanları daha sonra onu akıl sağlığına kavuşturmak için ona ahlaki hikayeler anlatmak zorundaydı. Birçok kişi onu düşük soyu ile alay ettiğinden, ayaklarını yıkamaya alışkın olduğu altın bir leğenden bir tanrı heykeli yaptırmıştı ve onu sadıkların hayranlığına sunmuştu. Bir süre onlar tarafından tapınıldıktan sonra, putun kökenini açıkladı ve "kendisiyle ayak tavasıyla olduğu gibi olduğunu" ekledi... Eskiden özel bir kişi olsa bile, şimdi onların kralı olmuştu ve bu yüzden onlara ona saygı ve hürmet göstermelerini söyledi." Saltanatının ortalarına ve sonlarına doğru, başlangıçta sevildiği kadar nefret de görüyordu. Bununla birlikte, Mısır'ı o kadar etkili bir şekilde silahlandırmıştı ki, Persler Babil'i fethettikten hemen sonra onunla çarpışma riskini göze almamışlardı. Cyrus, Nabonidus'un düşüşünü anlamak için on yıl harcamıştı ve Amasis'in düşüşünün de en az bir zaman alacağını hesaplayarak, yeni kazandığı toprakların organizasyonu üzerinde sistematik bir şekilde çalışmaya koyuldu; Fenike şehirleri onu hükümdarları olarak kabul ettiler ve ona şimdiye kadar arzu edilen bir kazanım olan bir filo sağladılar. Bu ön hazırlıklar görünüşe göre çoktan tamamlanmıştı ki, barbarların hareketleri aniden Uzak Doğu'daki varlığını zorunlu hale getirdi. Oraya aceleyle gitti ve gizemli bir şekilde gözden kayboldu (529). Gelenek, ölümünü birkaç şekilde açıklıyor. Xenophon'a itibar edilecekse,
çocuklarıyla çevrili olarak yatağında huzur içinde öldü ve
bilgeliği ve neredeyse insanüstü teslimiyetiyle orada bulunanları eğitti.*

* Benzer bir efsane, ancak daha sonraki bir tarihte, Cyrus'un
yüz yaşındayken bir gün arkadaşlarını görmek istediğini anlatır. Ona,
oğlunun hepsini öldürttüğünü söylediler:
Kambisses'in zulmüne duyduğu üzüntü, birkaç
gün içinde ölümüne neden oldu.

Berosus, Daliae'ye karşı düzenlenen bir seferde öldürüldüğünü söyler;
Ctesias, Baktriana'nın vahşi kabilelerinden biri olan
AEerbikes ile bir çatışmada yaralanmış olarak yaşadığını ve nişandan üç gün sonra yaralarına yenik düştüğünü belirtir. Değerli
Herodotus'a göre,
Massagetse Kraliçesi Tomyris'le evlenmek istedi ve küçümsemeyle reddedildi. Yaralı kibrinin intikamını almak için ona savaş açtı, Aras'ın ötesinde, Türkistan bozkırlarında onunla savaşmaya çıktı, süvari öncülerini yendi,
ve tacın varisi Spargapises'i esir aldı, Spargapises bunun üzerine kılıcıyla kendini deldi. "Sonra Tomyris krallığının tüm güçlerini topladı ve ona (Kirus'a) savaş verdi." Barbarların kendi aralarında girdiği tüm savaşlar arasında, bunun en şiddetlisi olduğunu düşünüyorum. Anladığım kadarıyla, bunun şekli şöyleydi:--Önce,
iki ordu birbirinden ayrıldı ve oklarını birbirlerine fırlattı; sonra,
ok kılıfları boşaldığında, kapanıp mızrak ve hançerlerle göğüs göğüse savaştılar; ve böylece uzun bir süre savaşmaya devam ettiler, ikisi de geri çekilmeyi seçmedi. Sonunda Massagetse
galip geldi. Pers ordusunun büyük kısmı yok edildi. Kraliçenin emriyle öldürülenler arasında Kiros'un cesedi arandı; ve bulunduğunda, bir post aldı ve onu insan kanıyla doldurarak Kiros'un başını kana batırdı ve cesedi aşağılarken şöyle dedi, "Yaşıyorum ve seni savaşta yendim, ama yine de senin yüzünden mahvoldum, çünkü oğlumu hileyle aldın; ama böylece tehdidimi yerine getiriyorum ve kanla doyuruyorum." Nişan, efsanenin bize inandırdığı kadar ciddi değildi ve Pers gücünün büyümesi bundan hiçbir şekilde etkilenmedi. Kiros'un hayatına mal oldu, ancak ordusu ciddi bir felaketle karşılaşmadı ve adamları kralın cesedini alıp Pasargadae'ye getirdi. Orada bir sarayı vardı, kalıntıları hala Murgab ovasında görülebilir. Bina, dikdörtgen bir plan üzerine inşa edilmiş, uzun kenarlarında dört sütundan oluşan iki sundurma, dört köşenin her birinde bir yan oda ve ortada çatıyı destekleyen iki sıra sütunla uzunlamasına bölünmüş bir hipostil salonu olan gösterişsizdi. Duvarlar kabartmalarla süslenmişti ve yazıtların tahrip edilmediği her yerde, imparatorluğun resmi iletişim araçlarını oluşturan üç dildeki çivi yazılarıyla - Pers, Medici ve Keldani - kraliyet sakininin adını, unvanını ve ailesini okuyabiliyoruz. Kiros'un kendisi, Mısır ve Asur özelliklerinin ilginç bir şekilde birleştiği bir kostüm giyerek pilasterlerde ayakta dururken tasvir edilmiştir. Boynundan ayak bileğine kadar Babil ve Mnevi hükümdarlarının dar püsküllü tuniklerini giymiştir; Ayakları bağcıklı çizmelerle kaplıdır, en büyük gücün amblemleri olan dört büyük kanat omuzlarını ve belini gölgeler, ikisi havaya kaldırılmıştır, diğerleri yere işaret eder; kafasında Mısır takkesi vardır, bu takkeden Firavunların kraliyet gardırobunun en karmaşık başlıklarından biri yükselir. Hükümdar sağ elini, toplanmış bir halka konuşan bir adamın hareketiyle kaldırır ve sanki resminin üzerinde çizilen efsaneyi tekrarlar: "Ben Cyrus, kral, Ahameniş'im." Çok uzakta olmayan, muhtemelen kendisi için kare bir alanda inşa ettiği anıtsal mezara gömülmüştür, üç tarafında bir revak vardır; sırt çatılı küçük bir oda, altı geri çekilen basamaktan oluşan bir tabandan yükselir, bu şekilde düzenlenmiştir ve eşit olmayan yükseklikte görünür. [İllüstrasyon: 128.jpg CYRUS THE ACHAEMENIAN]

Boudier tarafından çizilmiştir, Dieulafoy'un fotoğrafından alınmıştır.

Kapı dardır ve o kadar alçaktır ki orta büyüklükte bir adam içeri girmekte
zorlanır. Oldukça
Mısır tarzında içi boş bir kalıpla taçlandırılmıştır ve iki kanatlı bir taş kapıyla kapatılmıştır.
Altın tabut, aynı metalden yapılmış, değerli eşyalarla kaplı bir sedirin üzerinde duruyordu; ve içki kapları ve değerli taşlarla zenginleştirilmiş süs eşyalarıyla dolu dairesel bir masa odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Fatih'in bedeni rahiplerin bakımı altında iki yüzyıl boyunca bu noktada rahatsız edilmeden kaldı; ancak İskender Hindistan sınırında savaşırken, Pers yönetimini emanet ettiği Yunan subayları, cenaze şapelinin içerdiği varsayılan muazzam servetin cazibesine kapıldılar.

[İllüstrasyon: 129.jpg CYRUS'UN MEZARI]

Dieulafoy'un heliogravüründen Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Tabutu açtılar, kanepeyi ve masayı kırdılar ve bunları kolayca taşıyamayacak kadar ağır bulduklarından, içki kaplarını ve mücevherleri çalmakla yetindiler. İskender döndüğünde burayı ziyaret etti ve girişi hafif bir duvarla kapattı; anıtı eski ihtişamına kavuşturmayı planladı, ancak kısa bir süre sonra kendisi de öldü ve içeriğin geri kalanı muhtemelen kısa süre sonra kayboldu. Cyrus'un ölümünden sonra, onun maceracı kariyerinin sağladığı tükenmez malzemelerden yararlanan popüler hayal gücü, onu bir hükümdarın olması gereken her şeyin ideali haline getirmekten zevk alıyor gibiydi; ona her türlü erdemi atfettiler: yumuşaklık, cesaret, ılımlılık, adalet ve bilgelik. İyi bir generalin niteliklerine sahip olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok: etkinlik, enerji ve cesaret, Asya fetihlerinde başarı için gerekli olan kurnazlık ve ikiyüzlülük; ancak büyük bir yöneticinin yeteneklerine aynı derecede sahip olduğu görünmüyor. Tiglath-pileser III'ün zamanından itibaren tüm Doğu hükümdarları arasında elde edilen hükümet sisteminde hiçbir değişiklik yapmadı; Sardes ve Babil'de, Suriye ve Filistin'de yakın zamanda edinilen şehir ve ülkelere satraplar yerleştirdi, ancak bunların işlevlerini açıkça tanımlamadan veya görevlerinin sadık bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak için yeterince katı bir denetime tabi tutmadan. Tüm antik imparatorlukların birleştirileceği tek bir imparatorluk kurmaya mahkum olduğuna inanıyordu ve görevini başarıyla tamamladı:
Öldüğünde fethedilecek tek ülke Mısır'dı.

Pharnaspes'in kızı ve kendisi gibi bir Ahameniş olan karısı Kassandane, ona beş çocuk doğurmuştu; iki oğlu, Kambyses* ve Smerdis**
ve üç kızı, Atossa, Roxana ve Artystone.***

* Yunanlılar tarafından Kambyses'e verilen ismin Farsça biçimi Kabuziya veya Kambuziya'ydı. Herodot ona Kassandane'nin oğlu der ve koruduğu gelenek kesinlikle otantiktir. Ctesias, annesinin Astyages'in kızı Amytis ve Mısırlı kadın Nitetis Dinon olduğunu hatalı bir şekilde belirtmiştir; Diodorus Siculus ve Strabon onu Meroe'nin oğlu yapar.

** Orijinal biçim Bardiya veya Barziya, "övgüye değer" idi
ve bilinen ilk Yunanca transkript, AEschylus'ta
Mardos veya pasajdaki şerhlerde Merdias'tır, ki Hellanikos tarafından Marphios'a ve Pompeius Trogus tarafından
Merges'e dönüştürülmüştür. Herodot'taki Smerdis biçimi,
ve onu takip eden tarihçilerde, Farsça ismin Smerdis veya Smerdies'in tamamen Yunanca olanıyla
yanlış bir şekilde
birleştirilmesinin sonucudur.

*** Herodot, Atossa'nın
Kassandane'nin kızı olduğunu ve üç
saltanatı boyunca sahip olduğu konumun da öyle olması gerektiğini gösterdiğini söyler; ancak Justi,
ona Amytis'in kızı der. Herodot tarafından ikinci bir kızdan bahsedilir, Kambyses'in Mısır'da bir tekmeyle öldürdüğü kız; ona isim vermiyor, ama muhtemelen Ctesias'a göre başsız bir çocuk
doğuran Roxana ile aynı kişidir. En küçüğü olan Artystone, Darius'un en sevdiği
karısıydı. Josephus, Cyrus'un Meroe adında dördüncü bir kızından bahsediyor, ama bu prensesin annesinin kim olduğunu söylemiyor. Kambises muhtemelen babasının tahta çıkmasından kısa bir süre sonra 558 civarında doğdu ve tacı mor renkte doğan oğulların en büyüğüne veren Pers geleneğine göre onun meşru halefiydi. Gördüğümüz gibi, Nabonidus'a karşı kazanılan zaferden hemen sonra Babil kraliyet gücüyle ilişkilendirilmişti ve Massagetse'ye karşı ölümcül sefer için yola çıkmasının arifesinde babası, yine Pers yasalarına uygun olarak onu naip olarak atamıştı. Ctesias tarafından korunan daha sonraki bir gelenek, bu vesileyle toprağın iki oğul arasında bölündüğünü anlatır: Smerdis, burada Tanyoxarkes olarak adlandırılır, kardeşinin hükümdarlığı altında Baktriana'yı, Khoramnian'ları, Partları ve Karmanyalıları payı olarak almıştır. Açıkça görülüyor ki, Kambyses tüm imparatorluğu miras aldı, ancak Smerdis'in etrafında entrikalar toplandı ve eyaletlerde isyanlar çıktı,
doğru ya da yanlış, taraftarları tarafından kışkırtıldı.* Yeni
kral vahşi, acımasız bir mizaca sahipti ve Persler daha sonra bu gerçeği Kiros'un onlar için bir baba, Kambyses'in ise bir efendi olduğunu söyleyerek vurguladılar. İsyanlar güçlü bir şekilde bastırıldı ve sonunda Smerdis kraliyet emriyle ortadan kayboldu ve kaderinin sırrı o kadar iyi saklandı ki, annesi ve kız kardeşleri bile onun sadece belirsiz bir Med kalesinde hapsedildiğine inanıyordu.**

* Herodot, Kambyses tarafından Asya'da bastırılan halklardan bahseder ve bu gönderme yalnızca Kiros'un ölümünden sonra, Mısır seferinden önce gerçekleşen bir isyana atıfta bulunabilir; bu sıkıntılar Xenophon'da açıkça kaydedilmiştir.

** Behistun yazıtında, Kambyses'in kardeşi Bardiya'yı Mısır seferinden önce öldürttüğü açıkça belirtilir; öte yandan, Herodot cinayeti Mısır seferinde, Ktesias'ı ise bu seferden sonra gerçekleştirir. Ktesias'ın olaya ilişkin versiyonunda, Kambyses'in suçunu daha iyi gizlemek için katil Sphendadates'e kendisini Tanyoxarkes olarak tanıtmasını emrettiği belirtilir, çünkü ikisi arasında büyük bir benzerlik vardır: Sphendadates --tarihçinin devamında söylediğine göre-- Baktriana'ya sürgüne gönderildi ve iki prensin annesi cinayeti ve ikameyi ancak beş yıl sonra duydu. Hikayeye yapılan bu eklemeler, geleneksel Pseudo-Smerdis
anlatımının önerdiği sonraki gelişmelerdir. Son zamanlarda birkaç otorite, Smerdis cinayeti ve Sahte Smerdis hakkında bize anlatılan her şeyin, Darius veya onun etrafındakiler tarafından halkın gözünde gaspını meşrulaştırmak için uydurulmuş bir efsane olduğu görüşünü dile getirdi: Sahte Smerdis, Kambyses'e karşı isyan eden ve birkaç ay hüküm sürdükten sonra Darius tarafından öldürülen Smerdis'in kendisiydi. Winckler, "böyle bir durumda kesinliğin imkansız olduğunu" kabul ediyor; ve gerçekte, tüm eski gelenekler onun hipotezine aykırıdır ve çağdaş belgeler neyi kabul edip neyi reddedeceğimize karar vermemizi sağlayana kadar, Herodot'un tüm çelişkileriyle birlikte açıklamasını kabul etmek en iyisidir. Rakibinden zemin temizlendikten ve İskit sınırındaki işler düzene sokulduktan sonra Kambyses, Mısır'a karşı projeleri, selefinin onları terk ettiği noktada ele aldı. On yıldır bir saldırı bekleyen Amasis, buna karşı
elindeki her türlü önlemi almış ve bir kez daha sabırla Helen şehirleriyle ittifak teklifleri yapmaya başlamıştı; Avrupa
kıtasındakiler kendilerini o kadar ciddi bir şekilde tehdit altında hissetmiyorlardı ki, ona herhangi bir yardım sağlamanın kendi çıkarlarına olduğunu düşünüyorlardı, ancak bağımsız adalardaki Yunanlılar, şefleri Samos tiranı Polycrates ile birlikte, onun tekliflerini şevkle karşıladılar. Polycrates'in emrinde, Ege sularında bugüne kadar görülen en iyi filo olan önemli bir filo vardı ve bu, Mısır donanmasıyla birlikte, Perslerin emrinde yalnızca Ege ve İyonya şehirlerinin gemileri değil, aynı zamanda Fenike ve Kıbrıs'ın gemileri de olduğu için, Delta kıyılarını korumak için çok büyük bir güç değildi. İki prens arasında hediye ve ikramların değiş tokuşunu sağlayan bir anlaşma yapıldı. Bu anlaşma, barış hüküm sürdüğü sürece devam etti, ancak Polycrates'in eylemiyle kritik anda bozuldu, ancak aslında kendi hatası değildi. Şefleri her zaman gizlice onun devrilmesini planlayan aristokrat parti, Perslere bağlılıklarını
vermişti ve davranışları Cyras'ın ölümü sırasında o kadar tehdit edici hale gelmişti ki, Polycrates bir felaketi önlemek için Mısır'la olan
anlaşmalarını bozmak zorunda kalmıştı.*

* Herodot, anlaşmanın ihlalinin suçunu Mısır Kralı'na yükledi ve Polycrates'in sürekli
iyi talihinden korkmasına bağladı. Lattor'un iktidara gelmesi
bazıları tarafından yaklaşık 540 yılı, diğerleri tarafından
537 yılı veya 533-2 yılı olarak belirlendi; Amasis ile yaptığı
müzakereler Firavun'un son on beş
yılına denk gelmelidir.

Pers kralıyla bir antlaşma yaptı ve o sırada Fenike limanlarında donatılan filoya katılmak üzere kırk kadırgalık bir filo gönderdi.*

* Herodot iki karşıt geleneği kaydeder: birincisi Samilerin Mısır seferine
katıldığı, diğeri ise
sadece Karpathos civarına kadar gittikleri.

Bu nedenle, Amasis sonunda savaş çıktığında,
düşmanla tek başına yüzleşmek zorunda kaldı. Mücadele kaçınılmazdı ve Akdeniz'in doğu kıyılarındaki tüm
insanlar bunun geleceğini uzun zamandır önceden görmüştü.
Pers imparatorluğunun ve Suriye eyaletlerinin Mısır gibi güçlü ve yetenekli bir
gücün yakınlığı nedeniyle maruz kaldığı tehlikeyi hesaba katmadan, Kambyses'in
sert ve savaşçı karakteri onu doğal olarak Ninova ve Babil'in savaşçı kralları olan seleflerinin
başarısız olduğu şeyi başarmak için bir girişimde bulunmaya yöneltmiş olurdu. Politika, eylem çizgisine hükmediyordu ve bunu açıklamak için yeterliydi, ancak halkın hayal gücü, dünyanın en eski ve en yeni imparatorluklarını karşı karşıya getiren çok doğal nedenlerden başka şeyler aradı; bu nedenle, canlandırılan büyük dramayı açıklamak için romantik nedenler icat edildi ve sağlanan ayrıntılar, Asya veya Afrika'daki geleneğe göre önemli ölçüde değişti. Amasis tarafından göz rahatsızlığını tedavi etmek üzere Kiros'a ödünç verilen bir doktorun, tüm kötülüklerin nedeni olduğu söylendi. Susa'da tutulan ve sürgüne gitmekten rahatsız olan talihsiz adamın, Kambyses'e Firavun'un kızını evlenmek için istemesini tavsiye ettiği, ya Amasis'in isteği kabul edeceğini ve bir barbarla birleşerek güneş ırkını aşağıladığı için tebaasının gözünde itibarsızlaşacağını ya da bunu cesurca reddedeceğini ve böylece Perslerin kendisine karşı nefretini uyandıracağını umduğu söylendi. Amasis, ufak bir tereddütten sonra,
kendi çocuğu yerine Apries'in kızı Nitetis'i koydu. Bir gün, Cambyses şaka yaparken prensese babasının adıyla hitap etti ve prenses şöyle dedi: "Ey kral, Amasis'in seni nasıl aldattığından hiç şüphen olmadığını görüyorum; beni aldı ve kendi kızı gibi giydirip sana gönderdi. Gerçekte ben, isyan edip diğer Mısırlılarla birlikte hükümdarını öldürene kadar efendisi ve efendisi olan Apries'in kızıyım." Cambyses'in bu şekilde keşfettiği aldatmaca onu o kadar sinirlendirdi ki, Mısır'a karşı silahlarını çevirmesine neden oldu. Hikayenin Farsça anlatımı böyleydi, ancak Nil kıyılarında meseleler başka türlü açıklanıyordu.
Burada Nitetis'in bizzat Cyrus ile evlendiği ve ona Kambyses'i doğurduğu söyleniyordu; bu nedenle fetih, Psammetichus'un meşru mirasçılarının gaspçıya karşı bir intikamıydı ve Kambyses tahta bir fatih olarak değil, Apries soyundan gelen bir Firavun olarak çıkmıştı. Bu çocukça kurguyla, Mısırlılar çöküşlerinde, yabancının önünde güçlerini kaybetmeleri için kendilerini teselli ediyorlardı. Her zaman eski yiğitlikleriyle gurur duyuyorlardı, ancak atalarının işlerini taklit etmekten acizdiler, yine de kendilerinden biri dışında ne yenilebileceklerini ne de yönetilebileceklerini iddia ediyorlardı ve Nitetis'in hikayesi onların kibirlerine tam bir tatmin sağlıyordu. Kambises bir güneş prensesinden doğmuş olsaydı,
Pers'in Mısır'a barbar bir kral dayattığı söylenemezdi,
ama tam tersine, Mısır Firavununu kurnazca
Pers'e ve Pers aracılığıyla evrenin yarısına dayatmıştı.

İki düşmanı ayıran bir engel daha vardı: Çöl ve Delta'nın bataklıkları. Pelusium'un karakolları ile Suriye sınırındaki
AEnysos* kalesi arasındaki mesafe ancak elli altı milden fazlaydı ve bir ordu tarafından on günden kısa bir sürede geçilebilirdi.** Eskiden bu çöl şeridinin genişliği daha azdı, ancak Asurlular ve
onlardan sonra Keldaniler ülkeyi harap etmek için birbirleriyle yarışmışlardı ve yerleşik bir nüfusun olmaması artık geçişi zorlaştırıyordu. Cambyses'in karargahı Gazze'deydi, kendi hakimiyetinin en uç noktasındaydı***, ama bu ıssız bölgeyle nasıl yüzleşeceğini bilmiyordu, adamlarının yarısının kumların altında gömülme riskini göze almadan ve belirsizliği ayrılışını geciktiriyordu, ta ki bir talih onu bu zorluktan kurtarana kadar.

* Herodot'un Aenysos'u şimdi Han Yunes'tir.

** 1799'da Napolyon'un ordusu 18 Pluviose'de Kattiyeh'ten ayrıldı ve El-Arish orayı kuşatmadan önce 21'inden 30'una kadar Pluviose'de kaldıktan sonra 7 Ventose'de Gazze'deydi.

*** Bu, Cambyses'in Mısır seferi sırasında hazinelerini Gazze'de bıraktığı ve kasabanın o zamandan beri _Gazze_, "hazine" olarak adlandırıldığı geleneğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Etimoloji yanlıştır, ancak
önerilen gerçek, Gazze'nin durumu ve Mısır'ın işgalinde zorunlu olarak oynayacağı rol göz önüne alındığında muhtemelen doğrudur.

Mısır hizmetindeki paralı askerlerden biri olan Halikarnaslı Phanes, kurnaz bir yargıya sahip ve yetenekli bir asker, bilinmeyen bir nedenle Amasis ile anlaşmazlığa düştü ve onu rakibine hizmet vermeye bıraktı.
Bu, Mısır için ciddi bir kayıptı, çünkü Phanes paralı askerler üzerinde önemli bir yetkiye sahipti ve Mısır işlerinde diğer herkesten daha bilgiliydi. Takip edildi ve Likya kıyılarının görüş alanına getirildi, ancak esir alanlarına şarap ısmarladı ve sarhoşken onlardan kaçtı. Cambyses'i Suriye ile Delta arasındaki
dağılmış kabilelerin şeyhiyle iletişime geçirdi. Arap, Pers kralına, önceki yıllarda Esar-haddon için seleflerinden birinin yaptığı gibi, rehberler sağlamayı ve istilacı ordunun izleyeceği rota boyunca su yüklü develerden oluşan 
develeri konuşlandırmayı üstlendi. Bu önlemleri alan Kambyses, hükümetin bakımını ve hanesinin düzenini Pers büyücülerinden biri olan Oropastes'e* emanet etti ve ilerleme emrini verdi. * Herodot bu kişiye Patizeithes der ve Herodot'tan biraz önce yaşamış olan Miletli Dionysius, bu ismin bir çeşidi olarak
Panzythes'i verir: bu çeşitleme Syncellus'a Pauzythes olarak geçmiştir, ancak orijinal
Patikhshayathiya, modern Farsça _Padishah_'a karşılık gelen _vali, naip veya bakan_ anlamına gelen bir unvandır:
Herodot veya alıntıladığı yazar, kişinin
makamının adını almıştır. Öte yandan,
bilgilerini sağlam kaynaklardan alan Pompeius Trogus,
Cometes veya Gaumata ile birlikte kardeşi
Oropastes'ten bahseder; Ahura-upashta ismi oldukça doğrudur ve
Ahura'nın yardım ettiği kişi_ anlamına gelebilir. Genel olarak kabul edilir ki
Pompeius Trogus, ya da daha doğrusu Justin, oynadıkları rolleri tersine çevirmiştir ve Cometes'i, kendisinin söylediği gibi Oropastes değil, Pseudo-Smerdis'tir; o halde, gaspçının kardeşi olan oydu ve Herodot'un Patizeithes'inin yerine onun adı olan Oropastes konulmalıdır.

[İllüstrasyon: 138.jpg Psammetichus III. ]

Boudier tarafından çizilmiştir, orijinalinin Louvre'daki bir fotoğrafından.

Pelusium'a vardığında, rakibinin artık var olmadığını öğrendi. Amasis kısa bir hastalıktan sonra ölmüştü ve yerine oğlu Psammetichus III geçmişti.

En kritik anda gerçekleşen bu komuta değişikliği, neredeyse başlı başına bir felaketti. Amasis, insanlar ve şeylerle ilgili mükemmel deneyimi, Mısır kaynaklarına dair derin bilgisi, bir asker ve bir general olarak yetenekleri, kişisel prestiji, Helen eğilimleriyle, kendi adamlarının güvenini ve yabancıların saygısını kazanmıştı;
ama bilinmeyen halefinden ne beklenebilirdi ve kaderin ona verdiği ağır göreve eşit olup olmadığını kim söyleyebilirdi?
Nil vadisinin tamamı kasvetli bir önseziye kurban gitmişti.*

* III. Psammetikos bize çok az anıt bıraktı, bu da
saltanatının aşırı kısalığıyla açıklanabilir. Aynı nedenle, şüphesiz klasik zamanların birkaç yazarı
onun varlığını görmezden gelmiş ve Mısır'ın fethinin
Amasis yönetiminde gerçekleşmesini sağlamıştır. Ctesias, Firavun'u Amyrtseus olarak adlandırır ve kendi zamanında Perslere karşı isyan edenlere aynı adı verir ve fetih tarihiyle ilgili Herodot'unkinden tamamen farklı bir anlatımı vardır. Mısır, önceki yüzyılda olduğu gibi sadece Dicle ve Fırat ulusları tarafından tehdit edilmekle kalmıyordu, İndus'tan Hellespont'a kadar tüm Asya, onu ezmek için üzerine
düşmek üzereydi. Tüm insan yardımlarından ve müttefiklerden
yoksundu ve tanrılar bile onu terk etmiş gibi görünüyordu. Belirsiz bir endişeyle ilham alan fellahlar, etraflarındaki kötü
alametler fark ettiler. Thebaid'de yağmur nadirdir ve fırtınalar
burada bir asırda sadece iki veya üç kez meydana gelir: ancak Psammetichus'un tahta çıkmasından birkaç gün sonra, Thebes'te ince bir yağmur duşu düştü, bu olay
kötü haber getirenlerin karakteristik özelliği olan
abartılı bir şekilde ifade edildi, daha önce hiç yaşanmamıştı.*

* Said sakinleri, günümüze kadar,
vadideki yağmuru her zaman uğursuz bir olay olarak gördüler.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Napolyon'un seferinden bahsederken, "Bizi
belanın tehdit ettiğini biliyorduk, çünkü Fransızlar gelmeden kısa bir süre önce Luksor'da yağmur yağdı." derlerdi. Wilkinson, Thebes'te yağmurun Herodot'un düşündüğü kadar nadir olmadığını bize temin eder: yılda
beş veya altı yağmurdan ve ortalama olarak her on yılda bir büyük
fırtınadan bahseder. Ama o bile bunun dağlık bölgeyle sınırlı olduğunu ve ovaya ulaşmadığını kabul ediyor: Yukarı Mısır'da geçirdiğim altı kış boyunca Luksor'da hiç yağmur duymadım. Firavun, emrindeki tüm adamlar, savaş arabaları ve yerli okçularla birlikte Libyalı ve Kirenolu yardımcıları, İyonyalılar, Karyalılar ve adalar ile anakaradaki Yunanlılarla birlikte istilacıyla karşılaşmak için acele etti. Savaş Pelusium önünde gerçekleşti ve her iki tarafta da cesur bir umutsuzlukla savaşıldı, çünkü yenilgi Mısırlılar ve çöl tarafından olası geri çekilme, esaret veya yok olma tehlikesinden
uzaklaştırılan Persler için kölelik anlamına geliyordu. Phanes çocuklarını geride bırakmak zorunda kalmıştı ve Firavun onları maiyetine dahil etti, gerekirse rehine olarak hizmet etmeleri için. Kaptanlarının firarıyla kendilerini
utanç içinde hisseden Karyalılar ve İyonyalılar, eylemin başlamasından hemen önce onları yüksek sesle çağırdılar. Babaları güçsüz bir seyirci olduğu için, hemen hatların önünde öldürüldüler; kanları
yarı dolu bir fıçıya atıldı ve korkunç karışım
askerler tarafından içildi, ardından öfkeyle düşmanın
taburlarına saldırdılar. Mücadelenin sonucu uzun süre şüpheliydi, ancak
Mısırlılar sayıca yetersizdi; akşama doğru hatları çöktü
ve kaçış başladı.* Ancak, Psammetichus
Taharqa'nın örneğini izleyip, nehrin çeşitli
kanallarının ve kollarının geçişini savunmuş, Perslerle karış karış araziyi
tartışmış ve bu arada yeni bir ordu toplamak için zaman kazanmış olsaydı, her şey kaybedilmiş sayılmazdı.
Kral aklını kaybetti ve alaylarından geriye kalanları
bir araya getirmeye çalışmadan, Beyaz Duvar'ın içine sığınmak için acele etti. Cambyses Pelusium'u ele geçirmek için birkaç gün durdu** ve bu arada Memphis'i teslim olmaya çağırmak için bir Midilli gemisi gönderdi: öfkeli halk, mesajı duyar duymaz, haberciyi ve mürettebatı katletti ve kanayan uzuvlarını sokaklarda sürükledi.

* Herodot'a göre, seksen yıl sonra savaş alanı kemiklerle kaplı olarak gösteriliyordu ve Mısırlıların Perslerden kafataslarının nispeten sertliğiyle ayırt edilebildiği söyleniyordu.

** Polysenus, Cambyses'in kuşatılanların direnişini felç etmek için kedileri, köpekleri, ibisleri ve diğer kutsal hayvanları saldırı birliklerinin başında yürüttüğünü anlatan bir hikaye anlatır: Mısırlılar, tanrılarından bazılarını yaralama veya öldürme korkusuyla silahlarını kullanmaya cesaret edemiyorlardı.

Şehir uzun bir süre dayandı; Sonunda kapılarını açtığında, Said'in o zamana kadar tereddüt eden kalan sakinleri, teslim olmak için acele ettiler ve Philae'ye kadar tüm Mısır, bir anda Pers eyaleti oldu. Libyalılar, haraçlarını getirmek için çağrılmayı beklemediler; Kirene ve Barca onların örneğini izlediler, ancak sundukları teklifler o kadar küçüktü ki fatihin öfkesi
uyandı ve kendisiyle alay edildiğini düşünerek öfkesine yenik düştü ve onları kabul etmek yerine kendi eliyle askerlerine fırlattı (M.Ö. 525).*

* Mısır'ın Kambises tarafından hangi yılda zapt edildiği sorusu tarihçileri uzun süredir bölmüştür: Fethi
525 baharına yerleştirenlerle
hala aynı fikirdeyim.

Yüzyıllardır tüm saldırılara meydan okuyan yüce bir konumu olan bir gücün bu ani çöküşü ve tacını sadece kaybetmek için alan kralın trajik kaderi, çağdaş izleyicileri
şaşkınlık ve acımayla doldurdu. Memphis'in teslim olmasından on gün sonra, muzaffer kralın, esirinin dayanıklılığını
sınamak için spor olsun diye bir şey istediği söylenirdi. Psammetikos, kızının ve soylularının kızlarının, omuzlarında testilerle yarı çıplak bir şekilde önünden geçtiğini ve nehirden su almak için sıradan köleler gibi Nil'e indiklerini gördü; oğlu ve aynı yaştaki iki bin genç adam, zincirler ve boyunlarında iplerle, Mitilenyalıların öldürülmesinin intikamı olarak ölmeye giderken önünde kirletiliyordu; yine de o, kraliyet sakinliğini bir an bile kaybetmedi. Fakat eski zevk arkadaşlarından biri, sadaka dilenerek ve paçavralar içinde oradan geçtiğinde, Psammetikos aniden ağlamaya başladı ve umutsuzluktan yüzünü parçaladı. O zamana kadar böyle bir
cesaret göstermiş bir adamdaki bu aşırı kedere şaşıran Kambyses, davranışının nedenini sordu. "Kiros'un oğlu," diye cevapladı, "evimin talihsizlikleri ağlanmayacak kadar eşsizdir, ama arkadaşımın ızdırabı değil. Yaşlılığın eşiğinde olan bir adam lüks ve bolluktan aşırı yoksulluğa düştüğünde, kişi kaderine hayıflanabilir." Konuşma Kambyses'e iletildiğinde, bunun gerçekliğini tamamen kabul etti. Aynı şekilde orada bulunan Kroisos da gözyaşı döktü ve etrafındaki Persler ona acıdı. Aynı şekilde etkilenen Kambyses, Firavun'un oğlunun kurtarılmasını emretti, ancak cezanın affedilmesi çok geç geldi. Her durumda Firavun'a karşı düşünceli davrandı ve kendi hayatına karşı bir komploda onu
baskın etmemiş olsaydı, vasallık yemini altında onu tahtta değiştirebilirdi. Bunun üzerine onu boğa kanı içerek
kendini zehirlemeye zorladı ve Nil vadisinin yönetimini Aryandes adlı bir Pers'e emanet etti.

Antik dünyanın fethedilmemiş hiçbir yeri kalmadı, sadece uzak güneydeki yarı-masal Etiyopya krallığı hariç. Şehirler ve
monarşiler, erken dönemlerin tüm büyük aktörleri, birbiri ardına toza gömülmüştü - Tyre, Şam, Karchemish, Urartu, Elam,
Asur, Kudüs, Medya, Lidyalılar, Babil ve son olarak Mısır; ve
bu kadar şiddetli bir şekilde ve yüzyıllardır uğruna savaştıkları av,
şimdi hafızanın erişebildiği kadarıyla
ilk kez tamamıyla tek bir efendiye aitti. Kiros'un izinden giden Kambyses, muzaffer yolunu başarıyla sürdürmüştü, ancak fetihlerini sağlamlaştırmak ve bir imparatorluğun sınırları içinde bu kadar çok uyumsuz unsuru yönetmeyi başarmak başka bir konuydu - Kafkasya halkı ve Nil vadisi halkı, Ege'nin Yunanlıları ve İranlılar, Oxus'un ötesindeki İskitler ve Fırat kıyılarındaki veya Akdeniz kıyılarındaki Samiler; ve yalnızca zaman, bu mirasın inşa edildiği kadar çabuk parçalanıp parçalanmayacağını gösterecekti. İmparatorluğun Asya unsurları, en azından şu an için, kendi kaderlerinden memnun görünüyordu ve Babil, her zamankinden daha fazla teslim olmuş görünüyordu; ancak Mısır, yabancının boyunduruğunu asla gönüllü olarak kabul etmemişti ve Asur fatihlerinin en şanslısı bile, onun üzerinde geçici bir
üstünlükten fazlasını uygulamamıştı. Kambises, birkaç yıl boyunca kendisini yönetmediği ve
kendisini bir Pers kadar Mısırlı yapmadığı sürece, ona asla hakim olamayacağını fark etti. Firavunların unvanlarını,
çift kartuşlarını, kraliyet kostümlerini ve güneşsel soylarını benimsedi; hem kendi kişisel düşmanlığını tatmin etmek hem de Mısırlı rahipleri yatıştırmak için Sais'e gitti, Amasis'in mezarını ihlal etti ve her hakareti ettikten sonra mumyayı yaktı.*

* Herodot ayrıca, Kambises'in Amasis'in değil, Amasis sandığı bilinmeyen birinin cesedine böyle davrandığını belirten ikinci bir açıklama daha yapar.
Hikayenin doğruluğu genellikle tartışılır, çünkü bu eylem, Herodot'un kendisinin de belirttiği gibi, Perslerin ateşin kutsallığı hakkındaki fikirlerine aykırı olurdu. Bence Kambyses, mumyaya yaptığı acımasız muameleyle, yerlilerin Yunanlı seven krala karşı olan
nefretini tatmin etmek ve böylece
kendisini onlar için daha kabul edilebilir kılmak istiyordu. Mumyanın yok edilmesi, ruhun yok edilmesi anlamına geliyordu, bu eylemi Sait halkına, birkaç yüzyıl önce, ölümcül günah halindeyken düşmanlarını
öldürenlerin rafine zulmünde deneyimlenene benzer bir tatmin verdi ve böylece
sadece bu dünyadan kovulmakla kalmayıp, aynı zamanda
öteki dünyada mahkûm edilmelerini de sağladı.

[İllüstrasyon: 145.jpg VATİKAN'IN NAOPHOROS HEYKELÇESİ]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir: baş ve eller, en uygunsuz Greko-Romen stilinde, on sekizinci yüzyılın bir restorasyonudur.

Askerlerini, sadıkların dehşetine rağmen bir kışlaya dönüştürdükleri Nit tapınağından çıkardı ve binaya verdikleri zararı kendi masraflarıyla onardı. Yerel dinde eğitim almaya kadar tenezzül etti ve rahip Uzaharrisniti tarafından tanrıçaya tapınmaya başlatıldı. Bu, sonuçta, babasının Babillilere karşı uyguladığı politikanın bir devamıydı ve aklında olan projeler, halkın güvenini her ne pahasına olursa olsun kazanmasını gerektiriyordu. Asya'nın ona sunabileceği daha fazla bir şey olmadığı için, neredeyse denenmemiş iki alan vardı: Afrika ve Avrupa; Yunan dünyası ve ötesindekiler, Kartaca dünyası ve Etiyopya. Mısır'la son bir hesaplaşma yapma zorunluluğu onu başlangıçta Afrika'ya çağırmıştı ve bu nedenle fetihlerini o kıtada sürdürmeye karar verdi. Memphis, zorunlu olarak operasyonlarının üssüydü, ordularının yürüyüşünü batıya veya güneye yönlendirebileceği ve aynı zamanda imparatorluğunun geri kalanıyla temas halinde kalabileceği tek noktaydı ve sakinleri için kabul edilebilir olabilecek herhangi bir şeyi ihmal etmiş olsaydı gerçekten de tedbirsiz davranmış olurdu. Onların sempatisini kazandığını hissettiği anda, biri Kartaca'ya, diğeri Etiyopya'ya olmak üzere iki sefer düzenledi. Kirene kendiliğinden ona hürmetini sunmuştu; şimdi, Amasis'in dul eşi Ladike'yi tüm şerefiyle oraya göndererek bunu daha da güvence altına aldı ve görünüşe göre Kirenelilerin iyi niyetinden yararlanarak Kartaca'ya deniz yoluyla yaklaşmayı düşünüyordu. İyonya ve Fenike'nin birleşik filoları şüphesiz bu girişim için sayısal olarak yeterliydi, ancak Tiryalılar kendi kolonilerine karşı hizmet etmeyi reddettiler ve Yunanlıları kendilerine yabancı olan sularda tek başına kullanmaya cesaret edemedi. Bunun yanı sıra, etrafındakilerden edindiği bilgiler onu, kara yolunun hedefine daha yavaş da olsa daha kesin bir şekilde ulaşmasını sağlayacağına ikna etti; bu yol onu Nil kıyılarından Teb çölünün Vahalarına, oradan da Ammonlulara ve oradan da Sirtes sınırındaki Libyalılar ve Libya-Fenikeliler yoluyla götürecekti. Teb'den elli bin kişilik bir öncü birliği, Ammon Vahasını işgal etmek ve birliklerin çoğunluğu için çeşitli konaklama yerlerini hazırlamak üzere gönderdi. Bu adamların kaderi hiçbir zaman net bir şekilde belirlenemedi. El-Khargeh Vahası'nı geçtiler ve
kuzeybatıya doğru kehanet yönüne doğru ilerlediler. Yerliler daha sonra, yarı yola geldiklerinde, aniden bir rüzgar fırtınasının üzerlerine
çaldığını ve tüm kuvvetin bir mola sırasında kum yığınlarının altında kaldığını anlattılar. Kambises onların sözüne inanmak zorunda kaldı; tüm çabalarına
rağmen, birliklerinden başka hiçbir haber gelmedi, sadece
tapınağa asla ulaşamadılar ve generallerin veya askerlerin hiçbiri
bir daha Mısır'ı görmedi (524). Etiyopya seferi daha
başarılı olmadı. Tanuatamanu'nun geri çekilmesinden bu yana, Napata Firavunları Asya ile tüm doğrudan ilişkilerini
kesmişti; ancak Psammetichus I. ve II. , işgalcileri püskürtmüşlerdi ve
sınırlarını Philae'nin neredeyse görüş alanında tutmuşlardı.* Nubia'da
Teb döneminin kasabalarının kalıntılarında konuşlanmış sadece birkaç karakolları vardı - Derr'de, Pnubsu'da, Wady-Halfa'da ve Semneh'de;
nüfus tekrar yoğunlaştı ve bu noktanın güneyindeki vadi
verimli hale geldi. Mısır gibi Kush da iki bölgeye ayrılmıştı
--Danguru,** Napata, Asta-muras ve
Barua şehirleriyle To-Qonusit; ve Sennaar ovasında Beyaz ve Mavi Nil boyunca uzanan Alo***: Psammetichus I. zamanındaki Mashauasha göçmenlerinin torunları olan Asmakh, Alo'nun güney sınırında
yaşadı.

* Etiyopya'nın kuzey sınırı bize yaklaşık olarak Harsiatef ve Nastosenen yazıtlarındaki tapınak listeleriyle verilmiştir: Pnubsu, Etiyopya krallarının kalıcı egemenliğini ikinci şelaleye kadar taşıyan kraldan hediyeler alan kişi olarak birkaç kez anılır.

** Şimdi Eski Dongola.

*** Berua, Strabon'un Meroe'si, modern Ed-Dameir'in Astaboras'ı ve ortaçağ Arap coğrafyacılarının Aloah krallığıdır.

[İllüstrasyon: 147.jpg ETİYOPYA GKOUP]

Berghoff'un fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Bir dizi yarı vahşi kabile, Maditi ve Bohrehsa, Nil'in suladığı bölgenin sağına ve soluna, Darfur, Habeşistan dağları ve Kızıldeniz arasına yerleşmişti; ve Etiyopya krallarının savaşçı mizaçları bu kabilelerde kolay zaferler ve bol ganimet elde etmek için tükenmez bir alan buldu.
Bu hükümdarların birçoğu--Pionkhi, Alaru, Harsiatef, Nastosenen--kraliyet soyundaki konumları henüz belirsiz olan, özellikle bu mücadelelerde kendilerini gösterdiler, ancak geride bıraktıkları birkaç anıt, askeri girişimlerine ve yeteneklerine tanıklık etse de, sanat, dil ve dinle ilgili her şeydeki mutlak çöküşlerini ele veriyor. Barbar bir dilin ihtiyaçlarına uyarlanmış olan eski Mısır hece yazısı zarafetini kaybetmekle sonuçlandı;
mimari yozlaşıyordu ve heykel yavaş yavaş daha da beceriksiz bir görünüme bürünüyordu. Ancak bazı eserlerde, örneğin, tanrı ve tanrıçanın gri bir granit bloğuna yan yana oyulmuş olması gibi, belirli bir kaba asalet eksik değildi. Etiyopya ibadeti garip batıl inançlarla
doldurulmuştu ve inançları, rahiplerin uygulamasını denetleme ve yenilikleri tanıtma girişimlerine karşı tetikte olma katılığına rağmen
aşağılanmıştı. Yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Napata'daki Am tapınağına bağlı bazı aileler bir tür
dini reform getirmeye çalışmıştı; diğer yenilikler arasında, sıradan kurban yerine yeni ritüeller koyma uygulamasını benimsediler; bunların başlıca özelliği, kurbanın etinin ateşte kızartılmak yerine çiğ olarak sunulmasıydı. Şüphesiz Yukarı Nil'in zencilerinden ödünç alınan bu gelenek, Ortodokslar tarafından utanç verici bir sapkınlık olarak görülüyordu. Kral, Anion tapınağına resmi olarak gitti,
bu kışkırtıcı inançları savunan rahipleri yakaladı ve onları
diri diri yaktı.

[İllüstrasyon: 148.jpg Encampment de Bacharis]

Yine de çiğ et kullanımı durdurulmadı ve yüzyıllar boyunca o kadar yaygınlaştı ki Hristiyanlık bile bunu bastıramadı; bugüne kadar, canlı hayvandan kesilip çiğ olarak yenen _brinde_ veya sığır eti parçası Habeşliler tarafından bir lezzet olarak kabul edilir.

Etiyopyalıların izolasyonu, diğer uluslar arasındaki itibarlarını düşürmekten ziyade artırmıştı. Asya'daki savaş alanlarındaki geçici görünümleri, rakiplerinin

hatıralarında derin bir iz bırakmıştı. Asur'la olan çatışmaları sırasında gösterdikleri inat, yenilgilerinin anılarını silip süpürmüştü. Halkın hayal gücü, Sabaco'nun bilgeliğini övmekten hoşlanırdı ve Taharka'yı eski dünyanın fatihleri ​​arasında
birinci sıraya yükseltirdi; şimdi Kuş bir kez daha
görüş alanına girdiğinde, tüm bu erdemlerden bir payla donatılmıştı ve Kambyses'in bu konuda yaptığı soruşturmalar, ona yarı tanrılardan oluşan bir ulusla
insanlardan ziyade bir mücadeleye girmek üzere olduğuna inandırmak için hesaplanmıştı. Onlara,
diğer tüm ölümlülerden daha uzun, daha güzel ve daha güçlü oldukları,
yaşlarının yüz yirmi yıla ve daha fazlasına kadar uzadığı,
ve suları o zamanki bedenlere
daimi gençlik veren
harika bir çeşmeye sahip oldukları söylendi. Başkentlerinin yakınında, sürekli olarak tükenmez bir yiyecek ve içecek kaynağı sağlayan bir çayır vardı; Bu "Güneş Sofrası"ndan kim pay alabilir ve
doyasıya yiyebilirdi.**

* Herodot'un ona yaptığı övgü, Saite döneminde bile kendisine duyulan saygıyı gösterir; daha sonra iki kişi olmuş gibi görünüyor ve böylece iyi Etiyopya kralı Aktisanes'i doğurmuş gibi görünüyor.

** Pausanias bunu bir gezginin hikayesi olarak ele alıyor. Heeren, Herodot'un anlatımında Afrika'da çok sık görülen işaretlerle ilişkiye bir gönderme gördüğünü
düşündü. Dolayısıyla "Güneş Sofrası", yerlilerin erzaklarını almak için geldikleri ve bunları tedarik etmek için
değişim kullandıkları bir tür pazar yeri olurdu. Hikayenin bir
hatırlama olduğuna inanmaya daha meyilliyim, kısmen ilk gelenin götürebileceği etleri
nekropoldeki mezarlara yerleştirme geleneğinin, kısmen de ölülerin ve tanrıların ruhlarının erişebildiği
cenaze metinlerinde bahsedilen efsanevi "Adaklar Çayırı"nın. Bu ilahi bölge, ölülerin yargılanması, güneş kabuğuna giriş ve diğer benzer inançlar gibi bazı halk masallarıyla
dünyamıza aktarılmış olabilir.

Altın o kadar bol miktarda bulunuyordu ki, ortak amaçlar için, hatta tutsaklarının zincirleri için bile kullanılıyordu; ancak diğer yandan bakır nadirdi ve çok değerliydi. Canibyses, bu bölgeyi keşfetmek için
Yatak Denizi'nin İhtiyofagileri arasından seçilmiş bazı casuslar gönderdi ve onların getirdiği
rapor üzerine hareket ederek bir ordu ve
bir filonun başında Memphis'ten ayrıldı.* Sefer kısmen başarılı, kısmen başarısız oldu. Nil vadisini Korosko'ya kadar takip etti ve sonra çölü geçerek Napata'ya doğru ilerledi;** ancak yürüyüşün dörtte biri tamamlanana kadar erzaklar tükendi ve kıtlık, işgalcileri korkunç acılara katlandıktan sonra geri dönmeye zorladı.***

* Herodot'un metni yalnızca bir ordudan bahseder, ancak Etiyopya ile Mısır arasındaki savaşların anlatımları ordunun her zaman gerekli filoyla birlikte olduğunu gösterir.

** Genellikle keşif gezisinin Nil kıyısından Napata'ya kadar yürüdüğü düşünülür; bu teoriyi desteklemek için Plinius'un bahsettiği bir yerin adı, üçüncü şelalede bulunan ve fatihin adını içerdiği varsayılan Cambusis'tir. Klasik coğrafyacılar tarafından bazen bahsedilen bu kasaba, Etiyopya metinlerinde Kambiusit olarak adlandırılır ve ismin biçimi, Cambyses'in tarihiyle bağlantısını kolaylaştırır. Sanırım, Herodot'un metninden, Perslerin çimenli toprakları, nehir vadisini, belirli bir anda terk edip kuma, yani çöle girdikleri sonucu çıkıyor. Şimdi bu, bugün iki noktada yapılıyor: Korosko yakınlarında Nil'e Abu-Hammed'de yeniden katılmak için,
ve Wady-Halfah yakınlarında Nil'in "Taş karın" olarak adlandırılan kısmından kaçınmak için, Batn el-Hagar. Korosko rotası, bir birlik geçişi için uygun olan tek rota ve aynı zamanda Herodot'un bildiği tek rota olduğundan, bence, şu anda izlenen rota olma olasılığı yüksek görünüyor; her durumda, Kambises'in yolculuğun beşte birini bile tamamlayamamışken aceleyle geri dönmek zorunda kalması gerçeğiyle en iyi şekilde örtüşüyor. *** Birçok modern tarihçi, Kambises'in seferinin tamamen başarılı olduğunu ve sonucunun antik Nepata krallığının devrilmesi ve Meroe krallığının kurulması olduğunu varsaymaya meyillidir. Kambises, orada inşa ettiği yeni şehre kız kardeşi Meroe'nin adını vermiş olabilir. Kambusis ve Meroe ile ilgili gelenekler İskenderiye dönemine aittir ve yalnızca şans eseri ses benzerliklerine dayanır. Pers imparatorluğunun Etiyopya eyaleti ve Kambises'in boyun eğdirdiği Mısır'ın Etiyopyalı komşuları söz konusu olduğunda, bunların mutlaka Napata'lı Etiyopyalılar
olmadığı söylenebilir. Herodot'un kendisi Etiyopyalıların Elephantine'in yukarısındaki ülkede yaşadığını ve Takhompso adası olarak adlandırdığı yerin yarısının Etiyopyalılar tarafından iskan edildiğini söyler: boyunduruk altına alınan Etiyopyalılar ve ülkeleri, Greko-Romen döneminin Dodekaschenos'uyla açıkça örtüşmektedir.

Kambyses, Nubiya'nın ilk katarakta bitişik olan kısımlarını ele geçirmekle yetinmek zorundaydı - aslında, I. ve II. Psammetichus tarafından Mısır'a ilhak edilmiş olanla aynıydı. (523). Batıdaki felaketin hemen ardından gelen güneydeki bu seferin başarısızlığı Kambyses'in zihninde içler acısı bir etki yarattı. Çocukluğundan beri epilepsi ataklarına maruz kalmıştı ve bu sırada bir manyak olmuştu ve eylemleri üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Bu talihsizlikler hastalığı daha da kötüleştirdi ve saldırıların sıklığını ve uzunluğunu artırdı.*

* Yakın tarihçiler ne Kambises'in hastalığının gerçekliğini ne de bundan kaynaklanan deliliği kabul ediyorlar, ancak bunları onları fetheden ve zulmeden krala karşı
intikamdan uydurulmuş Mısır masalları olarak görüyorlar.

Boğa Apis, Etiyopya seferinin sona ermesinden kısa bir süre önce ölmüştü ve Mısırlılar, öngörülen hafta sayısı boyunca onun için yas tuttuktan sonra, ordunun kalıntıları Memphis'e yeniden girdiğinde halefini sevinçle Phtah tapınağına getiriyorlardı. Kambises, şehri tatil yaparken bulduğunda, şehrin talihsizliklerine
sevindiğini hayal etti. Yargıçları huzuruna çağırdı ve açıklamalarını dinlemeye tenezzül etmeden onları cellada teslim etti. Sonra rahiplerin kendisine getirilmesini sağladı ve
Apis'i önünde gezdirdiklerinde, alaycı bir kahkahayla hançerini onun yan tarafına sapladı: "Ah, kötü insanlar! Böylece kendinize kılıçtan korkan etten ve kandan tanrılar yaratıyorsunuz! Gerçekten de Mısırlılar burada iyi bir tanrıya sahipler; ancak, beni aldattığınız için fazla sevinmeyeceğinizi bilmenizi isterim!" Rahipler sahtekâr olarak dövüldüler ve boğa yarasından dolayı
çöktü ve birkaç gün içinde öldü*1 rahipler onu gömdüler ve onun yerine olağan törenler olmadan başka birini seçtiler, böylece tiranın öfkesini
kızdırmamak için,** ancak bu çifte kutsal saygısızlığın uyandırdığı dehşet, ülkenin yıkımının
uyandıramadığı
Kambisses'e karşı tutkuları
canlandırdı. * Daha sonraki tarihçiler Herodot'un anlatımını geliştirdiler ve _De Iside_'de, Kambyses'in Apis'i öldürüp
köpeklere attığı söylenir. Burada muhtemelen Kambyses'in davranışı ile yaklaşık iki yüzyıl sonra, Ochus'un Mısır'ı ikinci kez fethettiği sırada hadım Bagoas'a atfedilen davranış arasında bir karışıklık vardır. ** Mariette, Serapseum'da keşfetti ve Louvre'a, Kambyses'in altıncı yılında Epiphi'ye gömülen bir Apis'in mezar yazıtının parçalarını gönderdi, bu yüzden birkaç ay önce ölmüştü. Bu gerçek, Darius'un dördüncü yılında ölen Apis'in mezar yazıtından çıkarılan çıkarımla çelişiyor, eğer Mısır'da aynı anda iki Apis olamayacağını kabul edersek, Kambyses'in beşinci yılında doğmuş olurdu. Bu, aslında, olağan kuraldı,
ancak iki tarihin karşılaştırılması, burada bunun uygulanmadığını gösteriyor ve bu nedenle, daha fazla kanıta sahip olana kadar, her durumda, kutsal şeylere saygısızlıktan kaynaklanan cinayet gibi şiddet vakalarında, aynı anda iki Apis olabileceği, birinin görevini yerine getirdiği ve diğerinin ise hala sürülerin arasında yaşadığı sonucuna varmak en basiti.

Bu antipatinin tezahürleri onu o kadar rahatsız etti ki politikasını tamamen değiştirdi ve o andan itibaren Mısırlıların gelenek ve önyargılarına aykırı hareket etmeye başladı. Sonuç olarak Mısırlılar onun anısına kindar bir nefretle baktılar. İnsanlar tanrıların Apis'in öldürülmesinin intikamını almak için onu delirttiğini anlattılar ve ona gerçekle kurguyu ayırt edemediğimiz sayısız anlamsız zulüm özelliği atfettiler. Phtah tapınağına girdiğinde tanrının altında tasvir edildiği grotesk figürle alay ettiği ve heykellerin yakılmasını emrettiği söylendi. Başka bir olayda mumyaların nasıl göründüğünü görmek için eski mezarların açılmasını emretti. Ailesinin ve hane halkının en sadık üyelerinin bile onun öfkesinden kaçamadığı söylendi. Evlendiği kendi kız kardeşi Roxana'yı karnına attığı bir tekmeyle öldürdü; Prexaspes'in oğlunu bir okla öldürdü; on iki nüfuzlu
Persiyi diri diri gömdü; Kroisos'u ölüme mahkûm etti ve sonra pişman oldu, ancak Lidya kralına karşı verilen hükmü yerine getirmeyen
memurları cezalandırdı.*

* Kroisos'un bu hikayesinin tamamı tamamen masalsı.

Girişimlerinde başarısız olduğu için artık Mısır'da kalması için hiçbir nedeni kalmamıştı; yine de ülkeyi terk etmedi ve tekrarlanan
gecikmeler nedeniyle ayrılışı bir yıl ertelendi. Bu arada Afrika'daki uzun süreli ikameti, başarısızlıklarının raporları ve belki de deliliğinin fısıltıları Asya'da hoşnutsuzluk tohumları ekmişti; ve Darius'un sonraki yıllarda bu olayları anlatırken söylediği gibi, "gerçek dışılık sadece Pers ve Medya'da değil, diğer eyaletlerde de ülkenin her yerine yayılmıştı." Kambyses'in kendisi daha uzun bir süre uzak kalmanın çıkarlarına zarar vereceğini hissetti; bu nedenle 521 baharında kıstağı geçti ve Kuzey Suriye'de, belki de Hamath* civarında ilerlerken bir devrimin
başladığını ve hızla ilerlediğini ve tahtının ve hayatının güvenliğini tehdit ettiğini öğrendi.

* Herodot, Kambyses'in öldüğü yeri Agbatana (Ecbatana) olarak adlandırır. Plinius, Karmel kasabasının ilk başta bu şekilde adlandırıldığını söyler; ancak burada bahsedilen yerin o yönde olması pek mümkün değildir.
Asi ve Fırat arasındaki ülkedeki Batansea ile özdeşleştirilmiştir, ancak en olası teori, Stephen of Byzantium'daki bir pasajda önerilen, söz konusu yerin büyük Suriye şehri Hamath olduğudur. Josephus, onun Şam'da ölmesini sağlar.

Gelenek, bir habercinin onun önüne çıkıp, tüm ordunun duyabileceği şekilde yüksek sesle, Kiros'un oğlu Kambyses'in
hüküm sürmeyi bıraktığını ilan ettiğini ve o güne kadar kendisine itaat eden herkesi bundan böyle Kiros'un oğlu Smerdis'i efendileri olarak kabul etmeye çağırdığını ileri sürmüştür. Kambises
ilk başta kardeşinin suikastçılar tarafından bağışlandığına inandı ve
şimdi, yıllarca gizlendikten sonra, sonunda kendini ilan etti; ancak
kısa süre sonra emirlerinin sadakatle yerine getirildiğine dair kanıtlar aldı ve sonuçsuz suçu hatırladığında ağladığı söylenir.
Gaspçı, Pers Magi'lerinden biri olan Gaumata'ydı; Smerdis'e olan benzerliği o kadar dikkat çekiciydi ki, bunu fark edenler bile
birini diğeriyle karıştırıyordu* ve Kambises'in Mısır'a gitmeden önce hanesinin yönetimini emanet ettiği Oropastes'in kardeşiydi.**

* Yunan geleneği bu noktada hemfikirdir, ancak Behistun yazıtında bundan bahsedilmemektedir.

** Behistun yazıtında gaspçının adının Gaumata olduğu bildirilmektedir. Pompeius Trogus tek başına, muhtemelen Lampsacus'lu Kharon'u kullanan bir yazarın ardından, bu ismi Cometes veya Gometes biçiminde miras bıraktı; kısaltıcısı Justin bunu dikkatsizce ikinci kardeşe uyguladı. Ctesias, Mage'e Sphendadates adını verdi; bu isim, Eski Farsça Spentodata'ya, yani "Kutsal Olan tarafından verilen"e, yani Ahura-mazda'ya karşılık gelir. Mage'in destekçileri, yasadışı olan kutsal yerleri yok eden Mazdoan inancının kahraman bir savunucusu olarak ona bu adı verdiler ve onu Wistaspa'nın oğlu Spentodata ile özdeşleştirdiler. İkisi de Smerdis'in kaderinin farkındaydı; ayrıca Perslerin bundan habersiz olduğunu ve saraydaki herkesin, prensin annesi ve kız kardeşleri de dahil olmak üzere, onun hala hayatta olduğuna inandığını da biliyorlardı. Gaumata, 14 Viyakhna'da, Mart 521'in başlarında Pasyauvada adlı küçük bir kasabada bir isyana öncülük etti ve ortaya çıktığı andan itibaren sıradan insanlar tarafından alkışlandı. Pers, Medya ve İran eyaletleri onun lehine karar verdiler ve onu üç ay sonra, 9 Garmapada'da ciddi bir şekilde tahta oturttular; Babil onu daha sonra kabul etti, ardından Elam ve Dicle bölgeleri geldi. İlk başta böylesine yaygın bir
kaçış karşısında şaşkınlığa uğrasa da, Kambises kısa
sürede aklını başına topladı ve kendisine hala sadık olan birliklerin başında ilerlemek üzereyken gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Çevresindekilerin başlattığı bir komplonun kurbanı olup olmadığı bilinmiyor. Darius'un verdiği hikayenin resmi versiyonunda, onun kendi eliyle öldüğü belirtiliyor ve bunun gönüllü bir eylem olduğu ima ediliyor gibi görünüyor, ancak başka bir anlatımda bir kaza sonucu öldüğü doğrulanıyor;* atına binerken, hançerinin ucu uyluğunu, Mısırlıların Apis'ini bıçakladığı noktadan deldi. Kendisinin ciddi şekilde yaralandığını hisseden adam, aniden yattığı yerin adını sordu ve "Agbatana" (Ecbatana) olduğu söylendi. "Şimdi, bundan çok önce, Buto'nun kahini onun günlerini Agbatana'da sonlandıracağını öngörmüştü ve hazinelerinin bulunduğu
Medya'daki Agbatana olduğuna inanarak yaşlılığında orada öleceğini anladı; oysa kahinin kastettiği Suriye'deki Agbatana'ydı.
Bu ismi duyduğunda hatasını anladı.
Tanrının ne amaçladığını anladı ve haykırdı, 'O halde, Kiros'un oğlu Kambyses'in
yok olması gereken yer burasıdır!'" Yaklaşık üç hafta sonra öldü, geride hiçbir nesil bırakmadan
ve bir halef atamadan.**

* Herodot'un tanıklığını Behistun'un yazıtıyla uyumlu hale getirmek amacıyla, ikincisinin Kambyses'in kendi eliyle öldüğünden bahsetmesine rağmen, bu ölümün gönüllü mü yoksa kazara mı olduğunu söylemediği belirtilmiştir.

** Ölümünün iyi bilinen bir yerde gerçekleşeceği tahmin edilen ve aynı adı taşıyan belirsiz bir
noktada ölen bir kişinin hikayesi, farklı tarihçilerde birkaç kez geçer, örneğin İmparator Julian'ın ve Henry III'ün hikayelerinde. Kendisine Kudüs'te öleceği söylenen ve ölümü Westminster'daki Kudüs Odası'nda gerçekleşen İngiltere'den. Ctesias, tamamen farklı bir geleneği korumuştur - Kambyses'in Babil'den dönüşünde eğlence amaçlı bir tahta parçası
oyarken kendini yaraladığı ve kazadan on bir gün
sonra öldüğü.

Sonraki aylarda olanlar bizim için hala bir bilmecedir.
Gaumata olayı, genellikle ulusal bir hareket olarak görülmüştür,
bu hareket, Cyrus'un onlardan çaldığı Medler'e
geçici olarak üstünlük kazandırmıştır; ancak öyle bir şey değildi. Gaumata, doğuştan bir Med değildi: Pers'ti, Pers'te, Pisyauvada kasabasında, Ara-kadrish Dağı'nın eteğinde doğmuştu ve Persler onu Medler kadar tanımış ve desteklemişlerdi. Ayrıca
bir dinsel devrimi kışkırtmaya çalıştığı ve aslında birkaç ay içinde birkaç tapınağı yıktığı düşünülmüştür.

* Antik yazarların çoğu bu görüşü paylaşmıştır ve birçok modern yazar tarafından da bu görüşe uyulmuştur. Rawlinson, Gaumata'nın hareketinin Med olmadığını ve imparatorluktaki Perslerin konumunu
en ufak bir şekilde değiştirmediğini gösteren ilk kişiydi: ancak Magian gaspının bir tür dinsel reformun başlangıcı olduğunu kabul eder.

Ancak burada reform inançtan çok olgusal bir soruna değiniyordu. İmparatorluğun birliği, kraliyet ateşinin birliğini varsayıyordu ve o ateşin yandığı her yerde, inananların gözünde bir başkası yakılamazdı. Gaumata'nın söndürmek istediği ateşler, şüphesiz, feodal ailelerin yasayı hiçe sayarak ayrı ayrı kullanmak için korudukları ateşlerdi ve onları ortadan kaldıran tedbirin dini olduğu kadar siyasi bir yanı da vardı. Smerdis'in benimsediği eylem çizgisi hakkında öğrenebildiğimiz az şey, bazı modern yazarların ona atfettiği büyük projelerin ona atfedilmesini haklı çıkarmaz. Doğal olarak, bir şans eseri yükseldiği tahtta kendini güçlendirmeye çalıştı ve yaptığı her şey yalnızca bu amaca yönelikti. Aldığı isim ve karakter, ona İranlıların saygısını ve sadakatini sağladı: "Medler veya Persler arasında, hatta Ahameniş ırkının üyeleri arasında, saltanatının ilk günlerinde onun
gücünü tartışmayı hayal eden tek bir kişi bile yoktu." Bu nedenle, onun gözünde önemli olan, kimliğine ilişkin hatayı mümkün olduğunca uzun süre tebaası arasında sürdürmekti. Gerçek Smerdis'in işlerine herhangi bir şekilde karışmış olan veya cinayetten haberdar olduğundan şüphelendiği küçük veya büyük herkesi öldürdü. Mümkün olduğunca kamusal yaşamdan çekildi ve nadiren görülmesine izin verdi. Seleflerinin haremini, taçlarıyla birlikte miras almış olarak, eşlerini tamamen inzivaya çekmeye kadar gitti. Kendisi veya güvendiği kişiler, gerçeğin bir gün bilinmeyeceğini ummaya cesaret edemedi, ancak zaman kaybetmeden, sahtekarlığın ifşasının kendi beklentilerine zarar vermesini önleyecek kadar popülerlik kazanmayı umuyordu. Mülksüzleştirdiği yedi büyük ev, böyle bir durumda onun etrafında toplanmayı reddedecekti ve şüphesiz ki onların itibarını azaltmak için ateşlerini söndürdü; ancak halk, hükümdarlarının kökenini, onlara iyiliğini gösterip, iyi niyetlerini güvence altına almak için uygun önlemleri alıp almadığı konusunda endişelenmiyordu. Bu nedenle, eyaletleri üç yıllık bir süre boyunca vergilerden ve askerlik hizmetinden muaf tuttu. Bu politikayı sürdürmek için zamanı yoktu ve geleneğe inanabilirsek, kimliğini gizlemek için aldığı önlemler talihsizliklerinin nedeni oldu. Kraliyet hareminde, Cyrus'un kızlarıyla birlikte, tüm Pers soylularının akrabaları vardı ve dış dünyayla tüm iletişimlerinin kesilmesi emri şüphe uyandırmıştı: felaketten önce Kambyses'in
kaçırdığı itiraflar şimdi akla geldi ve yüksek mevkilerdekilerin, küstah bir sahtekarlığın
aldığına ikna olmaları uzun sürmedi. Aralarında, az çok gerçek bir soyağacına göre Ahameniş ailesiyle bağlantılı olan Hystaspes'in oğlu Darius'un da bulunduğu yedi klanın şeflerinin liderliğinde bir komplo patlak verdi:* komplocular Gaumata'yı, Ekbatana'dan çok uzak olmayan Nisaya bölgesinde bulunan Sikayauvatish sarayında
şaşırttılar ve onu MÖ 521'de Bagayadish'in 10'unda öldürdüler. * Darius'un kendi soyağacını ortaya koyduğu Behistun yazıtındaki bölüm çeşitli yorumlara maruz kalmıştır. Oppert'inki hala en olası olanı gibi görünüyor, yani metin, Kambyses ölüp Darius tahta çıkana kadar yan yana beslenmiş olan Ahamenişlerin iki paralel kolunu gösteriyor. Ancak böyle bir soyağacı, yalnızca Darius'u gerçekte hiçbir akrabalık iddia edemeyeceği veya yalnızca çok uzak bir bağlantıya sahip olduğu
antik kraliyet
soyuyla ilişkilendirmek amacıyla uydurulmuş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: 159.jpg DARIUS, HYSTASPES'İN OĞLU]

Faucher-Gudin tarafından M. Dieulafoy'dan çizilmiştir.

Bu sahnenin kesin ayrıntıları hiçbir zaman bilinmedi, ancak halkın hayal gücü kısa sürede bu eksikliği giderdi ve olan biten her şeyin tam ve eksiksiz bir hesabını verdi. İlk olarak, yedi kişiden biri olan Otanes'in kızı Phaedime, işlenen dolandırıcılığın gerçek bir kanıtını sundu. Babası, Smerdis ile Magian arasındaki
harika benzerliği uygun bir şekilde hatırlamıştı ve aynı zamanda ikincisinin bir suçtan dolayı ceza olarak
kulaklarından mahrum bırakıldığını hatırlamıştı: bu nedenle Phffidime'ye bazı talimatlar gönderdi ve Phffidime, hayatını tehlikeye atarak, kocasının kulakları olmadığını keşfettiğinde, bu bilgiyi hoşnutsuz soylulara iletti. Bunun üzerine komplocular gecikmeden harekete geçmeye karar verdiler; ancak saraya vardıklarında, olağanüstü bir istihbaratla karşılaştılar. Magi, kendilerine karşı dolaşan bazı belirsiz söylentilerden rahatsız olarak, Prexaspes'ten halka, hüküm süren hükümdarın gerçekten de Smerdis olduğunu ilan etmesini rica etmişti. Fakat Prexaspes, istenen beyanı yapmak yerine, kalabalığa Cyrus'un oğlunun gerçekten öldüğünü bildirdi, çünkü onu Kambyses'in emriyle kendisi öldürmüştü ve bu itirafı yaptıktan sonra Magi'nin intikamından kurtulmak için kendini
öldürdü. Prexaspes'in bu eylemi, komplocuların amaçlarını yerine getirmeleri için ek bir teşvikti. Sarayın kapılarında bulunan muhafızlar, bu kadar asil bir topluluğa giriş iznini reddetmeye cesaret edemedi ve taht odasına ulaşıldığında ve hadımlar daha fazla ilerlemeyi yasakladığında, yedi kişi cesurca kılıçlarını çekti ve iki Magi'nin
oturduğu daireye doğru ilerlediler. Gaspçılar kendilerini cesaretle savundular, ancak komplocuların ikisini yaraladıktan sonra, sonunda rakiplerinin üstün sayısına yenik düştüler. Gobryas, Gaumata'yı kollarıyla bağladı ve öyle bir şekilde ki
Darius, yoldaşını yaralama korkusuyla ölümcül darbeyi vurmaktan çekindi; ancak yoldaşı ona her türlü tehlikede vurmasını söyledi ve şans eseri kılıç ona bile değmedi. Suç işlendikten sonra,
yedi komplocu, şirketlerinden, atı gün doğumundan sonra ilk kişneyecek olan kişiyi kral olarak seçmeyi kabul etti: seyisinin bir oyunu
seçimin Darius'un üzerine düşmesine neden oldu. Tahta tam olarak oturur oturmaz, kendisine tacı veren cinayetin anısına "magophonia" veya "Magi katliamı" adı verilen bir festival başlattı.

İlk işi, konumunu borçlu olduğu soylulara, sözde Smerdis tarafından mahrum bırakılmış oldukları ayrıcalıkları, yani krala serbestçe erişim hakkını ve her bireyin cenaze ateşine erişim hakkını geri vererek tazminat ödemekti; ancak gaspçı, halkın sevgisini kazanmıştı ve hatta Pers egemenliğine en uzun süre tabi olan ülkelerin sakinleri bile yeni hükümdarı olumlu karşılamadı. Bu nedenle Darius, topraklarını birbiri ardına fethetme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı.*

* Darius'un saltanatının ilk döneminin tarihi, kralın Behistun kayalarına üç dilde kazıttığı büyük yazıtta kayıtlıdır. İçinde kaydedilen olayların sırasını belirlemek her zaman kolay değildir. Sonunda, bazı değişikliklerle, bana bu karışık savaşların en net "özetini" veren Marquart düzenlemesini benimsedim. Pers imparatorluğu, Keldaniler ve Medler gibi, şimdiye kadar askeri yönetim altındaki eyaletlerin, vasal krallıkların ve yarı bağımsız şehirlerin ve kabilelerin tesadüfi bir koleksiyonundan ibaretti; sabit bir otorite bölünmesi ve dış eyaletler için düzenli bir hükümet sistemi yoktu. Kiros ve Kambises tarafından fetih yoluyla elde edilen çeşitli eyaletleri yönetmek üzere atanan valiler, gerçek valilerdi, bir ordunun ve bazı durumlarda bir filonun tam kontrolüne sahiptiler, hem para hem de ayni olarak önemli gelirleri vardı ve başkentten uzak olmaları nedeniyle, acil sorunları kendi sorumluluklarında çözmeye alışmışlardı, sadece mesele sonuçlandığında veya yerel kaynaklar bunu başarılı bir sonuca ulaştırmak için yeterli olmadığında hükümdara rapor verme zorunluluğu vardı. Bu tür özgür yöneticiler için, onları imparatorluğa bağlayan son ince bağları koparmak ve kendilerini bağımsız hükümdarlar olarak kurmak için karşı konulamaz bir cazibesi olmalıydı. Bir yıldan kısa bir süre içinde gerçekleşen iki ardışık devrim, bu valileri ve yönettikleri ulusları, Cyrus ve Kambyses tarafından inşa edilen görkemli yapının parçalanmakta olduğuna ve her birinin kendi krallığını yıkmak için uygun bir zaman olduğuna ikna etti; cinayet haberi, hızla yayıldı ve Susiana'da, Babil'de, Media'da, Part'ta, Margiana'da, Sattagydes'te, Küçük Asya'da ve hatta Mısır'ın kendisinde bile isyan tohumlarını ekti. Bu isyan bazı yerlerde açık ve gizlenmemiş bir biçimde kendini gösterirken, diğerlerinde tarafsızlık görünümü veya olayların sonucunu görmeyi bekleme bahanesiyle küçümseyici bir şekilde gizlendi. 

* _Behistun Yazıtı_'nda, Darius'un Babil'deyken tüm bu ülkelerde ayaklanmaların çıktığı belirtiliyor; yani, anlatılan olayların sıralamasından da anlaşılacağı üzere, o şehri kuşatmakla meşgulken.

Açıkça isyana ilk başlayanlar komşu ülkeler Elam ve Keldaniler oldu: Smerdis'in ölümü Eylül ayının sonuna doğru gerçekleşti ve iki hafta sonra iki isyancı şef tahta çıktı - Susa'da bir Athrina ve Babil'de bir Nadinta-bel.*
Umbadaranma'nın oğlu Athrina, önceki yüzyılda Sargon'un halefleri tarafından mülksüzleştirilen hanedanın bir varisiydi, ancak yine de kendi vatandaşlarından yalnızca ılık bir yardım gördü;** bir ay geçmeden esir alındı ​​ve Darius'a gönderildi, Darius da onu kendi eliyle öldürdü.

* Sahte Smerdis'in bilinen en son belgesi, Babil'deki 1 Tisri ve 1 Nebuchadrezzar
III'ün ilk tarihlisidir. Aynı ayın 17 ve 20'sine tarihlenir. O halde Babil isyanı 1 ile 17 Tisri arasına yerleştirilmelidir; yani, ya Eylül sonu ya da Ekim başı, MÖ 521.

** İsyan altı haftadan fazla sürmüş olamaz,
çünkü takip eden 26 Athriyadiya'da, yani Aralık başında, Darius Dicle kıyılarında Babillilerle savaşa girmişti.

Babil o kadar kolay ele geçirilemezdi. Seçtiği hükümdar Nabonidus'un oğlu olduğunu iddia etti ve tahta çıktığında Nebuchadrezzar'ın görkemli adını aldı; üstelik sadece birkaç meraklı tarafından desteklenmiyordu, tüm nüfusu da beraberinde götürüyordu. İlk başta Cyrus'u çok sıcak karşılayan ve yüzyıllardır birçok fatihini yaptıkları gibi onu da kendilerinden biri yaptıklarını
düşünen Babilliler, kısa süre sonra hatalarını fark ettiler. Kendileri ile Persler arasındaki dil, tavır, ruh ve din farklılıkları, yeni hükümdarın vatandaşlığa alınmasına ve Ahamenişlerin Tiglath-pileser III., Salmanaser ve hatta Assurbani-pal'in boyun eğdiği o ikili kişilik kurgusunu kabul etmesine izin vermeyecek kadar temeldi. Halkın hayal gücü Cyrus'tan bıktı, çünkü ilk başta alkışladığı tüm yabancılardan bıkmıştı - ister Elam, ister Kalda, ister Asurlu olsun - ve ulusal bir tepkiyle kendini Nabonidus'un oğlu ilan eden kişi, yirmi yıl önce iddia ettiği babasına karşı duyulan nefretle orantılı olarak büyük bir bağlılığın faydasını gördü. Gücünü pekiştirmek için zaman verilirse durum ciddileşebilirdi, çünkü Keldani imparatorluğunun eski eyaletlerinin sadakati sarsılıyordu ve isyan haberini alır almaz başkentin örneğini takip etmeye meyilli hissetmeyeceklerine dair hiçbir güvence yoktu. Bu nedenle Darius, kuvvetlerinin büyük kısmını kesinlikle gerekenden bir gün daha fazla gecikmeden Babil'e götürdü ve olay, böyle bir acele için haklı bir nedeni olduğunu kanıtladı. III. Nebuchadrezzar. Tahta çıkışından bu yana geçen birkaç haftayı değerlendirerek, Nabonidus'un ataları tarafından inşa edilen tahkimatların kuzey ucunda Cyrus'a karşı savunmaya çalıştığı
aynı mevzileri Dicle'nin sağ kıyısında konuşlandırmıştı. İyi donanımlı bir filo nehri devriye geziyordu ve hatları o kadar
korkunç bir cephe oluşturuyordu ki Darius doğrudan bir
saldırıya girişemedi. Birliklerini iki tümene ayırdı, bunları kısmen atlara, kısmen develere bindirdi ve rakibinin uyanıklığından aynı anda birçok taraftan saldırarak
kaçarak nehrin karşı kıyısına ulaşmayı başardı. Keldaniler, onu tekrar akıntıya
sürüklemek için boşuna çabaladılar, sonunda 27'sinde Atriyadiya'da yenildi ve Babil'e iyi bir düzen içinde geri çekildiler. Altı gün
sonra, 2'sinde Anamaka'da, Fırat kıyısındaki Zazanu'da ikinci bir savaş yaptılar ve yine tamamen yenildiler.
Nebuchadrezzar bir avuç süvariyle kaçtı ve
kendini şehrine kapatmak için acele etti. Darius kısa süre sonra onu takip etti, ancak Babillilerin Cyrus'a yaptıkları gibi, daha fazla direnişle karşılaşmadan kapılarını ona açacaklarına dair bir umut beslese de hayal kırıklığına uğradı,
çünkü düzenli bir kuşatma başlatmak ve diğer tüm operasyonları askıya almak zorunda kaldı ve bu da eyaletlerin her taraftan açık bir isyana
dönüştüğü bir anda oldu.*

* Darius'un verdiği hesap, Nebuchadrezzar III'ün ikinci yenilgisi ile Babil'in alınması arasında hiçbir zaman aralığının geçmediğini ima ediyor gibi görünüyor, bu yüzden
birçok modern tarihçi inatçı bir direniş fikrini
reddetmiştir. Ancak Herodot, şehrin uzun süre kuşatma altında kaldığından ve Nebuchadrezzar III'ün
birinci ve hatta ikinci yılına tarihlenen tabletlerin
keşfinden bahseder.
Kuşatmanın bu gaspçının
ikinci yılına, en azından MÖ 520'deki Nisan ayına (Mart-Nisan) kadar uzadığını gösterir.
Darius'un saltanatına tarihlenen tabletlerden hiçbir kanıt çıkarılamaz, çünkü şimdiye kadar keşfedilen en eskisi, tahta çıktığı yıl olan Sebat ayına (Ocak-Şubat) ve dolayısıyla Nebuchadrezzar'ın
ikinci yılından öncesine tarihlenen tabletler Abu-habba'dan gelir. Öte yandan,
tüm isyanların Darius'un "Babil'deyken" çıktığı ifadesi, Medya'ya gitmesinden önce kaydedilen tüm olayların üç veya dört aylık bir süreye sıkıştırılmış olabileceği varsayımına izin vermez. Bu nedenle, kuşatmanın M.Ö. 519'a kadar sürmesi daha olası görünüyor, Herodot'un "en az yirmi bir ay" dediğine itibar edilirse, öyle de olmuş olabilir; belki de kuşatma Marquart'ın hesaplamasına göre o yılın Mayıs ayında sona ermiştir.

[İllüstrasyon: 166.jpg DARIUS'UN BİR İSYANCIYI MIZRAĞIYLA DELDİĞİ BİR GRUP
DÖRT TUTSAK]

Faucher-Gudin tarafından, St. Petersburg'daki bir oyma baskının izleniminden çizilmiştir.

Pers maceracısı Martiya'nın Susianları arkasında isyana teşvik etme girişimi, yerlilerin olumlu tutumu sayesinde başarısız oldu, çünkü yerliler onu ulusal prenslerinin varisi olan Ummanish olarak tanımayı reddettiler. Ancak Medya, ne yazık ki, Kyaxares soyundan Khshatrita kişiliğini üstlenen belirli bir Fravartish'in isteklerine boyun eğdi ve isyanı neredeyse imparatorluğun tamamen dağılmasının başlangıcını işaret etti. Astyages ve Kyaxares'in hatırası henüz Medya soylularının Medya'nın üstünlüğünü yeniden iddia etme umudunu kaybetmesine neden olacak kadar tamamen solmamıştı; bu amaca ulaşma fırsatı şimdi daha da elverişli görünüyordu, çünkü Darius Gaspçı'nın suikastından hemen sonra bu eyaleti terk etmek ve Babil kuşatması için toplayabildiği tüm birlikleri oradan almak zorunda kalmıştı. Göçebe kabilelerin birçoğu hala ona sadıktı, ancak Medya'nın yerleşik sakinlerinin hepsi kendilerini bu sahtekarın
sancağı altında sıraladılar ve ayaklanma ruhu bunun üzerine Ermenistan ve Asur'a yayıldı. Bir an için bunun Küçük Asya'ya da uzanacağından korkuldu, çünkü Kambyes'in yokluğunda özerk bir egemen olarak hareket etmeye alışmış olan Orcetes, yeni düzene uyum sağlamak için pek az gayret gösterdi. Orcetes'in Pers muhafızlarının eğilimleri konusunda o kadar fazla belirsizlik vardı ki, Darius satrapı resmen alçaltmaya cesaret edemedi, ancak Bagseus'u kesin talimatlarla Sardes'e gönderdi, bu da ona Lidya isyanı riskine girmemek için görevini kademeli olarak tamamlamasını sağladı. İlk hareketi muhafızlara Orcetes'e katılmaktan muaf tutuldukları bir bildiri göstermek oldu ve "bunun üzerine hemen mızraklarını bıraktılar." Onların hazır itaatinden cesaret alan Bagseus, sekretere talimatlarını içeren ikinci bir mektup sundu: "Büyük kral, Sardes'teki Perslere Orestes'i öldürmelerini emrediyor." "Bunun üzerine," diye kaydedilir, "kılıçlarını çektiler
ve onu öldürdüler."*

* Herodot'un bağlamı, anlatılan olayların Darius'un tahta çıkmasından kısa bir süre sonra gerçekleştiğini gösterir.
Herodot, ayrıca, Babil kuşatmasıyla aynı zamana denk gelen, Orcetes'in ölümünden sonra gerçekleşen olaylardan bahseder; bu nedenle, Herodot'un anlattığı sahnenin en geç MÖ 520'de gerçekleşmiş olması muhtemeldir.

Böylece, İran'ın merkezinde iç savaşın
devam ettiği bir zamanda, Küçük Asya'daki bir isyan önlendi. Ancak, durum kritikliğini
sürdürdü. Darius, Babil kuşatmasını terk etmeyi ve böylece hem zaferlerinin meyvelerini kaybetmeyi hem de Nebuchadrezzar'ın Asur veya Susiana'da yeniden ortaya çıkmasını düşünemezdi. Öte yandan, ordusu küçüktü ve yetersiz bir güçle Medlere karşı bir sefer için askeri şeflerinden herhangi birini görevden almak büyük riskler alacaktı. Ancak, ikinci yolu benimsemeye karar verdi ve kendisi ablukayı yönetirken aynı anda iki kol gönderdi - biri Pers Vidarna'nın komutası altında Medya'ya; diğeri Ermeni Dadarshish komutası altında Ermenistan'a. Vidarna, 27'sinde Anamaka'da eski Namri'nin dağlık bölgesinde Marush yakınlarında Khshatrita ile karşılaştı ve ona savaş açtı; Ancak zaferi ilan etmesine rağmen sonuç o kadar belirsizdi ki
Zagros dağlarının geçitlerinin girişindeki
Kambadene'de durdu ve
daha fazla ilerlemeden önce takviye beklemek zorunda kaldı.
Dadarshish, kendi tarafında, Ermenilere karşı üç zafer kazandı - biri
8'inde Thuravahara'da Zuzza yakınlarında, diğeri on gün sonra Tigra'da ve üçüncüsü 2'sinde Thaigarshish'te, Uhyama'dan çok da uzak olmayan bir yerde - ancak aynı zamanda operasyonları askıya almak ve yeni birliklerin gelmesini beklerken hareketsiz kalmak zorunda kaldı. Yılın yarısı her iki tarafta da hareketsizlikle geçti, çünkü isyancılar rakiplerinden daha az acı çekmemişlerdi ve güçlerini yeniden düzenlemeye çalışırken, onları kendi davalarına katılmaya ikna etmek amacıyla
kuzeydoğu eyaletleriyle müzakerelere başladılar. Darius, hala Babil'in önünde tutukluydu, MÖ 520'nin sonuna kadar düşmanlıkları yeniden başlatamadı. Vaumisa'yı Dadarshish'in yerine Ermenistan'daki ordunun başına gönderdi ve yeni general başlangıçta Asur'daki Izitush yakınlarındaki Anamaka'nın 15'inde kesin bir zafer kazanarak kendini gösterdi; ancak bu başarıdan elde etmeyi umduğu etki, neredeyse anında ciddi firarlarla etkisiz hale getirildi. Sagartia, ilk olarak, Oyaxares'in soyundan geldiği iddia edilen Chitrantakhma adlı birinin çağrısı üzerine isyan etti; Darius'un babası Hystaspes tarafından yönetilen Hyrcania eyaleti de aynı şeyi yaptı ve Khshatrita'nın davasını üstlendi ve kısa bir süre sonra Margiana, Frada adında birinin kışkırtmasıyla isyan etti. Hatta Persler bile Darius'u terk etti ve
hiç kimsenin kabul etmeye istekli görünmediği bir hükümdar yerine başka bir kral seçti. Dağ kabilelerinin çoğu henüz Kiros'un erkek soyunun Kambyses'in ölümüyle
yok olduğuna inanmaya
kendilerini kabullenemediler. Gaumata'nın gaspı ve Darius'un tahta çıkması, Smerdis'in varlığına olan inançlarını
yok etmemişti: Magian
bir sahtekârsa, Smerdis'in mutlaka
suikast edildiği anlamına gelmezdi ve Yautiya bölgesindeki Tarava kasabasında belirli bir Vahyazdata ayağa kalktığında ve kendisini Kiros'un
küçük oğlu olarak ilan ettiğinde, onu coşkulu alkışlarla karşıladılar. Hystaspes'in MÖ 519'da Viyakhna'nın 22'sinde Parthia'daki Vispauzatish'te elde ettiği ilk başarı, Hyrcania gerilla gruplarının Medlerle güçlerini birleştirmesini engelledi ve birkaç gün sonra Babil'in düşüşü Darius'u kaynaklarını sonuna kadar kullanmak için serbest bıraktı. Nebuchadrezzar'ın uzun direnişi, efsane için verimli bir tema sağladı: kısa süre sonra, yaşadığı unutulmaz kuşatmanın gerçek hikayesi yerine hayal ürünü bir hikaye konuldu. Yarım asır sonra, adı bile unutulduğunda, halkının kahramanlığı ölçüsüzce övülmeye devam etti. Darius surların önüne vardığında, ülkeyi çöl, kanalların kıyılarının kesilmiş ve bahçelerin ve eğlence evlerinin yıkılmış olduğunu gördü. Ekinler toplanmış ve
sürüler şehrin surları içine sürülmüşken, garnizon bir katliamla savaşçı olmayanların sayısını azaltmıştı, ekmek pişirmek için ihtiyaç duyulanlar hariç tüm kadınlar boğulmuştu. Yirmi ayın sonunda kuşatma başlangıçtan daha yakın görünmüyordu ve kuşatanlar cesaretlerini kaybetmek üzereyken, sonunda yedi kişiden biri olan Zopyrus abluka ordusunun başarısı için kendini feda etti. Burnunu ve kulaklarını kesip, sırtını kırbaç darbesiyle parçalayarak, bir firari olarak şehre girdi ve garnizonu eski efendisinden gördüğü kötü muamelenin intikamını alma bahanesiyle kendisine tehlikeli bir görev vermeye ikna etti. Daha önce kararlaştırılmış noktalara birkaç başarılı saldırı düzenledi ve garnizonun kalan güvensizlik duygularını yatıştırdıktan sonra, sorumlu olduğu iki kapıyı haince Perslere açtı; üç
bin Babilli kazığa oturtuldu, duvarlar yerle bir edildi,
ve mücadeleden sağ kalanlar sürgüne gönderildi ve yerlerine garip
sömürgeciler getirildi.* Bu hikayeyle ilgili tek gerçek gerçek, kuşatmanın uzunluğudur. Nebuchadrezzar öldürüldü ve sonunda hareket etmekte serbest kalan Darius, teğmenlerinden biri olan Pers Artavardiya'yı Vahyazdata'ya göndermek için acele etti, kendisi ise kraliyet ordusunun ana gövdesiyle Medler'e doğru yürüdü.**

* Ctesias, Babil kuşatmasını kırk yıl sonraya,
Xerxes I.'e yerleştirir; ona göre, şehre ihanet eden kişi, Zopyrus'un oğlu Megabysus'tu. Polysenus, Zopyrus'un
hilesinin, Oxus'un ötesinde yaşayan bir Sakian'ı taklit ederek
kullanıldığını ileri sürer. Latin yazarlar hikayeyi İtalya'ya
aktardılar ve Gabii'de yerelleştirdiler: ancak Romalı
kahraman Sextus Tarquinius, bağlılığını kendini
sakatlayacak noktaya
taşımadı.

** _Beldstun Inscr_.: "Sonra Pers ordusunu ve benimle birlikte olan Medleri gönderdim.

Hizmetçim olan Artavardiya adında bir Pers'i general yaptım; Pers ordusunun geri kalanı benimle
Medya'ya gitti."

İsyancılar şimdiye kadar yerel milisler, cesur ama deneyimsiz birlikler tarafından karşı karşıya gelmişlerdi ve onlarla
oldukça eşit bir zeminde mücadele edebilmişlerdi: Cyrus ve Kambyses'in deneyimli alaylarının sahaya girmesi, işlerin görünümünü değiştirdi ve seferi hemen başarılı bir sonuca getirdi. Darius, Kerend geçitlerinden Medya'ya girdi, Kambadcne'de Vidarna'yı takviye etti ve MÖ 519'da 20 Adukanish'te Kundurush kasabası yakınlarında düşmanı ezdi. Khshatrita, şüphesiz Elburz Dağı'nın girintilerine ulaşmayı ve mücadeleye orada devam etmeyi umarak birkaç atlıyla kuzeye doğru kaçtı; ancak Baga'da yakalandı ve Ekbatana'ya götürüldü. Korkunç cezası, yarattığı korkuyla orantılıydı: burnu, kulakları ve dili kesildi ve gözleri oyuldu ve bu sakatlanmış durumda, eski tebaasına Ahameniş kralının bir sahtekârı nasıl cezalandırabileceğini göstermek için sarayın kapısına zincirlerle bağlandı. Halk bu dersi yeterince özümsediğinde, Khshatrita kazığa oturtuldu; Başlıca taraftarlarının çoğu etrafında toplandı ve aynı kaderi yaşadı, geri kalanlar ise örnek olarak başları kesildi. Babil ve Medya böylece başarılı bir şekilde mağlup edildikten sonra, imparatorluğun mülkiyeti Darius'a güvence altına alındı, topraklarının diğer kısımlarında ne olursa olsun, bundan sonra hoşnutsuzluğu bastırma süreci kontrolsüz bir şekilde devam etti. Kundurush'taki kesin savaştan hemen sonra, Vaumisa Autiyara yakınlarında kazanılan bir zaferle Ermenistan'ın pasifleştirilmesini başardı ve Artavardiya, Vahyazdata'yı ilk kez Pers'teki Eakha'da yendi. Vahyazdata, güçlerini bölüp bir kısmını Arachosia'ya gönderme hatasını yapmıştı. Bu eyaletin valisi olan Vivana, işgalcileri iki kez ezdi ve hemen hemen aynı anda Baktriana'nın Pers Dadardish'i Frada'ya karşı zafer kazanıp Margiana'yı tekrar bağlılığa kavuşturuyordu. Bir an için mücadelenin belirleyici konusu aylarca uzayabilirmiş gibi göründü, çünkü sahneye yeni bir sözde Smerdis'in çıkmasının ardından ikinci bir sözde Nebuchadrezzar'ın Chaldaea'da ortaya çıktığı duyuruldu. Darius, Khshatrita'ya saldırmaya başladığında Babil'de yalnızca zayıf bir garnizon bıraktı:
doğuştan Ermeni olan Arakha, Babil halkına Nabonidus'un oğlu olarak kendini tanıttı ve Aralık 519'da kendisini kral ilan ettirdi; ancak şehir hala uzun kuşatmanın acılarından o kadar şiddetli bir şekilde
acı çekiyordu ki, Mede Vindafra'nın bir ay veya altı haftalık yarı bağımsızlıktan sonra şehri hemen teslim alması kolaydı. Bu, son isyan girişimiydi. Chitran-takhma, suçlarının kefaretini kazığa oturtularak ödedi ve Hystaspes, Part'taki Patigrabana'da Hyrcanian taburlarını bozguna uğrattı: Artavardiya, MÖ 618'de Garmapada'nın 6'sında Paraga Dağı yakınlarında Vahyazdata'yı yendikten sonra, onu Uvadeshaya kalesinde kuşattı ve onu ele geçirmesi uzun sürmedi. İç savaş böylece sona erdi.

Şiddetliydi, ancak hükümdarın niteliklerini o kadar belirgin hale getirmişti ki, bundan sonra hiç kimse onun
tacına sahip olmasına itiraz etmeye cesaret edemedi. Daha az enerjik karaktere ve sakin bir yargıya sahip bir adam, mücadelenin başlangıcında, neredeyse her ardışık hafta ona yeni bir isyan haberi getirdiğinde -Susiana, Babil, Medya, Ermenistan, Asur, Margiana, Hyrcania ve hatta
Pers'in kendisi, Küçük Asya ve Mısır'daki entrikalardan bahsetmiyorum bile- kafasını kaybederdi;
güçlerini her taraftaki tehlikelerle aynı anda karşılaşmak için dağıtırdı ve kesinlikle mücadelede yenik düşerdi veya kaderi yıllarca dengede titredikten sonra ancak şans eseri başarılı olurdu. Ancak Darius, en başından itibaren, kendisine mümkün olan en az gecikmeyle zaferi sağlayacak güçlü darbeleri vurmak için önemli noktaları nasıl seçeceğini biliyordu. Babil'in, kalabalık nüfusu, muazzam zenginliği ve prestiji ve yakın zamandaki üstünlüğünün anısıyla, imparatorluğu için gerçek bir tehlike olduğunu gördü ve
Babil'in zaptedilmesine kadar üzerindeki hakimiyetini asla gevşetmedi,
generallerini Medler de dahil olmak üzere diğer uluslarla uğraşmaya bıraktı ve
her biri rakibini kontrol altında tutabilirse
onun üzerinde kesin bir avantaj elde etmeden tatmin oldu. Olay, kararını haklı çıkardı. Babil bir kez düştüğünde, kalan isyancılar artık
korku kaynağı değildi; Khshatrita'yı yenmek sadece birkaç hafta sürdü ve diğer eyaletlerin teslimiyeti Medya'nın yıkılmasının doğal bir sonucu olarak gerçekleşti.*

* Yazıtın sonuna doğru bazı yeni savaşlardan bahsediliyor,
ancak buradaki metin o kadar çarpıtılmış ki
anlamı artık kolayca belirlenemiyor.

[Resim: 174.jpg AHURA-MAZD TARAFINDAN DARIUS'A GETİRİLEN İSYANCILAR] Bu, Behistun kayasında tasvir edilen sahnedir.

Darius, zaferlerini tamamladıktan sonra, Dicle havzasından İran yaylasına giden en sık kullanılan rotalardan biri olan Bagistana geçidindeki
[Behistun] kayalara onları anmak için bir yazıt kazıttı.

[Resim: 175.jpg BEHİSTUN KAYALARI]

Boudier tarafından Flandin ve Coste'den çizilmiştir.

Orada onun figürü hala ayakta duruyor, ayağı bir düşmanın yere serilmiş bedeninin üzerinde duruyor ve eli bir izleyici kitlesine hitap eden birinin tavrıyla kaldırılmış, dokuz figür ise ona doğru sıra halinde yürüyor, kolları arkalarından bağlı ve boyunlarında ipler var, bunlar onun savaştığı ve öldürdüğü tüm sahtekarları temsil ediyor: Athrina, Nadinta-bel, Khshatrita, Vahyazdata, Arakha ve Chitrantakhma; mahkemenin üç resmi dilinde yazılmış bir yazıt, onun kudretli eylemlerini uzun uzun anlatıyor. Ancak drama Vahyazdata'nın cezalandırılmasıyla sona ermedi, çünkü artık hiçbir kabile veya reis açık bir isyanda kalmamış olsa da, isyanda aktif bir rol almamış olanların çoğu, kriz sırasındaki davranışlarıyla kendilerini ciddi şüphelere açık hale getirmişti ve onları sıkı bir gözetim altına almak veya tamamen görevden almak ihtiyatlı görünüyordu. Orotes derhal görevden alınmıştı ve idamı Küçük Asya'nın barışını bozmamıştı; ancak Kambyses'in Nil vadisini emanet ettiği Aryandes, daha az belirgin olmayan hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi ve aynı kaderi hak etti. Kral unvanını açıkça gasp etmeye cesaret etmemiş olsa da, kraliyetin tüm işlevlerini ve haklarını kendine mal etmiş ve hükümetinde gerçek bir Firavunmuş gibi büyük bir bağımsızlık göstermişti. Gyrene sakinleri, tiranları III. Arkesilas'ın kendini Pers boyunduruğu altına sokmak için gösterdiği hevesi onaylamadılar: önce kovup sonra geri çağırdıktan sonra, onu ikinci kez
kovdular ve sonunda sığınmak için kaçtığı Barca'da öldürdüler. Pheretimo, Laarchos'un daha önce Amasis'in yardımını dileyip ona oğlunun hükümdarına olan bağlılığının kurbanı olduğunu söylediği gibi, Aryandes'in yardımını istemek için Mısır'a geldi. Afrika'nın en zengin ülkelerinden birini fidye olarak vermek için iyi bir fırsattı; bu yüzden vali, emrindeki tüm adamları ve gemileri
Sirenayka'ya gönderdi. Barca, herhangi bir direniş gösteren tek şehirdi ve Pers birlikleri, surlarının önünde dokuz ay boyunca hareketsiz tutuldu ve şehir ancak
ihanet sonucu yenik düştü. Bazı müfrezeler uzaklardaki Euesperides kasabasına kadar ilerlediler ve Aryandes'in bir anlığına Kambyses'in Kartaca'ya karşı oluşturduğu planları gerçekleştirmeyi hayal etmiş olması mümkündür. Erzak yetersizliği generallerinin ilerlemesini engelledi; ancak müttefikleri Cyrene'nin zenginlikleri onlara güçlü bir cazibe sundu ve Memphis'e dönmeden önce bu zenginliği nasıl kendilerine ait kılabileceklerini düşünüyorlardı ve belki de bu girişimi riske atmak üzereydiler ki geri çekilme emri aldılar. Çöl boyunca yürüyüş onlar için neredeyse ölümcül oldu. Pers birliklerinin taşıdığı ganimetlere kapılan Marmarica'lı Libyalılar onları aralıksız taciz ettiler ve onlara ciddi kayıplar verdirdiler; ancak esirleriyle birlikte güvenli bir şekilde varmayı başardılar; bunların arasında Barca sakinlerinin hayatta kalanları da vardı. Bu sırada talih dalgası güçlü bir şekilde Darius'un lehine dönüyordu: O hükümdarı yatıştırmak isteyen Aryandes, bu zavallı esirleri başarısının bir ganimeti olarak Pers'e gönderdi ve Darius onları Baktriana'ya gönderdi ve orada yeni bir Barca kurdular.**

* Bu, daha sonra Lagidae döneminde Berenice adını alan ve şu anda Bingazi olarak adlandırılan kasabadır.

** Darius'un Behistun Yazıtı'nda "Ben Babil'in önündeyken, şu eyaletler bana karşı ayaklandılar - Pers ve Susiana, Medler ve Asur ve Mısırlılar..." derken Aryandes'in bu kişisel otorite eylemlerine atıfta bulunduğu şüphesizdir.

Ancak bu gecikmiş saygı ona hiçbir fayda sağlamadı. Darius'un kendisi Mısır'ı ziyaret etti
ve 'sıkıntılı tebaasından' kısa infazla kurtuldu, bazılarına göre bu, kraliyet darphanesininkinden daha üstün kalitede paralar bastığı içindi, diğerlerine göre ise Mısır'ı yağmaladığı ve Mısırlılara o kadar kötü davrandığı içindi ki onları isyana teşvik etti.

* Aryandes'in kendi adına gerçekten bir
para bastığı kesin değildir ve belki de Herodot sadece Mısır'da o günlerde yaygın olan
popüler bir hikayeyi tekrarlamıştır. Eğer
bu para gerçekten var olsaydı, basımı Darius tarafından kullanılan bir bahaneden ibaretti; Aryandes'in kınanmasının gerçek nedeni kesinlikle silahlı bir isyandı veya ciddi bir devrimci niyet varsayımıydı.

Bu rakibin bastırılmasından sonra, Darius Mısır eyaletinin sevgisini kazanmaya veya en azından köleliğini katlanılabilir hale getirmeye koyuldu. Bu kadar dindar ve diğer tüm uluslara göre kendi üstünlüğünden bu kadar etkilenen bir ülke için, amacına ulaşmanın en iyi yolu ulusal tanrılarına ve geçmiş ihtişamına derin bir saygı göstermekti. Bu nedenle Darius, Etiyopya'daki felaketli seferden beri zulüm gören rahiplere iyilikler yağdırmaya başladı. Kambyses, Sais'in baş rahibini -onu kutsal ayinlere başlatan Uza-harrisniti'yi- Elam'a sürgüne göndermişti; Darius, bu önemli şahsiyete memleketine dönmesi için izin verdi ve ona Cyrus'un oğlunun deliliğinin verdiği zararı onarması için görev verdi. Memleketine şerefle geri götürülen Uzaharrisniti, orada kutsal yazıcıların kolejlerini yeniden kurdu ve Nit tapınağına el konulan toprakları ve gelirleri iade etti. Yunan geleneği kısa sürede bu olayın ulusal anlatımını geliştirdi ve Darius'un Mısır teolojisinin gizemlerine ilgi duyduğunu ve kutsal kitapları incelediğini ve MÖ 517'de Memphis'e vardığında, bir Apis'in ölümünden hemen sonra, genel yas törenine alenen katıldığını ve boğanın halefini keşfeden kişiye yüz talant altın ödül vaat ettiğini ileri sürdü. Herodot'un Mısır'da seyahat ettiği dönemde hala geçerli olan popüler bir hikayeye göre, kral Memphis'ten ayrılmadan önce Pthah tapınağını ziyaret etti ve heykelinin Sesostris'in heykelinin yanına dikilmesini emretti. Rahipler bu emre uymayı reddettiler, çünkü "Darius, Sesostris'in yaptıklarına eşit olamadı: Sesostris'in yendiği İskitleri yenemedi." dediler. Darius, "Sesostris kadar uzun yaşarsa, Sesostris'in başardıklarını başarmayı umduğunu" söyledi ve rahiplerin vatansever gururunu yatıştırdı. Mısırlılar, onun ılımlılığından dolayı minnettar olarak, onu Menes, Asykhis, Bocchoris ve Sabaco'nun yanında anısına saygı duydukları yasa koyucular arasında saydılar. Tüm imparatorluk artık tek bir adamın iradesine itaat ediyordu, ancak yakın zamanda kurtulduğu çile, unsurlarının ne kadar gevşek bir şekilde birbirine bağlı olduğunu ve ne kadar kolaylıkla parçalanabileceğini gösteriyordu. Şimdiye kadar yürürlükte olan hükümet sistemi, Sargon ve torunları zamanında son derece başarılı olduğu kanıtlanmış olan Tiglath-pileser III. tarafından Asur'a getirilen sistemdi; Babil ve Ekbatana bunu Ninova'dan miras almıştı ve Persepolis de bunu Ekbatana ve Babil'den almıştı. Her zaman itirazlara açıktı, bunların en küçüğü de eyalet valilerine verdiği büyük miktardaki güç ve bağımsızlıktı; ancak imparatorluk orta büyüklükte olduğunda ve imparatorluğa kalıcı olarak ilhak edilen hiçbir eyalet şu an için başkentten çok uzakta olmadığında bu rahatsızlık pek hissedilmemişti. Ancak artık durum böyle değildi, çünkü Pers egemenliği İndus'tan Trakya Boğazı'na kadar neredeyse tüm Asya'ya ve Afrika'nın bir kısmına da uzanıyordu. Saraydan gönderilen bir kararnamenin hedefine ulaşmasının birkaç hafta sürebileceği kadar uzak ülkelere neredeyse kraliyet yetkileriyle donatılmış valiler atamak pek de ihtiyatlı görünmemiş olmalı. Her eyaletteki unsurların heterojenliği, hükümdarın gözünde barışın bir garantisiydi ve Darius, birleştirme girişiminden dikkatlice kaçındı: sadece vasal cumhuriyetlerin ve haraççı krallıkların ve ulusların yan yana var olmasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda her birinin kendi yerel hanedanını, dilini, yazısını, geleneklerini, dinini ve özel yasalarını, ayrıca şefinin adını veya medeni sembolünü damgalayan para basma hakkını korumasına dikkat etti. Kıyıdaki Yunan şehirleri, Mernmadas döneminde sahip oldukları kendilerine özgü anayasalarını korudular; Darius, aralarındaki başlıca otoritenin aristokrat partinin veya kişisel çıkarları sadakatini sağlayan seçilmiş veya kalıtsal bir tiranın elinde olmasını talep etti. Karyalılar, Likyalılar, Pamfilyalılar ve Kilikyalılar, yalnızca olağan yükümlülüklere tabi olarak, yerel prenslerinin yönetimi altında devam ettiler. _angarya_, vergilendirme ve askeri hizmetin geçmişte olduğu gibi; Toroslar'da ve Küçük Asya'nın merkezindeki dağlık bölgelerde yaşayan barbar kabilelerin çoğunluğu tüm kesin vergilerden muaf tutulmuş ve sadece topraklarından geçen kuryelere, kervanlara ve ordulara saygı göstermekle yükümlü tutulmuşlardır.

* Herodot, Pers filosunun komutanları arasında
üç Karya hanedanı olan Histiseus, Pigres ve Damasithymus'un yanı sıra Halikarnaslı Artemisia'nın da olduğunu belirtir.

** Herodot'ta filonun komutanları arasında Sika'nın oğlu Kyberniskos adında bir hanedandan bahsedilir. Herodot'un alınan metninin düzeltilmesi gerekir ve sikkelerinden bazılarının hala
var olduğu Kossika'nın oğlu Kybernis'i okumalıyız.

*** Xerxes'in Salamis'teki filosundaki Kilikya birliği bizzat Syennesis tarafından yönetiliyordu ve Kilikya'nın genç Cyrus'un zamanına kadar hiç satrapı olmadı.

[İllüstrasyon: 181.jpg ARCHAEMENIAN STRAPIES HARİTASI]

Yerli yargıçlar ve krallar hala Fenike* ve Kıbrıs'ta egemenliklerini sürdürüyorlardı
ve çölün şeyhleri, yağmacı ve yarı göçebe İdumasa, Nabatsea, Moab ve Ammon kabileleri ile Fırat ve Habur'da dolaşan Bedaviler üzerindeki otoritelerini korudular. Darius yönetimindeki Mısır, Saitic ve Etiyopya hanedanları altında olduğu gibi, bir firavun tarafından yönetilen feodal bir devlet olarak kaldı; firavun yabancı olsa da güneş ırkından olduğu söyleniyordu; topraklar eşitsiz bir şekilde çeşitli prensliklere bölünmeye devam etti, Teb hala Amon'un palacide'i ve rahip danışmanlarının rehberliğinde bir teokrasi olarak karakterini korurken, diğer bölgeler askeri şefler altında varlığını sürdürdü. Orta ve doğu eyaletlerinin örgütlenmesiyle ilgili bilgilerimiz
eksiktir, ancak burada da aynı sistemin geçerli olduğu kesindir.
Hükümdarlığının sıkıntılı açılışını izleyen barış yıllarında, yani MÖ 519'dan 515'e kadar,** Darius tüm imparatorluğu
satraplıklara böldü, bunların sayısı saltanatının farklı dönemlerinde
yirmi ila yirmi üç ve hatta yirmi sekiz arasında değişiyordu.***

* Sidon, Sur ve Arvad kralları olmak üzere üç kral,
Xerxes'in Fenike filosunda komuta taşıyordu.

** Herodot, imparatorluğun eyaletlere bölünmesinin Darius'un tahta çıkmasından hemen sonra gerçekleştiğini belirtir ve bu hata, hükümdarlığın ilk yıllarını dolduran iç savaşları neredeyse tamamen göz ardı etmesiyle açıklanır. Yirmi satraplıktan oluşan sayımında Hindistan'ı kapsar ve Trakya'yı atlar, bu da bize listesinin hazırlanmasını İskit seferinden önceki bir döneme, yani MÖ 514'ten önceki bir döneme göndermemizi sağlar. Herodot, büyük olasılıkla bunu Miletli Hecatseus'un eserinden kopyalamıştır ve dolayısıyla Darius'un kendisiyle aynı döneme ait bir belgeyi yeniden üretir. *** Yirmi sayısı, belirtildiği gibi, Herodot ve muhtemelen Miletli Hekataios tarafından verilmiştir. Büyük
Behistun Yazıtı yirmi üç ülkeyi sayar ve
Nakhsh-i-Rustem Yazıtı yirmi sekiz verir.

Pers asıl olarak bunlara dahil edilmemiştir, çünkü o hüküm süren hanedanın beşiği ve fetih aracı olmuştur.*

* Büyük Behistun Yazıtı'nda Darius, öncelikle sahip olduğu
ülkelerden Pers'ten bahseder. Persepolis'in E Yazıtı'nda bunu tamamen atlar ve Nakhsh-i-Rustem'in yazıtında genel kataloğa dahil etmez.

İran platoları ve Hindistan'ın bazı kısımları veya Oxus'un ötesindeki bölgeler, on iki önemli 
başkanlık-kraliyetini oluşturuyordu - Medya, Hyrcania, Part, Zaranka, Aria, Khorasmia, Baktriana, Sogdiana, Gandaria ve Sakae ülkesi - Tartary ovalarından neredeyse Çin sınırlarına, Elmend'in üst havzasındaki Thatagus ülkesine, Arachosia'ya ve Hint Okyanusu kıyılarındaki Maka ülkesine kadar uzanıyordu. Batıda on satraplık sayıldı - Uvaya, Darius'un en sevdiği ikametgahlarından biri olan Susa'nın bulunduğu Elam; Babirus (Babil) ve Chaldaea; Asur'un
eski krallığı olan Athura; Habur'dan Litanya'ya, Ürdün'e ve Orontes'e uzanan Arabaya; Deniz halkları olan Mısır,
aralarında Fenikeliler, Kilikyalılar ve Kıbrıslılar ve
Ege adalıları sayılanlar; Likya, Karya ve kıyı boyunca uzanan Yunan kolonilerini kapsayan Yauna; Frigya ve Misya ile Sparda; Ermenistan;
ve son olarak, Toroslardan Karadeniz'e kadar Halys'in her iki yakasında uzanan Katpatuka veya Kapadokya. Bu eyaletlerin her biri, eskiden olduğu gibi, tek bir kişi tarafından yönetilseydi ve bu kişi
sadece isim ve soy bakımından kral olsaydı, imparatorluk
hızlı bir dağılma riskiyle karşı karşıya kalırdı. Bu nedenle Darius, sivil ve askeri güçleri aynı ellerde toplamaktan kaçındı. Her eyalete, birbirinden bağımsız ama her biri kendisiyle doğrudan iletişim halinde olan üç görevli atadı: bir satrap, bir general ve bir devlet sekreteri. Satraplar
ulustaki herhangi bir sınıftan, hem fakirlerden hem de
zenginlerden, hem yabancılardan hem de Perslerden seçilirdi;* ancak
en önemli satraplıklar yalnızca Ahamenişlerle
doğum** veya evlilik yoluyla müttefik olan kişilere ve tercihen altı asil hanedandan
meşru torunlara verilirdi. Bunlar belirli bir süre için atanmazdı, ancak kralın isteğine göre görevde kalırlardı. Tüm sivil konularda mutlak yetkiye sahiptiler ve
bir mahkeme, bir koruma,**** saraylar ve geniş parklar veya avlanma zevklerine düşkün oldukları
_cennetler_ bulundururlardı;
vergilendirme olaylarını kontrol ederlerdi,^ adaleti yönetirlerdi ve
yaşam ve ölüm gücüne sahip olurlardı.

* Herodot, Lidyalılar arasından seçilen bir satraptan,
Pactyas'tan ve Yunan kökenli bir diğer satrap olan Halikarnaslı Xenagoras'tan
bahseder.

** En karakteristik örnek, Oambyses döneminde Pers satrabı olan Hystaspes'tir ve kendi oğlu döneminde Part ve Hyrcania satrabı olmuştur. Darius'un kardeşlerinden biri olan Artaphernes, Sardes satrabıydı ve kralın üç oğlu, Achemenes, Ariabignes ve Masistes sırasıyla Mısır, İyonya ve Baktriana satraplarıydı.

*** Satraplıkların yalnızca kraliyet ailesiyle evlilik yoluyla müttefik olanlara verilmesi geleneğinin ne kadar yerleşik olduğunu anlamak için, daha sonra, I. Xerxes döneminde, Sparta Kralı Pausanias'ın Yunanistan'da satraplık pozisyonunu elde etmeyi düşündüğünde, bir Ahameniş prensesinin elini istediğini hatırlamak yeterlidir.

**** Örneğin, Cyrus, Kambyses ve Darius'un yönetimindeki Sardes satrabı Orcotes'in 1000 kişilik bir Pers korumasına sahip olduğunu biliyoruz. ^ Böylece, Sardes satrabı Artaphernes, İyonya topraklarının kadastrosunu yaptırdı ve bu araştırmanın sonuçlarına göre vergilerin uygulanmasını düzenledi,
"o zamandan bugüne kadar kendi tüzüğüne göre tahsil ediliyor."

Her satrapın yanında, görünüşte şansölyesi olarak hareket eden, ancak gerçek işlevi onun davranışları üzerinde gizli bir denetim uygulamak ve bunu imparatorluk bakanlarına rapor etmek olan bir devlet sekreteri vardı.* Eyalette konuşlanmış Pers birlikleri, yerli milisler ve yardımcı kuvvetler, ayrıca, genellikle satrap ve sekretere düşman olan bir generalin emri altına alındı.**
Bu üç görevli birbirlerini dengeledi ve birbirlerini karşılıklı olarak kontrol altında tuttu, böylece bir isyan çok zor, hatta imkansız hale geldi. Üçü de, düzenli kuryeler aracılığıyla sürekli olarak sarayla iletişim halindeydi. Bu kuryeler, haberlerini birkaç hafta içinde Asya'nın bir ucundan diğerine at sırtında veya deve sırtında taşıyorlardı.***

* Sekreterin oynadığı rol, Sardes satrapı Orotes'in tarihi tarafından açıkça belirtilir.

** Darius, kardeşi Artaphernes'i Lydia satrapı olarak atarken, ordunun ve filonun komutasını Sisamnes'in oğlu Otanes'e emanet eder. Benzer şekilde, İyon isyanında Artaphernes'in yanında birkaç general daha bulunur.

*** Xenophon, seyahat hızlarını kuşların uçuşuna benzetir. Devenin posta hizmetinde kullanılmasına dair iyi bir örnek, Strabon tarafından, Philotas'ın ölümü ve İskender yönetimindeki Parmenion'un idamı vesilesiyle
verilir.

Posta yollarının en ünlüsü, Sardes'ten Susa'ya, Lidya ve Frigya'dan geçerek, Halys'i geçerek, Kapadokya ve Kilikya'yı geçerek, Ermenistan'dan ve Fırat'tan geçerek, sonunda Matiene ve Cossaean'ların ülkesinden geçtikten sonra Elam'a ulaşan yoldu. Bu ana rota, seksen dört günde, at sırtında ve kısmen feribotlarla kuryeler tarafından gerçekleştirilen yüz on bir aşamaya ayrılmıştı. Hakkında özel bir bilgimiz olmayan diğer rotalar, Mısır, Medya, Baktriya ve Hindistan'a* gidiyordu ve bu yollar sayesinde başkentteki imparatorluk yetkilileri, imparatorluğun en uzak bölgelerinde olan her şey hakkında tam olarak bilgilendiriliyordu. Ek bir önlem olarak, kral her yıl, "gözleri" veya "kulakları"** olarak adlandırılan, en az beklendikleri anda sahneye çıkan ve mali veya politik durumu araştıran, yönetimdeki suistimalleri düzelten ve hükümet yetkililerini azarlayan veya hatta görevden uzaklaştıran belirli memurları gönderirdi; kararlarını desteklemek için bir grup asker eşlik ederdi ve bu birliklerin varlığı onların tavsiyelerine en güçlü yaptırımı sağlardı.*** Olumsuz bir rapor, ufak bir usulsüzlük, hatta basit bir şüphe bile bir satrapı diskalifiye etmeye yeterdi. Bazen görevden alınırdı, çoğu zaman yargılanmadan gizlice ölüme mahkûm edilirdi ve hükmün infazı kendi hizmetkarlarına bile verilirdi.

* Ctesias eserinin sonunda Efes'ten Baktriana ve Hindistan'a giden yolu anlatır. İsidorus'un _Stathma
Parthica_ adlı eserinde tarif ettiği rotanın Ahamenişler döneminde de var olduğu ve posta kuryelerinin buradan geçtiği muhtemeldir.

** _Kralın Gözü_'nden Herodot'ta, AEschylus'ta ve Plutarch'ta, Xenophon'da _Kulak_'tan bahsedilir; bkz.
"Kralın birçok gözü ve birçok kulağı vardır." diyen Pers atasözü.

*** Xenophon bu incelemelerin kendi döneminde de yapıldığını doğrular.

[İllüstrasyon: 186.jpg Curios Sokak Satıcısı] Gerome'nin
Resminden Sonra. Beklenmedik bir anda bir haberci gelir ve muhafızlara şeflerini öldürmeleri emrini iletirdi. Bu emir, kraliyet kararnamesinin görülmesiyle birlikte derhal yerine getirilirdi.

Hükümet yöntemindeki bu reform, hareket özgürlüğünü kısıtlamak için tasarlanmış olan Pers soylularını rahatsız ediyordu ve reddedemeyecekleri itaate alaycı bir şekilde karşılık vererek intikamlarını aldılar. Cyrus'un bir baba, Kambyses'in bir efendi olduğunu, ancak Darius'un sadece çıkarcı bir seyyar satıcı olduğunu söylediler. İmparatorluğun eyaletlere bölünmesinin başlıca nedeni, aslında politik olmaktan çok mali idi: Eyaletindeki vergilendirmeyi düzenlemek, geliri zamanında toplamak ve toplam tutarı imparatorluk hazinesine iletmek, bir satrapın temel görevini oluşturuyordu ve diğerlerinin hepsi buna boyun eğmek zorundaydı. Persler sabit bir meblağın ödenmesinden muaf tutuluyordu, sakinleri kral bölgelerinden geçtiğinde ona sadece hediyeler sunmakla yükümlüydü. Bu yarı zorunlu hediyeler bireysel bağışçıların servetlerine göre orantılanıyordu; sadece bir öküz veya bir koyun, biraz süt veya peynir, biraz hurma, bir avuç un veya biraz sebzeden oluşuyordu. Diğer eyaletler, dikkatli bir incelemeden geçirildikten sonra, doğal kapasitelerine veya zenginliklerine göre kısmen para, kısmen ayni olarak değerlendiriliyordu. Herhangi bir eyalette toplanan en küçük gelir miktarı 170 talent gümüştü - örneğin, Arachosia'dan ve ona bağlı Gedrosia ve Grandara'dan toplanan miktar; Mısır ise 700 talent gelir sağlıyordu ve en zengin eyalet olan Babil tarafından sağlanan miktar 1000 talentti. İmparatorluğun toplam geliri, gümüşün ağırlığına göre tahmin edilen 3.311.997 L'lik muazzam bir miktara ulaştı; bu da antik çağdaki gümüşün daha büyük değeri dikkate alınırsa, modern İngiliz parasının 26.000.000 L'sinden fazlasına denk geliyor. Gelirin toplanmasını kolaylaştırmak için Darius, adını taşıyan altın ve gümüş sikkeler çıkardı. Bu dariklerin ön yüzünde, yay veya ciritle silahlanmış bir hükümdar figürü damgalanmıştır. Bunlar, 3000 altın darik ile bir yetenek ölçeğinde basılmıştır; her darik normalde 2788 ons. Troy ağırlığındadır ve tam olarak 20 gümüş drahmi veya Medic şekeli değerindedir; böylece iki metalin göreceli değeri yaklaşık 1 ila 13 1/2|.

[İllüstrasyon: 188.jpg darius'un daric'i, HYSTASPES'İN OĞLU]

Faucher-Gudin tarafından Bibliotheque Nationale'deki bir örnekten çizilmiştir.

En eski daric türü kalın ve düzensiz şekilliydi ve
kaba bir şekilde damgalanmıştı, ancak dikkat çekici bir inceliğe sahipti, alaşım miktarı
asla yüzde üçten fazla değildi. Bu madeni paranın kullanımı hiçbir yerde
zorunlu değildi ve yalnızca Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerde, uluslararası trafiğin ve siyasi ilişkilerin gereksinimlerini karşıladığı ve ordu ile donanmanın ödemelerinde genel hale geldi.
İç kesimlerde, toptan ve perakende ticari işlemlerde kullanılan değişim aracı ağırlıkla tahmin edilen metaller olmaya devam etti ve
Pers kralları gelirlerini külçe şeklinde saklamayı tercih ettiler; Metal kraliyet hazinesine ulaştığında eritilip kil kalıplara döküldü ve ancak o anın kaprisine veya gerekliliğine göre kademeli olarak paraya çevrildi.*

* Arrian, İskender'in Susa'daki hazinede 50.000 talent ağırlığında gümüş bulduğunu anlatır; Persepolis ve Pasargadae saraylarında da aynı derecede zengin başka hazineler vardı.

Ayni vergiler paradan daha fazla alındı, ancak imparatorluğun farklı bölgelerinde tam olarak nasıl bir biçim aldıkları henüz belirlenmedi. Tüm imparatorluk, ordunun ve sarayın iaşesinden sorumlu olan bölgelere bölündü ve Babil tek başına bu başlık altındaki ücretlerin üçte birini üstlendi. Başka bir yerde, Mısır'ın işgal ordusunun 120.000 adamı için tahıl sağlamakla yükümlü olduğunu ve Fayum'un balıkçılığının krala yıllık 240 talent gelir sağladığını öğreniyoruz. Medler benzer şekilde 100.000 koyun, 4.000 katır ve 3.000 at; Ermeniler 30.000 tay; Kilikyalılar yılın her günü için bir tane olmak üzere 365 beyaz at; Babilliler 500 genç hadım; ve değerli bir meta üreten veya imal eden herhangi bir şehir veya kasaba hükümdara düzenli bir tedarik sağlamakla yükümlüydü. Böylece, Chalybon şarap; Libya ve Vahalar tuz; Hindistan, Babil'deki dört büyük köyün desteğiyle görevlendirilen köpekler; AEolyalı Assos peynir; ve diğer yerler de benzer şekilde yün, şarap, boya, ilaç ve kimyasallar sağladı. Bu imparatorluk vergileri, bize biraz ağır görünse de aşırı değildi, ancak tek başlarına ele alındıklarında her eyaletin katlanmak zorunda kaldığı yükler hakkında hiçbir fikir vermiyorlar. Devlet satraplara hiçbir gelir sağlamıyordu; onların ve maiyetlerinin geçimi eyalete yükleniyordu ve yerlilerden bol miktarda vergi alıyorlardı. Babil eyaletinin satrapına günlük olarak bir gümüş _ardeb_ sağlaması gerekiyordu; Mısır, Hindistan, Medya ve Suriye'nin her biri valisine daha az cömert olmayan bir ödenek sağlıyordu ve en fakir eyaletler daha az ağır yüklenmiyordu. Satraplar, gereksinimlerini karşılamak için neredeyse kral kadar para istiyorlardı; ancak çoğunlukla gelirlerini adil bir şekilde kazanıyor ve tebaalarına zorla aldıklarından daha fazlasını biriktiriyorlardı. Eşkıyalığı, korsanlığı, çeşitli şehirler arasındaki rekabeti ve yerel savaşları bastırıyorlardı; eskiden silaha başvurularak çözülebilecek olan anlaşmazlıklar artık yargıçlarının önünde çözülüyordu ve ihtiyaç halinde rakip gruplar zorla kararlarına uymaya zorlanıyordu. Yolları açık tutuyorlardı ve gece gündüz yolculara tam güvenlik sağlıyorlardı; endüstrileri ve tarımı koruyorlardı ve dini kurallarının kurallarına uygun olarak, çorak arazileri parçalamayı veya terk edilmiş alanları yeniden dikmeyi onurlu bir görev olarak görüyorlardı. Darius, Küçük Asya'da ağaç diken ve kralın hükümetin yorgunluğundan sonra yürüyüş yaparak veya avlanmanın zevkleriyle kendini yenilemekten hoşlandığı ormanlık parklardan birini düzenleyen bir satrapı tebrik etmekten çekinmiyordu. Darius'un başlattığı hükümet sistemi, kusurlarına rağmen, tebaasına gerçek bir refah ve kendisine seleflerinden herhangi birinin sahip olduğundan çok daha büyük bir güç sağladı. Eyalet valilerinin isyanlarını son derece zorlaştırdı ve mahkemenin tebaasına herhangi bir
gereksiz baskı yapmadan düzenli bir bütçe hazırlamasını ve masraflarını karşılamasını sağladı; sadece bir noktada kusurluydu, ama o nokta temel bir noktaydı, yani askeri örgütlenmede. Darius, kişisel koruması için Perslerden ve Medlerden topladığı bir korumayı kendisi bulunduruyordu. Üç birliğe ayrılmıştı,
sırasıyla 2000 süvari, 2000 asil doğumlu piyadeden oluşuyordu,
altlarında altın veya gümüş elmalarla süslenmiş mızraklarla silahlanmışlardı -bu yüzden _melophori_ adını almışlardı- ve altlarında on taburda 10.000 "ölümsüz" vardı, ilkinin mızrakları altın narlarla süslenmişti. Bu muhafızlar, ilk çağrıda birinci ve ikinci derece Pers ve Med feodal soyluları tarafından takviye edilebilen daimi ordunun çekirdeğini oluşturuyordu.
Değişen güçteki kuvvetler, huzursuz yerlileri kontrol altında tutmak için
Sardes, Memphis, Elephantine, Daphnae, Babylon ve diğerleri gibi imparatorluğun en önemli kalelerini garnizonlaştırıyordu. Bunlar, gerçekten de,
kralın her zaman güvenebileceği tek düzenli birliklerdi. Herhangi bir özel çaba gerektirmeyen bir savaş çıktığında, doğrudan ilgili eyaletlerin satrapları, kontrolleri altındaki şehirlerin ve vasal devletlerin askeri birliklerini topladılar ve ortak bir eylemle, merkezi otoriteye başvurmaya gerek kalmadan meseleyi başarılı bir sonuca ulaştırmaya çalıştılar. Aksine, tüm imparatorluğun refahını tehdit eden sorunlar ortaya çıkarsa ve hükümdar, seferi bizzat yürütmeye çağrıldığını hissederse, muhafızlarını harekete geçirir ve birkaç eyaletten veya hatta hepsinden yedekleri çağırırdı. O zaman gerçek bir asker kalabalığı akın etti, ancak bu birlik kitleleri, teçhizatları ve savaşma yöntemleri, düzenleri ve dilleri bakımından birbirlerinden farklıydı ve bir ordudan ziyade bir insan sürüsü oluşturuyorlardı. Kendilerine karşı bir uyumları veya güvenleri yoktu ve bu kadar büyük sayılara komuta etmeye alışkın olmayan liderleri, rehber olarak otorite kullanmaktan ziyade yönlendirilmeye izin verdiler. Birliklerin sahip olabileceği herhangi bir iyi nitelik, eylem yöntemlerindeki birlik eksikliği nedeniyle etkisiz hale getirildi ve gerçek hataları bu kusuru abarttı, böylece, her çilede gösterdikleri muhteşem dayanıklılık ve cesaretlerine rağmen, çok daha küçük, ancak homojen unsurlardan oluşan, hepsi aynı ruhla canlandırılan ve aynı okulda eğitilen ordularla karşılaşmaya çağrıldıklarında, kendilerini umutsuz bir aşağılık durumunda bulma riskiyle karşı karşıya kaldılar. Sürekli fetihlerle, Persler artık enerjileri için yalnızca iki çıkış noktasına, iki zıt yöne - doğuda Hindistan'a, batıda Yunanistan'a - indirgenmişti. Diğer her yerde ilerlemeleri, ağır silahlı taburları için neredeyse aşılmaz olan deniz veya diğer engeller tarafından durduruldu: imparatorluk kuzeyde Karadeniz, Kafkasya, Hazar Denizi ve Sibirya bozkırlarıyla sınırlanmıştı; Güneyde, Hint Okyanusu, Arabistan'ın kumlu yaylaları ve Afrika çölleri. Bir ara, yaklaşık M.Ö. 512'de, doğuya doğru ilerledikleri olasıdır.*

* Hindistan, Behistun Yazıtında anılmamaktadır, ancak Persepolis Yazıtlarından birinde ve Nakhsh-i-Rustem'de bahsedilmiştir. Boyunduruk altına alındığı seferin M.Ö. 512 civarında olması gerekir.

[İllüstrasyon: 192.jpg CENAZE SUNULARI.]

İran platosundan, Hapta Hindu'nun (veya Pencap'ın) uçsuz bucaksız ovasını uzaktan gördüler.

Darius bu bölgeyi istila etti ve kendisini Hindistan'ın yeni bir satraplığı haline getirdiği geniş bölgelerin efendisi yaptı, ancak daha sonra, doğuya doğru Grange'lere kadar ilerleme fikrinden vazgeçerek adımlarını
güneydoğuya doğru çevirdi. Peukela'da inşa edilen ve Yunan amirali Caryanda'lı Scylax komutasındaki bir filo, kralın emriyle İndus'a indi; ilerledikçe kıyılarda yaşayan kabileleri boyunduruk altına alan Scylax, sonunda okyanusa ulaştı ve gelgitlerden yılmadan okyanusa doğru ilerledi ve otuz aydan kısa bir sürede Gedrosia ve Arabistan kıyılarını keşfederek batıya doğru ilerledi.

* Scylax, Aristoteles zamanında hala mevcut olan yolculuğunun bir anlatımını yayınladı. Hugo Berger, Necho komutasındaki Afrika'nın etrafını
dolaşmanın yanı sıra Arabistan'ın etrafını dolaşmanın gerçekliğini sorguladı.

Hindistan'ın eşiğine vardıklarında, Persler önlerinde parlak ve kazançlı bir kariyerin açıldığını gördüler: onları bu ön başarıyı takip etmekten alıkoyan koşullar bilinmiyor - belki de yeni doğan Budizm'in ilk gelişmeleri onları caydırdı - ancak kesin olan şu ki, İndus havzasının sadece dış kısımlarına dokunduklarında adımlarını durdurdular ve hemen batıya doğru geri çekildiler. Lidya'nın ve sonrasında Ege kıyılarındaki Yunan şehirlerinin ve adalarının fethi, şüphesiz imparatorluğu, barış ve savaş sanatlarındaki olağanüstü yetenekleri, onları nasıl yöneteceğini ve akıllıca yöneteceğini bilen bir hükümdara hesaplanamaz kaynaklar sunabilecek aktif tebaa nüfusunun edinilmesiyle zenginleştirmişti. Sadece Fenikelilerinki kadar girişimci ve etkili bir donanmanın unsurlarına sahip olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda teçhizatlarının mükemmelliği ve karadaki disiplinleri, ezici sayılar tarafından ezilmedikleri sürece, onları her koşulda herhangi bir Asya ordusundan her zaman üstün kılıyordu. Meraklı, cesur ve huzursuz, kazanç açgözlü ve seyahatin yorgunluklarına ve tehlikelerine alışmış olan Yunanlılarla her yerde karşılaşılabilirdi - Küçük Asya'da, Mısır'da, Suriye'de, Babil'de ve hatta Pers'in kendisinde; ve unutmamalıyız ki, büyük kral İndus'un ve Hint Okyanusu'nun sularının seyrini
işaretlemekle görevlendirdiği kişi bir Yunan'dı. Aynı zamanda, mizaçlarının
ateşi ve buna bağlı gururları,
her türlü düzenli kontrole karşı sabırsızlıkları,
sivil çekişmelere ve komşu şehirlerin sakinleriyle kanlı kavgalara alışılmış eğilimleri, onları
yönetilmesi düşünülebilecek en tehlikeli kişiler haline getirdi ve sadakatleri çok belirsizdi. Dahası,
Pers imparatorluğunun vasalları olarak kabul edilmeleri,
Avrupa Yunanistan'ıyla ilişkilerini ve Ege'nin karşı kıyıları arasındaki ticari işlemleri, evlilikleri, seyyahların seyahatlerini,
paralı asker hareketlerini ve siyasi birleşmeleri değiştirmemişti, Sardes satrapları döneminde de Mermnadas döneminde olduğu kadar özgürce ve sık sık devam etti. Kiros'un fethinden sonra sürgün ettiği aileler sığınmak için Korint, Sparta ve Atina'ya kaçtılar ve her seferinde bir parti değişikliği
AEol, İyon veya Dor topluluklarından birinde iktidara yeni bir tiran getirdiğinde, tahttan indirilen hükümdarın taraftarları benzer şekilde
deniz ötesindeki dostlarının arasında sığınak aramak için koştular, ihtiyaç duyulduğunda misafirperverliklerinin karşılığını vereceklerinden eminlerdi. İki kıyı arasında komplolar ve karşı komplolar kuruldu, ancak hiç kimse Pers'in imparatorluk otoritesine fazla dikkat etmedi ve Yunanlıların özgür kardeşleri arasında bulduğu sürekli destek çok geçmeden Susa'daki sarayın öfkesini
çekecekti. Amasis'in düşüşünü öngören Polykrates, kendisini Kambyses'in egemenliği altına aldığında, Korintliler ve Spartalılar büyük krala hiçbir saygı göstermeden Samos'ta onu kuşatmaya geldiler. Bu özel girişimde başarısız oldular,*
ancak daha sonra, Oroetes ele geçirilip öldürüldükten sonra, Polycrates'in halefi Maaandrios, Polycrates'in kardeşi ve Darius'un kişisel dostu Syloson'a karşı tiranlığın mülkiyeti üzerindeki iddiasını ileri sürmek için yardım için Spartalılara başvurdu.**

* Polycrates'in ölüm tarihi, Mısır'ın fethi ile Gaumata'nın isyanı arasında, yani MÖ 524 veya 523 arasında yer almalıdır.

** Syloson'un yeniden göreve getirilmesi, Darius'un imparatorluğun yeniden örgütlenmesini tamamladığı ve Yunanistan'a saldırmaya hazırlandığı MÖ 516'ya denk gelebilir.

Yabancının bu sürekli müdahalesi, imparatorluğun yeniden örgütlenmesine ilham veren ruha açıkça aykırıydı. Tam da imparatorluk gücünü güçlendirmek ve taşralıların daha etkili bir şekilde itaat etmesini sağlamak için satraplıkların kurulmasıyla çabalar sarf edilirken, hükümdarın prestijini ve memurlarının otoritesini tehlikeye atacak haksız müdahale eylemlerine tahammül etmek imkansızdı. Fetih, mevcut durumun zorluklarından kurtulmanın ve bunların tekrarlanmasını önlemenin tek ve yegane doğal yolunu sundu; satraplar Ege'nin Avrupa kıyılarının yanı sıra Asya kıyılarını da yönettiğinde, tüm bu çalkantılı Yunanlılar, değişken doğalarının izin verdiği ölçüde, birbirleriyle barış içinde ve hükümdara karşı korku içinde yaşamaya zorlanacaklardı. O zamanlar, hala iddia edildiği gibi, Yunan dünyasına Pers savaşlarının belasını getiren şey, bir despotun kaprisi değildi; iyi organize olmuş imparatorlukları, sınırlarında sürekli sorun yaratan tüm kabileleri ve şehirleri sırayla boyunduruk altına almaya zorlayan, buyurgan güvenlik ihtiyacıydı. Zaten Trabzon'dan Barselona'ya kadar Helen dünyasının üçte birinin hükümdarı olan Darius, halihazırda sahip olduğu şeyi korumak ve kendi topraklarındaki bitmek bilmeyen isyan kışkırtmalarını durdurmak için, kolonileri fethettiği gibi ana vatanı da fethetmekten ve tüm Avrupa Hellas'ını boyunduruk altına almaktan başka bir yol göremiyordu. BÖLÜM II--ESKİ DOĞU DÜNYASININ SON GÜNLERİ

_MEDYA SAVAŞI--MISIR'IN SON YERLİ HANEDANLARI--DOĞU DÜNYASI
MAKEDONYA FETHİNİN ARİFESİNDE._

_M.Ö. 512'de Persler--Avrupa Yunanistanı ve bağımsızlığının
imparatorluğun güvenliği için oluşturduğu tehlikeler--Medya savaşlarının ön hazırlıkları: İskit seferi, Trakya ve Makedonya'nın fethi--İyon isyanı, Atina'nın müdahalesi ve
Sardes'in alınması; Lade Muharebesi--Trakya ve Makedonya'da Mardonius._

_Medya savaşları--Datis ve Artaphernes'in seferi: Eretria'nın alınması, Maraton Muharebesi (490)--Khabbisha yönetimindeki Mısır isyanı; Darius'un ölümü ve Xerxes I'in tahta çıkışı.--Shamasherib yönetimindeki Babil isyanı--Yunanistan'ın işgali: Artemision,
Thermopylae, Atina'nın alınması, Salamis--Platsae ve Perslerin son geri çekilmesi: Mycale--Atinalılar ve Delos birliği tarafından yürütülen savaş: Inaros, Kıbrıs ve Mısır'daki seferler, Oallias'ın
barışı--Xerxes'in ölümü._

_Artaxerxes I. (465-424): Megabyzos isyanı--Pasargadae sarayları. Persepolis ve Susa; Pers mimarisi ve heykelciliği;
saray hayatı, kral ve haremi--Saraydaki devrimler--Xerxes I., Sekudianos, Darius II.--Yunan işlerine müdahale ve Milet konvansiyonu; Gallias barışının sonu--Artaxerxes II. (404-359) ve Genç Gyrus: Kunaxa Muharebesi ve on binlerin geri çekilmesi (401)._

_Küçük Asya, Suriye ve Mısır'daki sıkıntılar--Amyrtxus ve XXVIII.
Saite hanedanı--XXIX. Sebennytic hanedanı--Nephorites I, Hakoris,
Psammutis, Evagoras ve Kıta Yunanistan'ı devletleriyle ittifakları--XXX. Mendesian hanedanı--Nectanebo I, Tachos
ve Suriye'nin işgali, Nectanebo II'nin isyanı.--Artaxerxes II'nin ölümü.--Ochus'un tahta çıkışı (M.Ö. 359), Delta'daki talihsiz savaşları, Mısır'ın fethi (342) ve imparatorluğun yeniden kurulması._

_Doğu dünyası: Elam, Urartu, Suriye krallıkları, antik
Sami devletleri çürüdü ve çürüyor--Gerileme dönemindeki Babil--Yahudi
devleti ve sefaletleri--Nehemya, Ezra--Yunanlıların gözünde Mısır:
Sais, Delta, bataklıkların sakinleri--Memphis, anıtları,
nüfusu--Yukarı Mısır'da seyahatler: Fayum, Khemmis, Teb,
Elephantine--Mısır'ın görünürdeki canlılığı ve gerçek güçsüzlüğü._

_Pers ve saldırıya karşı koyamama gücü: Makedonya'nın yükselişi,
Filippi --Arses (337) ve Darius Codomannos (336)--Büyük
İskender--Asya'nın işgali--Granicus savaşı ve Asya yarımadasının fethi--Issus, Sur ve Gazze kuşatması, Mısır'ın fethi, İskenderiye'nin kuruluşu--Arbela: Babil, Susa ve Ekbatana'nın fethi - Darius'un ölümü ve eski Doğu dünyasının
son günleri._

[İllüstrasyon: 199. jpg SAYFA GÖRÜNTÜSÜ]

[Sayfa 200 ve 201'in yeniden taranması gerekiyor]

BÖLÜM II--ESKİ DOĞU DÜNYASININ SON GÜNLERİ

_Med savaşları--Mısır'ın son yerli hanedanları--Doğu dünyası
Makedonya fethinin arifesinde._

[Boudier tarafından, şu anda
Aziz İrini Müzesi'nde bulunan Sidon lahitlerinden birinden çizilmiştir. Faucher-Gudin'e ait olan vinyet, şu anda Vatikan'daki Mısır Müzesi'nde bulunan
Nectanebo I.'in oturan cyno-cephalus'unu temsil ediyor.]

Darius'un bu fetih projesini, ilk zaferlerinden hemen sonra, satraplıklar kurma konusundaki ilk girişimlerinin ona yalnızca Küçük Asya'nın durumunu ve ihtiyaçlarını değil, aynı zamanda İskitlere yürüyüşü sırasında sağ kanadına veya Helen yarımadasında kritik bir mücadeleye girerken arkasına saldırmalarını engelleyecek bir ders vermeyi öğrettiği zaman oluşturmuş gibi görünüyor. Öte yandan, Perslerin Tuna bölgeleri ile ilgili sahip olduğu coğrafi bilgiler o kadar belirsizdi ki, Darius İskitlerin kendi harekat hattına daha yakın olduğuna ve ülkelerinin gerçekte olduğundan daha az ıssız olduğuna inanmış olmalı.* Kapadokya satrabı Ariaramnes komutasındaki bir filo 515'te Karadeniz'i geçerek karşı kıyıya birkaç bin adam çıkardı ve komutanlara ihtiyaç duydukları bilgileri sağlayan esirler getirdi.***

* Darius'a bu seferi yapmasının nedeni olarak kadim insanların İskit istilasının felaketlerinin intikamını alma veya onu gelecek nesillerin gözünde selefleri kadar ünlü kılacak bir başarı elde etme isteğini gösterdi.

** Ariaramnes'in keşfi, Ctesias'taki keşifle yakından bağlantılıdır ve bundan sadece birkaç ay önce gerçekleşmiş olabilir. Eğer ikincisinin tarihini 514-513 yılını, yani Capitol Tablosu'nda verilen tarihi alırsak, ilkinin tarihi 515'ten daha erken olamaz.
Ariaramnes, Kapadokya'nın satrapı değildi, çünkü Kapadokya o zamanlar Daskylion satraplığına aitti.

*** Behistun Yazıtının ek paragrafları, Darius'un Sako'ya karşı bir keşif gezisinden bahseder, ki bu seferin hedefinin Aral Denizi veya Dicle olduğu varsayılır. Bahsedilen denizin Pontus Euxinus olduğunu varsaymak ve Behistun'un parçalanmış metnini Tuna'nın ötesindeki seferin veya daha doğrusu seferden bir yıl önce Ariaramnes'in yaptığı ön keşiflerin bir açıklaması olarak almak mümkün olmaz mıydı?

Bu zavallılardan öğrenebildiği her şeyi öğrenen Darius, 514'te geleneklere göre 800.000 olarak hesaplanan bir birlik ile Boğaz'ı geçti, Trakya'nın doğu kıyılarını fethetti ve Ister'e kadar uzanan bir dizi çatışmada yolunu kazandı. İyonyalı denizciler onun için bir tekne köprüsü inşa ettiler ve o da bunu onların bakımına emanet etti ve ardından düşmanı aramak için bozkırlara doğru yola koyuldu. İskitler
savaş meydanını reddettiler, ancak önündeki otlakları her taraftan yaktılar, kuyuları doldurdular, sığırları götürdüler ve sonra yavaşça
iç kısımlara doğru çekildiler, Darius'u bozkırların uçsuz bucaksız genişliği ve kıtlığın dehşetiyle baş başa bıraktılar. Daha sonraki gelenek, onun
İster ve Tanais arasındaki bu ıssızlıklarda iki ay dolaştığını; bu son nehrin kıyılarına bir dizi toprak işi inşa ettiğini, bunların kalıntılarının Herodot zamanında
gösterildiğini ve sonunda sadece birkaç hasta adam kaybıyla
başlangıç ​​noktasına döndüğünü belirtti. Barbarlar ona baskın düzenlediler ve Yunanlılara köprüyü yıkmalarını, şehirlerine çekilmelerini ve Persleri kaderlerine terk etmelerini tavsiye ettiler. Ohersonnesus'un tiranı, Atinalı Miltiades, onların tavsiyesine uymaya meyilliydi; ancak
Miletli valisi Histiasus buna karşı çıktı ve sonunda
kendi fikrini savundu. Darius, güney kıyısına zorlanmadan ulaştı ve
Asya'ya geri döndü.*

* Ctesias, Tuna'nın ötesindeki seferi on beş günlük bir yürüyüşle sınırlandırır; ve Strabo, Tuna'nın geçişini o nehrin ağzına yakın bir yere, Peuke adasına yerleştirir ve
seferin Dinyester'de durmasını sağlar. Ne Pers ilerlemesinin yönü ne de ulaştıkları en uzak nokta bilinmektedir. İnşa ettikleri söylenen sekiz kale, kalıntıları Herodot zamanına kadar Oaros kıyılarında gösterilmişti ve muhtemelen Rus bozkırlarında
bulunanlara benzer tümülüslerdi; bunların kökeni halk tarafından tarihlerinde veya geleneklerinde
övülen kişilere atfedilmiştir.

Trakya'daki Yunan kasabaları ondan kurtulduklarını düşündüler ve ayaklandılar; ancak Avrupa'da 80.000 adam bıraktı, bunlar önce Megabyzos, sonra da Otanes altında onları birbiri ardına boyun eğdirdiler ve hatta Makedonya Kralı I. Amyntas'ı imparatorluğun bir haraççısı olmaya zorladılar. Sefer sadece İskitlerin itaatini sağlamada başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda görünüşe göre onların tarafında misillemelere neden oldu ve birkaç grupları çok geçmeden Chersonnesus'a girdi. Yine de kesin bir sonuçsuz değildi, çünkü Darius'un vahşi Tuna kabilelerini boyunduruk altına almayı başaramasa bile onlardan korkması için pek bir şey olmadığını gösterdi; ayrıca ona yeni bir eyalet, Trakya'yı güvence altına aldı ve Makedonya'yı ele geçirerek sınırını Kuzey Yunanistan ile temasa geçirdi. Karayolu yolu, her halükarda ikisinin arasında daha tatmin edici olanı, artık işgalcinin elindeydi. Atina'daki devrimler, onun seferine beklediği gibi
çıkmasını engelledi. Hippias 510 yılında devrilmişti ve Sigoum'a sığındıktan sonra, her tarafta yurttaşlarından intikamını alacak birini arıyordu. Sardes satrapı Arta-phernes, ilk başta onu dinlemeyi reddetti, çünkü Atinalıların kendisinin eski tiranlarına başvurmak zorunda kalmadan kendisine başvurmasını umuyordu. Aslında, ona bir elçilik gönderdiler ve Spartalılara karşı yardımını istediler. Bunu, geleneksel toprak ve su hürmetini sunmaları koşuluyla vaat etti ve temsilcileri onun talebine uydular, ancak Atina'ya döndüklerinde yurttaşlar tarafından reddedildiler (508). Artaphernes, bu yönden hayal kırıklığına uğrayarak, şimdi Hippias ile iletişime geçti ve ikisi arasında o kadar yakın ilişkiler oluştu ki
Atinalılar huzursuzluk belirtileri gösterdiler. İki yıl sonra, satraptan eski yöneticilerinin davasını benimsememesini rica etmek için tekrar Sardes'e yeni temsilciler gönderdiler. Satrap, bir cevap olarak onları sürgünleri geri çağırmaya çağırdı ve reddetmeleri üzerine (506),* şehirleri bundan sonra Pers ordusunun ve filosunun görünürdeki hedefi haline geldi.
Şehirdeki Hippias taraftarları hem çok sayıda hem de aktifti;
şefleri karşı tarafı korkutmaya yetecek bir güce sahip bir toprak noktasına
indiğinde ayağa kalkıp şehri teslim etmeleri bekleniyordu. Hippias'ın elindeki Atina,
Atina'nın Perslerin elinde olması ve Yunanistan'ın Pers ordularına en kısa yoldan her zaman
ulaşılabilir olması anlamına gelecekti. Darius bu nedenle
bir girişimde bulunmaya hazırlandı ve herhangi bir aksilik yaşanmaması için,
saldırmak üzere olduğu tüm ülkelerin önceden
araştırılmasını sağladı. Hizmetine bağlı casuslar, Peloponnesus kıyılarını araştırmak ve tüm özelliklerini, limanlarının durumunu, adaların ve kalelerin konumunu not etmek için gönderildi; ve eğer daha sonra Herodot'a anlatılan hikayeye inanırsak, İtalya'ya kadar nüfuz ettiler.**

* Herodot, Atinalıların Pisistratidlerin başlıca taraftarlarını ve diğerlerinin yanı sıra Charmes'in oğlu Hipparchus'u ilk kez dışladığı tarihi, yani 507-6'da belirler.

** Herodot, Darius'un İskit seferinden kısa bir süre önce Crotona'lı hekim Democedes ile casuslar gönderdiğini söyler.

Böylece bölgeyi uzaktan incelerken, daha yakın önlemleri ihmal etmedi, ancak Mileslilere İyonya ile Attika arasındaki Ege'nin başlıca istasyonlarını kendi adına işgal etmelerini emretti. Ancak, Darius'a Tuna üzerindeki köprüde sadakati çok iyi bir şekilde destek olan Histiasus, ona bu kadar hassas bir görev için eşit görünmüyordu: kral onu önemsiz bir bahaneyle Susa'ya çağırdı, ona onurlar yükledi ve yerine yeğeni Aristagoras'ı getirdi. Aristagoras, kendisine duyulan güveni hemen Naxos'u ele geçirerek haklı çıkarmaya çalıştı; ancak hazırladığı sürpriz başarısızlıkla sonuçlandı, adamları arasında hoşnutsuzluk başladı ve dört aylık sonuçsuz bir kuşatmadan sonra geri çekilmek zorunda kaldı (499).* Başarısızlığı işlerin gidişatını değiştirdi. Perslerin bunu bir suç olarak görmesinden korkuyordu ve bu korku onu servetini ve hayatını kurtarmak için her şeyi riske atmaya yöneltti. Tiranlık görevinden emekli oldu, bundan sonra bunu yapmakta özgür olan Miletlileri barbarlara savaş açmaya teşvik etti ve Nakşa'dan yeni dönen ve hala Meander'in ağzında yatan gemilerin mürettebatını sadakatlerinden vazgeçirdi; onlara komuta eden tiranlar yakalandı, bazıları sürgüne gönderildi
ve bazıları öldürüldü. AEolians kısa sürede komşuları İyonyalılarla ortak dava açtı ve sonbaharın son günlerinde tüm Ege kıyısı silah altına alındı ​​(499).**

* Herodot, İyon birliklerine bağlı İranlı birliğe komuta eden Pers Megabates'e beklenmedik bir ihanet eylemi atfeder.

** Dor şehirleri isyana katılmadı - en azından
Herodot, konfederasyonlar arasında onlardan hiç bahsetmez. Üç İyon şehri olan Efes, Kolophon ve Lebedos da
uzak kalmış gibi görünüyor ve Efeslilerin Lade savaşında
bulunmadığını biliyoruz.

Aristagoras, en başından itibaren, Asya Hellas'ının Avrupa'daki Hellas tarafından desteklenmemesi halinde
hemen yenileceklerini anlamıştı.
Lidya satrapı hükümdarından takviye talep ederken,
Aristagoras yardım için yalvaran biri olarak
Peloponnesus'a gitti. Argos ile periyodik kavgalarından birine karışan Sparta,
ona küstahça bir
reddetti;* devrimin onu Pisistratidaa korkusundan ve
barbar istilasının dehşetinden bir anlığına kurtardığı Atina bile, ona sadece yirmi trireme verdi; bu, isyancıların başarı şanslarını mantıklı bir şekilde artırmadan, yenilgilerinden hemen sonra misillemeleri çekmeye yetecek kadardı; Atinalı birliğe Bretria beş gemi daha ekledi ve bu, tüm gücünü oluşturuyordu. Hareketin liderleri bu zayıf kaynaklarla
saldırıya geçmekte tereddüt etmediler. 498'in baharında, Artaphernes takviye almadan önce, aniden Sardes'e yürüdüler. Alt şehri yaktılar, ancak daha önceki birçok olayda olduğu gibi, kale dayandı; kayanın dibinde birkaç gün kamp kurduktan sonra, ganimetlerle dolu olarak Efes'e döndüler.**

* Aristagoras'ın yanında, muhtemelen Miletli Hecatseus'un çizdiği haritanın bir kopyası olan bronz bir plakaya kazınmış bir dünya haritası vardı.

** Herodot, İyonyalıların geri dönüşlerinde Efes yakınlarında ciddi bir gerileme yaşadıklarını söyler. Yazar, İyonyalılara düşmanca bir Lidya veya Pers geleneğini benimsemiş gibi görünüyor, çünkü bu olayların yaşandığı zamana daha yakın bir zamanda yaşamış olan Lampsakoslu Kharon sadece geri çekilmeden bahsediyor ve yenilgiye dair hiçbir ipucu vermiyor. Eğer sefer gerçekten bu felaketle sonlanmış olsaydı, isyanın hemen sonrasında ulaştığı boyutlara ulaşması pek olası değildi. Bu gerçekten de onların düşmanlıklarına bir engeldi ve böyle başarısız bir girişim onları yabancı yönetime karşı güçsüzlüklerine ikna etmek için tasarlanmıştı. Yine de, Küçük Asya'nın başkentini yaktıkları ve büyük kralın temsilcisine sarayında yangının dumanını dokundurdukları genel olarak bilindiğinde, gerçek bir zaferin yaratabileceği izlenim böyleydi. Daha önce onlara katılmakta tereddüt eden şehirler, şimdi onların davasını benimsedi - Troya ve Hellespont limanları, Likya, Karyalılar ve Kıbrıs - ve Ege'nin ötesindeki Yunanistan genel hareketi takip edip koalisyona katılsaydı zaferleri muhtemelen güvence altına alınabilirdi. Ancak Sparta kayıtsızlığını sürdürdü ve Atina mücadeleden çekilme fırsatını değerlendirdi. Asyalı Yunanlılar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak kaynakları düşmanınkinden çok daha azdı ve felaketi geciktirmekten ve cesaretleriyle onurlarını kurtarmaktan başka bir şey yapamadılar. Kıbrıs, 498-497 kışında ilk teslim olan oldu. Gemileri, İyonyalılarınkiyle birlikte, Fenikelilerin filosunu Salamis açıklarında dağıttı, ancak eski askeri taktik sistemine hala sahip olan prenslerinin birlikleri, Pers taburlarının hücumunu sürdüremedi; Salamis surlarının altından geçtiler ve
şefleri Onesilus, savaş arabasıyla son bir hücumda öldürüldü.*

* Kıbrıs'taki hareket 499-498 kışında başlamış olmalı, çünkü Onesilus Darius Sardes'in yakıldığını duyduğunda zaten sahadaydı; ve bir yıl sürdüğü için 498-497 kışında bastırılmış olmalı.

Onun ölümü, aynı zamanda kıtada daha az ciddi olmayan terslikler yaşayan Kıbrıs'taki İyon davasının yıkımına neden oldu. Hellespont ve AEolia kasabaları birbiri ardına yenik düştü; Kyme ve
Klazomenae daha sonra kapılarını açtı; Karyalılar iki kez yenildi, bir kez
Beyaz Sütunlar yakınlarında ve bir kez daha Labranda yakınlarında ve Pedasos'taki zaferleri Pers ordularının ilerleyişini sadece bir anlığına durdurdu, böylece 497'nin sonuna doğru mücadele neredeyse tamamen Milet çevresinde yoğunlaştı. Davasının artık umutsuz olduğunu gören Aristagoras, taraftarlarıyla kendilerini
göç etmeleri konusunda anlaştı. Trakya'daki Edonialılara karşı savaşırken düştü, Strymon'un ağzına yakın olan önemli Enneahodoi kasabasını zorlamaya çalıştı
(496);* ancak onun kaçması kimseyi yıldırmadı ve büyük kral tarafından isyancıların teslimiyetini müzakere etmek için
Sardes'e gönderilen Histiseus, görevinde başarısız oldu. Kara tarafında
abluka altında olsa bile, Milet denizle iletişim kesilmediği sürece bir saldırıya karşı koyabilirdi.

* Herodot'ta kasabanın adı geçmez, ancak Thucydides'teki bir pasaj, şehrin Enneahodoi, daha sonra Amphipolis olduğunu ve Aristagoras'ın ölümünün Atina'nın Drabeskos'taki yenilgisinden otuz iki yıl önce, yani muhtemelen 496'da gerçekleştiğini gösterir.

[İllüstrasyon: 209.jpg BİR KIBRIS SAVAŞ ARABASI]

New York Müzesi'ndeki pişmiş toprak grubundan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bu nedenle Darius, Fenike filosunu getirdi, onu Kıbrıs birlikleriyle güçlendirdi ve birleşik filoları 494 yazında Takımadalara gönderdi. Konfederasyonlular, önceki yıllardaki felaketlerden sonra bile, çoğunluğu 30 ila 50 kürekli 353 gemiye sahipti; ancak, yazın sonlarında küçük Lade adası yakınlarında tamamen yenildiler ve o andan itibaren dünyanın geri kalanından kopan Milet, birkaç hafta sonra teslim oldu. Sakinlerinin küçük bir kısmı harap olmuş şehirde yaşamaya devam etti, ancak daha büyük bir kısmı Dicle'nin ağzındaki Nar-Marratum bataklıklarındaki Ampe'ye götürüldü.*

* 497 yılı, yani şehrin ele geçirilmesinden üç yıl önce, Lade Muharebesi için pek olası bir tarih değil:
Milet, yenilgiden sonraki sonbahar veya kış aylarında düşmüş olmalı.

Karia 494-493 kışında yeniden fethedildi ve 493'ün başlarında Sakız, Midilli, Tenedos, Hersonnesos ve Propontis şehirleri - kısacası, hala ayakta kalanların hepsi - itaate indirgendi. Artaphernes, tamamen Pers çıkarları doğrultusunda yenilmiş devletlerini yeniden örgütledi. Çeşitli cumhuriyetlerin anayasalarına karışmadı, ancak tiranları yeniden göreve getirdi. Çeşitli haraçları düzenledi ve artırdı, özel savaşları yasakladı ve satraplara kendi mahkemesinde tüm anlaşmazlıkları çözme hakkı verdi. Benimsediği önlemler, kendi gününden uzun süre sonra bile Asya Yunanlıları arasında yasa gücündeydi ve büyük kralın temsilcileriyle ilişkilerini bu önlemlerle düzenlediler. Darius, Asya'daki kardeş ülkesinde barışın korunmasını sağlamak için Avrupa Yunanistan'ını işgal etmenin gerekliliği konusunda şüpheler beslemiş olsaydı, İyonya isyanı onları tamamen dağıtmış olurdu. Altı uzun yıl boyunca ona inatla meydan okuyan şehirlerin, kendi ırklarından insanların Ege'nin karşı kıyılarında bağımsızlıklarını korudukları ve Eretria ve Atina birliklerinin isyan sırasında işledikleri suçların cezasız kaldığı sürece, kendilerini köleliğe teslim edip etmeyecekleri bir soruydu. Olaydan kısa bir süre sonra ortaya çıkan bir gelenek, Darius'un Sardes'in yakıldığını duyduğunda yayını gerdiğini ve gökyüzüne doğru bir ok fırlattığını ve Zeus'tan Atinalılardan intikamını almasını istediğini anlatır: ve aynı zamanda kölelerinden birine her öğünde günde üç kez "Efendim, Atinalıları hatırlayın!" demesini emretmiştir.*

* Efsane, Herodot'un zamanından açıkça daha eskidir, çünkü Eschylus'un _Persae_'sinde Darius'un gölgesi, mezarından çıktığında yaşlı adamlara "Atina'yı ve Yunanistan'ı hatırlayın!" diye bağırır.

Aslında, bu yabancıların hükümdar ile tebaası arasına karışması, Ahamenişler için ciddi bir hakaret ve imparatorluk için bir endişe kaynağıydı; cezasız bırakmak
zayıflık veya korkaklığın itirafı olurdu ve bu da Suriye, Mısır, Babil ve İskit sınırlarında
hızla cezalandırılmayı başarabilirdi ve çok geçmeden benzer isyan ve müdahale eylemlerine yol açardı. Bu nedenle Darius, projelerine devam etti, ancak öncekinden daha fazla
etkinlikle ve Yunanlılarla nihai bir hesaplaşma yapmak için kararlı bir amaçla, ne pahasına olursa olsun.
Yeğeni Mardonius'un etkisi onu ilk başta kara yolunu benimsemeye yöneltti
ve onu Trakya'ya tüm engelleri aşmaya yetecek kadar bir adam gücü ve bir kadırga filosuyla gönderdi. Mardonius, İyonya savaşı sırasında boyunduruğu atmış olan Yunan kolonilerine ve yerli kabilelere karşı yürüdü ve bağımsızlıklarını
korumayı başaranları küçülttü. Bryges ona öyle bir kararlılıkla karşı koydu ki, yürüyüşüne devam edemeden yaz sona eriyordu. Ancak Makedonya'ya el koymayı başardı ve kralı İskender'i babası Amyntas'ın kabul ettiği koşullara uymaya zorladı; ancak bu noktada filosunun yarısı Aynoroz civarındaki bir fırtınada yok oldu ve kış yaklaşırken gerçekleşen felaket, operasyonlarını askıya almasına neden oldu (492). Başarısızlığı nedeniyle geri çağrıldı ve komuta Med Datis'e ve Pers Artaphernes'e devredildi. Ancak Darius, seferleri için Yunanistan'dan geçen kara yollarını geçici olarak kullanırken, kendisini doğrudan düşmanın bulunduğu yerin kalbine götürecek olan çok arzulanan deniz yolunu güvence altına almak için hiçbir şeyi atlamamıştı ve Yunanistan'ın cumhuriyetleriyle müzakerelere başlamıştı. Birkaçı ona toprak ve su teklif etmeyi kabul etmişti, bunların arasında Aegina da vardı ve bunun yanı sıra, Atina'daki çeşitli grupların durumu öyleydi ki, Attika kıyılarına kuvvetlerini çıkarma günü geldiğinde nüfusun büyük bir kesiminin desteğine güvenebileceğine inanmak için her türlü nedene sahipti.

* Herodot, adada yaşayan _tüm_ Yunanlıların
büyük krala boyun eğdiğini belirtir. Ancak Herodot'un kendisi daha sonra Naxos halkının her durumda inatçı olduğunu
söyler.

[İllüstrasyon: 212a.jpg MAKEDONLU I. ALEXANDER]

Faucher-Gudin tarafından _Cabinet des
Medailles_'deki bir madeni paradan çizilmiştir.

[Resim: 212b.jpg BİR FENİKE KALESİ]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Byblos'un _Cabinet des Medailles_'deki
bir sikkesinden.

Bu nedenle bir sonraki seferini Atina'ya yöneltmeye karar verdi ve 491 yılını birliklerini ve triremelerini Avrupa kıyılarından yeterli bir mesafede, herhangi bir ani saldırıdan korunmalarını sağlayacak şekilde Kilikya'da yoğunlaştırmak için kullandı. 490 baharında imparatorluğun en savaşçı uluslarından -Persler, Medler ve Sakse- asker toplayan ordu Fenike filosuna binerken, özel bir modele göre inşa edilen
kaldırımlar süvariler için nakliye aracı olarak kullanıldı. Tüm konvoy Pyramos'un ağzından güvenli bir şekilde Samos limanına yelken açtı, Küçük Asya kıyılarını kıyıdan geçti ve sonra Kiklad Adaları'ndan geçerek Samos'tan Naxos'a geçti, orada sakinlerden hiçbir muhalefetle karşılaşmadan Delos'a yöneldi, burada Datis Apollon'a bir kurban sundu ve onu tanrısı Mithra ile karıştırdı; sonunda Eubaea'ya ulaştılar, burada Eretria ve Carystos onlara karşı boşuna direnmeye çalıştı. Eretria, Sardes gibi küle döndü ve düşman yaklaşırken dağlara kaçmayan vatandaşları Arderikka kasabasında Kissianlar arasında sürgüne gönderildi. Bu arada Hippias Perslere katılmış ve onların güvenine girmişti. Atina'daki partizanlarının entrikalarının sonucunu beklerken, Datis'e Attika'nın doğu kıyısında, Maraton civarında, babası Pisistratus'un ilk sürgününden sonra ülkesine dönmek için kırk yıl önce yola çıktığı yerde karaya çıkmasını tavsiye etmişti. Beklenen çatışma için bu konum iyi seçilmişti.

[İllüstrasyon: 214.jpg MARATON HARİTASI]

Körfez ve onu çevreleyen kıyı, filo için mükemmel bir istasyon sağlıyordu ve ova, bataklıklarına ve çalılıklarına rağmen, süvarilerin ciddi dezavantajlar olmadan oyuna dahil edilebileceği nadir yerlerden biriydi. Birkaç saatlik yürüyüş, piyadenin büyük kısmını oldukça iyi bir yolla Akropolis'e getirecekti ve aynı zamanda filo, Phalerum'un yol kenarına ulaşabilecekti. Beklenen ayaklanma gerçekleştiğinde, koordineli bir eylem için her şey önceden ayarlanmıştı; fakat bu asla gerçekleşmedi ve Perslerin beklediği
dostlar yerine, polemark Callimachus ve aralarında ünlü Miltiades'in de bulunduğu on stratejistin komuta ettiği
silahlı bir kuvvet ortaya çıktı. Düşmanın karaya çıktığına dair ilk haber üzerine, cumhuriyet haberci Phidippides'i acil yardım istemek için Sparta'ya göndermişti ve bu arada tüm sağlam birliklerini istilacılarla karşılaşmak üzere göndermişti. Bunlar yaklaşık 10.000 hoplitten oluşuyordu ve her zamanki gibi neredeyse aynı sayıda hafif piyade de onlara eşlik ediyordu. Kısa süre sonra 1000 Plataean tarafından takviye edildiler. Avlona vadisinde, Herakles'in küçük bir tapınağının etrafında, iç kesimlere giden yollara hakim bir konumda kamp kurdular ve buradan düşmanı beklenmedik bir saldırıya maruz kalmadan izleyebildiler.

[İllüstrasyon: 215.jpg MARATON SAVAŞ ALANI]

M. Amedee Hauvette'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

İki ordu iki hafta boyunca birbirlerini izledi, Datis bir çatışmayı gereksiz kılacak
popüler bir çıkış bekliyordu, Miltiades
Lakedaimonlular gelene kadar veya rakibinin
yanlış bir hareketi ona kesin bir eylemde bulunma
riski fırsatı verene kadar sabırla bekledi. Bu sürenin sonunda ne olduğu belirsizdir. Datis hareketsizlikten yoruldu mu, yoksa aniden kuvvetlerinin bir kısmını deniz yoluyla gönderip Atina'nın komşu kıyısına
çıkmaya mı karar verdi ve Miltiades, adamlarının sadece yarısı filoya
bindiğinde arkadan mı düştü, bilinmemektedir. Her neyse,
Miltiades, solunda Plataeanlarla birlikte, taburlarını uyarıda bulunmadan harekete geçirdi ve düşmana hücum etti. Persler ve Sakalar hattın merkezini kırdılar, ancak iki kanat, saldırganları önlerinde dağıttıktan sonra, onlara doğru döndüler ve onları yendiler: 6000 barbar, yaklaşık 200 Atinalı ve Plataean'a karşı savaş alanında ölü bırakıldı, ancak kahramanca çabaları sayesinde geri kalanlar, yalnızca yedi kadırga kaybıyla filoyu kurtarmayı başardılar. Datis o akşam AEgilia adasının açıklarında demir attı ve aynı anda muzaffer ordu, görünüşe göre dikkatini çekmek için Pentelicus'un tepelerine asılmış bir işaret gördü; ertesi sabah yelken açtığında ve doğuya dönmek yerine Cape Sunion'a doğru ilerlediğinde, Miltiades artık ihanetin iş başında olduğundan şüphe duymadı ve zorunlu yürüyüşlerle Atina'ya geri döndü. Datis, Phalerum yollarına girdiğinde kıyının savunulduğunu ve Maraton'da bıraktığı ordunun Kynosarge'de kamp kurduğunu gördü. Kıyıyı görebileceği bir mesafede birkaç saat dolaştıktan sonra kendisini karaya çıkmaya teşvik edecek hiçbir hareket göremeyince gemilerini çevirip İyonya'ya doğru yelken açtı. Perslerin maddi kaybı önemsizdi çünkü Kiklad Adaları bile onların otoritesi altındaydı; onları geri almaya çalışan Miltiades, Paros'un önünde bir terslikle karşılaştı ve Atinalılar, onun başarısız girişiminden hayal kırıklığına uğrayarak onları geri almak için daha fazla çaba sarf etmediler. Zaferin Yunanistan ve imparatorluk üzerindeki manevi etkisi olağanüstüydü. O zamana kadar Med askerlerinin dünyadaki tek yenilmez birlikler olduğuna inanılıyordu; onları tek başına görmek bile en cesur kalplerde korku uyandırıyordu ve isimleri her yerde saygıyla karşılanıyordu. Fakat şimdi kıtanın kasabalarından birinden bir avuç hoplit, süvari veya okçu olmadan, en yiğitleri olmayan Persler ve Sakalar'a hücum edip onları devirmişti. Darius, o zamana kadar kendisini her şeye gücü yeten biri olarak gören Asya ve Avrupa halkları nezdindeki itibarını kaybetme ve böylece Mısır gibi yakın zamanda bastırılmış ülkelerde devrim olasılığına maruz kalma riskini göze almadan böyle bir hakarete tahammül edemezdi. Mısır, geçmişteki ihtişamının anısını her zaman korumuştu. Hem kendi gücü hem de yaralı gururunu yatıştırmak için yenilenmiş bir saldırı zorunluydu ve bu sefer öyle bir hızla ve şiddetle başlatılmalıydı ki, tüm direniş anında ortadan kaldırılabilsin. Olaylar ona Pisistratidae'nin etkisinin Atina kapılarının açılmasını sağlayacak kadar güçlü olmadığını ve deniz yolunun savaş alanında yeterli süvari ve piyade gücü toplamasına izin vermediğini göstermişti; bu nedenle Trakya ve Makedonya kıyılarını dolaşarak kara yoluyla bir sefer düzenleme projesine geri döndü. Üç yıl boyunca silah, erzak, at, adam ve gemi topladı ve Mısır'daki işler onu engellediğinde 487 baharında düşmanlıklara başlamaya hazırdı. Bu ülke onun egemenliği altında şüphesiz refaha kavuşmuştu. Cyrene ve Libya kıyılarıyla birlikte, güney sınırındaki komşu Nubian kabilelerinin bağlı olduğu satraplıklarının altıncısını oluşturdu.*
Firavunların eski sarayındaki Beyaz Duvar'a yerleştirilen Pers satrapı, Saites'in üç yerleşik kampını işgal eden 120.000 kişilik bir ordu tarafından destekleniyordu: Delta sınırlarında Daphnae ve Marea ile güneyde Elephantine.** Büyük kralın otoritesinin doğrudan uygulandığı bu askeri istasyonların dışında, eski feodal örgüt bozulmadan varlığını sürdürüyordu. Tapınaklar mülklerini ve vasallarını koruyordu ve prensliklerindeki soylular, geçmiş zamanlardaki kadar bağımsız ve isyana meyilliydi. Cossaea ve Asur hariç, herhangi bir eyaletin ödediği en ağır yıllık haraç sadece 700 talent gümüştü. Bu toplam tutara, Herodot'a göre*** altı ay boyunca günde bir talent getiren, ancak Diodorus'a göre**** tüm yıl boyunca getiren Moeris Gölü'ndeki balıkçılığın yanı sıra işgal ordusu için gereken 120.000 medimni buğday ve Susa sarayına Libya nitratı ve Nil suyu sağlama yükümlülüğü de eklenmelidir; bu yükümlülüklerin toplamı Nil vadisinin zenginliğiyle orantısız bir yük oluşturmaktan uzaktı.

* Herodot ve çivi yazılı yazıtlar tarafından Etiyopyalılar olarak adlandırılan Nubian kabileleri düzenli bir haraç ödemediler, ancak her yıl iki chaenike saf altın, iki yüz abanoz parçası, yirmi fil dişi ve beş genç köle göndermek zorundaydılar, hepsi de bedava hediye adı altında.

** Herodot, kendi zamanında Perslerin, Saite Firavunları gibi, Daphnae ve Elephantine'de garnizonları olduğunu söyler.

*** Herodot, diğer altı ay boyunca ürünün günlük üçte bir talent değerine düştüğünü söyler.

**** Diodorus Siculus, Göl'deki balıkçılıktan elde edilen gelirin Moris tarafından karısına tuvalet masrafları için verildiğini söyler.

[İllüstrasyon: 219.jpg İSTMUS STELİNDEKİ DARIUS]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, _Description de l'Egypte_'den alınmıştır.

Aslında, ticaret, en azından haraç kadar para getiriyordu. Üç kıtaya yayılan bir imparatorlukla birleşen Mısır, endüstrisinin ürünlerinin ve toprağının henüz hiç taşınmadığı bölgelere erişebiliyordu. Etiyopya ve Sudan'ın ürünleri, Sur, Sayda, Babil ve Susa pazarlarındaki müşterileri çekmek için
yolculuklarında onun imparatorluğundan geçiyordu ve Süveyş ve Köseir kıstağı, Arabistan ve Hindistan'ın Akdeniz'e ulaşabileceği en yakın limanlardı. Bu nedenle Darius, Necho'nun
işini yeniden başlattı ve her iki uçta aynı anda başlayarak, Nil ile Süveyş Körfezi arasındaki kanalı
yeniden kesti. Üç dilli
dikilitaşlar, kıyıları boyunca aralıklarla yerleştirildi ve tüm gelenlere, hükümdarın işini
başarılı bir şekilde nasıl sonlandırdığını gösteren prosedür yöntemini ortaya koydu. Benzer bir şekilde, Koptos ile Kızıldeniz arasında kıvrılan Wadys'i kullandı ve
onların aracılığıyla Said şehirlerini "Tütsü Merdivenleri", Punt ve Sabaeanlarla iletişim halinde tuttu. *

* Hammamat Vadisi kayalarına kazınmış yazıtların birçoğu, bu rotanın hükümdarlık döneminde belirli zamanlarda ne kadar sıklıkla kullanıldığını gösteriyor. Bunlarda Darius'un 26, 27, 28, 30 ve 36. yıllarının tarihleri ​​yer alıyor. Saba (Şeba) ülkesi, kıstağın stellerinden birinde belirtiliyor.

Afrika'nın iç kesimleriyle yaptıkları ticarete de aynı şekilde iyilik yaptı; aslında, Nil'e en yakın çöl bölgelerindeki kervanların güvenliğini sağlamak için Büyük Vaha'yı ustalıkla güçlendirdi. Habit, Kuşit ve diğer yerlerde, göçebe kabilelerin onları aşma çabalarına direnen, yanmamış tuğladan yapılmış devasa duvarlara sahip dikdörtgen kalelerden birkaçını inşa etti; ve eski zamanlarda Theban Firavunları tarafından inşa edilen Habit'teki tapınak harap hale geldiğinden, onu temellerinden yeniden inşa etti.

[İllüstrasyon: 220.jpg DITSH-EL-QALAA KALESİ DUVARLARI]

Boudier tarafından çizildi, Cailliaud'nun gravüründen. Dush,
hiyerogliflerin Kushit'i, Greko-Romen dönemlerinin Kysis'idir ve Büyük Vaha'nın güney sınırında, Assuan'ın enleminde yer alır.

Tanrılara verdiği hediyelerde cömertti ve Edfu gibi belirsiz kasabalar bile ondan para ve toprak hibeleri aldı. Mısırlılar
ilk başta kendilerine gösterilen iyilikler için minnettarlık duyuyorlardı, ancak
Maraton'daki yenilgi haberi ve Susian sarayının Yunanistan ile yeni savaş için hazırlık yapmak amacıyla onlara yüklediği vergiler, en azından Delta'da yaşayan ve Saite hanedanının çöküşünden en çok etkilenen vatanseverliklerini veya çıkarlarını
yaşayanlar arasında derin bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Görünüşe göre, kehanetleri Yunanlılar ve yerliler üzerinde tartışılmaz bir etki
yapan Buto rahipleri, halkı isyana teşvik etmişlerdi.
Fırtına 486'da koptu ve belki de Psammetichus ailesine mensup olan bir Habişa, hem Sais'te hem de Memphis'te kendini kral ilan etti.*

* Herodot, isyanın liderinin adını vermiyor, ancak Maraton'dan sonraki
dördüncü yılda gerçekleştiğini söylüyor. Torino Müzesi'ndeki bir demotik sözleşme, Darius I'in otuz beşinci yılının ikinci sezonunun üçüncü ayının tarihini taşır: Khabbisha'nın isyanı bu nedenle Haziran ve Eylül 486 arasında patlak verdi. Stern, bu prensin Libya kökenli olduğunu ileri sürüyor. Revillout, isminin biçiminden dolayı onun bir Arap olduğunu varsaymıştır ve Birch, Aryandes'inkine benzer bir girişimde bulunan bir Pers satrapı olduğunu düşünmeye meyillidir. Ancak, Darius'a karşı ayaklanmasından önce kendisi veya ailesi hakkında gerçekten hiçbir şey bilinmemektedir.

[İllüstrasyon: 221.jpg HABIT'TEKİ BÜYÜK DARIUS TAPINAĞI]

Boudier tarafından çizilmiştir, Cailliaud'nun gravüründen alınmıştır.

Darius, isyanın planlarını herhangi bir süre geciktirmeye yetecek kadar ciddi olduğuna inanmıyordu. Aceleyle ikinci bir ordu topladı ve Hellespont'takilerle aynı anda Nil kıyılarında düşmanlıklara başlamak üzereyken, 485'te, saltanatının otuz altıncı yılında öldü. Antik dünyanın en büyük hükümdarlarından biriydi - Pers'i yönetenlerin istisnasız en büyüğüydü. Cyrus ve Kambyses müthiş savaşçılardı ve Bast krallıkları onların silahları önünde düşmüştü, ancak onlar tamamen askeri hükümdarlardı ve halefleri onlarınkinden başka yeteneklere sahip olmasaydı, imparatorlukları Medler ve Keldaniler'in kaderini paylaşacaktı; eski seviyesine yükseldiği kadar hızlı bir şekilde düşecekti ve açılış yıllarının ihtişamı kısa sürede unutulup gidecekti. Darius, tacını ona kazandıran seferlerle kanıtlandığı gibi, içgüdü ve eğitim açısından onlardan daha az bir general değildi; ancak, fethettikten sonra, seleflerinin kaos halinde bıraktığı malzemelerden sağlam bir yapıyı nasıl örgütleyeceğini ve inşa edeceğini biliyordu; eğer Pers, Doğu'daki yönetimini iki yüzyıl boyunca sürdürdüyse, bu ona ve sadece ona aitti. Neredeyse kaçınılmaz olan halk isyanlarıyla birlikte, halefiyet sorunu hemen ele alınmalıydı. Darius'un birkaç karısı vardı ve bunların arasında, kendisine üç çocuk doğuran Gobryas'ın kızı da vardı: En büyüğü olan Artabazanes, uzun zamandır varis-varsayı olarak kabul ediliyordu ve muhtemelen İskitya'daki sefer sırasında naiplik görevini üstlenmişti. Fakat, daha önce Kambyses ve Gaumata'nın kraliçesi olan Cyrus'un kızı Atossa, oğullarının Ahameniş ırkından olmayan bir kadının çocuğunun önünde eğilme düşüncesine öfkelendi ve Mısır'daki işler gelecek için kötüye işaret ettiğinde ve eski kral, geleneklere göre, halefini atamak zorunda kaldığında, ondan mora taşınan ve damarlarında Cyrus'un kanı akan en büyük çocuğu olan Khshayarsha'yı seçmesini istedi. Darius onun isteğini kabul etti ve birkaç ay sonra ölümünden sonra Khshayarsha tahta çıktı. Kardeşleri hiçbir muhalefet göstermedi ve Pers soyluları yeni krallarına saygılarını sundular. Yunanlıların Xerxes dediği Khshayarsha o zamanlar otuz dört yaşındaydı. Uzun boylu, güçlü, etkileyici bir yapıya ve asil bir yüze sahipti ve zamanının en yakışıklı adamı olarak ün salmıştı, ancak ne zekası ne de mizacı dış görünüşüyle ​​uyuşmuyordu; hem vahşi hem de güçsüz, tembel, dar görüşlü ve şehvetliydi ve saraylıları ve metresleri tarafından kolayca etkileniyordu. Savaş fikri onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve bundan kaçınmaya meyilliydi. Amcası Artabanus onu barışa olan eğilimini takip etmeye teşvik etti ve kuzeni Mardonius ona itiraz edip Marathon'un utancını cezasız bırakmaması için yalvarana kadar onun tavsiyesine kulak verdi, aksi takdirde Pers ismine dünyada verilen saygıyı düşüreceğini söyledi. Her halükarda, ciddi bir Avrupa savaşına karışmadan önce Mısır meselelerini bir sonuca bağlamak istiyordu. Khabbisha, kendisi için fırtınalı bir karşılama hazırlamak için elinden geleni yapmıştı. İki yıllık bir süre boyunca
Khabbisha, kıyı boyunca ve Nil'in ağızlarında siperlerin genişletilmesi için çalışmıştı,
karada aynı anda gerçekleşeceğini öngördüğü saldırıyı püskürtmek için, ancak
kesin an geldiğinde önlemleri sonuçsuz kaldı ve
Xerxes'in üstün sayıları tarafından tamamen ezildi.

[İllüstrasyon: 224.jpg Xerxes]

_Cabinet des
Medailles_'deki bir daric'ten Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Ayaklanmada öncü rol oynayan Delta nomes'ları acımasızca yağmalandı, rahiplere ağır para cezaları verildi ve
Buto'nun kahinleri, isyancılara serbestçe verilen teşvikin cezası olarak mülklerinden mahrum bırakıldı. Khabbisha ortadan kayboldu ve kaderi
bilinmiyor. Kralın kardeşlerinden biri olan Ahameniş satrap yapıldı, ancak,
önceki durumlarda olduğu gibi, ülkenin anayasası
hiçbir değişikliğe uğramadı. Tapınaklar miras aldıkları toprakları korudu ve
nomlar, Xerxes'in aklından, rahiplik kurumlarına ve yerel hanedanlara karşı gösterdiği hoşgörünün, gelecekteki ayaklanmalara her zaman hazır bir şefler topluluğunun
bakımından sorumlu olduğuna dair hiçbir şüphe geçmeden, kalıtsal prenslerinin elinde kaldı (483).*

* Bu isyanla ilgili tek ayrıntılı bilgi, Mısır anıtları tarafından
sağlanmıştır ve Lagos'un oğlu Ptolemy'nin
Stelinde verilmiştir. Lahdi hala var olan bir Apis,
Habbisha tarafından saltanatının ikinci yılında Serapoum'a gömüldü, bu da onun Memphis'i elinde tuttuğunu kanıtlıyor: Beyaz Duvar, muhtemelen Yunanistan'a karşı hazırlanan orduyu güçlendirmek için garnizonundan mahrum bırakılmıştı ve muhtemelen böylece Habbisha'nın eline geçti.

Bir kez daha düzen sağlandı, ancak henüz kendi eylem planını
takip etmekte tamamen özgür değildi. Klasik gelenek bize, Babil'e ilk ziyaretinde, Keldanilerin dini önyargılarını, kutsal şeylere karşı bir merakla rencide ettiğini söyler. Rahiplerin
yanıtlarına rağmen, Bel-Etana'nın antik mezar yerine zorla girmiş ve eski kahramanın cesedinin, sıvıyla
tam olarak dolu olmayan bir cam lahitte yağ içinde saklandığını görmüştü. Yanında asılı bir bildiri,
lahdi ağzına kadar doldurmadığı takdirde mezarın sırrını ihlal eden kralı acımasız bir kaderle tehdit ediyordu ve Xerxes bu gizemli emri yerine getirmeye çalışmıştı, ancak tüm çabaları başarısız olmuştu.
Mısır'ın oluşturduğu örnek ve hükümdarın değişmesi, Babillilerin davranışlarını açıklamak için yeterlidir; onlar, nispeten genç bir
hükümdarın tahta çıkmasının ve Nil kıyısındaki seferin zorluklarının, boyunduruğu atmak için onlara uygun bir fırsat sağladığına inanıyorlardı. Kral olarak, geçmişi bilinmeyen bir Şamaşerib'i seçtiler; ancak bağımsızlıkları kısa sürdü,* çünkü eyaleti miras yoluyla yöneten Zopyrus'un oğlu Megabyzos, birkaç aylık bir kuşatmadan sonra onları silahsızlanmaya zorladı.

* Bu Şamaşerib'den yalnızca tahta çıkışından kalma, British Museum'da saklanan bir sözleşmede bahsedilmiştir.

Görünüşe göre Xerxes onlara en büyük şiddeti uyguladı:
Bel'in hazinesini ve tapınağını yağmaladı,
zigguratın büyük iç salonunu süsleyen altın heykeli ele geçirdi ve
birçok insanı esir aldı (581). Babil bu son darbeyi asla telafi edemedi: yağmalanan şehrin mahalleleri
ıssız kaldı ve harabeye döndü; ticaret azaldı ve sanayi zayıfladı.
Xerxes'in danışmanları, şüphesiz, Babil'e yaptıkları muameleyle eyalete bir ders vermek ve böylece hükümdarı Yunanlılarla tam bir mücadele içindeyken Asya'da bir devrimin gerçekleşme olasılığını
önlemek istiyorlardı. Bu arada tüm hazırlıklar
tamamlandı ve Kapadokya'daki Kritalla'da yoğunlaşan doğu ve güney eyaletlerinin birlikleri sadece yola çıkma
işaretini bekliyordu. Xerxes 481 sonbaharında ilerleme emrini verdi, Halys'i geçti ve donanması Phocae ve Kyme'nin komşu limanlarında kışlamaya hazırlanırken Sardes'te karargâhını kurdu.*

* Muhtemelen Ephorus'u takip eden Diodorus, filonun toplandığı yeri bize bildiren tek yazardır.

Dünyanın o küçük köşesinde, daha önce hiçbir kralın komutası altında
birleşmediği güçler bir araya getirilmişti; çeşitli yapıda 1200 gemi ve muhtemelen 120.000 savaşçıdan oluşuyorlardı, ayrıca o dönemin tüm ordularını
takip eden hizmetçiler, seyyar satıcılar ve kadınlardan oluşan bir kalabalık vardı. Yunanlılar, güç sayısını tüm olasılıkların ötesinde abarttılar. Bunu çeşitli şekillerde 800.000, 3.000.000 ve 5.283.220 kişi olarak tahmin ettiler; Bunlardan 1.700.000'i sağlam piyade askerleriydi ve
80.000'i atlıydı.*

* Herodot, 3.000.000 adamın Termopil'e saldırdığı yönündeki epigramı kaydeder. Ctesias ve Ephorus aynı
rakamları benimser; Iso-crates 700.000 savaşçı ve
toplamda 5.000.000 adamla yetinir.

[Resim: 227. jpg HAREKET HALİNDEKİ BİR ÜÇLÜ GEMİ]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir: sol kısım Akropolis'in kabartmasının bir fotoğrafının serbest bir reprodüksiyonudur; sağ kısım ise Pozzo'nun resmidir. İkisi kısmen birbirinin üzerine biner ve her ikisine birlikte tam hızda giden bir üç tekerlekli gemi fikrini verir.

Bu ordulara karşı koyabilecekleri birlikler, tek tek sayıldığında, gerçekten de sayıca o kadar azdı ki,
başarı umudu imkansız görünüyordu. Xerxes bir kez daha Yunanlıları teslim olmaya çağırdı ve cumhuriyetlerin çoğu uymaya meyilli görünüyordu; Atina ve Sparta ise sadece farklı nedenlerle reddetti. Atina,
Sardes'in yakılmasından ve Maraton'un zaferinden sonra,
hiçbir acıma
bekleyemeyeceklerini biliyordu ve Perslerin onun tamamen yok edilmesini emrettiğinin gayet farkındaydı; Atinalılar, varoluşlarının tehlikede olduğu bir mücadele fikrine aşinaydılar ve Themistokles'in onlara sağladığı donanmaya, bu olaydan onurlu bir şekilde çıkmalarını sağlayacak şekilde güveniyorlardı. Sparta aynı kaderle tehdit edilmiyordu, ancak o zamanlar Yunanistan'daki ilk askeri devletti ve
tüm Mora Yarımadası onun egemenliğini kabul etti; barbarların egemenliğini tanıması durumunda, ikincisi ondan hegemonyasından vazgeçmesini talep etmekten geri kalmayacaktı ve o zaman eski rakipleri Tegea ve Argos ile aynı rütbeye düşecekti.
Bu nedenle Atina ve Sparta ortak düşmanı püskürtmek için birleştiler ve bu ittifakın onlara sağladığı avantaj o kadar açıktı ki diğer devletlerin hiçbiri büyük kraldan yana olduklarını açıkça ilan etmeye cesaret edemedi. En cesurları olan Argos ve Girit, tarafsızlıklarını koruyacaklarını duyurdular; Geriye kalanlar, Teselyalılar, Boeotialılar ve Korfu halkı, ulusal davaya destek verdiler, ancak bunu
istemeden yaptılar.

Xerxes, 480 baharında Abydos ve Sestos arasında atılan iki tekne köprüsüyle Hellespont'u geçti; daha sonra kuvvetini üç kolona ayırdı ve düşman filolarının olası
saldırılarından
tüm filosunun solunda korunarak kıyı boyunca yavaşça ilerledi. Yunanlıların ona karşı tutabilecekleri üç savunma hattı vardı, doğal güçleri neredeyse kuvvetlerinin
zayıflığını telafi ediyordu; bunlar Olimpos Dağı, OEta Dağı ve Korint Kıstağıydı. Ancak ilki, Teselyalıların kötü niyetinden dolayı savunulamazdı; Önlem amaçlı
10.000 hoplit üzerine kamp kurdu, ancak düşmanın öncü birliği görünür görünmez mevziyi boşalttılar. OEta'nın doğal bariyeri, Olimpos'unkinden daha az korkutucuydu, en sağda Euboean boğazlarıyla çevriliydi, ancak menzil o kadar genişti ki tüm uzunluğu boyunca aynı dikkati göstermeye gerek yoktu. Spartalılar ilk başta burayı işgal etmediler, çünkü hem birlikleri hem de gemileri kıstağın etrafında toplamak istiyorlardı. O noktada kara boğazı o kadar dardı ve deniz o kadar kapalıydı ki, istilacı kuvvetlerin sayısı onlar için bir dezavantajdı ve avantaj neredeyse zorunlu olarak en iyi silahlanmış ve en iyi subaylara sahip olan iki düşmanın avantajıydı. Spartalıların bu planı akıllıcaydı, ancak genel iyiliğe kurban edilen Atina bunu benimsemeyi reddetti ve
tek başına gemilerin neredeyse yarısını sağladığı için
kararı ertelenmek zorunda kaldı. Bu nedenle, yaklaşık 10.000 hoplitlik bir birlik
Leonidas komutası altında Thermopylae geçidine konuşlandırıldı, 271 gemilik bir filo ise Euripus açıklarında Artemision burnuna yakın bir yerde konuşlandı ve geçidin sağ kanadını filodan gelebilecek bir sapmaya karşı korudu. Bu arada Xerxes, yürüyüşü sırasında Makedonya'dan gelen birlikler tarafından takviye edilmişti ve Tesalya şehirlerinden hürmet almıştı; OEta ve Euboea geçitlerine ulaştıktan sonra, doğrudan önündeki Creeks'e, hem filolar hem de ordular birbirine bakacak şekilde saldırarak başladı. Leonidas, iki gün üst üste saldırıya direnmeyi başardı ve sonra kaçınılmaz olan gerçekleşti. Ülkenin yerlileri tarafından yönlendirilen bir Pers müfrezesi, korumasız bırakılmış bir patikadan çıktı ve arkadaki Yunanlılara saldırdı; belli bir kısmı kaçmayı başardı, ancak kuvvetin büyük kısmı, 300 Spartalı ve krallarıyla birlikte, umutsuz bir direnişin ardından yenik düştü. Filoya gelince, cesurca kendini savundu ve düşmanın sayılarının üstünlüğüne rağmen, her zaman üstünlüğünü korudu; Leonidas'ın görkemli ölümünün haberini duyduklarında, görevlerinin o an için sona erdiğine inandılar ve Atinalıları da yanlarına alarak geri çekildiler, tekrar yakın mesafeye gelirlerse saldırıya devam etmeye hazırdılar. Galip gelen taraf, hem adam hem de gemi olarak önemli kayıplar vermişti, ancak geçidi zorlamışlardı ve Orta Yunanistan artık onların insafına kalmıştı. Xerxes, Thebanlıların, Phokaialıların, Locrianlıların, Doryalıların ve merhametine başvuran herkesin teslimiyetini aldı; sonra, kendisiyle anlaşmayı reddeden tek iki şehir olan Plataea ve Thespisae'yi yerle bir ettikten sonra, Cithssron'un geçitlerinden Attika'ya girdi. Nüfus, Salamis, Aegina ve Troezen'e sığınmıştı. Akropolis'i savunmaktan vazgeçmeyi reddeden birkaç fanatik, kısa süre sonra surlarının ardında yok oldu; Xerxes, Sardes'in yakılmasının intikamını almak için Pallas tapınağını ateşe verdi ve ardından birliklerini kıstağın girişlerine yerleştirdi, filolarını Munychia, Phalerum ve Pire limanlarına yerleştirdi ve Yunanlıların hangi politikayı izleyeceğini görmek için beklerken tüm düşmanlıkları askıya aldı. Muhtemelen, onlardan belirli bir kısmının merhamet dileyeceklerini ve diğerlerinin de onların örneğiyle boyun eğmeye teşvik edileceğini ve daha fazla ciddi bir savaşa gerek kalmayacağını umuyordu. Böyle bir talepte bulunulmadığını gördüğünde, sayılarının üstünlüğünden yararlanmaya ve mümkünse Yunan donanma rezervinin tamamını tek hamlede yok etmeye karar verdi; bu nedenle amirallerine taarruza geçmeleri için emir verdi. Yunan filosu Salamis körfezinin karşısında demirlemişti. Perslerin sol filosu, Munychia'dan gece yarısı ayrılarak, Cynosura burnuna doğru ilerledi ve Psyttalia adasına geçerken bazı birlikleri karaya çıkardı. Bu adada bir kaza olması durumunda geri çekilmeleri önerildi. Attika kıyılarına yakın seyreden sağ tümen ise Eleusis yönündeki boğaz girişini kapattı. Bu çifte hareket, Yunanlılara kaçaklar tarafından olup bitenler bildirildiğinde neredeyse tamamlanmıştı. Ve çatışma kaçınılmazdı. Bunu korkusuzca kabul ettiler. Xerxes, Ölümsüzleriyle birlikte AEgialeos yamaçlarında tahtta otururken, yüce konumundan Atinalıların sol filosuna
saldırdığını görebiliyordu: müttefiklerin geri kalanı onları takip etti ve
uzaktan bu sözler rüzgarla taşındı: "Gidin, Yunanistan'ın oğulları,
ülkenizi kurtarın, çocuklarınızı, eşlerinizi ve babalarınızın tanrılarının tapınaklarını ve atalarınızın mezarlarını kurtarın. Tek bir
savaş, sahip olduğunuz her şeyin kaderini belirleyecek." Persler, alışılmış cesaretleriyle savaştılar, "ama çok geçmeden, sınırlı bir alanda birbirine yakın bir şekilde paketlenmiş sayısız gemileri, birbirlerinin hareketlerini engellemeye başladı ve pirinçten koçları çarpıştı; bütün kürek sıraları kırıldı." Fenikelilerinkinden daha hafif ve manevrası daha kolay olan Yunan gemileri, ikincisini çevreledi ve onları ayrıntılı olarak etkisiz hale getirdi. "Denizin yüzeyi yüzen enkaz ve cesetlerle
gizli; kıyı ve kayalar ölülerle kaplı." Sonunda,
akşama doğru, barbarların enerjisi azalmaya başlayınca,
yavaşça Pire'ye geri çekildiler, onları yakından takip eden rakipleri vardı,
Aristides ise bir avuç Atinalıyla Psyttalia'ya doğru ilerliyordu.
"Tunni balıkları gibi, ağa yeni yakalanmış balıklar gibi, kırık küreklerin darbeleriyle, direk parçalarıyla, Perslerin üzerine düşüyorlar, onları
parçalıyorlar. Deniz uzaktan inlemelerle ve ağıtlarla
çınlıyor. Gece sonunda kasvetli yüzünü ortaya çıkarıyor" ve savaşçıları ayırıyor.*

* Aeschylus, savaşın tek çağdaş anlatımını veriyor ve Herodot ile ondan sonraki tüm tarihçilerin, sözlü gelenekleri de ekleyerek,
yorumladığı anlatımı.

[Resim: 233.jpg SALAMİS SAVAŞ ALANININ BİR KISMI]

O gün avantaj Yunanlılardaydı, ancak düşmanlıklar
yarın tekrar başlayabilirdi ve Perslerin kaynakları o kadar fazlaydı ki zafer şansları henüz tükenmemişti.
Kserkses ilk başta mücadeleye devam etmek istediğinin sinyallerini verdi;
yaralı gemileri onardı ve Salamis'i anakaraya bağlayarak Atinalıları son geri çekilmelerinden
kovmasını sağlayacak bir set inşa edilmesini emretti. Ancak savaşa karşı hiçbir zaman fazla bir heves göstermemişti; bir seferin kaçınılmaz yorgunlukları ve tehlikeleri tembel doğası için can sıkıcıydı ve kış yaklaşıyordu, ki bu kışı Susa'dan uzakta, iki büyük ordu tarafından
çöpe atılmış ve çiğnenmiş bir ülkenin ortasında geçirmek zorunda kalacaktı. Mardonius, hükümdarının aklından geçenleri tahmin ederek, ona güzel sonbahar havasından yararlanarak Sardes'e dönmesini tavsiye etti; Yunanistan'daki ordunun komutasını Xerxes'ten devralmayı ve Peloponnesus'un fethini tamamlamak için çalışmaya başlamayı önerdi. Muhtemelen lüks alışkanlıkları hareketlerine engel olan bir hükümdardan
kurtulduğu için mutluydu. Xerxes teklifini açık bir memnuniyetle kabul etti ve gemilerini köprüleri korumak için Hellespont'a göndererek, kara yoluyla dönüş yolculuğuna çıktı.

Ayrıldığı sırada mücadelenin sonucu henüz öngörülmemişti. Mardonius, bu kadar büyük bir orduyu desteklemek için çok fakir ve ıssız bir ülke olan Attika'yı boşalttı ve ilkbaharda üstün bir çaba için gücünü topladığı Tesalya'nın zengin ovalarında rahat kışlık yerler işgal etti. Yanında yaklaşık 60.000 adam, Asya'nın her yerinden seçilmiş birlikler vardı - Medler, Sakalar, Baktriyalılar ve Hintliler, Ölümsüzler alayı ve Salamis'teki cesaretleriyle öne çıkan Mısır gazileri; Teb ve Boeotian kasabalarının ağır hoplitleri, Tesalya süvarileri ve Makedonya taburları da çağrılır çağrılmaz ona katılmaya hazırdı. Xerxes komutasındaki hareketlerini engelleyen işe yaramaz kalabalığın varlığından kurtulan ve cesur ve aktif bir generalin komutasındaki bu birliklerin tamamı kendilerini öne çıkarmak için istekliydi ve nihai başarı olasılıkları büyüktü. Konfederasyonlular bu gerçeğin farkındaydı ve sonuna kadar devam etmeye kararlı olsalar da, manevraları talihsiz bir kararsızlığı ele veriyordu. Filoları Hellespont'a giden Pers filosunu birkaç gün takip etti, ancak düşmanın Peloponnesus'a karşı bir sapma planlamadığını anlayınca, yerlerinden kalkıp çeşitli limanlarına geri döndüler. Kış her iki tarafta da hazırlıklarla geçti. Xerxes, Sardes'e döndüğünde 200 triremden oluşan bir filo ve 60.000 kişilik bir ordu toplamış ve bunları Samos'un karşısındaki Cape Mycale'de konuşlandırmıştı, böylece bir İyon isyanı durumunda hazır olacaklardı veya belki de Mardonius başlangıçta bir avantaj elde ettiğinde Peloponnesus'taki herhangi bir noktaya saldıracaklardı. Lakaedemonlular ise hem karadan hem de denizden savunmayı üstlenmeye çalışmış gibi görünüyorlar; piyadeleri Korint civarında toplanırken, filoları Delos'a kadar yelken açtı ve orada demir attı, sanki Herkül Sütunları'na gitmek söz konusuymuş gibi daha öteye gitmeye isteksizdi. Bu tereddütler yüzünden ikinci kez düşmanın eline düşme riskiyle karşı karşıya kalan Atina, öyle belirgin bir hoşnutsuzluk gösterdi ki Mardonius bir an bundan faydalanmaya çalıştı. Makedonya Kralı İskender aracılığıyla vatandaşlara, hoşgörüsü Spartalıları tedirgin eden bazı koşullar sundu; Spartalılar hemen Atina'ya istediği her şeyi vaat etti ve yeminlerinin gücü üzerine Atina, Perslerle müzakereleri hemen kesti. Mardonius hemen harekete geçmeye karar verdi: Mayıs ayının başlarında Teselya'daki karargahını terk etti, birkaç hızlı yürüyüşle Attika'ya ulaştı ve Mora Yarımadası'nın direnmeye hazır olmasından önce birliklerini ülkenin her tarafına yaydı. Halk tekrar Salamis'e sığındı; Persler Atina'yı yeniden işgal etti ve bir kez daha diplomasiye başvurdu. Bu sefer Spartalılar iyi niyetli bir şekilde alarma geçti; müttefiklerinin yardımına koştular ve o andan itibaren Mardonius Atina ile ilişkilerinde daha fazla düşünceli davranmadı. Çevredeki ülkeyi harap etti, şehir surlarını yerle bir etti ve kalan evleri ve tapınakları yıktı ve yaktı; sonra ovaları birliklerinin hareketlerine daha uygun olan Boeotia'ya döndü ve Asopos'un sağ kıyısındaki siper kampında bir mevzi aldı. Sparta Kralı Pausanias komutasındaki Yunan ordusu daha sonra onu orada takip etti ve ilk başta Cithseron Dağı'nın alt yamaçlarına yerleştiler. Kuvvetleri yaklaşık 25.000 hoplit ve yaklaşık olarak aynı sayıda hafif askerden oluşuyordu ve düşmandan sayıca pek aşağı değildi, ancak hiçbir süvarileri yoktu. Birkaç gün süren çatışmalar kesin sonuçlar vermedi, Mardonius Asyalı birliklerinin ağır Yunan piyadelerinin tuttuğu tepelere saldırmasına izin vermekten korkuyordu ve Pausanias ovalara inerse adamlarının Thessalian ve Pers atlıları tarafından ezilmesinden endişe ediyordu. Sonunda su eksikliği Yunanlıları hafifçe batıya doğru hareket etmeye zorladı, sağ kanatları Gargaphia kaynağına kadar, sol kanatları ise Asopos kıyısına kadar indi. Ancak doğuya bakan bu pozisyon onları hafif Asya atlarının saldırılarına o kadar ciddi şekilde maruz bıraktı ki, on gün dayandıktan sonra kamplarını kurdular ve gece Plataea'ya geri çekildiler. Birlikte manevra yapmaya alışkın olmadıkları için mesafelerini koruyamadılar; gün doğduğunda, hatları sürekli bir cephe oluşturmak yerine, ovanın çeşitli yerlerini işgal eden üç eşitsiz birliğe dağıldı. Mardonius tereddüt etmeden fırsatı değerlendirdi. Asopos'u geçti, Thebanlılara Atinalılara saldırmalarını emretti ve Asya birliklerinin büyük kısmıyla Sparta birliklerine saldırdı. Burada, Marathon'da olduğu gibi, teçhizatın üstünlüğü Yunanlılara kısa sürede avantaj sağladı: Mardonius, Pers muhafızlarının hücumuna önderlik ederken öldürüldü ve Doğulular arasında neredeyse her zaman olduğu gibi, ölümü savaşın sonucunu belirledi. Ölümsüzler ölü bedeninin etrafında parçalara ayrılırken, geri kalanlar
kaçıp kamplarına sığındılar.

[Resim: 238.jpg HARİTA]

[Resim: 239.jpg PLATAEA SAVAŞ ALANI]

Atinalılar hemen hemen aynı anda Boeotianları bozguna uğratmayı başardılar.
Surları saldırıyla ele geçirdiler, muazzam miktarda ganimet ele geçirdiler ve savunucuların çoğunu katlettiler, ancak Artabazus'un süvarileri tarafından korunan en iyi 40.000 askeriyle mükemmel bir düzen içinde geri çekilmesini engelleyemediler. Sırasıyla
Teselya, Makedonya ve Trakya'dan çekildi, ciddi kayıplar verdikten sonra Asya'ya ulaştı ve Avrupa Yunanistan'ı barbarların varlığından sonsuza dek kurtuldu. Kaderi Platsae'de belirlenirken, Asya Yunanistan'ının kaderi İyonya kıyılarında savaşıyordu. Samilerin
yakarışları sonunda Leotychidas ve Xanthippus'u inisiyatif almaya teşvik etti. Bu saldırgan hareketi
beklemeyen Pers generalleri, gemilerinin büyük bir kısmını İyonya limanlarına
dağıtmışlardı ve Mycale'de sadece küçük bir filoları kalmıştı. Düşmanın beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla şaşıran onlar
karaya çıkmak zorunda kaldılar, bozguna uğradılar ve gemileri yakıldı (479). Bu, genel bir isyanın sinyalini oluşturdu: Samos, Sakız ve Midilli, Helen konfederasyonuna katıldı ve Sparta'nın bir filoya sahip olmadığı için koruyamayacağı kıyı şehirleri, son olaylarla deniz üstünlüğü kanıtlanmış olan Atina ile bir ittifak kurdu. Hellespont'un şehirleri, konfederasyonların triremeleri sularında belirir belirmez boyunduruğu attılar ve Pers garnizonu tarafından Atinalılara teslim olmaktan alıkonulan tek şehir olan Sestos, 479-478 kışında uzun bir kuşatmadan sonra yenik düştü. 478 seferi, Yunanlıların kurtuluşunu tamamladı. Pausanias komutasındaki bir filo, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan Karia kıyılarındaki adaları ve Kıbrıs'ı ayağa kaldırdı ve ardından kuzeye doğru yönelerek Persleri Bizans'tan
kovdu. Ertesi kış, operasyonların yürütülmesi Sparta'nın elinden Atina'nın eline geçti - Yunanistan'daki en büyük askeri güçten en büyük deniz gücüne; ve ikincisi, komutayı devraldığında, derhal görevini eksiksiz bir şekilde yerine getirmesini sağlayacak araçları elde etmek için adımlar attı. Asya Yunanlıları ile adalardaki Yunanlılar arasında kalıcı bir birlik kurulmasını sağladı. Ona katılan her şehir, iç işleri söz konusu olduğunda tam bir özerkliği korudu, ancak Pers imparatorluğuna karşı savaşla ilgili her konuda Atina'nın tavsiyelerine uymayı taahhüt etti ve ulusal davanın ilerlemesi için kaynaklarına göre hesaplanan belirli bir miktarda gemi, adam ve para katkıda bulundu. Konfederasyonun merkezi Delos olarak belirlendi; Ortaklaşa tutulan hazine
orada tanrının koruması altında saklanıyordu ve konfederasyon devletlerinden gelen delegeler her yıl ciddi festivallerde orada bir araya geliyordu, Atina yönetiminin hesaplarını denetlemek için ve müttefikler birliğin çıkarlarını tartışmak ve ortak düşmana karşı alınacak önlemlere karar vermek için.

Doğu imparatorlukları varlıklarını ancak her zaman tetikte ve her zaman muzaffer olmak koşuluyla sürdürürler. Ne kendilerini belirli sınırlar içinde sınırlayabilirler ne de savunmada kalabilirler, çünkü
alanlarını genişletmekten vazgeçtikleri günden itibaren yıkımları kaçınılmaz hale gelir; fetih kariyerlerini sürdürmelidirler, yoksa
varoluşlarını sonlandırmalıdırlar. Onları çöküşten kurtaran bu faaliyet, işlerin kontrolü gibi, tamamen egemen hükümdara bağlıdır;
çok tembel veya hükümet etme konusunda çok beceriksiz olduğunda, hareketsizliğiyle ilerlemeyi geciktirir veya beceri eksikliğiyle yanlış yönlendirir ve halkın kaderi böylece tamamen prensin doğal eğilimine bağlı hale getirilir, çünkü tebaasından hiçbiri efendisinin hatalarını düzeltmek için yeterli yetkiye sahip değildir. Asya'yı fetheden Pers ırkı, kendisini aşılmaz engellerle -deniz, Afrika ve Arap çölleri, Türkistan ve Kafkasya dağları ve Sibirya bozkırları- kuşatılmış halde bulduğunda, enerjisi için sadece iki çıkış yolu vardı: Yunanistan ve Hindistan. Darius ordusunu Yunanlılara karşı yönetmişti ve onlardan gördüğü direnişe rağmen, ilerleme kaydetmişti ve ölüm kariyerini yarıda kestiğinde kritik bir darbe vurmak üzereydi. Militan politikaya verdiği ivme o kadar büyüktü ki Xerxes ilk başta buna kapıldı; ancak doğal olarak savaşa karşıydı, bireysel enerjisi yoktu ve askeri dehadan yoksundu, bu yüzden bir komutanın içgüdülerinden herhangi birine sahip olsaydı, gemilerinin ve taburlarının ağırlığıyla rakibini ezebileceği yerde dövülmesine izin verdi. Salamis'ten sonra bile, Plataea ve Mycale'den sonra bile, Hellas'ın kaynakları, elli farklı cumhuriyete bölünmüş olarak, tek bir adamın elinde yoğunlaşmış tüm Asya'nın kaynaklarıyla kıyaslanamazdı: Xerxes, girişiminde ısrar edip imparatorluğunun kendisine sağlayabileceği tükenmez miktardaki taze malzemeyi kullansaydı sonunda zafer kazanmış olurdu. Ancak bunu yapmak için, Cyrus ve Darius'un yaptığı gibi, bir hükümdar olarak görevlerini ciddi bir şekilde ele alması gerekirdi, oysa gücünü yalnızca lüks zevklerini ve kaprisli duygularını tatmin etmek için kullanmış gibi görünüyor. Dönüşünden sonraki kışta ve Yunanistan'daki seferinin yorgunluğunun ardından Sardes'te dinlenirken, kardeşlerinden biri olan Masistes'in karısına aşık oldu ve karısı onun teklifini kabul etmediği için, oğlu Darius'u kızı Artayntas ile evlendirerek onu kazanmaya çalıştı. Plataea ve Mycale felaketlerine tanıklık eden yıl boyunca, Ege'nin ötesinde yeni bir orduyu kişisel olarak yönetme fikrini belirsiz bir şekilde eğlendirirken, hala bu aşağılık entrikayla eğleniyordu: ancak oğlunun evliliği gerçekleştikten sonra, sonbaharda tüm saray halkıyla birlikte Susa'ya döndü ve o andan itibaren imparatorluğunun kalbinde kapalı kaldı. Ayrıldıktan sonra, savaş genel karakterini kaybetti ve Akdeniz civarındaki satraplar ile Delos birliği üyeleri arasında bir dizi yerel çatışmaya dönüştü. Fenike filosu deniz harekatlarında başlıca rolü oynadı, ancak Orta ve Doğu Asyalılar (Baktriyalılar, Hintliler, Partlar, Aryanlar, Arakoslular, Ermeniler ve Susa ve Babil halkı) mücadelede neredeyse hiç yer almadı. Atinalılar başlangıçta Cimon'un akıllıca yönetimi altında saldırıya geçtiler. 476'da Pers garnizonlarını Eion ve Trakya'dan kovdular. Asya kıyılarındaki tüm Yunan topluluklarını sırayla kendi hegemonyaları altına aldılar. 466'ya doğru Pamfilya Körfezi'nde, Eurymedon'un ağzına yakın bir yerde demirlemiş bir filoyu yok ettiler ve Mycale'de olduğu gibi filoyla birlikte hareket etmek üzere tasarlanmış kuvveti karaya çıkarıp dağıttılar. Oradan Kıbrıs'a yelken açarak, seksen gemiden oluşan ikinci bir Fenike filosunu yok ettiler ve ganimetlerle dolu olarak Pire'ye döndüler. Bu tür başarılar şimdilik şan ve kârdan yoksun değildi, ancak kalıcı bir sonuçları da olmadı. Tüm bu deniz seferleri gerçekten başarılıydı ve Ege'nin adaları ve kasabaları, hatta Karadeniz ve Küçük Asya'nın güney kıyıları bile Atina triremelerinin koruması altında Pers boyunduruğundan kurtulmayı
zorluk çekmeden başardılar; ancak etkileri kıyıdan birkaç milden daha fazla içerilere nüfuz etmedi, bu mesafenin ötesinde gemilerinden kopma riskiyle karşı karşıya kaldılar ve iç kesimlerdeki barbarlar - Lidyalılar, Frigyalılar, Mysialılar, Pamfilyalılar ve hatta Likyalıların ve Karyalıların çoğu - satrapların yönetimine tabi kaldılar. Böylece kurtarılan bölge, yarımadanın kıyısı boyunca dar bir sınır oluşturuyordu; düşman tarafından ele geçirilme tehlikesiyle sürekli karşı karşıya olan ve her yıl savunması için önemli çabalar gerektiren, aralıklarla yırtılan ve kesintiye uğrayan bir sınır. Atina, rakibinin geniş topraklarında imparatorluğunun varlığını tehlikeye atacak veya en azından Pers askerlerini isyancı eyaletlere karşı sürekli tekrarlayan düşmanlıklarla meşgul edecek bir devrimi kışkırtmayı başaramazsa, bu nankör görevi yerine getirirken kaynaklarını tüketme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Küçük Asya'nın merkezindeki ülkelerin hiçbiri çağrılarına cevap vermezse ve ticari rakipleri Fenikelilerin çıkarları kendi çıkarlarına o kadar zıtsa ki, çatışmayı sonuna kadar sürdürmeye zorlarsa, her halükarda, geçmişteki ihtişamıyla her zaman gurur duyan ve köleliğe tahammül edemeyen Mısır, kendisini yabancı boyunduruğundan kurtarmaya ve Firavunlarının otoritesi altında bağımsız varlığını yeniden kazanmaya çalışıyordu. Onunla anlaşmak ve Atina'dan etkili bir yardım sağlamak kolay değildi; ancak yarı Yunan nüfusuyla Ahamenişlere düşman olan Kıbrıs, eğer ele geçirilirse, Akdeniz'in o köşesinde hayranlık uyandıran bir harekat üssü oluşturabilirdi. Atinalılar bunu en başından beri biliyorlardı ve Eurymedon'un ağzındaki zaferlerinden sonra, Kıbrıs sularına az çok kalabalık bir filo göndermeden bir yıl geçmedi; Bunu yaparak Ege'yi Fenikelilerin korsanlığından korudular ve aynı zamanda Nil kıyılarında herhangi bir hareket olması durumunda Delta'ya yeterince yakındılar ve hemen haberdar oldular ve herhangi bir baskıcı önlem alınmadan önce kendi çıkarları doğrultusunda müdahale ettiler.

Düşmanlıkların alanı değiştiğinden ve Yunanistan şimdi Pers imparatorluğunu parçalamaya giriştiğinden, Xerxes'e ne olduğunu sorabiliriz. Başlangıçta sahip olduğu azıcık enerji ve zeka lüks ve sefahat dolu bir yaşamla 
eridi. Masistes'in karısını umutsuzca takip etmekten bıkmış olarak, dikkatini oğlu Darius'la evlendirdiği Artayntas'a çevirdi ve onu baştan çıkarmayı başardı. Bu talihsiz kadının kibri sonunda kraliçenin kıskançlığını uyandırdı. Amestris, bu metresin yükselişinin kendisini tehdit ettiğine inanıyordu; bu nedenle, entrikayı kışkırtmaktan suçlu olduğuna inandığı kızın annesini çağırdı ve göğüslerini, kulaklarını, burnunu, dudaklarını kestikten ve dilini kopardıktan sonra, onu bu şekilde sakatlanmış bir şekilde ailesine geri gönderdi. Masistes, onun intikamını almak isteyerek, satrapı olduğu Bactriana'ya doğru yola çıktı: Avrupa'daki savaşlar sırasında birliklerindeki kayıplar çok şiddetli olduğu ve gizli bir hoşnutsuzluk yaygın olduğu için eyaleti kolayca isyana teşvik edebilirdi; ancak zamanında uyarılan Xerxes, onu yakalayıp öldüren atlıları peşine gönderdi. Kralın
yetersizliği ve hükümetin dizginlerini elinde tutmadaki gevşekliği, kısa süre sonra sarayda entrikalara yol açacak kadar belirginleşti:
Muhafızların başkomutanı Artabanus, işlerin durumundan cesaret alarak
Ahamenişlerin yönetimi yerine kendi yönetimini koymaya çalıştı ve bir gece Xerxes'i öldürdü. Prosedür yöntemi
asla tam olarak bilinmedi ve kısa süre sonra bununla ilgili birkaç anlatı ortaya çıktı. Bunlardan biri, hadım Aspamithres'in suç ortağı olduğunu söyledi. Suçu işledikten sonra ikisi de
hükümdarın oğullarından biri olan ama hala çocuk olan Artaxerxes'in* odasına koştular; tahtın varisi Darius'u cinayetle suçladılar ve onu yakalama emri aldıktan sonra onu kardeşinin önüne sürüklediler ve bıçakladılar, oysa o yüksek sesle masumiyetini
itiraf etti. * Artaxerxes, Yunan tarihçileri ve onları takip eden modernler tarafından yaygın olarak benimsenen formdur, ancak Ctcsias
ve ondan sonraki diğerleri Artoxerxes'i tercih eder. Farsça ismin orijinal formu Artakhshathra'dır.

[İllüstrasyon: 247.jpg Artaxerxes]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, _Cabinet des
Medailles_'deki bir daric'ten alınmıştır.

Diğer hikayeler, Artabanus'un pozisyonunun kendisine sağladığı saraya serbestçe girme olanağından yararlanarak, yedi oğluyla birlikte bir gece sarayda saklandığını anlatır. Xerxes'i öldürdükten sonra, Artaxerxes'i kardeşinin suçluluğuna ikna etti ve onu uyurken bulunduğu odaya götürdükten sonra, Artabanus onu sadece uyuyormuş gibi yaparak oracıkta bıçakladı.*

* İki ana anlatıdan ilki, genel hatlarıyla Ephorus tarafından takip edilen Ctesias kadar eskidir; Diodorus Siculus, bu anlatının özetini
bir derleme olarak saklamıştır; ikincisi Dinon tarafından yayılmıştır ve Pompeius Trogus'un kısaltmasıyla bize ulaşmıştır.
Üçüncü bir anlatının kalıntılarına Aristoteles'te rastlanır.
AElian, cinayetin Xerxes'in oğluna atfedildiği dördüncü bir anlatıyı biliyordu.

Katil ilk başta sanal hükümdar oldu ve yetkisini o kadar açık bir şekilde kullandı ki daha sonraki kronograflar onun adını Ahamenişler listesine kurbanı ve _protege_'inin arasına eklediler;
ama altı ayın sonunda, genç prensin cinayetini planlarken Megabyzos tarafından ihanete uğradı ve suç ortaklarıyla birlikte öldürüldü. Benzer bir kaderden korkan oğulları, birliklerin bir kısmıyla birlikte ülkeye kaçtı. Kılıçları ellerinde bir çatışmada yok oldular; ama
onların hemen yenilmesi, yeni kralın tahta çıkmasına yardımcı olsa da, barışı sağlamadı çünkü imparatorluğun iki ucundaki en çalkantılı eyaletler, kuzeydoğudaki Baktriana ve güneybatıdaki Mısır hemen ayağa kalktı. Baktriyalılar, Xerxes'in oğullarından biri olan ve Artaxerxes'ten daha yaşlı olduğu için tahtı talep eden Hystaspes tarafından yönetiliyordu; İddiaları komşu eyaletler tarafından desteklenmiyordu ve iki kanlı savaş kısa sürede kaderini belirledi (462).* Mısır'ın cezalandırılması daha zor bir görev olduğunu kanıtladı. Saites'in düşüşünden bu yana, Delta'nın doğu nomları her zaman Yunanlıların Libya krallığı dediği tek bir fief oluşturmuştu. Marea'nın ve Nil'in Kanopik kolu, dağlar ve deniz arasında uzanan verimli bölgelerin efendileri, muhtemelen Marmarica'nın Libya kabilelerinden birkaçı üzerinde egemenlik uyguladılar. O zamanlar hükümdar olan Psammetichus'un oğlu İnaros, Perslere açıkça meydan okudu. Ahamenişlerin vergi toplayıcıları tarafından ezilen Delta sakinleri, onu açık kollarla karşıladı ve muhtemelen Kirenelilerin yardımıyla Nil'in iki kolu arasındaki ülkeyi ele geçirdi; Nil vadisi ve Pers garnizonları tarafından yakından korunan Memphis, yine de onun tarafında yer almadı.

* 462 tarihi yaklaşık bir tarihtir ve Baktriana'daki savaşın Ctesias'ta Artabanus'un oğullarına karşı yapılan ve 463'ün bir kısmını işgal etmiş olması gereken savaş ile Diodorus Siculus'un da belirttiği gibi, şüphesiz Ephorus'u takip eden 462 civarında patlak veren Mısır isyanı arasında anılmasından çıkarılmıştır.

** İnaros'un babasının adı bize Thucydides'in çağdaş tanıklığıyla verilmiştir.

*** Akhomenes, Herodot ve Diodorus Siculus tarafından verilen bir isimdir ve onu Habbisha isyanının bastırılmasından sonra Mısır valisi olarak atanan Darius I'in oğlu olarak kabul ederler. Ctesias ona Ahamenişler der ve Xerxes'in oğlu olduğunu söyler.

Bu arada satrap, emrindeki askerin yetersiz kalacağından korkarak yeğeninden yardım istemeye gitmişti. Artaxerxes bir ordu ve bir filo toplamıştı ve ilk heyecan anında
komuta etmeyi bizzat üstlenmeyi planlamıştı; ancak danışmanlarının tavsiyesiyle bu kaprisini uygulamaktan
zorluk çekmedi ve işlerin yürütülmesini Ahamenişlere devretti.
Sonuncusu ilk başta Libyalıları geri püskürttü (460) ve muhtemelen Atinalılar kavgaya karışmasaydı onları çöllerine geri
süreceklerdi. Kıbrıs'taki filolarına isyancıları ellerinden gelen her şekilde desteklemeleri emrini verdiler ve 469 sonbaharında sahneye çıkmaları işlerin gidişatını değiştirdi. Ahameniş Papremis'te yenildi ve ordusu neredeyse
tamamen yok edildi. İnaros onu mücadelede kendi eliyle yere serdi; ama aynı akşam cesedin çıkarılmasını sağladı ve
Susa sarayına gönderdi, ancak bunun cesaretten mi yoksa
Ahameniş ırkına saygıdan mı olduğunu söylemek imkansız.*

* Diodorus Siculus, Atinalıların Papremis savaşına katıldığını açıkça söyler; Thucydides ve
Herodotus onların orada olduğundan bahsetmez ve birkaç
modern tarihçi bu sessizliği, filolarının savaştan sonra
geldiğinin bir kanıtı olarak alır.

Talihi henüz onu terk etmemişti. Birkaç gün sonra,
Charitimides'in Atina filosu, Perslere yardım etmek için yelken açan ve henüz Papremis'te başlarına gelen felaketin haberini almamış olan Fenike filosuyla tesadüfen karşılaştı. Yunanlılar düşman gemilerinden otuzunu batırdı ve yirmisini daha ele geçirdi ve
bu başarıdan sonra, müttefikler fellahların genel bir ayaklanmasını sağlamak ve Perslerin tüm Mısır'dan kovulmasını sağlamak için kendilerini göstermeleri gerektiğine inandılar. Nehirden yukarı yelken açtılar ve birkaç günlük kuşatmadan sonra Memphis'i zorladılar; ancak Beyaz Duvar garnizonu teslim olmayı reddetti ve müttefikler onu olağan şekilde kuşatmak zorunda kaldılar (459):* bu durumda bu onların
sonunu kanıtladı. Artaxerxes Kilikya'da yeni bir kuvvet topladı ve hazırlıklarını
tamamlarken Yunanistan'da bir oyalama
ya çalıştı. Firavun'un gücü Libya ve Mısır ordularına değil, küçük hoplit grubuna ve Atina filosunun mürettebatına bağlıydı; ve eğer ikincisinin geri çekilmesi gerçekleştirilebilirse, diğerlerinin geri püskürtülmesi kesin olurdu. Bu nedenle Pers ajanları Spartalılara Attika'yı işgal etmeleri için yalvarmak için görevlendirildi; Ancak Salamis ve Plataea'nın hatırası henüz Lakedaimonluların ortak düşmanla ittifak kurmasına izin veremeyecek kadar tazeydi ve bu durumdaki erdemleri Doğuluların dariklerine karşı bir kanıttı.** Mısır ordusu 456 yılının başlarında Suriye satrapı Megabyzos'un önderliğinde sahaya sürüldü: söylendiğine göre 300.000 kişilik bir orduydu ve Artabazos'un komuta ettiği 300 Fenike gemisi tarafından destekleniyordu.***

* Atinalıların 459-8'de vardığı tarih, Tukidides'in 455'te Tolmides'in seferi sonrasında savaşın sona ermesiyle ilgili bir açıklama yapmasından çıkarılmıştır.

** Megabyzos bu müzakereleri başlattı ve 457-6 kışında Sparta'da bulunduğu fark edildi.

*** Ctesias burada Pers amirali Horiscos'u tanıtır,
ancak Diodorus, Artabazos ve Megabyzos'u yan yana koyar, tıpkı daha sonra Kıbrıs'taki savaşta olduğu gibi, biri filonun, diğeri ordunun başında; Diodorus'un kopyaladığı tarihçinin, yani Ephorus'un, Mısır seferindeki aynı liderlik
bölümünü tanıması muhtemeldir.

Müttefikler, Delta'ya girer girmez Beyaz Duvar'ın ablukasını kaldırdılar ve ona saldırmak için acele ettiler; ancak fırsatlarını
kaybetmişlerdi. Çaresiz bir çatışmada yenildiler, Charitimides öldürüldü ve Inaros uyluğundan yaralandı, 455 yılının Ocak ayının ilk iki haftasında Prosopitis'in büyük adasında barikat kurdular ve orada on sekiz ay boyunca düzenli bir kuşatma sürdürdüler. O zamanın sonunda Megabyzos, filolarını yüksek ve kuru bırakan nehrin bir kolunu çevirmeyi başardı ve onun eline düşmesine izin vermek yerine gemilerini yaktılar, bunun üzerine son saldırıyı yapma emri verdi. Atinalı yardımcıların büyük kısmı o günkü saldırıda yok oldu, geri kalanlar Inaros ile birlikte Byblos'un müstahkem kasabasına çekildiler, Megabyzos, çaresiz bir düşmanla mücadeleyi uzatmak istemediği için, onların onurlu şartlarda teslim olmalarına izin verdi. Bazıları kaçıp Kirene'ye döndüler ve oradan gemilere binip kendi ülkelerine gittiler; ancak 6000 kişilik ana grup Megabyzos tarafından Susa'ya götürüldü,
anlaşmanın onayını almak için.
Talihin en büyük darbesi olarak, bu noktada Nil'in Mendes ağzına giren elli Atina triremi takviyesi Fenike filosu tarafından kuşatıldı ve yarısından fazlası yok edildi. Prosopitis'in düşüşü isyanı sona erdirdi.*

* Ctesias ve Thucydides'in bu olaylarla ilgili anlattıkları birbirini tamamlar ve kısa olmalarına rağmen birlikte gerçeğe yeterince yakın bir bütün oluştururlar. Diodorus'ta korunan Ephorus'unki, Atinalılara karşı taraflılık gösteren ve onların onuruna olmayan her şeyi görmezden gelen,
son felaketin suçunu Mısırlıların korkaklığına atmaya çalışan bir yazardan türetilmiştir. Aristodemus'un özeti doğrudan Thucydides'in özetinden gelir.

Deltanın nomları düzene sokuldu ve Doğu krallıklarında sıklıkla
geleneksel olduğu üzere, yenilen küçük prensler veya
çocukları kalıtsal tımarlarına yeniden yatırıldı; hatta Libya bile Inaros'un ailesinden alınmadı, oğlu Thannyras'a ve bir Psammetichus'a verildi. Ancak birkaç kaçak çetesi, eskiden Saitlerin güvenli bir sığınak aradığı kıyı bataklıklarına sığındı ve orada muhtemelen Amasis hattıyla bağlantılı olan Amyrtgeus adında birini kral ilan ettiler ve Perslerin onları yerinden etme girişimlerine başarıyla karşı koydular. Yunan birliği bu aceleci girişimde en iyi güçlerini riske attı ve girişiminde başarısız oldu. Müttefiklere adam ve kadırga olarak o kadar pahalıya mal olmuştu ki, Persler hemen saldırıya geçselerdi, Asya şehirlerinin çoğu kendilerini çok kritik bir durumda bulurdu; ve o zamanlar Mora eyaletleriyle kavgaya tutuşan Atina, onlara yardım etmekte en büyük zorluğu yaşardı. Ancak Artaxerxes'in güçsüzlüğü
ve muhtemelen saraydaki entrikalar ve imparatorluğun çeşitli diğer bölgelerindeki sıkıntılar
satrapsların avantajlarını sürdürmelerini engelledi ve
uzun süre harekete geçmeyi düşündüklerinde fırsat kaçmıştı. Yine de Kıbrıs üzerindeki üstünlüğü yeniden ele geçirmeye çalıştılar;
Artabazos, Sidon filosuyla adanın etrafında dolaştı, Megabyzos
Kilikya'da birlikler topladı ve Yunan kökenli küçük krallar
bir alarm
çığlığı attı. Peloponnesoslularla yeni bir ateşkes imzalamış olan Atina, hemen Oimon komutasındaki iki yüz gemiyi yardıma gönderdi (449). Cimon, Mısır'daki seferi yeniden başlatmak üzereymiş gibi davrandı ve altmış triremini Kral Amyrtceus'a gönderdi, kendisi de Marion'u aldı ve diğer kuvvetleriyle Kition'u ablukaya aldı. Kuşatma uzadı; belki de onu terk etmek üzereyken yatağına düştü ve öldü. Komutadaki yerini alanlar
erzak eksikliğinden dolayı ablukayı kaldırmak zorunda kaldılar,
ama geri döndüklerinde ve Salamis'i geçerken, Kilikya birliklerini karaya çıkaran
Fenike gemileriyle karşılaştılar ve onları yendiler; sonra karaya çıktılar ve Mycale ve Eurymedon'da olduğu gibi
açık alanda ikinci bir zafer kazandılar, ardından Mısır'a gönderilen filoya katıldılar ve şeflerinin cansız bedeniyle Atina'ya doğru yola çıktılar. Ege'ye bir saldırı tehlikesini bir kez daha önlemişlerdi, ama hepsi bu kadardı. Atinalı devlet adamları
bir süredir ikili bir çatışmayı sürdürmelerinin ve ortak düşmana karşı Yunanistan savaşları yapmalarının imkansız olduğunu fark etmişlerdi, kahramanca bağlılıklarıyla güvenliği sağlanan şehirlerin yarısı onları kıtada taciz ediyordu, ama Cimon'un etkisi şimdiye kadar onları ısrar etmeye teşvik etmişti; Cimon'un ölümü üzerine,
girişimden vazgeçtiler ve liderlerinden biri olan Kallias, müzakereleri başlatmak amacıyla Susa'ya gitti. Bu elçilik vesilesiyle
sonuçlanan barış, ilk bakışta onların tarafı için avantajlı görünebilirdi. Pers kralı, aslında
tersliklerini kabul etmese de, bunların hemen sonuçlarını kabul etti.
Asya Kriklerinin, en azından Delos birliğine ait olanların bağımsızlığını tanıdı ve karadaki ordularının Ege kıyılarından üç günden daha fazla ilerlemeyeceğine söz verdi. Denizlerde, filolarının Hellen sularına girmesini yasakladı
Kelidoni'den Siyana kayalıklarına kadar--yani, Likya'nın doğu ucundan Karadeniz'in girişine kadar: bu yasak
anlaşma yapan tarafların ticari gemileri için geçerli değildi ve
birbirlerinin sularında serbestçe ticaret yapma izni aldılar--Yunanistan'daki Fenikeliler ve Fenike, Kilikya ve Mısır'daki Yunanlılar.
Ve yine de, konuyu ele aldığımızda, Atina ve Hellas, bu anlaşmadan
ikisi arasında daha fazla kaybedenlerdi, ki bu da onların üstünlüğünü ima ediyor gibi görünüyordu. Sadece imparatorluğu devirme görevine kendilerinin eşit olmadıklarını dolaylı olarak kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda kendilerine verilen nispeten kısıtlı görevi, yani tüm Yunanlıları İran boyunduruğundan kurtarma görevini tamamlamadan önce silahlarını bıraktılar: Mısırlı yurttaşları hala Pers haraççıları olarak kaldılar, Sirenayka, Pamfilya ve Kilikya şehirleriyle ve hepsinden önemlisi en önemli zaferlerinden bazılarını kazandıkları Kıbrıs adasıyla birlikte. Persler, çeyrek yüzyıldır taburlarını ve filolarını tüketen, mali kaynaklarını tüketen ve tebaalarını isyana teşvik eden bir savaştan kurtulmuş olarak, artık eski zenginliklerini ve belki de canlılıklarını yeniden kazanmakta özgürdüler, sadece birliklerine komuta edecek ve siyasetlerini yönlendirecek generaller bulabildiler. Artaxerxes bu canlanmayı yönetme
beceriksizdi ve kökleşmiş zayıflığı onu
sürekli olarak satraplarının entrikalarına veya haremindeki kadınların
entrikalarına maruz bıraktı. Artabanus'un ve ardından gelen
Hystaspes'in örneği, hırslı bir adamın bir hükümdardan veya bir prensten gizlice kurtulmasının ve tacı ciddi şekilde tehlikeye atmasının ne kadar kolay olduğunu göstermişti. Darius'u tahta oturtan ailelerin üyeleri,
kalıtımsal hak veya buna yakın bir şeyle, en zengin ve en kalabalık eyaletlere -Babil, Suriye, Lidya, Frigya ve Halys ülkelerine- sahipti ve generalin ve sekreterin eylemleri üzerinde uyguladıkları varsayılan _gözetime_ rağmen, pratikte isim dışında her şeyle kraldılar. Bunun yanı sıra, yönetici hükümdarların kayıtsızlığı ve yetersizliği, Darius'un bu kadar ustaca tasarladığı idari sistemin düzenini çoktan yok etme eğilimindeydi:
Satrap, kural olarak, kendi eyaletindeki bir generalin işlevlerini üstlenmişti ve sekreter, hükümdarın sürekli desteğini almadığı sürece otoriteyi ve bağımsızlığı korumak için çok önemsiz bir kişiydi. Kadınların ve hadımların elinde bir araç olan sekreter, genellikle büyük vasallarıyla başa çıkmak için kendini güçsüz hissediyordu.
Eğer bir isyanı önleyebiliyorsa, hoşgörüsü her yere gidiyordu;
bu kaçınılmaz olduğunda ve isyancılar yenildiğinde, onları uzlaştırmaya devam etti ve çoğu durumda, feodal toprakları ve hakları korundu veya onlara iade edildi, hükümdar, kendilerini çok sorunlu
göstermeleri durumunda zehir veya hançerle onlardan haince kurtulabileceğini biliyordu. Megabyzos, çalkantıları nedeniyle
saltanatının yarısında Artaxerxes'in canını sıkan bir dikendi. Mısır'daki seferini, İnaros'un ve Byblos'ta teslim olan 6000 Yunanlının hayatlarını kurtarmayı taahhüt ederek sonlandırmıştı ve kralın öfkesine rağmen, beş yıl boyunca sözünü tutmayı başardı, ancak o sürenin sonunda Amestris'in talepleri galip geldi. Ondan, Ahamenişlerin intikamını almak için kazığa oturttuğu İnaros'un yanı sıra, başını kestiği yaklaşık elli Yunanlıyı almayı başardı. Son seferi olan Cimon'a karşı verdiği kayıplardan kurtulamayan Megabyzos, ilk başta öfkesini gizledi, ancak Suriye eyaletini ziyaret etmek için izin istedi ve oraya varır varmaz, düşmanlıklara başvurdu. Kendisine karşı gönderilen iki general olan Usiris ve Menostates'i ardı ardına yendi ve güç onun inatçı direncini
aşamadığında, hükümet onunla görüşmeye tenezzül etti ve silahları bırakmaya
razi olursa geçmişi unutacağına yemin etti. O da bunu kabul etti ve saraya tekrar geldi; ancak
oraya vardığında, güveni neredeyse onun için ölümcül oldu. Bir avda yer almaya
davet edildiğinde, krala saldırmakla tehdit eden bir aslanı mızrağıyla deldi: Artaxerxes, bu tür bir müdahaleyi ölümle cezalandıran eski bir yasayı
aklına getirdi ve suçlunun
başının kesilmesini emretti. Megabyzos, Amestris ve karısı Amytis'in
yakarışları sayesinde bu cezadan zorlukla kurtuldu;
ancak derebeyliklerinden mahrum bırakıldı ve Basra Körfezi kıyılarındaki Kyrta'ya gönderildi. Beş yıl sonra bu sürgün dayanılmaz hale geldi; o
bu nedenle cüzzam hastalığına yakalandığı haberini yaydı ve
kimsenin kendisini engellemeye cesaret edememesiyle evine döndü, çünkü onun şahsıyla temas ederek
kendilerini kirletme korkusu vardı. Amestris ve Amytis
hükümdarıyla uzlaşmasını sağladı; ve o zamandan sonra
davranışlarını o kadar başarılı bir şekilde düzenledi ki geçmiş tamamen
unutuldu ve yetmiş altı yaşında öldüğünde, Artaxerxes
kaybından derin bir pişmanlık duydu.*

* Bu olaylar bize sadece Ktesias aracılığıyla bildirildi.
Tarihleri ​​belirsizdir, ancak bunların Kıbrıs'taki Cimon seferinden ve Kallias barışının
sonlandırılmasından sonra gerçekleştiğine şüphe yoktur.

Atina ile barış imzalandıktan ve Megabyzos'un isyanı
sona erdikten sonra, Artaxerxes geleceğe dair daha fazla kaygı duymadan eğlenmekte ve zamanını çeşitli başkentleri ve sarayları arasında geçirmekte özgürdü.

[Resim: 258.jpg İSTAKHR'IN AHAEMEN HARABELERİNİN GÖRÜNÜMÜ]

Boudier tarafından çizilmiştir, Flandin ve Coste'nin gravüründen.

Seçimi Susa ve Persepolis, Ekbatana ve Babil arasındaydı, yazın sıcağı veya kışın soğuğu onu ovalardan dağlara veya ikincisinden ovalara geçmeye yönelttiğine göre. Babil'e yaptığı ziyaretler sırasında eski Keldani saraylarından birini işgal etti, ancak Ekbatana'da yalnızca Med krallarının eski ikametgahına ve Xerxes tarafından dönemin modasına uygun olarak inşa edilen veya restore edilen saraya sahipti: Susa'da ve Pers'te, kraliyet binaları tamamen Ahamenişlerin, çoğunlukla da Darius ve Xerxes'in eseriydi. Kiros'un ve ilkel Pers'in fetih kariyerinden önceki karanlık yüzyılda örgütlenmesini borçlu olduğu kralların hatırası, hükümdarların selefleri öldükten sonra taç giyme töreni için onardıkları kutsal bir şehir olarak kabul edilen Pasargadae'nin kaba binalarında dindarca korundu. Ancak yalnız konumu ve basit düzenlemeleri artık onların lüks ve kadınsı alışkanlıklarına uymuyordu ve Darius sonuç olarak ikametgahını birkaç mil güneyde, köyün yakınında,
gelişmesinden sonra muazzam Persepolis kraliyet şehri haline gelen yere yerleştirmişti.
Orada sarayının ihtişamına daha uygun binalar inşa etti ve
yaşamı boyunca burayı o kadar zevkine uygun buldu ki
öldükten sonra burayı terk etmek istemedi. Bu nedenle mezarının, şehrin yaklaşık yarım mil kuzeybatısındaki ovayı çevreleyen dik kireçtaşı uçuruma
oyulmasını sağladı. Bu, üst kısmında kralın sunağın önünde durup, üzerinde açılmış kanatlarla
hazırlanmış Ahura-mazda'dan yardım dilediği bir kabartma bulunan Yunan haçı biçiminde bir açıklıktır; Kralın
ayakta durduğu platform, özellikleri ve kıyafetleri Pers vasallarının karakteristiği olan alçak kabartmalı iki sıra karyatid tarafından desteklenirken, diğer
kişiler, her iki tarafta üçlü gruplar halinde, dua
ediş tavırlarıyla gösterilmiştir. Aşağıda, haçın enine kollarında, ortasında cenaze
tonozunun girişi bulunan dört sütunlu düz bir
portiko oyulmuştur. İkincisinin içinde, kayadan oyulmuş
haznelere, Darius ve ailesinden sekiz kişi sırayla yatırılmıştır.

Xerxes, Darius'unkine yakın, her bakımdan benzer bir mezar
oydurmuş ve yıllar içinde yakınına başkaları da eklenmiştir.*

* Sadece Darius'un mezarında bir yazıt vardır. Darius III.
de İskender'in emriyle oraya gömülmüştür.

[Resim: 260.jpg DARUS'UN MEZARI]

Marcel Dieulafoy'un heliogravüründen Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Hem mezarlar hem de saray, İran sanatının Ahameniş dönemini karakterize eden eklektik tarzda inşa edilmiştir.
Ana özellikler, imparatorluğun vasalları veya komşuları olan ulusların mimarisinden ödünç alınmıştır - Babil, Mısır ve Yunanistan; ancak bu çeşitli unsurlar, zengin ve uyumlu bir
bütün oluşturacak şekilde
birleştirilmiş ve değiştirilmiştir.

[Resim: 261.jpg NAKUSH-I-RUSTEM'DEKİ KRALİYET AHAMENİ MEZARLARININ
TEPESİ]

Flandin ve Coste'nin gravüründen Boudier tarafından çizilmiştir.

Duvarların çekirdeği, Fırat vadisinde kullanılanlara benzer şekilde yanmış tuğlalardan oluşuyordu, ancak bunlar, süpürgelik veya friz olarak düzenlenmiş emaye fayanslarla kaplıydı ve üzerinde okçuların o harikulade alayları ve şu anda Louvre'u süsleyen aslanlar resmedilmişti; köşelerdeki pilasterler, sütunlar, payandalar, pencere çerçeveleri ve merdivenler ise ince beyaz kireçtaşından veya sert mavimsi gri mermerdendi.

[Resim: 262.jpg SUSA'DAN BİR BAŞLIK]

Faucher-Gudin'in Louvre'da çektiği bir fotoğraftan Boudier tarafından çizilmiştir.

[Resim: 262b.jpg SUZA'DA OKÇULARIN FREİZİ]

[Resim: 263.jpg PERSİPOLİS'İN GENEL HARABELERİ]

Kapılar yüksek ve dardır; Bunları çerçeveleyen kalıplama
birbirinin ötesine doğru çıkıntı yapan üç İyonik filetodan oluşur ve
birbirine alternatif yumurta ve disklerden oluşan bir sıradan çıkan, kıvrımlı bir Mısır sövesiyle taçlandırılmıştır. Kapıların çerçevesi çıplaktır, ancak mazgal delikleri, kralın kraliyet görevlerini yerine getirirken tasvir edildiği çeşitli sahneleri temsil eden kabartmalarla kaplıdır - aslan veya efsanevi hayvanlar biçimindeki kötü cinlerle mücadele ederken, avlanırken, izleyici kabul ederken veya resmi bir giriş yaparken, arkasında bir hadım tarafından taşınan bir şemsiyenin gölgesinde. Bu mimari tarzda kullanılan sütunlar, en özgün özelliğini oluşturur. Bunların tabanı genellikle iki kalıptan oluşur, bunlar kare bir kaide üzerinde veya silindirik bir tambur üzerinde durur, aşağıda çan benzeri bir eğriye doğru genişler ve bazen birkaç sıra ters yaprakla süslenir. Dış yüzeylerinde kırk sekiz dik kaburga bulunan şaftlar, kalınlıklarına oranla belki de oldukça uzundur. Bunlar, Mısır palmiye yaprağı başlığının bariz bir taklidi olan büyük yapraklardan oluşan bir grupla son bulur ve bu yapraklardan, her iki tarafında genellikle tabanda iki ve tepede iki olmak üzere zıt yönlerde kıvrılmış dört sıra volütle çevrili bir tür dikdörtgen yivli kalıp veya abaküs çıkar. Sırt sırta yerleştirilmiş iki boğanın başları ve omuzları, volütlerin üzerinde çıkıntı yapar ve başlığın olağan abaküsünün yerini alır. Bu sütunların boyutları, zarafetleri ve birbirlerinden uzaklıkları, bunların bir taş arşitravı değil, boğaların boyunlarının ense kısımları arasına yerleştirilen ve çatı kirişlerinin üzerine bindirildiği devasa ahşap kirişleri desteklediğini kanıtlıyor. Persepolis sarayı, Darius'un saltanatının başlangıcında gerçekleşen isyanları bastırdıktan sonra inşa ettirdiği, engebeli dağların eteğinde yer alıyordu. Ovanın doğu tarafını çevreleyen engebeli bir dağ zincirinin eteğinde bulunuyordu. Düzensiz şekilli bir platform veya teras üzerine kurulmuştu. Bu platform, devasa çokgen taş bloklardan oluşan bir duvarla sonlanıyordu. Terasa, yan duvarları uyduların, kölelerin ve kolların alaylarını, av sahnelerini, fantastik savaş bölümlerini ve boğalarla dövüşen ve onları yiyen aslanları temsil eden kabartmalarla kaplı çift merdivenle ulaşılırdı. Yükseltilmiş platformun alanı tekdüze değildi ve ortasında konut olarak kullanılan pavyonların yükseldiği bahçeler şeklinde düzenlenmişti. Kabul odaları merdiven uçuşunun tepesine yakın bir yere yerleştirilmişti ve bunların en önemlisi önceki iki kral döneminde inşa edilmişti. Platformun kenarına en yakın olanlar Xerxes'in propylae'leriydi - devasa girişler, kapıları her iki tarafta Asur tipi kanatlı boğalarla korunuyordu; bunların ötesinde, hükümdarın olağan saray törenlerinde resmi olarak başkanlık ettiği _apadana_ veya şeref salonu vardı. _Apadana_'nın doğusunda ve yükseltilmiş terasın neredeyse ortasında, Darius tarafından inşa edilen ve yalnızca özel günlerde kullanılan Yüz Sütunlu Salon yükseliyordu. I. Artaxerxes'in Susa'ya karşı özel bir sevgisi olduğu anlaşılıyor. Seleflerinin ilgisini çekmişti ve onlar da orada o kadar sık ​​ikamet etmişlerdi ki, Persepolis'in inşasından sonra bile, diğer uluslar tarafından imparatorluğun gerçek başkenti olarak görülmeye devam etmişti, oysa Pers hükümdarları burayı lüks bir ikametgah olmaktan çok zaptedilemez bir sığınak haline getirmeye çalışmışlardı. Artaxerxes orada şimdiye kadar tasarlanmış olanlardan daha büyük bir ölçekte bir _apadana_ inşa etti.

[İllüstrasyon: 267.jpg XERXES I.'İN PERSEPOLIS'TEKİ PROPYLAEA'SI]

Marcel Dieulafoy'un heliogravüründen Boudier tarafından çizilmiştir.

Birlikte alındığında iki tarafı 300 feet'e 250 feet ölçülerinde bir dikdörtgen oluşturan üç sütundan oluşuyordu, alanı yaklaşık olarak Louvre'un avlusuna eşitti. Üçünün en büyüğü olan merkezi sütun, üç tarafı duvarlarla çevriliydi, ancak güneye açıktı. Ahşap entablatürden devasa perdeler sarkıyordu ve ilk sütun sırası arasındaki çubuklardan sarkan perdeler güneşten ve kaba insanların merakından koruma sağlıyordu.

[İllüstrasyon: 268.jpg XERXES'İN APADANA'SINA GİDEN MERDİVENİN BAS-KABARTMASI]

Marcel Dieulafoy'dan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Törenler için belirlenen saatte, büyük kral Ahamenişlerin yaldızlı tahtında yalnız bir ihtişamla oturdu; sütunlu geçidin en uç noktasında, hadımları, soyluları ve muhafızları her biri görgü kurallarının kendisine verdiği yerde, her iki tarafta sessizce sıralandılar. Bu arada, izleyicilere davet edilen yabancı elçiler - Teb, Sparta veya Atina'dan gelen Yunanlılar;
Kuzey bölgelerinden Sakalar; Hintliler, Araplar, gizemli Etiyopya'dan göçebe şefler, kraliyet efendisine yönelik hediyeleri taşıyarak
kasabadan saraya uzanan merdivenlerden alay halinde çıktılar.

[İllüstrasyon: 269.jpg TAHTINDAKİ KRAL]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Plandin ve Coste'den.

Terasa ulaştıklarında, _apadana_'nın perdeleri aniden
aralandı ve uzakta, sütunların arasından,
altın ve morla ışıldayan hareketsiz bir figür gördüler,
onun önünde yüzleri yere dönük şekilde secdeye kapandılar. Müjdeciler, onların selamlarını getirenlerdi ve duruma göre onlara nazik veya kibirli bir cevap getirdiler. Yerden kalktıklarında,
perdeler kapanmıştı, kraliyet görüşü gölgelenmişti ve saraya kadar onlara eşlik eden refakatçi, onlara bahşedilen manzaranın anlık görüntüsüyle gözleri kamaşmış bir şekilde onları şehre geri götürdü.

[İllüstrasyon: 270.jpg SUSA APADANA'SININ ONARIMINDAN BİR GÖRÜNÜM]

Boudier tarafından, Marcel Dieulafoy'un restorasyonundan çizilmiştir.

Ahameniş hükümdarları, Mısır Firavunları gibi tanrılar veya tanrıların oğulları olarak görülmüyordu ve Pers dini, onların asla böyle olmalarını yasaklıyordu, ancak kralın kişiliği, diğer Doğu ülkelerinde yalnızca tanrılara gösterilen törensel saygıyla çevrelenmişti: bu doğal bir şeydi, çünkü o, bir söz veya hareketle tebaasının en asilini bile alçaltabilen ve halkının refahını veya sefaletini belirleyebilen bir despot değil miydi? Elbisesi soylularınkinden sadece kumaşının mor boyası ve süslediği altın işlemelerin zenginliğiyle farklıydı, ancak giydiği tuhaf keçe şapka veya _kidaris_ ve onu bir taç gibi çevreleyen mavi-beyaz bantla diğerlerinden ayırt ediliyordu; kral, ister oturuyor ister ayakta olsun, uzun saplı asası olmadan asla temsil edilmez ve gittiği her yerde şemsiyesi ve yelpaze taşıyıcıları ona eşlik ederdi. Saray görgü kurallarının reçeteleri, tebaasını ikna edecek ve kendisini de onun ileri gelenlerinden herhangi birininkinden daha asil bir ırktan geldiğine ve sıradan insanlığın dışında olduğuna inandıracak türdendi. Zamanının büyük bir kısmı, sadece emirlerini almak üzere atanan hadımların ona eşlik ettiği mahremiyet içinde geçiyordu; ve bu emirler bir kez verildiğinde, geri alınamazdı, tıpkı kralın sözü gibi, ne kadar isterse istesin, bir kez verilen bir sözü hatırlamak için. Yemekleri, kural olarak, ona tek başına servis edilirdi; sarayın sınırlarının ötesine yürüyerek gidemezdi ve
kendisini asla at sırtında veya arabasında, hizmetkarları ve muhafızları tarafından çevrelenmiş olarak kamuya göstermezdi.
Kraliyet ailesinin erkek üyeleri ve altı asil hanedana mensup olanlar, kralın eşlerinden biriyle birlikte olmadığı sürece, günün veya gecenin herhangi bir saatinde ona yaklaşma ayrıcalığına sahipti. Bu ayrıcalıklı kişiler, önemli durumlarda topladığı konseyini oluştururdu, ancak tüm olağan işler, hükümetin çeşitli departmanlarının sorumluluğunun kendilerine devredildiği yazıcılar ve alt düzey görevliler aracılığıyla yürütülürdü. Darius gibi güçlü bir hükümdar, satraplar, sekreterler ve generaller tarafından gönderilen raporları okumak veya her birinin talep ettiği cevapları dikte etmek için kesinlikle kendisinden başka kimseye güvenmezdi; ancak Xerxes ve Artaxerxes bu tür işlerin en ağır kısmını bakanlarına devrettiler ve onlar da yalnızca kaçınılması imkansız olan devlet görevlerini yerine getirdiler: adaletin kamuya açık yönetimi, elçilerin veya muzaffer generallerin kabulü, ödül dağıtımları, yıllık kurbanlar ve devlet ziyafetleri: hatta eski ve dokunulmaz bir geleneğe göre yılda bir kez her zamanki ayık alışkanlıklarını bir kenara bırakıp Mithra bayramında aşırı içki içmek zorundaydılar. Bazen normal yaşam rutinlerini bozup, İran'ın yarı bağımsız kabilelerinden biri olan Kadusyalılara karşı küçük önem taşıyan bir keşif gezisine çıkarlardı, ancak en görkemli ve sık yaptıkları avlanmayla sınırlıydı. Eski Firavunların veya Asur krallarının yaptığı gibi, boğayı, yaban domuzunu, geyiği, yaban eşeğini ve tavşanı avlamaktan zevk alırlardı; ve aslanı inine kadar takip eder ve tek başlarına onunla savaşırlardı; aslında, bu tür çatışmalarda katı bir tekele sahiptiler, hükümdar ile avı arasına girme küstahlığını gösteren herhangi bir avcıyı ölümle cezalandıran bir yasa ancak Artaxerxes tarafından ortadan kaldırıldı. Hizmetçiler, köleler, büyük soylular ve rahiplerden oluşan bir kalabalık sarayı doldurdu; damatlar, tabure taşıyıcıları, şemsiye ve yelpaze taşıyıcıları, _havasses_, "Ölümsüzler", fırıncılar, parfümcüler, askerler ve zanaatkarlar o kadar kalabalık bir maiyet oluşturuyorlardı ki, bakımı için her gün bin öküz, eşek ve geyiğin kesilmesi gerekiyordu; ve kral tam kadro bir yolculuk yaptığında, bu devasa kafile yürüyen bir ordu gibi görünüyordu. Kraliyet hareminin kadınları sarayın ayrı bir kanadında veya bahçelerin ortasına inşa edilmiş izole binalarda inzivada yaşıyorlardı. Hükümdarın meşru eşleri, kraliyet evinin hanımlarından, kralın kız kardeşlerinden veya kuzenlerinden ve altı prens Pers ailesinden seçiliyordu; ancak sayıları asla çok fazla değildi,
genellikle en fazla üç veya dört.*

* Kambyses'in iki kız kardeşi Atossa ve Roxana dahil olmak üzere üç karısı olmuştu. Darius'un dört karısı vardı: Cyrus'un iki kızı Atossa ve Srnerdis'in kızı Parmys'in kızı Artystone ve Otanes'in bir kızı.

Öte yandan cariyeler toplumun her sınıfından seçiliyor ve yüzlerce kişi sayılıyorlardı.

[İllüstrasyon: 273.jpg PERS KRALI'NA GETİRİLEN ÖVGÜNÜN GEÇİRİLMESİ]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Flandin ve Coste'deki levhalardan.

Saraydaki devlet ziyafetlerinde şarkı söylüyor veya müzik aletleri çalıyorlardı, efendilerine savaş alanına veya avlanmaya eşlik ediyorlardı
ve muhtemelen haremin iç kısmında iplik eğirme, dokuma, parfüm yapma ve şekerleme ve yemek pişirme gibi çeşitli alt düzey ev işlerini yapıyorlardı. Kralın eşlerinin her birinin
kendi ayrı daireleri ve özel hizmetçileri vardı ve
sıradan bir cariyeden çok daha yüksek bir konumdaydı; ancak yalnızca biri
gerçekten kraliçeydi ve tacı takma hakkına sahipti ve bu konum
Ahameniş ırkından bir prensese aitti. Böylece,
Kirus'un kızı olan Atossa, sırasıyla Kambyses, Gaumata ve
Darius'un kraliçesiydi; Amestris, Xerxes'in; ve Damaspia, Artaxerxes'in kraliçesiydi. Kraliçenin kocasının zihni üzerinde doğal olarak uyguladığı etkinin yanı sıra,
çoğu zaman, inzivaya çekilmiş hayatına rağmen imparatorlukta sınırsız bir otorite elde etti.*

* Böylece Atossa, Darius'u Xerxes'i varisi olarak belirlemeye ikna etti.

Dul kaldığında, eğer yeni kral kendi oğullarından biriyse, gücü daha da arttı. Böylesi durumlarda, kralın kadınların dairelerinde yemek yemeye tenezzül ettiği her zaman kraliyet
masasında oturarak ve her yerde genç kraliçeden önce gelerek, kraliyetin dışsal özelliklerini korudu; kendi hadımları tarafından refakat edildi ve bunların yanı sıra kendi özel gelirleri de mutlak bir şekilde kontrol ediliyordu. Kraliçe annenin koruması altına aldığı kişiler, fazlasıyla hak etmiş olsalar bile cezadan kurtuldular, ancak nefretinin nesnesi sonunda yok olmaya mahkumdu, ya haince uygulanan bir zehirle ya da korkunç bir işkence biçimiyle, kazığa oturtularak, küllere boğularak, yalakta işkence görerek ya da diri diri yüzülerek. Artaxerxes kırk iki yıl hüküm sürdü ve zamanını avlanma zevkleri ile harem arasında geçirdi; Megabyzos dönemindeki isyanı bastırdıktan sonra hiçbir ciddi sorun huzurunu bozmadı, ancak MÖ 424'te öldüğünde Saltanatının ilk yıllarını kanla lekeleyen entrikalar ve hırslı tutkular yeniden canlandı. Meşru varis II. Xerxes, kırk beş günlük bir saltanattan sonra, gayrimeşru kardeşlerinden biri olan Secudianus (Sogdianus) tarafından öldürüldü ve ebeveynlerinin cesetlerini taşıyan _kortej_, onun cesedini de Persepolis'teki kraliyet mezarlığına götürdü. Bu arada Secudianus, Artaxerxes'in Xerxes'in kızlarından biri olan ve Hyrcania'nın önemli eyaletini yönettiği Parysatis ile evlenmesini sağladığı Ochus adlı bir diğer kardeşinden şüphelenmeye başladı. Ochus, kardeşinin huzuruna çıkıp ona saygılarını sunması için tekrar tekrar çağrıldı ve sonunda emre itaat etti, ancak bir ordunun başında geldi. Pers soyluları onun yaklaşmasıyla ayağa kalktı ve
devletin önde gelen kişileri birer birer onun lehine
olduğunu ilan ettiler: önce süvari komutanı Arbarius; sonra Mısır satrapı Arxanes; ve son olarak Ermenistan hükümdarı hadım Artoxares. Bu üçü bir araya gelerek Ochus'u _Edaris_'i alenen üstlenmeye teşvik ettiler ve o da yapmacık bir isteksizlikle bunu kabul etti ve
Parysatis'in önerisiyle Secudianus ile müzakerelere başladı ve onunla kraliyet gücünü paylaşmayı teklif etti. Secudianus
bakanı Menostanes'in tavsiyesine rağmen teklifi kabul etti ve
kendini isyancıların eline teslim etti. Hemen yakalandı ve küllere atıldı ve altı ay on beş günlük bir saltanattan sonra sefil bir şekilde öldü.

Tahta çıktığında Ochus, Darius adını aldı. Gizli danışmanları, imparatorluğu onun adına yöneten üç hadımdı: Tacı ona kazandıran kampanyada önemli bir rol oynayan Artoxares, Artibarzanes ve Athoos; ancak hükümetinin yol gösterici ruhu, gerçekte, iğrenç karısı Parysatis'ti. Kraliçe olmadan önce ona iki çocuk doğurmuştu; bir kızı, Amestris ve daha sonra Artaxerxes adıyla kral olan bir oğlu, Arsaces. Kocasının tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, imparatorluğun kurucusunun anısına Cyrus adını verdiği ikinci bir oğlu ve Artoste adında bir kızı oldu; daha sonra birkaç başka çocuk daha doğdu ve toplamda on üç oldu; ancak bunların hepsi, Oxendras adında biri hariç, çocuklukta öldü. Şiddet yanlısı, sahtekâr, kıskanç ve iktidarı tutkuyla kullanan Parysatis, planlarını engelleyenlerden kurtulmak için hiçbir suçtan çekinmedi, hatta bunlar kendi ailesinin üyeleri bile olsa; onları ortadan kaldırmakla yetinmeyip, onlara en ustaca derecelendirilmiş işkence
inceliklerine tabi tutarak nefretini sonuna kadar tattırmaktan zevk aldı; haklı olarak geride, tüm zalim kraliçelerin en zalimlerinden biri olma ününü bıraktı, anısı sadece Pers haremleri için değil, tüm Doğu dünyası için bir terördü. Kocasının tahta çıkmasından kısa bir süre sonra patlak veren sayısız isyan, onun hain zekasının açığa çıkması için fırsatlar sağladı. Artaxerxes'in saltanatındaki tüm hoşnutsuzlar, Xerxes II'nin öldürülmesinde adı geçenler veya Secudianus'un tarafını tutanlar, Darius'un Arsites adlı küçük kardeşinin etrafında toplandılar ve bunlardan biri olan Megabyzos'un oğlu Artyphios, Küçük Asya'da savaşa girdi. Yunan paralı askerlerinden oluşan büyük bir birlik tarafından desteklenerek, seferin başlangıcında üst üste iki zafer kazandı, ancak daha sonra yenildi, ancak kuvvetleri hala güçlüydü. Ancak, Pers cesaretinin başaramadığını Pers altını başardı ve paralı askerlere karşı o kadar başarılı oldu ki, üç Milesli hariç hepsi onu terk etti. [İllüstrasyon: 276.jpg Darius II.]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiş,
_Cabinet des Medailles_'deki madeni paralardan birinden.

Böylece cesaretleri kırılan Artyphios ve Arsites, hayatlarının bağışlanacağı ve kendilerine iyi davranılacağına dair bir söz almaları koşuluyla teslim olma
ihmalini işlediler; ancak Parysatis,
kocasını verdiği sözü bozmaya
ikna etti ve küller içinde yok oldular.
Acınası kaderleri, Ahameniş ırkından olan Lidya satrabı Pissuthnes'i yıldırmadı: MÖ 418'de Atinalıların yardımıyla listeye girdi. Pers imparatorluğu ile
Yunanistan arasındaki ilişkiler, MÖ 449'daki barıştan bu yana oldukça tatmin edici bir şekilde devam etti ve gerçekleşen birkaç salgın herhangi bir
yaygın rahatsızlığa yol açmadı. Sparta ile kavgalarına dalmış olan Atinalılar, Perslerin kendilerine savaş açmasından korktukları için tüm yan konulara gözlerini kapatmayı tercih ettiler ve Küçük Asya satrapları, durumu tamamen fark ederek, arzuladıkları toprakların bir kısmını geri almak için her türlü bahaneyi kullanmaktan çekinmediler: böylece MÖ 430 civarında Kolophon'u ele geçirmiş ve Ege'de bir limanı tekrar güvence altına almışlardı. Darius, Pissuthnes'e karşı çıkması için Tissaphernes adında asil bir adam gönderdi ve ona yarımadanın tamamında tam yetki verdi ve Tissaphernes, savaş alanında zorlukla kazanacağı başarıyı ihanetle elde etmeye çalıştı: Atina birliklerinin komutanı olan Lycon'u darikleriyle bozdu ve en iyi yardımcıları tarafından aniden terk edilen Pissuthnes, takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlandı. O da küllerin içinde boğuldu ve
Darius, makamını Tissaphernes'e verdi.

Ancak Pissuthnes'in cezası sıkıntılara son vermedi:
oğlu Amorges, Karia'yı isyana teşvik etti ve kral unvanıyla
birkaç yıl daha bağımsızlığını korudu. Bu olaylar
oluşurken, Sicilya'daki felaketlerin haberi Doğu'ya ulaştı:
Susa'da Atina'nın Syracuse'da filosunun en iyi bölümünü ve en seçkin vatandaşlarını kaybettiği öğrenilir öğrenilmez,
anlaşmayı ihlal edip tüm Küçük Asya'nın kontrolünü yeniden ele geçirmek için uygun bir an olarak değerlendirildi. O sırada batı satraplıklarının başına iki önemli adam getirildi, Sardes'te hüküm süren Tissaphernes ve Hellespontine Frigyası'nda Tiribazus. Bu satraplar, MÖ 412'nin başında Sparta ile müzakerelere başladı ve onunla Milet'te bir antlaşma imzaladılar. Bu antlaşmanın şartlarına göre, Peloponnesoslular Darius'un Asya'da atalarının elinde bulunan tüm topraklar üzerindeki egemenliğini tanıdılar. Bu topraklar, Atina birliğine dahil edilen şehirler de dahildi. Kısa süre sonra ondan şimdi vazgeçtiklerini geri alabilecek kadar güçlü olmayı ve yarım yüzyıllık bağımsızlıktan sonra köleliğe mahkum ettikleri Yunanlıları bir kez daha serbest bırakmayı umuyorlardı. Ancak beklentileri boşa çıktı. Kıyı boyunca uzanan kasabalar birbiri ardına Tissaphernes'in eline geçti, Amorges lassos'ta esir alındı ​​ve MÖ 411'in başında Atinalılara İyonya ve Karya'da yalnızca Halikarnassos ve Notium limanları ve Kos, Samos ve Midilli olmak üzere üç ada kalmıştı: o zamandan itibaren büyük kralın gücü yıldan yıla arttı ve Yunanistan'ın kaderini ağır bir şekilde etkiledi. Bu arada II. Darius yaşlanıyordu ve halefiyet
konusunda entrikalar başladı. Oğullarından ikisi
taht iddiasında bulundu: Arsaces'in kıdemi onun lehineydi, ancak
babası henüz sadece bir satrapken doğmuştu; Cyrus ise tam tersine morda doğmuştu ve annesi Parysatis ona tutkuyla bağlıydı.* Onun manevraları sayesinde, MÖ 407'de neredeyse Küçük Asya valisi olarak yaratıldı ve emrinde o kadar bol miktarda insan ve para vardı ki, neredeyse bağımsız bir hükümdardı. Batıda gücünü pekiştirirken, annesi yaşlı kralın sarayında entrika çevirerek tahta çıkmasını sağlamaya çalıştı; eğer planları başarısız olursa,
Kirus silaha başvurarak her şeyi riske atmaya hazırdı.

* Kirus MÖ 407'de kesinlikle on yedi yaşından büyük değildi, akşam babasının MÖ 424-3'te tahta çıkmasından hemen sonra
doğduğunu itiraf etti.

[İllüstrasyon: 279.jpg GENÇ KIRSUS]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, _Cabinet des Medailles_'deki madeni paralardan birinden.

Yunanlıların böyle bir durumda güçlü yardımcılar olacağını fark etti; ve Sardes'te sarayını kurar kurmaz, onların iyiliğini en iyi nasıl kazanacağını veya en azından desteği en değerli olanları nasıl kazanacağını planladı. Atina, bir deniz gücü olarak, özellikle önemli miktarda ağır silahlı piyadenin işbirliğini gerektiren bir girişimde onu destekleyecek durumda değildi. Bu nedenle, kasıtlı olarak Peloponezlilerin davasını benimsedi ve onlara verdiği destek, mücadelenin konusu üzerinde etkisiz değildi: AEgos Potamos'un korkunç günü, Lakedaimonlular kadar onun için de bir zafer günüydü (M.Ö. 405). Ancak, Lysander ile yakınlığı, sürekli paralı asker askerleri toplaması ve komşu eyaletlerle gizlice görüşmeleri zaten şüphe uyandırmıştı ve emri altındaki satraplar, özellikle Tissaphernes, onu krala ihanetle suçladılar. Darius, davranışlarını açıklamak için onu Susa'ya çağırdı (M.Ö. 405) ve babasının ölümünde hazır bulunmak için tam zamanında geldi (404), ancak
annesi Parysatis'in müdahalesiyle tahtın varisi olarak atanması için çok geçti; Arsaces tacı miras aldı ve
Artaxerxes adını aldı.

[İllüstrasyon: 280.jpg ARTAXERXES MNEMON]

Faucher-Gudin tarafından, Cabinet des
Medailles'deki bir madeni paradan çizilmiştir.
Kilikya'daki Mallos'ta basılan bu madeni paranın üzerinde bir boğa figürü ve
İssus şehrinin adı karşı işaret olarak yer alır.

Cyrus, taç giyme töreni sırasında gizlice Pasargadae tapınağına girdi ve kardeşini sunağın dibinde öldürmeyi amaçladı; ancak rahiplerden birinin uyardığı Tissaphernes onu ihbar etti ve annesi ona sarılıp celladın görevini yerine getirmesini engellemeseydi, anında öldürülecekti. Zorlukla af alıp eyaletine geri gönderildikten sonra, otuz bin Yunanlı ve yüz bin yerli asker topladı ve aceleyle Sardes'i terk ederek (M.Ö. 401), Küçük Asya, Kuzey Suriye ve Mezopotamya'yı geçti, Babil'in kuzeyindeki Cunaxa'da kraliyet ordusuyla karşılaştı ve zafer anında aceleyle sonunu hazırladı. Cesur, aktif ve cömert bir prensti, iyi bir Doğu hükümdarı olmak için gereken tüm erdemlere sahipti ve ayrıca Yunanlılarla temas kurarak kendi ulusunun zayıf noktalarını fark etmeyi öğrenmişti ve bunları düzeltmeye kararlıydı: ölümü belki de ülkesi için telafisi imkansız bir talihsizlikti. Hayatta kalıp zayıf Artaxerxes'in yerini alsaydı, Pers'in gücünü teyit edip güçlendirebilirdi veya en azından geçici olarak düşüşünü durdurabilirdi. Liderlerini kaybeden Asyalı takipçileri hemen dağıldılar; ancak paralı askerler cesaretlerini kaybetmediler ve Asya ve Ermenistan'ı geçerek sonunda Karadeniz kıyılarına ulaştılar. O zamana kadar Yunanlılar Pers'e, denizden fethedebilecekleri ve karadan kontrol edebilecekleri kadar güçlü oldukları, ancak kendi sınırları içinde tedbirsizlik etmeden saldırmaya cesaret edemeyecekleri kompakt bir devlet olarak bakıyorlardı. On Binler'in deneyimi, uygun generallerinden, rehberlerinden, paralarından veya erzaklarından yoksun bir avuç adamın, büyük kralın ezici güçlerine karşı başarılı bir şekilde karşı koyabileceğinin ve ciddi bir zorlukla karşılaşmadan onun pençesinden kurtulabileceğinin kanıtıydı. Ulusal anlaşmazlıklar, bu şekilde edindikleri deneyimi hemen kullanmalarını engelledi, ancak ders Susa sarayında kaybolmadı. Lysander'in başarısı Pers sübvansiyonlarıyla güvence altına alınmıştı ve şimdi Sparta, Milet antlaşmasının koşullarını yerine getirmekte tereddüt ediyordu; Lakedaimonlular, Atina'nın eski müttefikleri için bir kez daha özgürlük talep ettiler, iddialarını güçlendirmek için Asya'da savaşı teşvik ettiler ve kralları Agesilaus, Frigya'nın tam kalbine kadar nüfuz ederek, Perslerin rüşvetiyle arkasında uygun bir sapma yaratılmamış olsaydı, On Binler'in izlerini daha da ileriye doğru itecekti. Atina bir kez daha silaha sarıldı: filosu, Fenikelilerle birlikte, Cythera'yı ele geçirdi; Uzun Surlar büyük kralın pahasına yeniden inşa edildi ve Sparta, bu tersliklerle konumunun farkına vararak, akıllıca bir şekilde uzak mesafeli girişimlere olan eğiliminden vazgeçti. Küçük Asya yeniden fethedildi ve Pers, ulusal bir düşman konumundan Yunanistan'ın dostu ve hakemi konumuna geçti; ancak bunu yalnızca koşulların zorlamasıyla yaptı ve elde ettiği üstünlüğü hiçbir şekilde hak etmediği için değil. Askeri enerjisi gerçekten de tükenmekten uzaktı; ancak annesi ile eşleri arasındaki rekabetten şaşkına dönen zavallı Artaxerxes, hala emrinde olan muazzam kaynakları nasıl en iyi şekilde kullanacağını bilmiyordu ve ihanete tenezzül etmeyen bir ulus ve liderlerle yüz yüze geldiği anda tekrar tekrar kontrollerle karşılaştı. Ege kıyılarını ele geçirir geçirmez, Mısır, Nil vadisinde ortaya çıkan yeni bir Firavun tarafından elinden alındı. İnarus'un yenilgisinden bu yana geçen kırk yıl boyunca Mısır'da barış ciddi şekilde bozulmamıştı. Satrap, Memphis kalesinde satrapın yerini barışçıl bir şekilde almıştı; Libya'nın yorgunluğu Thannyras'ın herhangi bir hareketini engellemişti; yaşlı Amyrtaeus sahneden çekilmişti ve oğlu Pausiris, boynunu Pers boyunduruğuna itaatkar bir şekilde eğmişti. Ancak, birden fazla kez beklenmedik patlamalar, isyanın
ateşlerinin hala için için yandığını göstermişti. MÖ 445 civarında Delta'nın bir köşesinde hüküm süren Psammetichus, o zamanlar Artaxerxes I ile savaş halinde olan Atinalılara mısır ve hediyeler göndermeye cesaret etmişti ve II. Darius'un ikinci yılında kanlı bir isyanla uğraşmıştı, ancak bu isyan o sırada iktidarda olan vali tarafından kolayca bastırılmıştı; Son olarak, MÖ 410 civarında, bir Mısır kralı, bazı kanıtlar olmadan,
Fenike sularına korsan seferi gönderme suçlamasına maruz kalmıştı, bir Arap kralı da bu girişime katkıda bulunmuştu.*

* Ctesias'ın bahsettiği isyanın, burada bahsi geçen Mısır satrapının isyanıyla hiçbir ilgisi yoktur, tarihi Syncellus tarafından verilmiştir. Ayrıca, Suriye'deki Megabyzos, Artyphios ve Arsites, Küçük Asya'daki Pissuthnes ve Amorges gibi periyodik isyanlardan, büyük kralın öfkesinin ne kadar cezasızca karşı konulabileceğini görmek kolaydı: bu nedenle, yaklaşık MÖ 405'te, Amyrtaeus'un torunu ve isim babası olan bir kişinin Delta'nın kalbinde bir düşmanın belirmesi şaşırtıcı değildi. İlk başta tüm ülkeyi isyana teşvik etmedi, çünkü Mısır birlikleri MÖ 401'deki Cunaxa savaşında hala Artaxerxes'in ordusundaydı; ancak düzenli bir yerel hükümet kurmayı başardı ve yabancı egemenliğine karşı o kadar kararlı bir şekilde mücadele etti ki, kutsal kolejlerin tarihçileri onun adını Firavunlar listesine yazdılar. Orada, altı yıl süren XXVIII. hanedanı temsil etmek için yapılmıştır, bu da onun altı yıllık saltanatıyla çakışmaktadır. Ancak kurucusu Nephoritler olan bir Mendesian hanedanı sayesinde Mısır tam özgürlüğüne kavuşmuş ve bir kez daha bir ulus seviyesine yükseltilmiştir. Bu hanedan, en başından itibaren üç yüzyıl önce Saites'in durumunda çok başarılı olduğu kanıtlanmış politikayı benimsemiş ve benzer bir başarıyla kullanmıştır. Mısır her zaman kuşatılmış bir kale konumundaydı ve tam güvenliği için ilk savunma hatlarının kalesinden çok daha ileride olması gerekiyordu: Eğer ani bir işgal olasılığına karşı korunmak istiyorsa, ya Suriye'yi ele geçirmeli ya da onu müttefik olarak kazanmalıydı. Nephorites ve halefleri, bu nedenle kıstağın ötesinde ve hatta Akdeniz'in diğer tarafında Kıbrıs, Karya ve Yunanistan ile ittifaklar kurdular; bir durumda destek satın almak, diğerinde ise Teb Firavunları tarafından uygulanan eski egemenliği yeniden tesis etmek için.*

* Bu, en azından, Ptolemaioslar zamanında Mısır geleneği tarafından kendisine verilen fikirdir; bu, _Demotic Rhapsody_'deki bir pasajdan kaynaklanmaktadır; burada hükümdarlığından bahsedilir.

Perslere karşı her isyan, satraplar arasındaki her kavga, onların davasını ilerletmeye yardımcı oldu, çünkü büyük kralı Mısır'a yönelik saldırılarını tamamen askıya almaya veya onları geniş aralıklarla kovuşturmaya zorladı: bu nedenle Mısırlılar bu tür kavgaları kışkırttı veya hatta gerektiğinde onları kışkırttı ve oyunlarını o kadar iyi oynadılar ki uzun bir süre Pers kuvvetlerinin sadece bir kısmına karşı koymak zorunda kaldılar. Kendilerinden önceki
Saite Firavunları gibi, yerli birliklere ne kadar az güvenilebileceğinin farkındaydılar ve ordularını büyük
maliyetlerle Avrupa Yunanlılarından topladılar. Bu, paralı askerlerin Hellas'ın her yerinde yerli birliklerin yerini aldığı ve savaşın nasıl yürütüleceğini anlayanlar için kazançlı bir ticarete dönüştüğü bir zamanda gerçekleşti: ganimet için açgözlü maceracılar, nezaket veya yetenek açısından en iyi üne sahip generallerin standartlarına akın etti ve generaller hizmetlerini en yüksek teklifi verene sattı. Pers kralları, asker sağlamak için bu düzenlemeden büyük ölçüde yararlandı: Firavunlar onların örneğini taklit etti ve sonraki yıllarda en deneyimli kaptanlar, İphicrates, Chabrias ve Timotheus, çoğu zaman anavatanlarının iradesine aykırı olarak veya rızasıyla bir kamptan diğerine geçtiler. Sparta'nın gücü, Nephorites tahta çıktığında zirvedeydi ve o, Frigya'ya seferine hazırlanıyordu. Firavun, Lakedomonlularla bir ittifak kurdu ve MÖ 396'da Agesilaus'a silah, tahıl ve erzak yüklü bir filo gönderdi, ancak bu filo, o sırada Pers filosunun komutasında Rodos yönünde seyreden
Konon tarafından durduruldu. Bu talihsiz olay ve Spartalıların Küçük Asya'dan aniden çekilmesi, Mısır kralının müttefiklerine olan iyi niyetini
soğuttu. Kendisini terk ettiklerini ve Delta kıyısına yakın bir saldırı tehdidiyle karşı karşıya olduğunu düşünerek, muhtemelen Pelusium'da, görünüşe göre uzak bir girişim için planladığı kuvvetleri topladı.

İşler beklediğinden daha uzun sürede krize girdi. Agesilaus'un geri çekilmesi Ege satraplıklarını yatıştırmamıştı; Genç Kiros'un yarattığı karışıklıktan sonra, yerli kabilelerin çoğu -Misyalılar, Pisidialılar, Pontus ve Paphlagonia halkı- Pers boyunduruğundan kurtulmuştu ve onları bir kez daha boyunduruk altına almak hiç de zor değildi. Sürekli çalkantıları Mısır'a nefes alma ve yeni kombinasyonlar düzenleme zamanı verdi. Kıbrıs, onun tasarımlarına hemen dahil oldu. O adanın MÖ 445'te boyunduruk altına alınmasından bu yana, Yunan şehirleri büyük kralın elinde korkunç bir baskıya maruz kalmıştı. Artaxerxes I., onları itaate zorlamaktan umudunu keserek, destek için yalnızca adanın Fenikeli sakinlerine bağımlıydı. Onlar, onun lütfu sayesinde, iki nesilden daha kısa bir sürede, önceki yüzyıllarda kaybedilen toprakların çoğunu geri kazanacak kadar güç kazandılar: Sami hükümdarlar, Salamis'teki ve diğer şehirlerin çoğundaki Aka tiranlarının yerini aldı ve Citium, Salamis'in yükselişinden önceki haline, adanın başlıca ticaret merkezine dönüştü. Antik kralların soyundan gelen Evagoras, Yunan davasını geri almaya çalıştı: Salamis'ten, Tiruslu hükümdarı Abdemon'u kovduktan sonra, Citium ve Amathus hariç, diğer tüm şehirleri ele geçirdi. Burası, Evagoras'ın, Conon ile birlikte, Peloponez savaşında Spartalılara karşı düzenlenen seferler sırasında oynadığı muhteşem rolü anlatmanın yeri değil. Daha sonra sergilediği faaliyet ve ortaya koyduğu iddialı tasarımlar kısa sürede Pers valilerinin ve hükümdarlarının hoşnutsuzluğunu çekti; ve MÖ 391'den itibaren Perslerle açık bir savaşa girdi. Tek başına mücadeleyi uzun süre sürdüremezdi, ancak Mısır ve Yunanistan arkasındaydı ve onu para veya silahla desteklemeye hazırdı. Hakoris, MÖ 393'te I. Nephorites'in yerine geçmişti* ve 390 ile 386 arasında Artaxerxes'in bir saldırısını püskürtmüştü.**

* I. Nephorites'in saltanatının uzunluğu Manetho'nun listelerinde altı yıl olarak sabitlenmiştir; saltanatının bilinen son tarihi, Louvre'da saklanan bir mumya bandajında
dördüncü yılıdır.

** Bu savaş, Judeah tarafından bir araya getirilen ve açıklanan pasajlarda birkaç antik yazar tarafından ima edilmiştir; ancak ne yazık ki olayların ayrıntılı tarihi bilinmemektedir.

Başarısıyla aşırı derecede yüceltilmemişti ve hemen ikinci bir istilayı düşünerek akıllıca önlemler almıştı. Batı sınırını Barca'lı Libyalılarla bir antlaşma yaparak güvence altına aldıktan sonra, Evagoras ve Atinalılarla bir ittifaka girdi.

[İllüstrasyon: 287.jpg HAKORIS]

Lepsius'tan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Kıbrıslılara cömertçe tahıl hediyeleri, savaş mühimmatı, gemi ve para gönderirken Atina onlara Chabrias komutasında birkaç bin adam gönderdi; sadece Autophradates komutasında onlara karşı gönderilen bir sefer feci bir şekilde başarısız olmakla kalmadı, Evagoras sırasıyla Citium ve Amathus'u ele geçirdi ve aslında denizden geçerek saldırıyla Tsur'u ele geçirdi ve Fenike ve Kilikya'yı harap etti. Küçük Asya prensleri isyana hazırlanıyorlardı ve bunlardan biri olan Karya'lı Hekatomnos, Sparta aniden Perslerle müzakerelere başladığında açıkça müttefiklere katılmıştı: Antalcidas, büyük kralın tahtına saygılarını sunmak için Susa'ya geldi. Milet antlaşması Atina'nın çabalarını boşa çıkarmış ve Asya Yunanlılarını baskıcılarına satmıştı: Antalcidas'ın elde ettiği barış, Salamis ve Platsae'nin sonuçlarını sildi ve Avrupa Yunanistan'ını daha önce yenilmiş düşmanlarının ayaklarına serdi. Pers merkezinden gelen bir emir, Yunanistan şehirlerine düşmanlıkları askıya almalarını ve birbirlerinin özgürlüklerine saygı göstermelerini emrediyordu; böyle bir emrin verilmesi, onlara, kavgalarını bastırmak süzereninin görevi olan vasallar gibi davranmakla eşdeğerdi, ancak yine de emre uydular (M.Ö. 387), Ege'deki işler konusunda bir anlığına kaygıdan kurtulan Artaxerxes, artık en iyi generallerini isyancı ülkelere göndermekte özgürdü ve bakanları da bu yolu öneriyordu. Evagoras, doğal olarak ilk saldırıya uğrayan kişiydi. Kıbrıs, aslında Mısır'ın bir karakoluydu; deniz yoluyla yaklaşmayı yönettiği için, Filistin'den gelen ve Delta'ya doğru yürüyen herhangi bir ordunun iletişimini kesebilecek bir konumdaydı. Artaxerxes, Tiribazus komutasında üç yüz bin piyade ve üç yüz triremi topladı ve tüm kuvveti adaya yöneltti. İlk başta Kıbrıslı kruvazörler, bu büyük kuvvet için erzak getiren konvoyları durdurdu ve bunu yaparak işgalcileri kamplarında isyan çıkmasına neden olacak kadar zor durumda bıraktı; ancak Evagoras, Citium burnu açıklarında denizde yenildi ve filosu yok edildi. Bu talihsizlikten hiçbir şekilde yılmadı, ancak oğlu Pnytagoras'ı barbar kuvvetlerini kontrol altında tutmakla bırakarak, Firavun'dan (MÖ 385) yardım istemek için acele etti. Ancak Hakoris, böylesine umutsuz bir girişimde herhangi bir şeyi riske atmak yerine kendi acil güvenliğini sağlamakla çok meşguldü. Evagoras yalnızca yetersiz bir sübvansiyon getirebildi; Kendini Salamis'e
kapattı ve orada çatışmayı birkaç yıl daha sürdürdü.
Bu arada Hakoris, Kıbrıs'ın teslimiyetinin kendi kanadının saldırıya karşı koyacağını fark ederek, Küçük Asya'da bir oyalama yapmaya çalıştı ve o zamanlar açık bir isyan halinde olan Pisidialılar ile ittifaka girerek,
kendisi de belirleyici mücadeleye hazırlanmak için bir mola sağladı. Antalcidas'ın sağladığı barış, Yunanistan'ın paralı askerlerinin çoğunu işsiz bırakmıştı. Hakoris, bunlardan yirmi binini işe aldı ve hala Kıbrıs limanlarını abluka altına almakla meşgul olan Fenikeli amiraller, kendisine bu takviyeleri getiren gemileri durduramadı. Mısır için bunu yapmaları şanslı bir durumdu, çünkü Firavun M.Ö. 381'de öldü ve halefleri Psamuthis IL, Mutis ve Nephorites IL, her biri çok kısa bir süre tahtta oturdu ve tüm ülke, halefiyetin yerleşmesi sırasında iki yıldan fazla (M.Ö. 381-379) bir süre karışıklık içindeydi.*

* Hakoris, M.Ö. 393'ten 381'e kadar on üç yıl hüküm sürdü. Üç ardışık kralın saltanatları, 381'in sonundan 378'in başına kadar sadece iki yıl dört ay sürdü. Manetho'nun tüm listelerinde adı geçmeyen Muthes veya Mutis'in _Demotic Rhapsody_ adlı eserinde bir karşılığı var gibi görünüyor. Wiedemann genellikle benimsenen sırayı tersine çevirdi ve şu seriyi önerdi:
Nephorites I., Muthes, Psamuthis, Hakoris, Nephorites II.
Karnak'ta Psamuthis'in Hakoris'i selefi olarak andığı küçük bir tapınağın keşfi, en azından Manetho'nun bu konuda iyi bilgilendirilmiş olduğunu gösteriyor.

Asur savaşları sırasında önceki Firavunlara sık sık sorun çıkaran büyük feodal soyluların çalkantılı yapısı, Mısır bağımsızlığının bu son yüzyılında daha az tehlikeli değildi; Mendesian hanedanının düşmanın tam karşısında düşmesine neden oldu ve Sebennytos prensi Nakht-har-habit,
Nectanebo I., askeri hizip tarafından tahta çıkarıldı. Ptolemaios döneminde yaygın olan bir geleneğe göre, bu hükümdar, tanrıların kıskançlığı yüzünden mirasından uzak tutulan I. Nephorites'in oğluydu; kökeni ne olursa olsun, halkın onu kral olarak kabul etmiş olmaktan pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu. Saltanatına, Evagoras'ın seleflerinden almaya devam ettiği yetersiz sübvansiyonları bastırarak başladı ve bu önlem, cömert olmasa da en azından politikti. Çünkü Kıbrıs artık fiilen Perslerin elindeydi ve Salamis'te birkaç bin adamın ablukası, Mısır'a herhangi bir hizmette bulunabilecek kadar etkili güçlerinin yeterince büyük bir kısmını çekmedi: Kıbrıslılara daha önce ayrılmış olan para bundan sonra Nil vadisinin doğrudan savunulması için ayrıldı. Evagoras beklenmedik şekilde elverişli koşullar elde etti: Artaxerxes ona kral ünvanını ve şehrinin mülkiyetini verdi (M.Ö. 383) ve tüm dikkatini, hala direnen son düşmanı Nectanebo'ya çevirdi. Nectanebo, düşmanını etkili bir şekilde karşılamak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı. Eşbaşkanı olarak, yakın zamandaki olaylarla bir general olarak kapasitesi ortaya çıkan Atinalı Chabrias'ı seçti ve ikincisi, hükümetinden böyle bir talimat almamış olmasına rağmen bu görevi kabul etti ve Delta'yı yerleşik bir kampa dönüştürdü. Kıyı boyunca en savunmasız noktaları tahkim etti, nehrin her bir ağzına girişi korumak için kuleler inşa etti ve garnizon kaleleri için yerleri o kadar akıllıca seçti ki ülkeyi korumak için
kendi zamanından uzun süre sonra bile bunlar ayakta kaldı. Bunlardan ikisinin adı
anlatıldı: Biri Pelusium'un altında bulunan ve Chabrias Kalesi olarak adlandırılan; diğeri ise Mareotis Gölü'nden çok uzakta olmayan ve onun kasabası olarak bilinen yer.*

* Her ikisi de Strabon tarafından belirtildi; bu iki yerin kesin yerleri henüz belirlenmedi. Diodorus Siculus, Mısır'ın savunma hazırlıklarını anlatırken bunların Chabrias'ın işi olduğunu açıkça belirtmez, ancak bu gerçek bağlamın genel bir değerlendirmesinin sonucu gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: 291.jpg PHARNABAZUS]

Faucher-Gudin tarafından _Cabinet des
Medailles_'deki bir madeni paradan çizilmiştir.

Pers generalleri saldırı araçlarını düşmanın savunmasıyla orantılı hale getirmeye çalıştılar. Akka, Güney Suriye'deki bir filonun buluşma noktasını oluşturabilecek kadar büyük tek limandı, burada düşmanın fırtınalarından ve sürprizlerinden güvende olabilirdi. Burası Pers karargahı olarak seçildi ve operasyonlarının üssünü oluşturdu.
Üç yıl boyunca orada yiyecek ve askeri malzeme, Fenike ve Creek gemileri ve hem yabancı hem de yerli birlikler biriktirdiler. Askeri komutanlar Tithraustes, Datames ve Abrocomas arasındaki rekabet ve sarayın entrikaları birkaç kez girişimin
mahvolmasıyla tehdit etmişti, ancak en başından itibaren en yüksek komutayı elinde tutan Pharnabazus rakiplerinden kurtulmayı başardı ve MÖ 374 baharında nihayet ilerlemeye hazırdı. Sefer iki yüz bin Asyalı asker ve yirmi bin Yunanlı, üç yüz trireme, otuz kürekli iki yüz kadırga ve çok sayıda nakliye gemisinden oluşuyordu. Sayı üstünlüğü
Perslerin tarafındaydı ve tam da Nectanebo'nun en deneyimli generalini kaybettiği anda. Artaxerxes, Atinalılara, kendisinin iddia ettiği dostluklarına rağmen generallerinden birinin Mısır'da görev yapmasına izin verdikleri için itiraz etti ve ayrıca geri çağrılmasında ısrar ederek, kendisi için ünlü İphikrates'in hizmetlerini talep etti. Atinalılar onun talebine uydular ve Chabrias'ı Atina'ya geri çağırırken, İphikrates'i Suriye'ye gönderdiler ve orada paralı asker birliklerinin komutanlığına getirildi. Pharnabazus, MÖ 374'ün Mayıs ayında genel bir ilerleme emri verdi, ancak Pelusium'a vardığında, şehri fırtına gibi alamayacağını anladı; sadece tahkimatlar iki katına çıkarılmakla kalmamış, kanalların kıyıları kesilmiş ve yaklaşımlar sular altında kalmıştı. İphicrates ona düzenli bir kuşatma girişiminde ısrar etmemesini tavsiye etti: Kıyıda daha az korunan bir noktaya doğru bir sefer gücü ayırmanın ve orada düşmanların cephesini koruyan savunma sisteminde bir gedik açmanın daha karlı olacağını ileri sürdü.

* Kenrick'in haklı olarak belirttiği gibi, "Pers ve Atinalı generaller, Aziz Louis'in yenilgisine ve 1249 yılında ordusunun ele geçirilmesine yol açan ve Bonaparte'ın 1798 seferinde kaçındığı aynı hatayı yaptılar." Her neyse, görünen o ki, hata sadece Pharnabazus'a atılmalı ve İphicrates tamamen suçsuzdu.

Üç bin adam, tüm gizlilikle Nil'in Mendes kolunun ağzına gönderildi ve orada girişi koruyan kalelerin önünde beklenmedik bir şekilde karaya çıktılar. Düşmanın karşısına tedbirsizce bir çıkış yapan garnizon bozguna uğradı ve o kadar
ateşli bir şekilde takip edildi ki galipler ve mağluplar duvarların içine apar topar girdiler.

[İllüstrasyon: 293.jpg ARTAXERXES II.]

Faucher-Gudin tarafından _Cabinet des Medailles_'deki gümüş bir stater'den çizildi.

Bu başarıdan sonra, Persler avantajlarını derhal takip edip Delta'nın kalbine doğru ilerlerlerse zafer kesindi; böyle bir hareket için en uygun an buydu, çünkü
Nectanebo sınırını korumak için Memphis'in askerlerini tüketmişti.
Bu bilgiyi esirlerden birinden alan İphicrates,
Pharnabazus'a filoyla Nil'e doğru ilerlemesini ve
düşmanın yeniden garnizon kurması için zaman bulamadan
başkenti fırtına gibi ele geçirmesini tavsiye etti; Ancak Pers generali bu planı çok tehlikeli buldu
ve tüm ordunun ona katılmasını beklemeyi tercih etti.
İphicrates macerayı yalnızca yardımcı birlikleriyle riske atmayı teklif etti, ancak bazı hırslı planlar barındırdığından şüphelenildi ve ilerlemesine izin verilmedi. Bu arada bu gecikmeler Mısırlılara ilk endişelerinden kurtulmaları için zaman vermişti; cesurca
saldırıya geçtiler, Pharnabazus'un tuttuğu pozisyonu kuşattılar ve birkaç çatışmada
galip geldiler. Yaz ilerledi, Nil her zamankinden daha hızlı yükseldi ve kısa süre sonra su karaya ulaştı;
işgalciler önünde geri çekilmek ve Suriye'ye doğru geri çekilmek zorunda kaldılar.
İphicrates, Asyalı meslektaşlarının beceriksizliğinden ve şüphesinden iğrenerek gizlice Yunanistan'a döndü: ordunun kalıntıları kısa süre sonra
dağıtıldı ve Mısır bir kez daha özgürce nefes aldı. Ancak Pers ordularının aldığı kontrol, Artaxerxes'in 387 barışından beri Yunanistan'da uyguladığı o tür üstünlüğü sarsacak kadar kötü şöhretli değildi. Sparta, Thebes ve Atina, onunla ittifak kurmak için birbirleriyle, Pelusium'dan önce başarılı olmuş gibi, keskin bir şekilde yarıştılar. Antalcidas, MÖ 372'de Susa'da yeniden belirdi ve yeni bir müdahale eylemi sağladı; Pelopidas ve Ismenias, 367'de Antalcidas'ınkine benzer bir resmî yazı istediler; ve son olarak Atina, bir sübvansiyon için yalvarmak üzere ciddi bir elçilik gönderdi. Sanki büyük kral, Yunanistan için bir tür yüce hakem haline gelmiş ve şimdiye kadar ona karşı ittifak kuran tüm devletler, şimdi sırayla, karşılıklı anlaşmazlıklarını onun kararına sunmak için geldiler. Fakat imparatorluğunun sınırları ötesindeki eyaletlere iradesini bu şekilde
dayatmış olan bu hakem, kendi topraklarında asla tam bir hakim olamadı. Yumuşak tabiatlı ve esnek mizaçlı, sertlikten ziyade merhamete meyilli ve ayrıca, bir general olarak o kadar muhakemesizdi ki, anlık bir hevesle bir ordunun komutasını bizzat üstlendiği tek seferde, Kadusluların saldırısına neredeyse yenik düşmüştü. Artaxerxes, askeri projelerden daha çok dini reformlarla meşgul oldu. Mithra ve Anahita ayinlerini devletin yerleşik dinine dahil etti, fakat eyalet valilerinin ihtiraslarını dizginlemek için gereken enerjiye sahip değildi. İsyanları Mısır'daki isyanları yakından takip eden Küçük Asya, Nil seferinden hemen sonra ona karşı ayaklandı, Ariobarzanes
Frigya'daki isyana, Datames ve Aspis ise Kilikya ve Kapadokya'daki isyana öncülük etti ve ikisi de birkaç yıl boyunca onun gücüne meydan okudu. Sonunda ihanete yenik düştüklerinde, Hellespont'tan Süveyş kıstağına kadar Akdeniz bölgesinin satrapları bir koalisyon oluşturdular
ve aynı anda sahaya çıktılar: Pers darikleri bu işte bir kez daha cömertçe kullanılmasaydı
imparatorluğun dağılması tamamlanmış olurdu. Bu arada Nectanebo 361'de ölmüştü* ve yerine Tachos geçmişti.**

* Manetho'nun listeleri onun
saltanatının on veya on sekiz yıl sürdüğünü belirtir. Viyana'daki bir lahit, onun on beşinci yılının tarihini taşır ve Edfu'nun büyük yazıtı, saltanatının on sekizinci yılında bu kasabadaki tapınağa yaptığı
armağanlardan bahseder. Bu nedenle, Manetho'nun listelerindeki on sekiz rakamı, on rakamından daha iyidir; eğer _Demotik Rapsodi_'nin çok belirsiz metni, saltanat uzunluğuna gerçekten dokuz veya on sayısını uyguluyorsa, bu hesaplama, Ptolemaios döneminin rahiplerinin bazı mistik hesaplamalarıyla açıklanmalıdır.

** Yunanlılar tarafından Teos veya Tachos olarak yazılan bu kralın adı, farklı Mısır lehçelerinin telaffuzuna göre, Karnak'taki Khonsu tapınağının dış duvarında hiyeroglif yazıyla
keşfedilmiştir.

Yeni Firavun, Perslere karşı bir sapma yapmak ve kendi güvenliğini daha da sağlamak için bu fırsatı uygun gördü: bu nedenle, Eheomitres'i bir delege olarak gönderen satraplara desteğini sundu. Nectanebo'dan büyük bir filo ve dolu bir hazine miras alan Tachos, elçiye 500 talant gümüş emanet etti ve ona elli gemi verdi. Bu gemilerle Küçük Asya kıyıları boyunca Leuke'ye doğru yolculuk etti. Ortakları onu orada bekliyorlardı ve görevinin başarısına seviniyorlardı. Ancak kendisi mücadelenin son sonucuna güvenmiyordu ve yalnızca Pers sarayının gözüne nasıl tekrar girebileceğini arıyordu. Bu nedenle ortaklarına ihanet ederek güvenliğini sağladı. Sübvansiyonları ve Mısır filosunu Daskylium satrabı Orontes'e devretti ve ardından isyancı şefleri yakalayıp zincirlerle Susa'ya gönderdi. Bu ihanet eylemleri işlerin gidişatını değiştirdi; liderlerinin hapsedilmesinden sonra birlik aniden dağıldı ve Arta-xerxes Küçük Asya üzerindeki otoritesini yeniden kurdu.

[İllüstrasyon: 296.jpg DATAMES III.]

Faucher-Gudin tarafından _Cabinet des
Medailles_'deki bir madeni paradan çizilmiştir.

Mısır bir kez daha saldırının ana hedefi haline geldi ve kaderin cilvesi olarak Firavun düşmanlarının kasalarını zenginleştirmeye ve
donanmalarını güçlendirmeye katkıda bulunmuştu. Ancak bu talihsizliğe rağmen,
koşullar onun lehine o kadar fazlaydı ki
düşmanı kendi hatlarının gerisinde bir saldırıyı pasif bir şekilde beklemektense, ona saldırarak onu önlemenin daha avantajlı olup olmayacağını düşünmeye cesaret etti. Atina'nın dostluğunu aramıştı* ve açıkça verilmemiş olsa da, cumhuriyet yine de
Ghabrias'ın eski görevine onun yanında devam etmesine izin vermişti.

* Bu elçiliğin hatırası, ne yazık ki çok
bozulmuş olan Atina meclisinin bir kararnamesiyle bizim için korunmuştur ve bu kararname M.Ö. 362 ile 358 yılları arasındaki çeşitli tarihlere atanmıştır. Paul Foucart, kararnamenin tarihinin üç başrahiplikten birine atfedilmesi gerektiğini göstermiştir: Callimedes başrahipliği, 360-59; Eucharistus başrahipliği, 359-8; veya Cephisodotus başrahipliği, 358-7^ Konuyla ilgili diğer kanıtların tartışmasına girmeden, bana göre elçiliğin en uygun şekilde MÖ 360'ın sonlarına doğru, Chabrias'ın Mısır'a yeni geldiği ve hizmet ettiği kral için Atina'nın yardımını sağlamaya çalışacağı kesin olduğu sırada Callimedes başrahipliğine atanması muhtemeldir. Chabrias, ona projesini gerçekleştirmesi için yalvardı ve kendi sınırları dışında uzun bir seferin masraflarını karşılamaya yetecek kadar parası olmadığı için Atinalı general ona gerekli fonları nasıl sağlayabileceğini söyledi. Ona, Mısır rahiplerinin zengin oldukları için, onlara kurbanlar ve tapınakların bakımı için yıllık olarak tahsis edilen para miktarlarının devletin hizmetinde daha iyi kullanılacağını söyledi ve rahiplik kolejlerinin çoğunu azaltmasını veya hatta ortadan kaldırmasını öğütledi. Rahipler kişisel mallarını terk ederek kendi güvenliklerini sağladılar ve kral nezaketle onların hediyelerini kabul etti ve sonra onlara gelecekte, Perslere karşı mücadele devam ettiği sürece, kutsal gelirlerinin onda dokuzunu onlardan talep edeceğini bildirdi. Bu vergi, tam olarak tahsil edilebilseydi, tüm gereksinimler için yeterli olurdu, ancak rahiplerin çok yakında ödemenin bir kısmından kaçınmanın yollarını bulmuş olmaları gerektiğine şüphe yok, çünkü başka çarelere başvurmak gerekiyordu. Khabrias, kişi başı ve ev vergilerinin artırılması gerektiğini söyledi; her satılan "ardeb" mısır için bir obol alınması ve tüm gemi inşa sahalarının, imalathanelerin ve el sanayilerinin ürünlerinden bir ondalık alınması. Şimdi hazineye para akıyordu, ancak acil çözüm gerektiren bir zorluk ortaya çıktı. Mısır çok az madeni paraya sahipti ve yerliler hala hayatın olağan işlemlerinde takas kullanıyordu, yabancı paralı askerler ise ayni veya basılmamış metal ödemeyi kabul etmeyi reddediyordu; hizmetlerinin bedeli olarak iyi para talep ediyorlardı. Yerlilere, ellerindeki tüm altın ve gümüşü, işlenmiş veya külçe halinde olsun, kraliyet hazinesine vermeleri emri verildi, devlet, nomarchlar aracılığıyla gelecekteki anket vergisi ürününden kademeli olarak geri ödemeyi garantiledi ve böylece elde edilen külçe, yardımcı birliklerin ödemesi için madeni paraya dönüştürüldü. Bu önlemler, Tachos'un biraz hoşnutsuzluğunu kazansa da, ona seksen bin yerli asker ve on bin Yunanlı toplama, iki yüz gemilik bir filoyu donatma ve dönemin en iyi generallerini görevlendirme olanağı sağladı. Ancak, ikincisini güvence altına alma konusundaki istekliliği davasına zarar verdi. Zaten Chabrias'ı görevlendirmiş ve Atina'nın iyi niyetini kazanmışken, Agesilaus'un yardımını ve Lakedaimonluların olumlu görüşünü de kazanmak istiyordu. Şimdi seksen yaşında olmasına rağmen, Agesilaus hala açgözlülük ve kibrin etkisi altındaydı; en yüksek komutaya getirilme vaadi onu cezbetti ve bin hoplit ile yelken açtı. Karaya çıktığı anda onu bir hayal kırıklığı bekliyordu: Tachos ona sadece paralı askerlerin komutasını verdi, operasyonların genel yönetimini kendisine sakladı ve tüm filoyu Chabrias'ın emrine verdi. Yaşlı kahraman, Spartalı kabalığının olağandışı bir gösterisine izin vererek öfkesini
dışa vurmuş, bol miktarda hediyeyle yatıştırılmasına izin vermiş ve kendisine verilen görevi
üstlenmiştir. Ancak kısa bir süre sonra kendisi ve müttefiki arasında daha ciddi bir anlaşmazlık konusu
ortaya çıkmıştır; Agesilaus, Tachos'un Nil kıyısında sessizce kalması ve seferi yönetme görevini generallerine bırakması gerektiğini düşünmeye
meyi
ye meyilliydi. Paralı asker liderlerinin bir kamptan diğerine geçiş kolaylığı, o anın hayaline göre, Mısır Firavunu'na güven vermek için hesaplanmamıştı: Agesilaus'un isteklerine uymayı reddetti ve naipliği akrabalarından birine emanet ederek Suriye'yi işgal etmeye başladı. Persleri hazırlıksız buldu: Kendilerini kalelerine kapattılar ve Firavun, naipin oğlu olan kuzeni Nectanebo'ya onları yerinden etme görevini verdi. Savaş bir süre daha devam etti; yerli askerler arasında hoşnutsuzluk başladı ve beraberinde ihaneti de getirdi. Kabul edilen mali önlemler rahipleri ve sıradan insanları çileden çıkarmıştı; ilk başta sadece korkudan mırıldanan şikayetler, sefer gücü sınırı geçer geçmez cesurca dile getirildi. [Resim: 299.jpb NECTANEBO I]

Lepsius'tan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Naip, hoşnutsuzları gizlice cesaretlendirdi ve oğluna neler olup bittiği konusunda onu uyaran bir mektup yazdı ve tacı ele geçirmesini tavsiye etti.
Nectanebo, Mısır askerlerini kolayca kendi davasına çekebilirdi,
ancak Yunanlılar onun lehine karar vermediği ve Chabrias yeminlerini bozmayı reddettiği sürece destekleri işe yaramazdı.
Ancak Agesilaus aynı endişelerden rahatsız değildi. Kibri
Firavun tarafından ciddi şekilde yaralanmıştı: hakkı olduğunu düşündüğü
pozisyondan mahrum bırakıldıktan sonra, kısa boyu, sağlıksızlığı
ve doğuştan gelen kabalığı onu saraylıların yakışıksız alaylarına maruz bırakmıştı. Tachos, yeteneğinin abartıldığını düşünerek, söylendiğine göre, dağın bir fare
çıkarttığı masalını ona uygulamış; o da, "Fırsat olduğunda, ona aslan olduğumu
kanıtlayacağım" demiş. Tachos, isyancıları düzene sokmasını istediğinde, ironik bir şekilde, Mısırlılara saldırmak için değil, onlara yardım etmek için orada olduğunu söylemiş; ve rakip davacılardan herhangi birine destek vermeden önce, Eforlara danışması gerektiğini söylemiş. Eforlar, ülkesinin refahına uygun şekilde hareket etmesini emretmiş ve bunun üzerine, Chabrias'ın itirazlarına
rağmen, Nektanebo'nun tarafını tutmuş. Gazileri tarafından terk edilen Tachos, Sidon'a ve oradan da Susa'ya kaçmış; burada Artaxerxes onu misafirperverce ve kınamadan karşılamış (M.Ö. 359); Ancak düşüş haberi Nil kıyılarında onun beklediği kadar sevinçle karşılanmadı. Halkın, nefret ettikleri Yunanlıların baş rolü üstlendiği hiçbir devrime inancı yoktu ve feodal lordlar kendilerinin seçmediği bir hükümdarı tanımayı reddettiler; Nectanebo'ya karşı çıkmak için kendilerinden birini, Mendes prensini seçtiler. İkincisi, selefinin kazandığı toprakları terk etmek ve ordusuyla Mısır'a dönmek zorundaydı: Orada, henüz disiplinsiz olsalar da, hem çok sayıda hem de cesur olan düşmanının güçleriyle karşılaştı. Agesilaus, bu birliklerin taktiklerde deneyim kazanmalarına fırsat vermeden hemen saldırıya geçmeyi önerdi, ancak artık sarayda iyi durmuyordu; Mendes prensi onu yozlaştırmaya çalışmıştı ve beklenmedik bir sadakat göstermiş olmasına rağmen, yine de birçok kişi onun iyi niyetinden şüpheleniyordu. Nectanebo, kısa süre sonra düşmanı tarafından ablukaya alındığı Tanis'te karargahını kurdu. Mısırlıların kazmayı ne kadar ustaca kullandıkları ve ne kadar hızlı bir şekilde büyük güçte duvarlar inşa edebildikleri iyi bilinir; siper çemberi zaten tamamlanmaya yakındı ve erzaklar tükenmeye başlamıştı ki Agesilaus bir çıkış yapma izni aldı. Gece karanlığında kuşatma hatlarını yarıp geçti ve birkaç gün sonra kesin bir zafer kazandı (M.Ö. 359). Nectanebo şimdi Spartalı generali memnuniyetle yanında tutardı çünkü bir Pers saldırısı bekliyordu; ancak Mısır'dan ve entrikalarından bıkan Agesilaus davasını terk etti ve kısa bir süre sonra Kirene yakınlarındaki kıyıda yorgunluktan öldü. Beklenen
Pers istilası kısa bir süre sonra gerçekleşti, ancak enerji veya karar olmadan yürütüldü. Artaxerxes, seferin yönetimini Tachos'a emanet etti ve şüphesiz onu Mısır'ın satrapı veya vasal kralı olarak eski
gücüne geri getireceğine söz verdi, ancak Tachos daha görevine bile başlayamadan öldü ve Pers kralının ailesini parçalayan anlaşmazlıklar, onun yerine geçen generallerin herhangi bir
etkili eylemde bulunmasını engelledi.

* AElian, muhtemelen Dinon'u izleyerek, Tachos'un akşam yemeğinde aşırıya kaçması nedeniyle dizanteriden öldüğünü anlatır.

Yaşlı Artaxerxes'in haremindeki farklı kadınlardan yüz on beş oğlu olduğu bildirilmişti, ancak kraliçesi Statira'dan olanlardan sadece üçü şu anda hayattaydı: Darius, Ariaspes ve Ochus. Üçünün en büyüğü olan Darius, resmen varis olarak tanınmıştı - belki de Kadusyalılara karşı verilen felaketli savaş sırasında - ancak tahtı gizlice arzulayan küçük kardeş Ochus, ona halefiyet konusunda endişe
vermeyi başarmıştı ve yaşlı kralı ortadan kaldırması için onu kışkırtmıştı. Saraydaki entrikalar hakkında yeterince bilgisi olmayan çağdaş tarihçiler, bunların etkilerini inceleyerek herhangi bir girişimde bulunmadan fark ettikleri, genç prensin davranışlarını açıklamak için birkaç hikaye
uydular. Bazıları komplonun nedeni olarak romantik bir aşk ilişkisini gösterdiler. Genç Kiros'un Aspasia adında bir İyonyalı metresi olduğunu ve Cunaxa'daki ölümcül savaştan sonra fatihin haremine alındığını ve güzelliğiyle onu büyülediğini söylediler. Darius bu kıza karşı şiddetli bir tutku duydu ve babası ilk başta onu ona teslim etmeye meyilliydi, ancak daha sonra, hoşgörüsünden pişman olarak, onu Mithra'nın hizmetine adadı, bu da ona sürekli iffet yükümlülüğünü yükleyen bir tarikattı. Bu muameleden bıkan Darius, intikam önlemleri düşünmeye başladı, ancak kardeşi Ochus tarafından ihanete uğrayınca, tüm ailesiyle birlikte öldürüldü.**

* Pompeius Trogus, bu tür ortak naipliklerin Pers yasalarına aykırı olduğunu ileri sürer; yukarıda, aksine, hükümdar bir sefere çıktığında zorunlu olduğunu gördük.

** Bu, Dinon tarafından verilen ve Pompoius Trogus tarafından kabul edilen hikayenin versiyonudur. Kronolojik bir hesaplama, bunun olası olmadığını kolayca gösterir. Justin'in kendisinin verdiği kanıtlardan, Artaxerxes'in oğlunun idamından kısa bir süre sonra kederden öldüğü sonucu çıkar; Ancak, diğer yandan, Cunaxa Muharebesi MÖ 400'de gerçekleşti:
Aspasia o zaman Darius'un ona aşık olduğu
zaman elli veya altmış yaşında olmalıydı.

Bu ilk engelin ortadan kaldırılmasıyla kurnaz prens kendini
başarıya sadece bir adım daha yakın buldu, çünkü kardeşi Ariaspes varis olarak kabul edildi: Bu nedenle Ochus, babasının,
Ariaspes'in Darius'a atfedilen komploda suç ortaklığı yaptığına ikna olarak,
onu onur kırıcı bir ölüme mahkûm etmeyi amaçladığına ve böylece onun üzerinde öyle bir etki yarattı ki
infazcıdan kaçmak için intihar etti.
Muhtemelen tahtı ele geçirmeyi arzulayan Arsames adında bir piç, Ochus tarafından öldürüldü. Bu son darbe Artaxerxes için çok fazlaydı ve kırk altı yıllık bir saltanattan sonra (M.Ö. 358) kederinden öldü.* Hemen Artaxerxes adını alan Ochus, saltanatına geleneksel katliamla başladı: kraliyet ailesinin tüm prenslerini öldürdü** ve böylece en yüksek güce rakip olan tüm
talep sahiplerinden kurtulduktan sonra, babasının ölümü ve kendi tahta çıkmasıyla kesintiye uğrayan Mısır'la savaş hazırlıklarını hızlandırdı.

* Bu, Plutarch'ın bu saltanata atfettiği ve genel olarak kabul edilen uzunluktur. Sonraki günlerde kralın babasının ölümünü on ay boyunca gizli tuttuğu anlatıldı, ancak Dinon tarafından kabul edilen bu ifadenin ne kadar gerçek olduğunu söylemek imkansız. 

** Pompeius Trogus'un takip ettiği yazara göre, prensesler bu katliamda yer aldılar. Bu kesinlikle bir abartıdır, çünkü yakında göreceğimiz gibi, Perslerin son kralı olan Darius III'ün Darius II'nin torunu olduğu kabul ediliyordu; katliama yalnızca Artaxerxes'in doğrudan mirasçıları dahil olmuş olabilir. 

Nil kıyılarında Pers egemenliğinin yeniden kurulması gerekliliği o zamanlar daha önceki herhangi bir zamandan daha acildi. Bağımsızlığını kazanmasından bu yana geçen yarım yüzyıl boyunca Mısır, büyük kral için sürekli bir utanç kaynağı olmuştu. Amyrtseus'un çağdaşları, ister Yunanlı ister barbar olsun, ilk başta onun isyanının, daha önce kısa bir süre devam eden ve hemen bastırılan birçok ayaklanma gibi, yerel bir ayaklanmadan başka bir şey olmadığını düşünmüşlerdi. Ancak yerli hanedanların ülkeyi ele geçirdiği ve kaynaklarındaki muazzam orantısızlığa rağmen Perslerle başarılı bir mücadele yürüttüğü algılandığında; yalnızca Asya'nın en cesur askerleri değil, aynı zamanda Yunanistan'ın en iyi generalleri de Delta, Fenike ve Suriye sınırındaki saldırılarında feci şekilde başarısızlığa uğradığında, Afrika'da mümkün olanın Asya'da da mümkün olup olmadığını düşünmeye başladılar. O zamandan sonra, bir satrap veya vasal prens isyan etmeyi düşündüğünde, doğal müttefik olarak Mısır'a yöneldi ve projesini gerçekleştirmek için Mısır'dan araçlar aradı; O günün Firavunu ne kadar muhtaç olursa olsun, böyle bir talip için imparatorluğa karşı savaşmasını sağlayacak yeterli
para, savaş mühimmatı, gemi ve adam
sağlayabiliyordu. Ochus'un yaptığı girişim, önceki tüm girişimler gibi
başarısız oldu: Nectanebo'nun güçlerine komuta eden iki maceracı, Atinalı Diophantes ve Spartalı Lamius, imparatorluk birliklerine
feci bir yenilgi
verdi ve onları
aceleyle geri çekilmeye zorladı. Bu yenilgi, yapılan çabaların büyüklüğü nedeniyle sonuçları bakımından daha da ciddiydi: Kralın kendisi birliklerin komutasındaydı ve düşmana
aceleyle sırtını dönmek zorunda kalmıştı. Tachos'un işgalinden bu yana istikrarsız bir durumda olan Suriye eyaletleri silaha sarıldı; Kıbrıs'ın dokuz küçük kralı, aynı isimli ünlü prensin yeğeni olan II. Evagoras da dahil olmak üzere, haraç ödemeyi reddetti ve Artabazus, Küçük Asya'yı isyana teşvik etti. Fenikeliler hala tereddüt ediyordu; ancak, satraplarının küstahlığı, Mısır'dan kovulan generallerin açgözlülüğü ve Pers ordusundaki disiplin eksikliği onları bir karara zorladı. Trablus'ta toplanan bir kongrede, Fenike şehirlerinin temsilcileri, Sidon Kralı Tennes'e, konfederasyon ordusunun operasyonlarını yürütmenin tehlikeli onurunu verdiler ve ilk eylemi Lübnan'daki kraliyet villasını yok etmek oldu ve sonraki eylemi, Mısır savaşı (M.Ö. 351-350) nedeniyle çeşitli limanlarda biriktirilen erzakları yakmaktı.

[İllüstrasyon: 305.jpg evagoras ii. salamlar]

Faucher-Gudin tarafından _Cabinet des
Medailles_'deki bir madeni paradan çizilmiştir.

Ochus, başlangıçta generallerinin bu isyanları kısa sürede bastıracağını hayal etmişti ve aslında, Atinalı Phocion'un emrindeki sekiz bin paralı asker tarafından desteklenen Karya tiranı İdrieus, Kıbrıs'ın küçük tiranlarını fazla zorlanmadan yendi; ancak Küçük Asya'da, Atina ve Thebes tarafından desteklenen Artabazus, kendisine karşı gönderilen generalleri oyaladı ve Tennes, Suriye'de önemli bir zafer kazandı. Destek için Mısır'a yöneldi ve beklendiği gibi Nectanebo, en iyi generallerinden biri olan Ehodes'in akıl hocası Belesys ve Kilikya'nın satrapı Mazseus'un komutasındaki dört bin kişilik Yunan birliklerini emrine verdi ve tamamen yenilgiye uğradılar. Başarısızlıklarından bıkan Ochus, üç yüz bin Asyalı ve on bin Yunanlı olmak üzere mevcut tüm askerleri çağırdı; Sidonlular da onların yanında, şehirlerinin etrafına üçlü bir hendek kazdılar, surlarını yükselttiler ve gemilerini ateşe verdiler, böylece sonuna kadar dayanma niyetlerini gösterdiler. Ne yazık ki kralları Tennes kararlı bir adam değildi. O zamana kadar, İyonya ve Yunanistan'da büyük bedeller ödeyerek satın aldığı haremindeki kadınlarla çevrili, kendini şımartma hayatı yaşamıştı ve en gösterişli Kıbrıs prenslerini, özellikle de Evagoras'ın oğlu Salamisli Nicocles'i ihtişamda geride bırakmayı hırsının başlıca hedefi haline getirmişti. Ochus'un yaklaşımı onun
kıt zekâsını şaşırttı; kendi tebaasının ihanetiyle hükümdarına karşı ihanetini ortadan kaldırmaya çalıştı. Gizlice, gizli bakanı olan Thessalion'u Pers kampına gönderdi, Sidon'u Pers kralına ihbar edeceğine ve hayatının korunması ve kraliyet rütbesinin ona garanti edilmesi koşuluyla Mısır'a kadar ona rehberlik edeceğine söz verdi. Ochus bu koşulları çoktan kabul etmişti ki, onun kibirli bir dürtüsü neredeyse tüm düzenlemeyi mahvediyordu. Thessalion, kralın iyi niyetinden haksız yere şüphe etmeyerek,
antlaşmanın tüm maddelerini harfiyen yerine getireceğine dair sağ eliyle yemin etmesini talep etmişti; bunun üzerine, bu ısrardan dolayı onuru incinen Ochus, elçinin idam edilmesi emrini verdi. Fakat elçi sürüklenirken,
kralın istediğini yapabileceğini, ancak Tennes'in yardımını küçümserse, hem Phonicia'ya hem de Mısır'a yaptığı saldırılarda başarısız olacağını haykırdı. Bu
sözler ani bir tepkiye yol açtı ve Thessalion talep ettiği her şeyi elde etti. Persler Sidon'a birkaç günlük yürüyüş mesafesinde vardıklarında, Tennes Fenikeli vekillerin genel bir meclisinin toplanacağını ilan etti ve şehrinin önde gelen yüz adamını belirlenen buluşma yerine götürme bahanesiyle onları düşman kampına götürdü ve orada askerlerin ciritleriyle derhal ortadan kaldırıldılar. Kralları tarafından terk edilen Sidonlular, Mısır'dan yardım alma beklentisiyle mücadeleyi sürdürmeye kararlıydı; ancak Pers darikleri çoktan paralı askerlerin eline geçmişti ve Nectanebo'nun onlara ödünç verdiği general, adamlarının durumu umutsuz olarak gördüğünü ve ilk çağrıda şehri teslim etmesi gerektiğini söyledi. Sidonlular bunun üzerine kendilerini fatihin merhametine yalvarma zorunluluğuyla karşı karşıya buldular ve beş yüz tanesi ellerinde zeytin dalları taşıyarak ona yalvaranlar olarak
karşı çıkmak için yola çıktılar. Bub Ochus, Pers'te hüküm sürmüş en zalim hükümdardı - belki de doğası gereği gerçekten kana susamış olan tek kişiydi; yalvaranların yakarışlarını dinlemeyi reddetti ve önceki yüz delege gibi hepsi öldürüldü. Geriye kalan vatandaşlar, af umamayacaklarını anlayınca, evlerine barikat kurdular ve kendi elleriyle ateşe verdiler; kırk bin kişi alevler içinde can verdi ve özel evlerin düzenlemelerindeki lüks o kadar büyüktü ki, harabelerde gömülü altın ve gümüş süsleri kazma hakkı için büyük meblağlar ödendi. Şehrin yıkımı neredeyse Esarhaddon günlerindeki kadar tamamlandı. Sidon kaderiyle böyle karşılaştığında, Perslerin kralı Tennes'i esirgemek için artık hiçbir nedenleri kalmamıştı ve o da cellada teslim edildi; Bunun üzerine diğer Fenike kralları, onun kaderinden dehşete düşerek, hiç zorlanmadan kapılarını açtılar. Bir kez daha birkaç hainin ihaneti Firavun'un planlarını altüst etti ve Mısır'ın karakollarını düşmanın eline teslim etti: ancak Ochus hazırlıklarını olağanüstü bir azimle yeniledi ve nihai başarısına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemeye karar verdi. Zaferleri, imparatorluk şehirlerinin sadakatlerini teyit etmişti
ve onlar, eski tereddütlerini şimdiki gayretleriyle unutturmak için birbirleriyle yarıştılar: "Hangi şehir veya Asya'nın hangi milleti hükümdara elçilik göndermedi? Ona, toprağın doğal ürünleri veya nadir ve kıymetli sanat eserleri olsun, hangi serveti cömertçe vermediler? Bir miktar duvar halısı ve bazıları mor, bazıları çeşitli renklerde, diğerleri saf beyaz
dokuma perdeler almadı mı? Tamamen döşenmiş ve bol miktarda keten ve görkemli yataklar içeren birçok yaldızlı pavyon? değerli taşlarla zenginleştirilmiş veya işlerinin mükemmelliği ve zenginliği için değerli olan gümüş, işlenmiş altın, kupalar ve kaseler? Ayrıca anlatılmaz miktarda barbar ve Yunan silahı ve daha da büyük sayıda çeki
sığırı ve kurban, çuvallar dolusu korunmuş meyve, balyalar
ve çuvallar dolusu parşömenler veya kitaplar ve her türlü yararlı eşya? Her taraftan gelen tuzlu etlerin miktarı o kadar fazlaydı ki, uzaktan bakıldığında yığınlar kolayca tepecik sıraları veya yüksek höyüklerle karıştırılabilirdi." Kara kuvvetleri üç birliğe bölünmüştü, her biri bir barbar ve bir Yunan generali altındaydı. Deniz kıyısı boyunca, Firavun ordularının izlediği eski rotayı izleyerek ilerledi ve Sirbonis bataklıklarını dolaşırken, bazı müfrezeler, tehlikeli topraklarda tedbirsizce ilerledikleri için, bir adama kadar yok oldular. Ana kuvvet Pelusium'a güvenli bir şekilde ulaştığında, surlarının ve bataklıklarının arkasında onları bekleyen Nectanebo'yu buldu. Rakibinden daha az adamı vardı, kuvveti sadece altı bin Mısırlı, yirmi bin Libyalı ve aynı sayıda Yunanlıydı; ancak kendisinin ve seleflerinin daha az sayıda kişiyle kazandığı başarıların anısı, ona mücadele. Filosu Kıbrıs ve Fenike'nin birleşik filolarıyla savaşa girmeye cesaret edemezdi, ancak diğer yandan, herhangi bir
düşmanın Nil'in ağzına girmesini
önleyecek kadar düz tabanlı tekneye sahipti. Akdeniz kıyısı ve doğu sınırı boyunca zayıf noktalar kaleler,
tahkimatlar ve siper kamplarıyla kaplıydı: kısacası, Yunan paralı askerlerinin
aşırı şevki planlarını
yenmeseydi, planları savunma savaşında başarıyı garantilemek için yeterince iyi hazırlanmıştı. Bu birliklerin beş
bin tanesi, Philophron komutası altında Pelusium'u işgal ediyordu. Pers ordusunda Lacrates'in emrinde görev yapan Thebanlıların bazı bölükleri, onları şehirden ayıran
derin bir kanalı geçtiler ve garnizonu açık alanda bir karşılaşma riskine
girmeye kışkırttılar. Philophron, meydan okumalarına kayıtsızlıkla yaklaşmak yerine, bunu kabul etti ve akşama kadar süren bir çatışmaya girdi. Ertesi gün, Lacrates, kanalın sularını çekip üzerine bir set
yaptıktan sonra, tüm kuvvetini tahkimatların
glacis'ine kadar götürdü, birkaç hendek kazdı ve bir dizi koçbaşı getirdi. Kısa sürede bir gedik açacaktı, ancak
Mısırlılar küreği mızrak kadar iyi kullanmayı biliyorlardı ve
dış duvar yıkılırken, arkasına tahta kulelerle taçlandırılmış ikinci bir duvar doğaçladılar.
Otuz bin yerli, beş bin Yunan askeri ve Libyalı birliklerin yarısıyla
gelen Nectanebo, kuşatmanın iniş çıkışlarını kısa bir mesafeden gözlemledi ve sadece varlığıyla Pers ordusunun büyük kısmının ilerlemesine karşı koydu. Haftalar geçti, su baskını zamanı yaklaşıyordu ve bu gecikme politikasının her zamanki başarısını elde edeceği düşünülürken, öngörülemeyen bir olay bir anda Mısır'ın kaderini belirledi. Ochus'un subayları arasında, olağanüstü gücü nedeniyle sık sık Herakles'le karşılaştırılan ve kendini beğenmişlikten dolayı aslan postu ve sopadan oluşan o kahramanın geleneksel kostümünü giyen Argoslu Nicostratus da vardı. Şüphesiz, Iphicrates'in daha önce ortaya attığı fikirleri özümsemiş olan Nicostratus, eşlerini ve çocuklarını rehin aldığı bazı köylüleri kendisine rehberlik etmeye zorladı ve Menzaleh bataklıklarını geçen kanallardan birine doğru ilerledi: orada adamlarını Nectanebo'nun arkasına indirdi ve ekili arazinin sınırında çok güçlü bir pozisyon aldı. Çok yetersiz bir güçle girişilen bu girişim son derece aceleci bir girişimdi; eğer Mısırlı generaller Nicostratus'u taciz etmekle yetinselerdi ve onunla sert bir savaşa girmeyi göze alsalardı, onu hızla yeniden gemiye binmeye veya silahlarını bırakmaya zorlayacaklardı. Ancak ne yazık ki, komşu kasabalardan birinin garnizonunu oluşturan beş bin paralı asker, Koslu Clinias komutasında ona saldırmak için acele etti ve ağır bir yenilgiye uğradı. Sonuç olarak, kasabanın kapıları düşmana açıldı ve eğer Persler bu umutsuzluğun başarısından cesaret alıp bunu cesurca takip etselerdi, Nectanebo Pelusium civarındaki birliklerinden koparılma ve daha sonra ezilme riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Delta'nın zirvesine doğru geri çekilmenin daha akıllıca olduğunu düşündü, ancak bu ihtiyatlı hareket onu, çok çeşitli unsurlardan oluşan ordularda sıklıkla görülen
o kazara talihsizliklerden birine maruz bıraktı. Yedeklerini Memphis'te toplarken, birinci hattaki birlikler, onları büyük kralın saldırılarına maruz bırakarak, onları kasıtlı olarak
kurban ettiğini düşündüler. Pelusium, Lacrates'e teslim oldu; Ehodes'in Mentörü, ileri doğru ilerledi ve Bubastis'i ve Delta'nın doğu kısmındaki diğer şehirleri ele geçirdi, Sidon'un kaderini kendilerine getirmekten korkarak, sadece bir direniş
gösterdikten sonra kapılarını Perslere açtı. Bunun üzerine Memphis'te toplanan kuvvetler dağıldı ve bu ardışık felaketlerle mahvolan Nectanebo, hazinelerini toplayıp Etiyopya'ya kaçtı. Nicostratus'un aceleci girişiminin başarılı sonucu, Firavunların imparatorluğunu devirmiş ve Pers imparatorluğunu bütünlüğü içinde yeniden kurmuştur (M.Ö. 342).*

* Bu savaşın tam tarihi, genellikle Theopompus'un anlatımını izleyen Diodorus Siculus tarafından anlatılmıştır.
Kronoloji, her olayın kesin tarihi konusunda bazı şüpheler bırakacak kadar belirsizdir;
Ben, dönemin genel tarihiyle en iyi uyuşan düzenlemeyi takip ettim.
Aşağıdaki tablo, şu anda restore edilebildiği kadarıyla son Mısır hanedanlarının
çizilmesine olanak tanır:--

[İllüstrasyon: 312.jpg SON MISIR HANEDANLARI TABLOSU]

Mısır, son yerli Firavunlarının güçlü yönetimi altında refaha kavuşmuştu. Amyrtous'tan Nectanebo'ya kadar her biri, Pers istilalarının tüm izlerini silmek ve ülkeye hizmet günlerinden önceki görünümünü geri kazandırmak için elinden geleni yapmıştı; hatta Psamutis ve Tachos gibi, saltanatları en kısa süren krallar bile, daha uzun süre hüküm sürenler gibi, ülkenin anıtlarını inşa etmiş veya güzelleştirmişti. Thebaid bu açıdan onların özel bir çalışma alanıydı. Etiyopyalıların aralıksız saldırılarına maruz kalan Philae adası, bir harabe yığınından biraz daha
fazlasına indirgenmişti.

[İllüstrasyon: 313.jpg PHILAE'NİN GÜNEY UCUNDAKİ KÜÇÜK NECTANEBO TAPINAĞI]

Boudier tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir.

Nectanebo II. orada muhteşem bir kapı inşa etti, daha sonra Ptolemaioslar tarafından inşa edilen tapınağın ilk pilonuna dahil edildi ve hala kalan yapılardan en azından biri olan, sütunları Hathor başlıklarıyla adanın güney ucunun üzerinde yükselen ve Etiyopyalı hacıların bereketli İsis'in kutsal topraklarına ilk ayak bastıkları yeri işaretleyen büyüleyici dikdörtgen köşk. Nectanebo I., El-Kab'daki Nekhabit'in ve Edfu'daki Horus'un kutsal alanlarını restore etti, bu sonuncu yerde modern gezginleri sert oranları ve sade süslemeleriyle büyüleyen hayranlık uyandıran bir naos bıraktı, Nectanebo II. ise Coptos'taki Minu'nun antik tapınağını onardı; kısacası, bu sonraki Firavunların her birinin neler başardığının ayrıntılı bir listesini vermeden, Nil vadisinde, faaliyetlerine dair çarpıcı kanıtların
bu kadar yüzyıl geçmesine rağmen
hala keşfedilmemiş olabileceği birkaç önemli yer olduğu söylenebilir.

[İllüstrasyon: 314.jpg EDFU TAPINAĞINDAKİ NECTANEBO NAOS'U]

Boudier tarafından çizilmiş, Beato'nun bir fotoğrafından.

Thebes, Memphis, Sebennytos, Bubastis,
Pahabit, Patumu ve Tanis'ten bahsetmek yeterli olacaktır. Amon'un kendisi de dahil olmak üzere Theban vahaları da onların gayretinden kaçamadı, çünkü modern zamanlarda onları ziyaret eden birkaç Avrupalı
orada kartuşlarını gözlemledi.

[İllüstrasyon: 315.jpg KARNAK'TA BÜYÜK NECTANEBO KAPISI]

Boudier tarafından çizilmiş, Beato'nun bir fotoğrafından.

Üstelik, gerçekleştirildikleri kısa zaman dilimine rağmen, bu eserlerin çoğu aceleye veya özensiz uygulamaya dair hiçbir belirti göstermiyor; bunlarda çalışan zanaatkarlar, daha önceki zamanların tüm sanatsal geleneklerini tam bütünlükleriyle korumuş gibi görünüyor ve altın çağınkilerle karşılaştırılabilecek şaheserler üretebiliyorlardı. Nectanebo II. zamanında Karnak'a dikilen Doğu kapısı, Amenothes III'ün kapılarından geriye kalanlardan ne orantı saflığı ne de oymalarının güzelliği açısından hiçbir şekilde aşağı değildir.

[İllüstrasyon: Bologna Müzesi'ndeki nectanebo II. zamanına ait bir Naos'un 316.jpg parçası]

Flinders Petrie'nin bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Nectanebo I.'in lahdi, hiçbir çağda aşılamayan bir
mükemmellikteki beceriyle oyulmuş ve dekore edilmiştir ve
başka yerlerde, bu hükümdarın adını taşıyan tüm anıtlarda
hiyeroglifler, her biri değerli bir kabartmaymış gibi
aynı özenle tasarlanmış ve oyulmuştur.*

* Lahit, uzun süre İbn-Tulun camisinin yakınında muhafaza edilmiş ve Kahire'nin batıl inançlı sakinleri tarafından
özel erdemlerle
tanıtılmıştır.

Paris'teki Bibliotheque Nationale'de orantı doğruluğu ve
modellemenin inceliği nedeniyle büyük hayranlık uyandıran Nectanebo II.'nin bazalt gövdesi,
antik imparatorluğun en iyi heykelleri arasında yer almayı hak ediyor. Erkeklerin başları, kafatasının tuhaf bir şekli, belirgin elmacık kemikleri, derin gözler, çökük yanaklar veya çenenin modellenmesi gibi ayrıntıların hepsinin gözlemlendiği ve daha önceki sanatçıların günümüze ulaşan eserlerinde bulamadığımız bir sadakat ve keskin gözlemle yeniden üretildiği gerçek portrelerdir. Bu sonraki heykeltıraşlar, hayvanlara ve köpek başlı tanrılara yönelik muamelelerinde aynı gerçeğe saygıyı gösterirler; köpekleri, aslanları ve sfenksleri, Memphite veya Theban dönemlerinin kalıntıları arasında bulunan bu yaratıkların en gerçekçi
sunumlarıyla güvenle karşılaştırılabilir. Mısır böylece maddi refahın tam ortasındayken tekrar Pers boyunduruğu altına girdi ve Darius'un, Hystaspes'in oğlu, Amasis günlerinde yaptığı gibi, Ochus'un yönetimini kabul ettirmeyi bilmesi durumunda onun için tükenmez bir zenginlik kaynağı olabilirdi. [Resim: 317. jpg VATİKAN'DAKİ ASLANLARDAN BİRİ]

Faucher-Gudin tarafından, Flinders Petrie'nin bir fotoğrafından çizilmiştir.

Ancak mizacının şiddeti onu
acımasız bir baskı yoluna itti ve en sevdiği bakanı, hadım Bagoas,
efendisinin doğal zulmünü teşvik etmek için elinden geleni yapmış gibi görünüyor.
Kendilerini Libya ve Yunan birlikleri tarafından onun öfkesinden güvenli bir şekilde korundukları günlerde, fellahlar Pers hükümdarlarının pahasına
azanlıklara serbestçe dalmışlardı; onu
barbarlığı nedeniyle Typhon'a benzetmişler ve ona "Eşek" lakabını takmışlardı,
bu hayvan onların gözünde aşağılık olan her şeyin bir örneğiydi.
Ochus, Memphis'e vardığında, Phtah tapınağına bir eşeğin yerleştirilmesini ve ona ilahi onurlar verilmesini emretti; Sonra Apis boğasını katlettirdi ve Beyaz Duvar'ı ele geçirdiğinde arkadaşlarına verdiği bir ziyafette servis ettirdi. Mendes'in kutsal keçisi de Apis'le aynı kaderi yaşadı ve şüphesiz diğer kutsal hayvanların hiçbiri kurtulamadı. Bagoas tapınakları en sistematik şekilde yağmaladı, kutsal kitapları Pers'e gönderdi, şehirlerin duvarlarını yerle bir etti ve yerli hanedanlığın açıkça taraftarı olan herkesi kılıçtan geçirdi. Bu cezalandırıcı önlemler uygulandıktan sonra Ochus paralı askerlerini dağıttı ve Babil'e geri döndü ve yeniden fethedilen eyaletin sorumluluğunu Pherendates'e bıraktı.*

* Ochus ve Bagoas tarafından işlenen vahşetlerin bir kısmının kısa süre sonra "Kirli" ve Kambyses zamanına atfedildiği anlaşılıyor.

Mısır'ın çöküşü, başka yerlerde silahlı olan isyankar satraplara korku saldı. Artaxerxes II'den beri Küçük Asya'yı bir kargaşa içinde tutan Artabazus, mücadeleyi kendi isteğiyle bıraktı
ve Makedonya'ya sığındı. Hellespont ve Ege kıyılarındaki şehirlerin küçük kralları, yeniden itibar kazanmak için boyun eğdiler veya Aristoteles'in dostu Atarnasa'lı Hermias gibi
hala direnirlerse, esir alındılar ve ölüme mahkûm edildiler.
Ochus'un başarısı bir gerçekti, ancak krizden önce işgal ettikleri zemine geri dönmeden önce yapılacak çok şey vardı. Batı eyaletlerindeki olayların gidişatı hakkında yeterince şey biliyoruz
Darius II'nin ve oğlu Artaxerxes II'nin aptallığının ne kadar zayıf olduğunu fark ediyoruz. Darius ve Xerxes'in imparatorluğunu küçültmüştü, ancak onların kötü yönetiminin yıkıcı etkilerinin Akdeniz kıyılarıyla sınırlı olmadığı,
imparatorluğun doğu ve orta bölgelerinde de daha az keskin bir şekilde hissedilmediği oldukça kesindir. Orada, Yunan sınırlarında olduğu gibi, Darius'un çok fazla yaratıcılığı pahasına
kurduğu sistem, geçen her yıl
yavaş yavaş
çöküyordu ve merkezi hükümet artık
gücünü imparatorluğun uç noktalarında, emirlerinin iletimde kesilmediği veya geçersiz kılınmadığı düzensiz aralıklarla
hissettiremiyordu. Kralın "Gözleri" ve "Kulakları"nın işlevleri,
anlamsız bir formaliteye dönüşmüştü ve çoğu zaman
tamamen ortadan kaldırılıyordu. Askeri ve sivil güç arasındaki sınır çizgisi silinmişti: sadece başlangıçta bağımsız olan satrap, general ve sekreterlik ofisleri her ayrı eyalette var olmaktan çıkmakla kalmamış, aynı zamanda birçok durumda satrap, iki meslektaşının işlevlerini gasp ettikten sonra, yargı yetkisini birkaç eyaleti kapsayacak şekilde genişletmeyi başarmış ve böylece kendini bir tür vali olarak kurmuştur. Kendi aralarındaki anlaşmazlıklara veya Ahsemenian hanedanına karşı komplolara gömülmüş olan bu görevlilerin, kontrolleri altındaki bölgelerin refahıyla ilgilenmeye vakitleri yoktu ve çeşitli kabileler ve şehirler, vasallık bağlarını koparmak için bundan yararlandılar. Küçük Asya'yı tek başına ele alırsak, Bithynia, Paphlagonia ve Kapadokya'nın belirli bölgelerinin veya Frigya'nın dağlık bölgelerinin bazı küçük kralları hala haraçlarını aralıklı olarak ödüyorlardı ve sadece buna zorlandıklarında; ancak Pisidialılar, Likaonyalılar, Likyalıların bir kısmı ve Toros Dağları'nın bazı ırkları gibi diğerleri artık bunu yapmayı hayal etmiyorlardı. Yüz yıl önce kendilerini o denizle Euxine arasına
sıkıştıran Hazar kıyılarındaki üç satraplık artık dağılmıştı, bunların tüm izleri
karmaşık bir krallık ve küçük devletler karmaşasında kaybolmuştu, bunlardan bazıları Perslerin üstünlüğünü kabul etmeye
yeterince hazırdı, diğerleri ise Gordisians, Taochi, Chalybes, Colchi, Mosynoki ve Tibarenians gibi diğerleri ise kendi kurallarından başkasına uymuyordu.

[Resim: 321.jpg PERS İMPARATORLUĞU HARİTASI]

Hazar boyunca, İran platosunu çevreleyen dağ zincirinin her iki tarafında, Kaduslular ve Amardianlar, onları bastırmak için yapılan tüm
çabalara meydan okudular.* Hindistan ve Sakseler, tebaa durumundan dost müttefik durumuna geçmişlerdi ve Gedrosia ve Paropamisus'un vahşi orduları hiçbir otoriteyi tanımayı
reddettiler.**

* Her dönemin tarihinde, büyük kralın uzlaşmaz düşmanları olarak görünürler, en barışçıl
taraflı hükümdarların bile bizzat sahaya çıkmaya
zorlandığı düşmanlar.

** Sakalar Arbela'da savaştılar, ancak yalnızca Perslerin müttefikleri olarak. Onlarla birlikte adı geçen Hintliler, Kabil civarından gelmişlerdi; Darius'un Hindistan satraplığında daha önce yer alan ırkların çoğu, İskender'in İndus havzasına
girdiği zaman bağımsız hale gelmişti.

Tüm imparatorluğun, muazzam büyüklüğünün kendisine verdiği dünyada etkiyi uygulayabilmesi için, parça parça yeniden fethedilmesi ve yeniden düzenlenmesi gerekiyordu ve
oluşturduğu unsurların kalıcı bir yeniden örgütlenmeye veya
yeniden ayarlamaya uygun olup olmayacağı sorusu ortaya çıktı.

Antik Doğu dünyasının ırkları veya en azından, tarihini oluşturmaya yardımcı olan kısmı, ya artık yoktu ya da
bunalmışlıklarına gömülmüştü. Yüzyıllar boyunca birbirlerini yıpratmışlardı, Keldaniler ve Asurlular Kozalılara veya Elamlılara karşı savaşırken, Mısırlılar Etiyopyalılara ve Hititlere karşı savaşırken, Urartulular, Armeeliler, Lübnan ve Şam halkları, Fenikeliler, Kenanlılar ve Yahudiler, sonunda, kanları tükenmiş ve enerjileri zayıflamış bir şekilde, daha genç ve daha güçlü uluslarla çatışmaya sürüklenmişlerdi. Medler, Asur ve Urartu'dan geriye kalan her şeyi süpürüp götürmüştü; Persler, Medleri, Lidyalıları ve Keldanileri devirmişti, ta ki geriye sadece Mısır kalana ve onlar tarafından yıkılana kadar. Ahamenişlerin onları yönettiği yaklaşık iki yüz yıllık dönemde bu fethedilen uluslara ne olmuştu?
Öncelikle, hepsinin en eskilerinden ve eskiden en güçlülerinden biri olan Elam'a gelince. İki yarıya bölünmüştü, her birinin farklı bir kaderi olacaktı. Dağlarda, Uxianlar, Mardianlar, Elimasanlar ve Cossaeanlar - eskiden ulusun omurgasını oluşturan kabileler - yarı barbar bir duruma gerilemişlerdi veya daha doğrusu, dünyanın geri kalanı medeniyet ve incelikte ilerlerken, onlar durgunluk halinde kalmış, palmiyeli günlerinin geleneklerine inatla bağlı kalmışlardı: tıpkı eskiden Keldanileri veya Asurluları rahatsız ettikleri gibi, şimdi de Persleri rahatsız ediyorlardı; sonra, kayalık kalelerine sığınarak, akınlarının gelirleriyle yaşıyorlardı ve onları yerinden etmek için yapılan tüm girişimlere başarıyla direniyorlardı. Öte yandan, ovalardaki halk, Susa'daki mahkemenin varlığıyla baştan itibaren kontrol altında tutulmuş, sadece kaderlerine hemen boyun eğmekle kalmamış, hatta bundan zevk almış ve kendilerini bir şekilde Asya'nın efendileri olarak görmeye başlamışlardı. Ülkelerine, krallarının sarayının bulunduğu yere, yaklaşık iki yüz yıl boyunca satraplar, vasal krallar, yabancı ırkların temsilcileri, Yunan cumhuriyetlerinin elçileri - kısacası, bu dünyanın tüm büyükleri - her yıl saygılarını sunmak için gelmemiş miydi ve bu ziyaretçilerin yanlarında getirdikleri hazineler, en azından kısmen, ülkelerine harcanmamış mıydı? Eski refahlarının hatırası, yeni kaderlerinin ihtişamı karşısında sönük kalmış ve atalarının ihtişamı gölgede kalmıştı. Ulusal kralların isimleri, Keldani ve Suriye fetihlerinin hikayesi, Ninova'nın büyük generallerine karşı kazandıkları zaferlerin ganimetleri, son anlaşmazlıklarının ve nihai felaketin dehşetleri unutulmuştu; hatta onları hatırlamaya yardımcı olabilecek belgeler bile, Akgernenidlerin sarayının temeli olarak hizmet eden höyüğün kalbinde gömülüydü. Görkemli bir geçmişin belirsiz bilincinin ötesinde, sıradan insanların hafızası boştu ve yabancılar tarafından sorgulandığında onlara tanrıların efsaneleri veya efsanevi kahramanların başarıları dışında hiçbir şey söyleyemezlerdi; ve Yunanlılar onlardan, Tithonus ve Eos'un oğlu olan ve Etiyopyalılardan oluşan çetesiyle Priam'ın yardımına koşan ve Truva'nın düşüşünü tek bir gün bile geciktiremeyen Memnon'u ödünç aldılar. Daha kuzeyde, Urartular ve antik Nairi halkları, talihleri ​​daha az olan, her nesilde toprak kaybettiler ve Ermenilerin istikrarlı baskısına boyun eğdiler. Herodot zamanında, hala Fırat ve Araksus'un yukarı havzalarına sahiptiler ve Matieni ve Saspires ile birlikte, sınırları Assurbani-pal günlerinde Van'ın son kralları tarafından yönetilen krallığın sınırlarıyla oldukça yakın olan on sekizinci satraplığı oluşturdular; Ermeniler, onların tarafında, Toros Dağı ile Aşağı Arsanias arasında on üçüncü satraplığı oluşturdular. [Resim: 325.jpg ARAMİ YAZITLI SATRAP PARALARI]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, _Cabinet des
Medailles_'deki paralardan

Ülkelerinin tüm yüzü o zamandan beri derin bir değişime uğramıştı: Kuzeye doğru sürülen Urartular, Kafkasya yamaçlarındaki kabilelerle
karışırken, karşı konulamaz bir akıntıyla
doğuya doğru sürüklenen Ermeniler, şimdi Ararat'ın dağlık surlarına tırmanıyor ve yavaş ama emin adımlarla
Aras'ın alt ovalarına doğru ilerliyorlardı. Bu siyasi
değişiklikler Ochus zamanında neredeyse tamamlanmıştı ve Urartu sahneden
kaybolmuştu, ancak Urartu'nun bir zamanlar hüküm sürdüğü bölgede şimdi bir Ermenistan gelişiyordu ve Ahameniş ailesiyle akraba olan prensleri, satrapların mütevazı adı altında neredeyse kraliyetten biraz daha fazla bir otorite kullanıyordu. Onların etkisi sayesinde, İran'ın dinleri ve gelenekleri Küçük Asya'nın doğu sınırlarına
girdi. İris ve Kızılırmak vadilerine, Kapadokya'ya ve Toros Dağları çevresindeki ülkeye ulaştılar ve oraya
imparatorluğun resmi yazısı olan Pers ve Arami çivi yazısını getirdiler; bu yazılar kamu belgelerinde, yazıtlarda ve madeni paralarda kullanıldı. Yarımadanın merkezi, Frig egemenliği döneminde olduğu gibi aynı kaldı, ancak daha batıya doğru Helen etkileri yavaş yavaş kendini hissettirdi.

[İllüstrasyon: 326.jpg BİR LİKYA MEZARI]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Bonndorff'taki bir tahta baskıdan. Yunanistan'ın sanatları, tavırları, dini idealleri ve düşünce biçimleri, Asya tipi medeniyetlerin yerini yavaş yavaş alıyordu ve hatta dilin Yunan istilasına başarıyla direndiği Likya gibi yerlerde bile, ulusların ve özellikle yöneticilerinin yaşamı, İyon, Aeol veya Dor kıyısındaki şehirlerdekinden çok az farklı olacak şekilde Helenizmle derinden dolmuştu. Likyalılar, hala cenaze mimarilerini karakterize eden antik formlara bağlı kalıyorlardı, ancak lahitlerinin ve mezarlarının yanlarının dekorasyonunu Yunan heykeltıraşlarına veya Yunan okullarından öğrencilere emanet ediyorlardı.

[İllüstrasyon: 327b.jpg MAUSOLUS HEYKELİ]

Faucher-Gudin tarafından, British Museum'daki orijinalinin bir fotoğrafından çizilmiştir.

[Resim: 327a.jpg BİR LİKYA KRALININ PARA]

Faucher-Gudin tarafından _Cabinet des
Medyailles_'deki gümüş bir staterden çizilmiştir. Söz konusu kral Deneveles olarak adlandırılmıştır ve yalnızca onun yazısını taşıyan
paralarla bilinmektedir.
M.Ö. 395 civarında zenginleşmiştir.

Kralları, birçoğu antik gravürün başyapıtları arasında sayılan
paralar basmıştır; ve Likya'dan Karia'nın küçük eyaletlerine geçersek, Yunan sanatının en büyük zaferlerinden biriyle karşılaşırız: teselli edilemez Artemisia'nın küllerini
kapattığı ve kocasının heykelini
diktiği o devasa türbe. Eski dünya hanedanları, eski dünya isimleri ve eski dünya ırklarıyla
Mısır zamanlarının Küçük Asya'sı, tarihi bir anıdan başka bir şey
olmamıştı; Hatta Asur fatihlerinin Fırat'tan Karadeniz'e kadar birçok savaş verdiği o savaşçı dünya bile artık yoktu
ve eski günlerin komşuları ve düşmanları, çoğunlukla,
yaşayanların ülkesinden kaybolmuştu.

[İllüstrasyon: 328.jpg YUNAN OYMALARIYLA SÜSLENMİŞ LİKYA LAHTİ]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Hamdy-Beg ve Th. Reinach tarafından yayınlanan bir fotogravürden alınmıştır.

Lotanu gitmişti, Khati gitmişti ve ayrıca
Karchemish, Arpad ve Qodshu da gitmişti, bu toprakların çoğu, sulayacak ve işleyecek ellerin olmaması nedeniyle çöl tarafından tekrar yutulmuştu;
Asur'un kendisi bile unutulmanın sisleri arasında yarı örtülü bir gölge gibi görünüyordu. Sangara, Nisibis, Resaina ve Edessa hala canlılık belirtileri gösteriyordu, ancak Masios yamaçlarından ayrılıp güneye doğru ilerlerken, sadece harabe yığınları, Ninova hükümdarlarının Suriye'ye doğru yolculuklarında geçtikleri zengin şehirlerin yerlerini işaretliyordu. Burada, geniş kurak ve ağaçsız araziler artık aromatik bitkilerle kaplıydı, Scenite Arapları aslan, yaban eşeği, devekuşu, toy kuşu, antilop ve ceylanı kovalamaya alışkındı; Korsorte, Anatho ve Is (Hit) gibi birkaç terk edilmiş kale, Fırat kıyısındaki orduların durak yerlerini işaretliyordu. Dicle bölgesinde, Yahudiler gibi, Cyrus tarafından serbest bırakılan Asurlu esirlerin torunları, Assur'u yeniden inşa etmiş ve orada çiftçilik ve ticaretle zenginleşmişlerdi,* ancak Zab bölgesinde yalnızlık hüküm sürüyordu.** Calah ve Ninova da aynı şekilde terk edilmişti ve kalıntıları hala durdukları yerleri
sarsa da, komşu köylerde isimleri bilinmiyordu. Rehberlerine güvenen Xenophon, eski yeri
Larissa, ikinci Mespila olarak adlandırır.***

* Bu, _Gyrus Silindiri_'ndeki, Assur'un Babil'in ele geçirilmesinden sonra Cyrus tarafından evlerine geri gönderilen kasaba ve ülkelerin listesinde anıldığı parçalanmış bir pasajla belirtilmiş gibi görünüyor. Xenophon, buna Esense adını verir, bu muhtemelen sakinleri tarafından verilen ismin bir çevirisidir. Sürgünlerin geri döndüklerinde kurdukları köylere "yeni" demelerinden daha doğal bir şey olamazdı. Kasaba büyük ve zengin görünüyordu. ** Xenophon bu ülkeye Media adını verir, On Binler'in geçmesinin altı gün sürdüğü
bir çöl bölgesi.

*** Larissa adı muhtemelen, Keldaniler'deki Larsam şehrine benzer bir ismin
bozulmuş halidir; Mespila
genel bir terim olabilir. [Mespila, Muspula, "alçak zemin"dir
Kouyunjik'in eteğinde; Larissa muhtemelen Kouyunjik ile Nebi Yunus arasında
Al Resen veya Res-eni.--Ed.]

Zaten Ninova'daki ziggurat'ın Sardanapalus'un
gömüldüğü yer olduğunu düşünen tarihçiler vardı. Cyrus'un, şehrin kuşatılması sırasında kampını güçlendirmek için yıktığını ve daha sonra Iassus'lu şair Choerilus tarafından şiirselleştirilmiş bir mezar taşının daha önce üzerinde bulunduğunu ilan ettiler: "Hüküm sürdüm ve güneş ışığını gördüğüm sürece yedim, içtim, sevdim, insan hayatının ne kadar kısa olduğunu ve ne kadar çok iniş çıkışa maruz kaldığını gayet iyi biliyordum." Birçok yazar, Kilikya'daki Anchiale'deki Asur anıtını hatırlayarak, kralın mezarını oraya yerleştirme eğilimindeydi. Üstünde bir adamın heykeli vardı -bir rivayete göre, ellerini göğsünde kavuşturmuş,
başka bir rivayete göre, parmaklarını şıklatıyormuş- ve üzerinde Keldani harfleriyle şu yazı vardı: "Ben, Anakyndaraxes'in oğlu Sardanapalus, Anchiale ve Tarsus'u bir günde kurdum, ama şimdi ölüyüm."
Böylece on asırlık fetihler ve katliamlar bir buhar gibi
geçip gitti, geride sadece eski insanların masallarının ve ahlaki aksiyomlarının cılız bir kalıntısı kaldı.

Fırat medeniyeti sadece bir açıdan
kendini oldukça iyi korumuş gibi görünüyor. Cossaea, bağımsızlığını kaybetmiş olsa da,
zenginliğinden çok az şey kaybetmişti; önceki isyanları ona büyük bir
zarar vermemişti ve antik şehirleri hala ayaktaydı, ancak
erken ihtişamlarından mahrum kalmışlardı. Uru, doğru, sallantıda olan kutsal alanlarının etrafında sadece birkaç vatandaşa sahipti, ancak Uruk, Doğu'da Borsippa'dakilerden daha az ünlü olmayan bir ilahiyatçı ve astronom okulu sürdürdü. Ancak, onu çevreleyen bataklıklar çok az ilgi çekici özelliğe sahipti ve Yunan gezginler nadiren oraya giderlerdi. Genellikle Babil'de dururlardı veya ana yoldan çıktıklarında, sadece Nebuchadrezzar'ın anıtlarını veya yakın çevresindeki ilk kralların mezarlarını ziyaret ederlerdi. Babil, gerçekten de imparatorluğun başkentlerinden biriydi - hayır, yarım yüzyıldan fazla bir süre, I. Artaxerxes'in son yıllarında, II. Darius'un saltanatında ve IL. Artaxerxes'in ilk günlerinde gerçek başkent olmuştu; Hatta
Ochus döneminde bile, saray kış aylarını orada geçirdi ve Susa'nın
yoksun olduğu
sanayi ve ticaret kaynaklarını aramak için oraya başvurdu. Hükümdarın varlığından kaynaklanan maddi faydalar
şehri tebaasıyla uzlaştırmış gibi görünüyor; Xerxes'in acımasız bir şiddetle bastırdığı
Şamaşerib'in uğursuz yükselişinden beri orada hiçbir
isyan hareketi olmamıştı.
Onu ziyaret eden Yunan paralı askerleri
veya tüccarları, genel raporlara göre devasa boyutuna hazırlıklı olsalar da,
ona yaklaşırken şaşkınlık hissini bastıramadılar. Her şeyden önce, hendekleri, kule sıraları ve devasa girişleriyle
Nebuchadrezzar'ın üçlü duvarı vardı. Yunan
şehirlerinin aksine, düzenli bir plana göre düzenlenmişti ve
içinde sokakların birbirini dik açıyla kestiği, bazıları Fırat'a paralel, diğerleri ona dik açıyla olan mükemmel bir kare oluşturuyordu;
sonuncuların her biri, rıhtımın duvar örgüsünden açılan ve nehre erişim sağlayan pirinç bir kapıyla sonlanıyordu. Sokakları dolduran yolcular arasında tüm Asya ırklarının temsilcileri vardı,
yerli Babilliler zarif kıyafetleriyle tanınıyordu,
ayaklara kadar uzanan keten bir tunik, püsküllü bir şal, yuvarlak
bir başlık ve bir topuzla sonlanan ağır bir asadan oluşuyordu. Sürekli değişen bu arka plandan, Yunan merakını uyandırmak için tasarlanmış birçok yeni özellik göze çarpıyordu, örneğin sokak köşelerinde teşhir edilen ve yoldan geçenlerden kendileri için reçete yazmalarını rica eden hastalar, tanrıça Mylitta'nın saraylarında ona tapanların fuhuş yapması ve evlenilebilir kızların açık artırmayla satılması: Ancak Herodot, bu son geleneğin askıya alınmasından üzüntü duyuyordu. Yine de, dikkatli bir gözlemcinin gözünde Babil bile, birçok belirgin çürüme belirtisi göstermiş olmalıydı. Devasa sınır duvarı, arkasında barındırdığı nüfus için çok büyük bir alanı çevreliyordu; bütün mahalleler, harabe yığınlarına dönüşüyordu ve çiçek ve sebze bahçeleri, eskiden evlerle kaplı olan alanlara giderek daha fazla tecavüz ediyordu. Kamu binaları, Pers savaşlarından özel konutlar kadar zarar görmüştü. Xerxes tapınakları yağmalamıştı ve onun zamanından beri hiçbir restorasyon
denenmemişti. Bel'in zigguratı yarı gömülü haldeydi
zaten çöp yığınlarının altındaydı; bir zamanlar odalarında duran altın heykeller kaybolmuştu ve rahipler artık platformunda astronomik gözlemler yapmıyorlardı.*

* Herodot sadece Xerxes'in tapınağı yağmaladığından bahseder; Strabon bize İskender'in tapınağı restore etmek istediğini,
ama o kadar harap bir durumda olduğunu
ki sadece çöpleri
kaldırmak için on bin adamın iki ay harcaması gerektiğini söyler.

Eski kralların sarayları onarım eksikliğinden
parçalanıyordu, ancak kaledeki meşhur asma bahçeler hala yabancılara gösteriliyordu. Rehberler, elbette, bunların Semiramis'in bir
hilesi olduğunu söylediler, ancak bilgili olanlar bunların Nebuchadrezzar tarafından, memleketi dağlarının yeşilliğine
özlem duyan Oyaxares'in kızı olan eşlerinden biri için
inşa edildiğini biliyorlardı. "Kare şeklindeydiler, her bir tarafı dört yüz fit uzunluğundaydı; biri üst üste yerleştirilmiş teraslara çıkan basamaklarla onlara yaklaşırdı, bütünün düzeni bir amfi tiyatroyu andırıyordu. Her teras, giderek büyüyen, toprağın ve ürünlerinin ağırlığını destekleyen sütunlar üzerinde duruyordu. En yüksek sütun elli fit yüksekliğe ulaşıyordu; bahçenin üst kısmına kadar uzanıyordu, başlığı sınır duvarının korkuluklarıyla aynı seviyedeydi. Teraslar, en büyük ağaçların kökleri için yeterli derinlikte bir toprak tabakasıyla kaplıydı; şekilleri veya güzellikleriyle göze hoş gelen her türden bitki orada yetiştiriliyordu. Sütunlardan biri yukarıdan aşağıya doğru oyulmuştu; içinde bol miktarda su pompalayan hidrolik motorlar vardı, mekanizmanın hiçbir parçası dışarıdan görünmüyordu." Birçok gezgin, anlatılarını daha eğlenceli hale getireceğini düşündükleri harikaları not etmekle yetiniyordu, ancak diğerleri daha sağlam karakterli bilgi toplamak için çaba sarf etti ve araştırmalarını çok ileri götürmeden önce, Keldani dehasının elde ettikleri anlık görüntüler karşısında hem şaşkınlığa uğradılar hem de memnun oldular. Şüphesiz, tüm öğrenimlerinin aslen Babil'den geldiğini ve Yunanistan'ın en ünlü bilginleri olan İskenderli Pherecydes, Abderalı Demokritos ve Pisagor'un* felsefe, matematik, fizik ve astrolojinin temellerini _Magi_ okuluna borçlu olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiklerinde abarttılar. * Pisagor'un Asur Kralı Nergilos'un emrinde görev yaptığını iddia eden hikaye muhtemelen bazı isim
benzerliklerine dayanmaktadır: dolayısıyla Kıbrıs'ın Yunan kralları arasında ve Assurbani-pal zamanında, eğer okumanın doğruluğu tartışmasızsa, ismi Pisagor'u anımsatacak
birini buluyoruz. Ancak, rahiplik seminerlerine olan artan aşinalık, onlara, iki bin yıl öncesine ve daha fazlasına dayanan teorik incelemelerin yanında, nesiller boyunca yazıcıların biriktirdiği uygulamalı mekanik, gözlem, hesaplama ve yeni problem çözümleri örneklerinin bulunduğu kil tablet kütüphanelerinin varlığını gösterdiğinde, bunun böyle olduğuna inanmaları şaşırtıcı değildir. Yunan astronomlar bu belgelerden tam olarak yararlandılar, ancak onlara özellikle borçlu olanlar astrologları ve kahinleriydi. İkinciler, Fırat meslektaşlarıyla temas kurdukları anda kendi aşağılıklarını kabul ettiler ve eksikliklerini, ikincilerden ders alarak veya onları Yunanistan'a göç etmeye ikna ederek gidermeye çalıştılar. Yüz yıl sonra, Babilli Berosus'un Kos'ta yıldızlara göre kehanet üzerine bir kamu okulu açtığını gördüler. O andan itibaren "Keldani" "astrolog" veya "büyücü" ile eşanlamlı hale geldi ve Keldani büyüsü, Keldani'nin kendisi ölüm sancıları içindeyken, tüm dünyada en üstün hale geldi. Kara sanattaki tartışmasız üstünlüğü, Keldani'nin gelecek nesillere miras bıraktığı tek miras değildi: dili hayatta kaldı ve
askerleri tarafından boyunduruk altına alınan bölgelerde yüzyıllar boyunca hüküm sürdü.
Ninova ve Babil'in yazıcılarının ırklarının en parlak döneminde kullandıkları kültürlü dil, uzun zamandır bir tür edebi lehçe haline gelmişti ve seçkin birkaç kişi tarafından anlaşılıyordu, ancak sıradan insanlar tarafından anlaşılamıyordu. Şehirdeki veya kırsaldaki halk, Asurca'dan daha beceriksiz ve daha ayrıntılı, ancak anlaşılması daha kolay olan Aramice jargonunu konuşuyordu. Aramilerin Hitit egemenliğinin sonuna doğru Fırat boyunca ilerleyip Suriye'ye girmeyi ne kadar başarılı bir şekilde başardıklarını biliyoruz: ardışık tecavüzleri önce Asurlular, sonra Keldani fetihleri ​​tarafından desteklenmişti ve şimdi eski Naharaina'nın, Kilikya ovalarının, Orontes havzasının ve Şam çevresindeki ülkenin tek sahipleri olmuşlardı; ancak Aramilerin gerçek yurdu Aşağı Fırat bölgelerinden ziyade Suriye'deydi. Sargonidler zamanında bile alfabeleri o kadar ilerleme kaydetmişti ki, Ninova'da ve Kalah'ta günlük kullanıma girmişti; Keldani egemenliği Pers egemenliğine geçtiğinde, zaferi -en azından batı illerinde- tamamlanmıştı ve kraliyet kararnamelerinin tanınan aracı haline geldi: her yerde, Küçük Asya satrapları tarafından basılan madeni paralarda, yerel valilerin veya hanedanların mühürlerinde, Mısır'daki yazıtlarda veya stellerde, yazıcıların mektuplarında ve büyük kralın yazıtlarında karşımıza çıkıyor. Nisib'den Dicle ile Akdeniz arasındaki Baphia'ya kadar, o zamana kadar hakim olan diğer lehçelerin çoğunun -Sami veya başka türlü- yerini yavaş yavaş aldı. Fenike limanlarda yerini korudu, ancak İbranice ondan önce yer aldı ve sonunda edebi ve ayinsel bir dil olarak dini amaçlarla sınırlı kaldı. Yahudi sürgünleri, Sürgün sırasında Aramice dilini Babil civarında benimsemişlerdi ve Kenan'a dönüşleri, kendi dillerinin saflığını veya dini yaşamlarının onurunu ve bağımsızlığını geri kazandırmada başarısız oldu. Kudüs'teki kolonileri, çok az kaynağa sahipti; daha zengin İbraniler, çoğunlukla, Keldaniler'de kalmış ve kutsal şehri yeniden doldurma ayrıcalığını, bu dünyanın mallarına daha az sahip olan kardeşlerine bırakmışlardı. Bunlar, Siyon'un "kapıları sürekli açık olacak; gece gündüz kapalı olmayacak; milletlerin zenginliğini sana getirecekler" ideal şehir olmadığını çok geçmeden öğrendiler; "milletlerin sütünü ve kralların memelerini emmek"ten çok uzak olan tarlaları, günlük yaşamın daha acil ihtiyaçlarını karşılamaya ancak yetecek kadar ürün veriyordu. "Çok ektiniz, az biçtiniz", Jahveh'in onlara bildirdiği gibi, "yiyorsunuz, ama doyamıyorsunuz; içiyorsunuz, ama içecekle doyamıyorsunuz; giyiyorsunuz, ama ısınamıyorsunuz; ve ücret kazanan, onu delikli bir torbaya koymak için ücret kazanıyor."**

* Yeşaya lx. 11-16'da isimsiz bir peygamber.

** Hagg. i. 6.

Onlar restorasyon işini hızla bıraktılar, kendilerini o zamanlar dünyayı çalkalayan büyük olayların ortasında, Babil kardeşleri de dahil olmak üzere herkes tarafından unutulmuş buldular, Mısır'ın fethi için hazırlıklar, sözde Smerdis'in gaspı, Darius'un tahta çıkışı, Babil ve Med ayaklanmaları. Muhtemelen Ahamenişlerin günlerinin sona erdiğine ve başında ikinci bir Nebukadnezar olan yeni bir Keldani imparatorluğunun yeniden yükselişe geçmek üzere olduğuna inanıyorlardı. Nadintav-bel'in çöküşünün onlara geleceğe dair yeni bir inanç aşıladığı ve görevlerini tamamlamaları için onları cesaretlendirdiği anlaşılıyor: Darius'un ikinci yılında iki peygamber, Haggai ve Zekeriya, aralarında belirdi ve seslerini yükselttiler.

[İllüstrasyon: 337.jpg ARAMİCE YAZILI HALDE MÜHRÜ]

Faucher-Gudin tarafından Menant'ta yayınlanan bir fotogravürden çizilmiştir.

Kraliyet soyundan gelen bir prens olan Zerubbabel, Pers çıkarları doğrultusunda Yehuda'yı yönetti ve onunla birlikte toplumun manevi çıkarlarını gözeten baş rahip Yeşu da birlikteydi: iki peygamberin
suçlamaları insanları hareketsizliklerinden uyandırdı ve onları kesintiye uğramış inşaat faaliyetlerine
devam etmeye yöneltti. Suriye valisi tarafından olup bitenler hakkında uygun şekilde bilgilendirilen Darius, onlara müdahale edilmemesi emrini verdi ve dört yıl sonra tapınağın inşası tamamlandı.*

* Ezra iv.-vi.; Josephus'un Zerubbabel'in iki seferi hakkındaki açıklaması kısmen kanonik kitaptan, kısmen de _1. Esdras Kitabı_ olarak bilinen Apokrif yazıdan ödünç alınmış gibi görünüyor.

Bundan sonraki yaklaşık bir asır boyunca küçük Yahudi cumhuriyeti sessiz kaldı. Yavaş yavaş gelişti ve Benjamin ve Yahuda'nın eski topraklarının bir kısmını geri kazandı, ancak güneye doğru genişlemesi, Nebuchadrezzar'ın yıllar önce Hebron ve Acrabattene'yi (Akrabbim) hizmetleri karşılığında bir ödül olarak teslim ettiği İdumaeanlar tarafından engellendi.

Kuzeyde komşuları, Asur kralları Sargon, Sennacherib ve Esar-haddon'un çeşitli vesilelerle Efraim Dağı'ndaki Samaria'ya yerleştirdiği Arami sürgünlerinin torunlarıydı. İlk başta bu insanlar "ülkenin Tanrısı"na saygı göstermiyorlardı, bu yüzden
Jahveh onları cezalandırmak için aslanlar gönderdi ve bu da saflarında katliam yarattı.
Sonra Asur Kralı onlara esirleri arasından bir İsrailli rahip atadı, bu rahip onlara Jahveh'in "yasasını" öğretti,
ve halktan seçilen diğer rahipleri atadı ve onlara
antik yüksek yerlerde kurbanları nasıl sunacaklarını gösterdi.*

* Krallar xvii. 24-40. Nehemya'nın dönüşünden önce Yahudiye ve Samiriye sakinleri arasında sürekli anlaşmazlıklar olmamış gibi görünüyor, ki Ezra ve Nehemya Kitaplarını derleyenler buna inanıyor gibi görünüyor.

Böylece başka bir İsrail yeniden yükselmeye başladı ve ilk başlarda yeni Yahuda onunla oldukça dostça ilişkiler içinde görünüyordu: iki topluluk birbirleriyle ticaret yapıyor ve evlilikler yapıyordu, Samiriler dini törenlere katılıyordu ve liderlerinden bazıları Kudüs'teki tapınakta bir avluda oturuyordu. Ancak ittifak, inancın saflığı için tehlikeli olduğunu kanıtladı, çünkü müritler, Yahveh'i benimseyip, O'na bağlılıklarında en yüce yeri verirken, ki bu "ülkenin Tanrısı"na aitti, ulusal batıl inançlarından tamamen vazgeçmemişlerdi ve Adrammelek, Nergal, Tartak, Anammelek ve diğer tanrılar hala aralarında tapan buluyorlardı. Bağımsızlık günlerinde, Kenan ve Moab tanrılarından sonra sık sık uzaklaşan Yahuda, yeni komşularının putperest uygulamaları tarafından sürüklenme tehlikesi altındaydı; Moab ve Ammon'un, Filistin ve Samiriye'nin kızlarıyla evlilik, kademeli bir yozlaşmaya yol açıyordu: ulusal dil, Aramice'nin önünde yerini kaybediyordu; Çöküşün gelgitini durduracak ve insanların inmekte oldukları yokuşu yeniden tırmanmalarına yardımcı olacak biri bulunmadıkça,
Yahuda'nın kaderi kesindi. Kehanetleri günümüze kadar ulaşanların sonuncusu olan bir peygamber, genel gevşekliğin ortasında öne çıktı ve insanları Ebedi adına suçlarından dolayı hesap vermeye çağırdı,
ama eski çağların büyük peygamberlerinin zayıf bir yankısı gibi görünen tek sesi, olumlu bir şekilde duyulmadı. Kurtuluş sonunda, Babil'in vatandaşı olan, bilgili ve zengin bir topluluk olan, imparatorluğun yönetiminde yüksek mevkilerde bulunan ve bazen de hükümdarın lehine olan, yine de babalarının dinine karşı ateşli bir şevk ve ırklarının canlılığına sarsılmaz bir inanç taşıyan Yahuda dışındaki Yahudilerden geldi. Bunlardan biri olan Nehemya adlı biri, II. Artaxerxes'e şarapçı olarak görevlendirildi. Susa'da, işleri onları o şehre getiren bazı Yahuda adamları tarafından ziyaret edildi ve onlara Kudüs'te işlerin nasıl gittiğini sordular. Ziyaretçilerinden biri olan Hanani, "Eyaletteki esaretten geriye kalanlar büyük bir sıkıntı ve utanç içinde: Kudüs'ün duvarı da yıkıldı ve kapıları ateşle yakıldı" diye cevap verdi. Nehemya, kralın neşeli göründüğü bir andan yararlanarak memleketinin perişan halini dokunaklı ifadelerle anlattı: Susa'dan ayrılma izni ve atalarının yaşadığı şehri yönetme yetkisi aldı.*

* Nehemya i., ii.

Bu, Artaxerxes'in yirminci yılında, yaklaşık MÖ 385'te gerçekleşti. Nehemya, onuruna yakışan bir refakatçi eşliğinde hemen Kudüs'e doğru yola çıktı ve göreviyle ilgili haberler ve görünüşe göre, başından beri benimsediği katı ortodoksluk duyguları, komşu hükümdarların ona karşı öfkesini uyandırdı:
Horonlu Sanballat, Samiriyelilerin şefi Ammonit Tobiah ve Bedavi Geşem, planlarını
uygulamasında onu engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Surları yeniden inşa etmekteki çabukluğuyla onların entrikalarını
şaşırttı ve kendisini ani bir saldırıdan
güvende tuttuğunda, acil gördüğü reformları uygulamaya koydu. Görev süresi on iki yıl sürdü - MÖ 384'ten 373'e kadar - ve bu süre boyunca hak ettiği ve seleflerinin çekinmeden aldığı hiçbir borcu kabul etmeyi reddetti. Sürgünden döndüklerinden beri, sıradan insanlar tefecilik yüzünden yoksullaşmış ve felç olmuştu. Fakirler, kralın vergilerini ödemek için tarlalarını ve bağlarını ipotek ettirmek zorunda kalmışlardı; sonra, toprakları gittiğinde, oğullarını ve kızlarını rehin vermişlerdi; yeni İsrail'in zengin sınıfları böylece daha fakir kardeşlerinin mallarını ele geçirmiş ve onları köleleştirmişti. Nehemya, tefecileri huzuruna çağırdı ve onları açgözlülükleri yüzünden sert bir şekilde azarladı, mevcut borçların faizini ve ana parasını teslim etmelerini ve servetlerini utanç verici şekilde kötüye kullanmaları nedeniyle ellerine düşen malları iade etmelerini ve borçlarını ödemedikleri için köleleştirdikleri tüm dindaşlarını serbest bırakmalarını emretti. * Kraliyetin gözündeki yüksek yeri, şüphesiz ki, onun şevkinden dolayı açgözlülüğü zarar görenler üzerinde etkili oldu ve dış düşmanların toplumun işlerine açıkça karışmasını engelledi: MÖ 372'de, on iki yıllık bir aradan sonra saraya döndüğünde, Kudüs ve çevresi bir dereceye kadar eski günlerin maddi refahını yeniden kazanmıştı. Ancak, Nehemya'nın oynadığı rol esas olarak politikti ve dini sorun daha öncekiyle hemen hemen aynı durumdaydı. Bunu çözme gücüne tek başına sahip olan baş rahipler, halkı sürükleyen akıntıya kapılmışlardı ve -en azından son zamanlarda- yabancılarla evlilik yoluyla diskalifiye olmuşlardı: ihtiyaç duyulan şey, onları doğru yola yönlendirecek kutsal konularda derin bilgi sahibi bir yazıcıydı ve böyle bir adam yalnızca antik geleneklerin incelenmesinin hala geliştiği tek ülke olan Babil'de bulunabilirdi. Seraiah'ın oğlu Ezra adında biri MÖ 369'da kendini tanıttı ve önemli bir adam olduğu için Artaxerxes ona sadece kendisi gitmesi için yetki vermekle kalmadı, aynı zamanda beraberinde bir grup rahip, Levili ve daha önce tapınak hizmetine bağlı aileleri de götürmesini söyledi.** Tanrı'nın Yasasını ve halkının tarihini içeren kitaplar, esaretin başlangıcından bu yana metinlerini derinden değiştiren ve ruhlarını değiştiren değişikliklere uğradı.

* Neh. v.

** Neh. xiii. 6: "Babil Kralı Artaxerxes'in otuz ikinci yılında kralın yanına gittim."

Hezekiel'in ve belki de kendi takipçilerinin etkisi altında başlayan bu revizyon çalışması, onun zamanından beri kesintisiz olarak sürdürülmüş ve hukuki metinleri farklı kaynaklardan toplanan erken dönemlere ait anlatılarla harmanlayarak, kompozisyon ve ifade açısından şu anda sahip olduğumuz Musa'nın Beş Kitabı ve Yeşu Kitabı'na çok benzeyen uzun bir çalışma ortaya çıkarılmıştı.* Ezra'nın Yahuda halkını eğitmek için Babil'den beraberinde getirdiği Yahveh'in Vahiy'inin bu versiyonuydu ve yolculuğunun sonunda edindiği ilk izlenimler, görevinin kolay olmayacağına ikna etti, çünkü karma evliliklerin sayısı sadece sıradan insanları değil, hatta rahipleri ve önde gelen soyluları bile demoralize edecek kadar fazlaydı. Yine de, halkın genel bir toplantısında, onları yabancı eşlerin reddedilmesine razı olmaya ikna etmeyi başardı. * Bu, son eleştirmenlerin varsaydığı rahipsel revizyondur; burada yine, öngörülen alan sınırları içinde kalmak için, bu çalışmanın doğası ve yürütüldüğü ruhla ilgili olarak eklemek istediğim birçok şeyi çıkarmak zorunda kaldım.

** Ezra, vii.-xi., verilen tarihler Ezra tarafından yazıldığı şekliyle çalışmanın bir parçası değildir, ancak daha sonra kitabın editörü tarafından şu anki haliyle eklenmiştir.

Ancak bu ön başarı, kendisini şampiyonu olarak belirlediği katı kuralların resmi olarak tanınmasını sağlayamadığı sürece hiçbir şeye yol açmayacaktı ve bu noktada olduğu gibi diğerinde de bir zafer kazanabilmesi için uzun müzakereler gerekiyordu. Sonunda, M.Ö. 367 civarında, varışından bir yıldan fazla bir süre sonra, amacına ulaştı ve Yahveh ile halkı arasındaki antlaşma, Yoşiya zamanında Tesniye'nin ilanına katılanlara örnek teşkil eden törenlerle mühürlendi. Yedinci ayın ilk günü, sonbahar festivalinden biraz önce, halk Kudüs'te "su kapısının önündeki geniş alanda" toplandı. Ezra tahta bir kürsüye çıktı ve rahiplerin başkanı onun yanına oturdu. "Kitabı bütün halkın gözü önünde açtı... ve... bütün halk ayağa kalktı: ve Ezra yüce Tanrı Rab'bi övdü. Ve bütün halk ellerini kaldırarak 'Âmin, âmin!' diye cevap verdi; ve başlarını eğdiler ve yüzleri yere dönük olarak Rabbe ibadet ettiler." Sonra kutsal metnin okunması başladı. Her bir cümle okundukça, halkın arasında orada burada konuşlanmış Levililer, hükümlerini kaba dilde yorumlayıp açıkladılar, böylece herkes için anlamlarını netleştirdiler. Günahların ve kefaretlerinin uzun uzun sayılması ve belirli bölümlerde ifade edilen tehditler, kalabalık arasında daha önce Tesniye'nin emirleri ve lanetleri tarafından çağrılan aynı sinirsel dehşet etkisini yarattı. Halk gözyaşlarına boğuldu ve umutsuzluklarının tezahürleri o kadar şiddetliydi ki, Ezra ve meslektaşlarının onları sakinleştirmek için tüm çabaları gerekiyordu. Ezra, bu hararet durumundan yararlanarak ilahi emirlerin derhal uygulanmasını talep etti. Ve her şeyden önce, "Rabbin Musa aracılığıyla İsrailoğullarının çardaklarda oturmasını emrettiği yasada yazılı bulundu." Çünkü, yedi günler
Kudüs yapraklarla süslenmişti; zeytin, mersin ve palmiye
dallarından oluşan çadırlar her tarafta, evlerin çatılarında, avlularda,
tapınak avlularında, şehrin kapılarında yükseliyordu. Sonra, aynı ayın 27.
gününde, halk kendi günahlarını ve babalarının günahlarını itiraf etmek için yas tuttu. Son olarak, Ezra ve takipçileri,
bütünü taçlandırmak için, meclisin "Musa'nın yasasına" saygı göstereceklerine ve davranışlarını buna göre düzenleyeceklerine dair ciddi bir yemin etmelerini istediler.* İlk coşku geçtikten sonra, bir tepki
hızla başladı. Rahipler arasında bile birçoğu, Ezra'nın yabancılarla evlenmeyi yasaklamakta çok ileri gittiğini ve ondalıkların ve kurbanların artmasının ulusa çok ağır bir yük getireceğini düşündü.
Yahudi olmayan kadınlar yeniden ortaya çıktı, Şabat artık ne İsrailliler ne de yabancılar tarafından kutlanmıyordu; Başrahip Yoiakim'in oğlu Elyaşib,
Ammonit Tobiah'ı daha önce kendisi için hazırladığı tapınaktaki odadan bile mahrum etmedi ve işler neredeyse fark edilmeden
Artakserkses'in saltanatının sonuna doğru Nehemya Susa'dan döndüğünde
reformdan önceki duruma geri dönüyordu. Yasaya olan saygıyı yeniden tesis etmekte hiç vakit kaybetmedi ve bundan böyle muhalefet, tamamen ortadan kalkmasa bile, Kudüs'te kendini
göstermeyi bıraktı.**

* Neh. viii., ix., 9. ayette,
viii. bölümünde Nehemya'yı Pers hükümetinin temsilcisiyle özdeşleştirmek için eklenen bir eklemeyle.

** Neh. xiii.

Ancak başka yerlerde, Samiriler, İndumaeanlar ve Filistinliler arasında, her zamanki gibi keskin bir şekilde devam etti ve Yahudilerin kendileri imparatorluğun kendi köşelerinde etraflarında gerçekleşen siyasi devrimlere katılmak için yeterince tedbirsizdi. Gelenekleri, Fenike şehirlerinin Ochus'a karşı ayaklanmasına nasıl karıştıklarını ve cezayı nasıl çektiklerini anlatır; Sidon teslim olduğunda, diğer isyancılarla birlikte cezalandırıldılar, aralarından en inatçı olanlar Hyrcania'ya sürüldü. Asur sadece bir isimdi, Babil ve Fenike her geçen gün daha da zayıflıyordu; dini etik sorunlarına gömülmüş Yahudiler, maddi güçten yoksundu ve henüz doğu dünyası üzerinde etki kurmak için yeterli ahlaki otoriteye ulaşmamışlardı: Mısır, genel gemi kazasından tek başına kurtulmuştu ve rakiplerinden uzun süre sağ çıkmaya mahkum görünüyordu. Tüm bu antik uluslar arasında Yunanlıların hayal gücüne en çok hitap eden oydu: Yunan tüccarlar, paralı askerler, bilginler ve hatta turistler sınırları içinde serbestçe dolaşıyorlardı ve orada bulunan garip ve harikulade şeylerin anlatımları Miletli Hekataios, Halikarnaslı Herodot ve Midillili Hellanicus'un yazılarında her yerde yayınlanıyordu. Kural olarak, ülkeye batıdan girdiler, tıpkı Avrupalı ​​turistlerin ve tüccarların hâlâ yaptığı gibi; ancak ilk uğradıkları liman olan Eakotis, yalnızca bir köydü ve kayalık Pharos'un Homeros tarafından bahsedilmiş olması dışında hiçbir ayrıcalık iddiası yoktu. Buradan Kanopi kolunun kanalını takip ettiler ve yavaş yavaş yükseldikçe, onlara Naucratis'e bağlı, kıyılarda uzanan veya küçük kanallardan birinde biraz uzakta bulunan kasabalar olan Anthylla, Arkandropolis ve Gyna> copolis'i gösterdiler; sonra, Delta'daki isyanlara ve Perslerin baskıcı önlemlerine rağmen hâlâ gelişen bir yer olan Naucratis. Tüm bu bölge onlara, Afrika gökyüzünün altında Yunanistan'ın bir uzantısı gibi görünüyordu: onların zihninde gerçek Mısır, birkaç mil daha doğuda, Sais'te başlıyordu. Sais, XXVI. hanedanlığın anılarıyla doluydu; orada onlara Nit'in muhafazasındaki Firavunların mezarlarını, II. Psammetichus'un Eleian heyetini kabul ettiği kabul salonunu, talihsiz Apries'in yenilgisinden sonra
çöktüğü hapishaneyi göstermişlerdi. Nit tapınağının
geçitleri, çoğu Yunan kutsal alanının mütevazı boyutlarına alışkın gözlere devasa görünüyordu; ayrıca, bunlar yabancıların karaya çıktıklarından beri gördükleri ilk büyük anıtlardı ve
görünümlerinin yeniliği,
ürettikleri izlenimin keskinliğiyle büyük ölçüde alakalıydı. Tanrıça, ziyaretçilere misafirperver bir
kılıkla kendini gösterdi; hepsini, Yunan veya Pers, festivallerinde karşıladı ve onları bazı küçük ayinlerine başlattı, ancak onlardan doktrinin belirli noktalarında hoşgörünün ötesinde hiçbir şey talep etmedi. [İllüstrasyon: 346.jpg KÜÇÜK MUHAMMED'İN ANNESİNİN ÇEŞMESİ VE OKULU]

Yay ve mekiğin kullanıcısı olarak sahip olduğu ikili özellikler, Yunanlılara, onun, savaş ve endüstrinin bu karmaşık karışımını kişiliğinde en çok birleştiren kendi tanrıçalarından biriyle aynı olduğuna dair inanç aşılamıştı: onda, kendi Pallas'larının prototipine tapıyorlardı. Thoth'un 17. gününün akşamı, Herodot, zengin ve fakir yerlilerin, evlerinin önlerine, Osiris ve ölülerin onuruna, bütün gece açık tuttukları, tuz ve yağ karışımıyla dolu büyük düz lambalar yerleştirdiklerini gördü.*

* Bence burada bahsedilenler Athyr festivalleri değil, Thoth ayının festivalleridir; yazıtların gösterdiği gibi, sadece tanrının tapınağında değil, şehrin tüm evlerinde, önceki yılın ateşini söndürdükten sonra, ritüele göre yeni ateşi yakma uygulamasıydı.

Tarifsiz tanrının evine girdi ve orada, kalabalığın arasında fark edilmeden, rahiplerin meşalelerin ışığında gölde temsil ettiği ilahi yaşamdan sahnelere, tutkusunun, yasının ve dirilişinin bölümlerine tanık oldu. Rahipler daha ince gizemlerini barbar gözlere ifşa etmediler, dogmalarının içsel anlamını da öğretmediler, ancak ona ayırt etmesine izin verdikleri az şey, gezgini saygı ve hayretle doldurdu, bazen onlara benzemeleri nedeniyle kendi ülkesinde katılmaya alışkın olduğu gizemleri hatırladı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Delta'nın merkezindeki ve doğusundaki kasabalara çok az dikkat edildi; gezginler bunlardan bir veya ikisini tip olarak ziyaret etmeye çalıştılar ve geri kalanlar hakkında olabildiğince fazla bilgi topladılar. Herodot ve rakipleri, modern turist için çok çekici olan manzaranın ayrıntılarına pek önem vermediler. Ülkenin dört bir yanına dağılmış, günümüzdeki Müslüman tapınakları gibi şapellere dikkatsizce bir bakış atmaktan başka bir şey yapmadılar ve taşkın sırasında akasyaların ve palmiyelerin altında her tarafa yayılan sular veya göletlerin yanında küçük eşekleriyle koşan fellahlar, seyahatlerinin anlatıldığı bir bölümde kısaca değinmeyi hak edecek kadar ilgi çekici gelmediler.

[İllüstrasyon: 348.jpg MODERN MUHAMMED ŞEKH MEZARLARI]

Gautier'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

En güzel köylerin yanından kayıtsızlıkla geçtiler ve ancak büyük bir şehre ulaştıklarında veya olağanüstü güzel bir tapınağa veya eksantrik bir tanrıya rastladıklarında merakları uyandı. Mendes, koruyucu tanrısına canlı bir koç biçiminde tapınıyordu* ve aynı türün tüm üyelerine, ilahi hayvana gösterdiği hürmetin bir kısmını bahşediyordu. Prosopitis adasındaki
Atarbekhis** sakinleri, kendilerini
boğaya tapmaya adadılar.

* Herodot, hem keçilerin hem de tanrının Mısır dilinde Mendes olarak adlandırıldığını söyler, ancak burada sıradan keçileri, Osiris'in ruhunu
içerdiği varsayılan özel keçiyle karıştırmaktadır. Mısırlılar, tanrının kendisinden sonra, Bainibdiduit, yani _Diduit şehrinin efendisinin ruhu_ adını bu keçiye vermişlerdi.

** Bu ismin _Hathor Şehri_ olarak eski açıklaması, hiyeroglif dilbilgisinin temel kurallarından biriyle
tutarsız olduğu gerekçesiyle haklı olarak reddedilmiştir. İsim, düzgün bir şekilde üç bileşen parçasına bölündüğünde, tam olarak _Atmaca Horus'un Şatosu veya Hat-har-baki_ anlamına gelir.

Bu hayvanlardan biri mahallede öldüğünde,
bir boynuzunu yeri işaretlemek için toprağın üstünde bırakarak gömerlerdi ve her yıl bir kez Atarbekhis'in tekneleri, iskeletleri veya çürüyen bedenleri toplamak için adanın etrafında bir tur atardı, böylece
ortak bir gömü yerine
gömülebilirlerdi.

[İllüstrasyon: 349.jpg PALMİYE KORUSUNDAKİ TAŞKININ BİR PARÇASI]

Gautier'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Busiris halkı vahşi bir din türünü destekliyordu. İsis festivali sırasında kendilerini şiddetli çatışmalara teslim ettiler, fanatik öfkeleri orada bulunan yabancıları bile etkiliyordu. Karyalılar ayrıca yerlilerin aşırılıklarını aşmanın bir yolunu bulmuşlardı: Günümüzün Şii Müslümanları gibi, Hassanen festivalinde, çığlıklar ve haykırışlar arasında yüzlerini bıçaklarla kesiyorlardı. Papremis'te, dini törenlerin bir parçası olarak meydan savaşı yapılıyordu: ancak, belirli özel koşullar altında gerçekleşiyordu. Anhurit festivalinin akşamı, güneş batarken, bir grup rahip tapınakta aceleyle bir kurban töreni gerçekleştirirken, yerel rahipliğin geri kalanı ağır sopalarla
kapıya yerleşti. Tören sona erdiğinde, tören görevlileri tanrının heykelini sanki onu başka bir yere götürmek üzereymiş gibi dört tekerlekli bir arabaya yerleştirdiler, ancak kapıdaki meslektaşları heykelin gitmesine
karşı çıktılar ve yolu kapattılar. Tam bu noktada, sadıklar araya girdi; Kapıyı kırıp rahiplere sopalarla saldırdılar, rahipler güçlü bir direniş gösterdi. Sopa ağırdı, onları kullanan silahlar şehvetliydi ve kavga uzun sürdü, ancak kavgada hiç kimse ölmedi - en azından rahiplerin iddia ettiği gibi - ve Papremisli olmayan Herodot'un neden onların tanıklığından şüphe edecek kadar
kaba olduğunu anlamakta zorluk çekiyorum.*

* Yunanlıların Ares'leriyle özdeşleştirdiği tanrı, Leyden Papirüslerinden birinde kanıtlandığı gibi
Anhurit'ti. Aynı şekilde,
modern zamanlarda Kahire'de, doseh'e boyun eğen hiçbir Müslümanın, yerde uzanan bedenleri çiğneyen
at toynaklarıyla ciddi şekilde
yaralanmadığı doğrulanırdı. [İllüstrasyon: 350.jpg KİL VEYA KURU TUĞLADAN GEÇİCİ KULÜBELER]

Boudier tarafından çizildi, Haussoullier'in bir fotoğrafından.

Delta kasabalarından bahsederken neredeyse her zaman bir tapınak veya dini festivalle bağlantılıdır ve aslında Mısır'ın küçük şehirlerinin çoğunda, tıpkı modern İtalya'dakilerde olduğu gibi, ziyaretçileri dini anıtlar veya törenler dışında ilgilendirecek çok az şey vardır.
Herodot, bizim Orvieto veya Loretto'ya gittiğimiz gibi Tanis veya Mendes'e, binalara hayran olmak veya ünlü bir türbede ibadetlerimizi yapmak için gitmiştir. Çoğu zaman yer kendi başına hiçbir şey değildi, sadece
müstahkem bir muhafaza, zengin sakinler veya hükümet yetkilileri tarafından işgal edilen birkaç sıradan ev ve antik _enkaz_ yığınları üzerinde, yüzyıllardır biriken, kilden veya kuru tuğladan yapılmış, kıvrımlı sokaklarla düzensiz bloklara bölünmüş bir dizi geçici kulübeden oluşuyordu. Tüm yerel ilgi, kutsal alana ve onun insan ve ilahi sakinlerine odaklanmıştı. Gezgin, elinden geldiğince içeri girdi, kendisine gösterilen nesneler karşısında coşkuya kapıldı ve
turları gerektiği gibi tamamladıktan sonra, örneğin Bubastis'teki gibi yıllık fuarlardan birine
gelirse kendini şanslı sayarak listesindeki bir sonraki yere doğru yola çıktı. Hacılar Mısır'ın her yerinden akın etti; nehir tekneleri, yolculuğu tek bir uzun
karnavala dönüştüren erkekler ve kadınlarla
dolup taşıyordu. Gemi her karaya yanaştığında, kadınlar kastanyet ve flütlerin gürültüsü arasında kıyıya hücum ediyor ve oradan oraya koşuyorlardı
yerin kadınlarını aşağılayıcı bir şekilde yukarı kaldırılmış giysilerle onlara karşı dans etmeye davet ediyorlardı. Yabancılar için Bastit festivalini diğer birçok Mısır töreninden ayıran çok az şey vardı; ilahilerin söylenmesi ve arpların çalınması, dans ve kurbanların eşlik ettiği ciddi bir alaydan oluşuyordu, ancak ondan önceki ve sonraki haftalarda kasaba devasa bir eğlence alanına dönüşmüştü. Bubastis halkı, tek bir günde tüm yılın geri kalanından daha fazla şarap içildiğini ilan etmekten gurur duyuyordu. Buto, Mısır'daki Yunanlılar arasında olağanüstü bir popülerliğe sahipti. Onun koruyucu tanrıçası, oğlu Horus'u Typhon'un kıskançlığından korumak için hareket eden bir sazlık ve lotus çalılığına sığınan İsis, onlara Latona'nın hikayesini ve Delos efsanelerinin döngüsünü hatırlattı; kalabalıklar halinde onu ziyaret ettiler ve onun kehanetleri çoğu kişi için Delos'un Avrupa'daki kardeşleri için olduğu gibi oldu. Buto'da tüm Mısır tapınaklarına benzeyen büyük bir tapınak, tanrıçanın heykellerinin gizemli varlığını sürdürdüğü bir türbe ve kutsal gölün ortasında, suların üzerinde oradan oraya yüzdüğü söylenen küçük Khemmis adası buldular. Herodot bunu kesinlikle inkar etmeye cesaret edemedi,
ancak bunun pozisyonunu değiştirdiğini veya hatta kıpırdadığını hiç görmediğini belirtir:
belki de bu mucizenin daha önce Milet'li Hekatasus tarafından soruşturulmuş olması, onun inanmazlığını hızlandırmış olabilir.
Buto rahipleri, peygamberlerinin uzun zamandır olan her şeyi önceden haber verdiğini,
ve her olay için tanrıçalarının itibarına yaraşır bir versiyonları olduğunu ilan ettiler: Pheron'a görme yeteneğini nasıl geri kazanabileceğini göstermişti,
Mykerinos'un saltanatının ne kadar süreceğini önceden haber vermişti,
Psammetikos'a denizden çıkan tunçtan adamlar tarafından kurtarılacağını bildirmişti ve
Kambisses'e Ecbatana adlı bir kasabada ölmesi gerektiğini açıklamıştı. Rahipleri, Khabbisha'nın Darius'a karşı isyanında aktif rol almış ve emekleri için hazinelerinin ve bağışlarının hatırı sayılır bir kısmını kaybetmişlerdi. Ancak Zeus Ammon'un kahininin
sinsi rekabetine rağmen,
hala prestijlerini koruyorlardı. Libya tanrısının noterleri, Mısırlı Latona'ya atfedilenlerden bile daha harikulade mucizeler ortaya koyabiliyorlardı ve Nil kıyısında gerçekleşen birçok devrimde, onun onuruna yazılmış bir efsane, Buto efsaneleriyle birlikte dolaşıma sokulmuştu. Bu son şehir, gezginler arasında en büyük merakı uyandıran bölgelerden birinin, neredeyse ulaşılması zor olan Bucolicum'un hemen dışında bulunuyordu ve burada, hiçbir isyancının yabancı takipçilerinden güvenli bir sığınak bulmakta başarısız olmadığı söyleniyordu. Bataklıklardaki Mısırlılar çok cesur bir ırktı, ancak vahşi, fakir ve kötü besleniyorlardı. Sadece bira içiyorlardı ve yağlarını zeytinden değil, hint yağı bitkisinden elde ediyorlardı ve mısırları olmadığı için lotusun tohumları veya kökleri veya hatta papirüsün sapları üzerinde yaşıyorlardı ve bunları kavuruyor veya kaynatıyorlardı. * Ayrıca, bu geleneğin Delta ile sınırlı olmadığı anlaşılıyor; Herodot, Bucolicum geleneğini Mısır'ın geri kalanıyla karşılaştırırken, açıkça ikamet ettiği Sais, Memphis ve diğer büyük şehirleri düşünüyordu; buralarda Yunanistan veya Suriye'den elde edilen yabancı zeytinyağı genellikle kullanılıyordu. Balık, temel besin maddeleriydi ve bunu Menzaleh Gölü'nden, kıyı boyunca uzanan lagünlerden ve su baskınından kalan kanallardan veya göletlerden önemli miktarda elde ediyorlardı. Ancak köyleri veya anıtları hakkında çok az şey biliniyordu ve muhtemelen ovadaki şehirlerin ziyaretlerinden sonra ziyaret etmeye değmezlerdi: haydutluk başarıları ve bu yerlerin her kanun kaçağına sunduğu gizemli saklanma yerleri hakkında sonsuz hikayeler anlatılıyordu; bunlardan en ünlüsü, kör Anysis'in otuz yıl boyunca Etiyopya'nın gücüne meydan okuduğu ve ilk Amyrtasus'un sığındığı Elbo adasıydı. Birkaç tüccar veya maceracı hariç, onları kazanç elde etmek için ziyaret edenler hariç, Asya'dan gelen veya Asya'ya dönen çoğu gezgin, topraklarından uzak durdu ve Pehisium'dan Daphno veya Zalu'ya ve Daphnae veya Zalu'dan Bubastis'e kadar Nil'in Pelusiac kolu boyunca askeri yolu takip etti. Kerkasoron'un biraz aşağısında, Delta'nın zirvesine yakın, piramitler ufukta belirdi, ilk başta önemsiz görünüyordu, ancak daha sonra o kadar yüksekti ki, su baskını döneminde, Arabistan dağlarından Libya dağlarına kadar tüm vadi, uçsuz bucaksız bir nehirden başka bir şey değildi, bir gemi tabanlarına ulaşmadan önce uzun süre gölgelerinde yelken açmış gibi görünüyordu. Seyyah, solunda Güneş tapınağı olan Heliopolis'i, ardından Kuzey Nil'in varsayılan kaynaklarını, Kızıl Dağ'ın taş ocaklarını geçti ve ardından Nil'e girerek birkaç saatlik bir yolculuğun ardından Memphis rıhtımlarında demir attı. O dönemin Yunanlıları için Memphis, Kahire'nin bizim için olduğu gibiydi, yani tipik bir Doğu şehri, eski Mısır'ın özü ve baş temsilcisi. Son birkaç yüzyıldır onu altüst eden felaketlere rağmen, hala çok güzel bir şehirdi ve Babil ile birlikte dünyanın en büyüklerinden biriydi. Dini festivalleri, özellikle Apis onuruna düzenlenenler, yılın belirli mevsimlerinde sayısız hacıyı çekiyordu ve eski kıtanın akla gelebilecek her ırkından gelen çok sayıda yabancı, ticaret amacıyla buraya başvuruyordu. Buraya sık sık gelen ulusların çoğunun, kendilerine göre isimlendirilen özel bir mahallesi vardı; Fenikeliler _Tyrian Kampı_'nı, Yunanlılar ve Karyalılar _Hellen Duvarı ve Karya Duvarı_'nı işgal ediyordu ve yerli halkla birlikte Oaromemphitler veya 
Hellenomemphitler vardı. Beyaz Duvar'ın içinde bir Pers garnizonu konuşlandırılmıştı, isyan durumunda satrapın emirlerini yerine getirmeye hazırdı ve ülkenin geri kalanı isyancıların eline geçtikten sonra bile uzun süre dayanabilirdi. Başkent sokaklarında bulunması pek beklenmeyen inek, koyun ve keçi gibi hayvanlar, en kalabalık caddelerde dikkat çekmeden dolaşıyordu; çünkü sıradan insanlar, Yunanlıların yaptığı gibi hayvanlarından ayrı yaşamak yerine, onları kendi evlerinde barındırıyordu. Yeni gelen bir ziyaretçinin gözünde garip görünen tek gelenek de bu değildi, çünkü Mısırlıların her şeyi diğer uluslardan farklı yapmaya özen gösterdikleri söylenebilirdi. Dükkanının içindeki yoğurma teknesinde görülen fırıncı, hamuru ayağıyla işliyordu; diğer yandan, duvarcı harcını uygularken mala kullanmıyordu ve daha fakir sınıflar, kulübelerinin duvarlarını onarma fırsatı bulduklarında, gübreyle karıştırılmış avuç avuç çamur kazıyordu. Yunanistan'da en fakirler bile evlerine çekilip, kapıları kapalı bir şekilde yemek yiyorlardı; Mısırlılar
açık havada yemek ve içmekten hiç iğrenmiyorlardı,
uygunsuz ve uygunsuz eylemlerin gizlice yapılması gerektiğini, ancak
açıkça yapılması gereken eylemlerin kamusal alanda yapılması gerektiğini ilan ediyorlardı. Geldikleri ilk çıkmaz sokak, iki kulübe arasındaki bir girinti, bir evin veya tapınağın kapısı, bunların hepsi
onlara yemek yemek için tamamen doğal bir yer gibi görünüyordu. Yemek listeleri
muhteşem değildi. Bir tür düz krep, tadı biraz acıydı ve mısır veya arpadan değil, kavuzlu buğdaydan, biraz yağdan, bir
soğan veya pırasadan yapılmıştı, ara sıra bir parça et veya kümes hayvanı etiyle birlikte, bir sürahi bira veya şarapla yıkanmıştı; burada yabancıyı cezbedecek hiçbir şey yoktu ve ayrıca, kendisini davet ettirmesi doğru olmazdı. İnek etiyle yaşayan bir Yunanlı en yüksek derecede kirli olarak görülüyordu; hiçbir Mısırlı onunla aynı tencereyi veya bıçağı kullanmayı veya selamlaşma amacıyla onu
dudağından öpmeyi düşünmezdi. Dahası, Mısır görgü kuralları Yunanlılarla aynı yakınlıkları hoş görmezdi: iki arkadaş birbirlerini gördüklerinde
birbirleriyle karşılaşmadan önce duraklar, eğilir, sonra birbirlerinin dizlerine sarılırlardı
ya da öyle yaparmış gibi yaparlardı. Gençler yaşlı bir adama yol verirlerdi veya
oturuyorlarsa, geçmesine izin vermek için ayağa kalkarlardı. Gezgin, Spartalıların da aynı şekilde davrandığını hatırladı ve bu saygı işaretini onayladı;
ancak ev hayatındaki hiçbir şey onu,
saygın kadınların istedikleri gibi gelip gitmesine, refakatçisiz ve
açık, omuzlarında yük taşıyarak (erkekler ise yükleri başlarının üstünde taşırdı), pazara gitmesine, tezgah veya dükkan işletmesine,
kocaları veya babaları ise evde rahatça kalıp, kumaş dokurken,
çömlekçi kilini yoğururken veya çarkı çevirirken ve kendi işleriyle uğraşırken görmeye hazırlamamıştı; erkeğin köle,
karısının ise ailenin metresi olduğuna inanmaya hazır olmalarına şaşmamak gerek. Bazı tarihçiler bu geleneklerin kökenini Osiris'e kadar götürürken, diğerleri sadece
Sesostris'e kadar gider: Sesostris, Yunan tarihçilerinin zorluklarla karşılaştıklarında başvurdukları son kaynaktı. Şehir anıtlarla doluydu;
Suriye kökenli rahiplerin XVIII. hanedandan beri büyük tanrıçanın gizemlerini kutladığı Fenike Astarte tapınağı vardı; sonra Ra tapınağı, Amon tapınağı, Tamu tapınağı, Bastit tapınağı ve İsis tapınağı vardı.*

* Bu liste esas olarak _Sallier Papirüsü_'nün arkasında bulunan
bozulmuş mektuplardan birinden alınmıştır. Herodot tarafından yabancı bir Afrodit olarak adlandırılan Fenikeli Astarte,
Mısırlılar tarafından Onkhtoui'nin hanımı Bastit'in
bir karşılığı olarak görülüyordu.

Hala sağlam olan Phtah tapınağı, ziyaretçilere Karnak'taki Theban Amon tapınağının sunduğundan neredeyse daha az hayranlık verici bir manzara sunuyordu. Krallar, her birinin en iyi
düşündüğü şekilde orijinal planı değiştirmişti, biri dikilitaşlar veya devasa heykeller, diğeri bir pilon,
üçüncüsü sütunlu bir salon eklemişti. Bu şekilde bir dizi hanedanın emekleriyle tamamlanan eser, adeta Mısır tarihinin bir mikrokozmosunu oluşturuyordu ve her bir görüntü, yazıt ve heykel meraklıların dikkatini çekiyordu. Doğal olarak, bir savaş sahnesinde mücadele eden garip giyimli ırkların kim olduğunu, onları fetheden kralın adını ve onu bir anıtın şu veya bu bölümünü inşa etmeye yönelten nedenleri öğrenmek istiyorlardı ve ziyaretçilerin merakını olabildiğince gidermeye hazır çok sayıda meraklı vardı. Ellerinde olan bilgileri takas eden tercümanlar vardı ve bir tercümanın hizmetlerini kullanma fırsatı bulan modern bir gezgin, eski zamanlarda bu şekilde ortaya atılan istihbaratın değerini tahmin etmekte zorluk çekmeyecektir. Alt sınıftan rahipler, kapıcılar ve sakristanlar _ciceroni_ olarak hareket etmek üzere eğitilmişlerdi ve
yaşadıkları tapınağın tarihinin ana hatlarını biliyorlardı.
Menes planladı, Moeris kuzeydeki propylaları, Ehampsinitus batıdakileri, Psammetichus güneydekileri, Asychis doğudakileri, hepsinin en dikkat çekici olanı ekledi. Piramitlerin dibinde doğan Memphisli bir kişi, çocukluğundan beri Menes ve Keops isimlerine aşinaydı; bu nedenle eski günlerdeki Firavunların başardığı her önemli şeyi onlara atfetmeye meyilliydi. Menes tapınağı inşa etmişti, Menes şehri kurmuştu, Menes şehrin üzerinde durduğu toprağı yaratmıştı ve setleriyle onu sellerden korumuştu. Düşünceli gezgin buna katılırdı, çünkü çamurun hareketini kendisi gözlemlememiş olsaydı; kıyıdan bir günlük yolculukla, bir 
düşeyi siyahımsı bir sümükle kaplı olarak yukarı çekmeden indirmek mümkün değildi, bu da Nil'in denize doğru ilerlemeye devam ettiğinin açık bir kanıtıydı. Menes, her durumda, gerçekten var olmuştu; ancak Asychis, Moris, Proteus, Pheron ve Herodot'un yüzeysel bir şekilde saydığı karakterlerin çoğu için, isimlerini yazıtlar arasında aramak boşa çaba olurdu; onlar, popüler romansın kuklalarıydı, Piraui veya Pruti gibi bazı isimleri, hikaye anlatıcılarının hikayelerinin kahramanlarını genel terimlerle belirtmek için kullandıkları lakaplardan başka bir şey değildi. Tercümanlarının insafına bırakılan yabancıların, bununla nasıl yanıldıklarını ve her unvanı bir adama dönüştürmeye, Pruti ve Piraui'yi Firavun Proteus ve Firavun Pheron olarak görmeye, her birinin muhteşem
başarılarıyla kutlandığını anlayabiliriz. Rehberler Herodot'a anlattı ve Herodot bize, bu tarih dışı
Pheron'un görme yeteneğini geri kazanmak için kullandığı çareyi, Paris ve Helen'in Proteus'un sarayındaki maceralarını ve basit Ehampsinitus'un pahasına bir hırsızın oynadığı
tuhaf oyunları anlattı.

* Bazı tercümanlar, Homeros efsanesindeki Helen'i, Memphis'teki Tyrian mahallesinde bir tapınağı olan ve gerçekte bir Sami tanrısı olan "yabancı Afrodit" ile özdeşleştirdiler.

[İllüstrasyon: 359.jpg SAQQARAH'IN KUZEYİNDEKİ PALMİYE AĞAÇLARINDAN GÖRÜNEN BASAMAKLI PİRAMİT]

Boudier tarafından, Haussoullier'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Yunan gezginin Memphis civarında yaptığı geziler, Kahire'ye gelen modern ziyaretçilerin yaptıklarına çok benziyordu: Nil'in karşı kıyısında Ra tapınağı olan Heliopolis vardı, sonra çok eski zamanlardan beri çalışılmış ancak asla tükenmeyen Turah taş ocakları vardı ve hayran olduğu anıtlar ve bizzat Piramitlerin kendisi taş taş alınmıştı.*

* Bunlar, Herodot'un yerel adını belirtmeden bahsettiği "Arap Dağları'ndaki taş ocakları"dır. Sfenks muhtemelen kumun altında saklıydı ve en yakın
Piramitler, Sakkara'dakiler, ziyaretçiler tarafından pek itibar görmüyordu;*
yanlarından geçerken basamaklı Piramidin hepsinin en eskisi olduğu, ilk hanedanlığın krallarından biri olan Uenephes tarafından
dikildiği söylendi ve başka soru sormadılar.

* Herodot bundan bahsetmez, Yunan döneminin başka hiçbir yazarı da bahsetmez.

Tüm merakları Gize'deki üç dev ve onların sakinleri olan Keops, Kefren, Mykerinos ve pembe yanaklı güzel Nitokris'e ayrılmıştı. Çevrelerindeki tüm ülkede, Heliopolis'te ve hatta Fayum'un kendisinde, Memphis'te kulaklarına çalınan aynı isimleri duyuyorlardı; Anıtların tamamı, tek bir popüler tarih döngüsüne uyacak şekilde yapılmıştı ve bir yerde öğrendikleri, başka bir yerde öğrendiklerini tamamlıyordu veya tamamlıyor gibi görünüyordu.

Birçoğunun Moris Gölü'nün ötesine çok fazla sapmayı umursayıp umursamadığını söyleyemem: Ochus'un baskıcı önlemleri, görünüşe göre, XXVI. hanedanlığın Saite krallarından bu yana Yunanlılar tarafından Abydos üzerinden Vahalarla yürütülen düzenli ticareti bir süreliğine kesintiye uğratmıştı. Thebaid'e kadar gitmeye cesaret eden bir yabancı, geçen yüzyılın ilk şelaleye ulaşmaya çalışan bir Avrupalı ​​ile aynı durumda bulurdu kendini.
Çıkış noktaları -Memphis veya Kahire- hemen hemen aynıydı;
varış noktaları -Fil ve Assuan- çok az farklıydı. Aynı ulaşım araçlarını kullandılar, çünkü yelkenlerin kesilmesi hariç, modern dahabeah anıtlarda gösterilen eğlence ve yolcu teknelerinin tam karşılığıdır. Son olarak, sellerin dinmesinden sonra, yılın aynı zamanında, Kasım veya Aralık ayında yola çıktılar. Yolculuk için aynı süre gerekiyordu; rüzgar uygunsa ve sadece taze erzak almak için kesinlikle gerekli olan duraklamalar yapılırsa Kahire'den Assuan'a ulaşmak bir ay sürüyordu. 6 Aralık 1737'de Kahire'den öğle vakti ayrılan Pococke, 17'sinde Akhmim'deydi. 18'inde tekrar yelken açtı, 13 Ocak 1738'den 17'sine kadar Teb'de kaldı ve
sonunda 20 Ocak akşamı Assuan'a yanaştı ve toplamda
kırk beş gün geçirdi, bunlardan on dört tanesini çeşitli duraklama yerlerinde geçirdi. Eğer bir Yunan gezgininin veya turistin günlüğü bize ulaşsaydı, muhtemelen içinde çok benzer kayıtlar bulurduk.* Memphis'ten ayrılış Kasım veya Aralık'ta gerçekleşirdi; on veya on iki gün sonra gezgin kendini
Panopolis'te bulurdu;** Panopolis'ten Elephantine'e, Coptos ve
Teb'de durarak yaklaşık bir ay sürerdi, Teb'de kalmak için zaman tanırdı
ve Şubat veya Mart'ta Memphis'e dönerdi.

* Herodot, Sais'ten Elephantine'e yolculuk için yirmi gün belirler. Bu zaman dilimi muhtemelen doğru olmalı,
çünkü günümüzde dahabeahlar Kahire'den ikinci şelaleye sürekli olarak gidip geliyor ve anıtları görmek için on günden on beş güne kadar süren duraklamalar da dahil olmak üzere iki ayda bir geri dönüyor. Herodot'un yirmi günü, Nil'de yelken açan gemileri sıklıkla geciktiren duraklamalar ve kazalar hesaba katılmadan, yolculuğun asgari süresini temsil ediyor. Herodot'un Teb'e ulaşmak için verdiği dokuz gün, yolculuk her akşam gece için mola verilerek olağan şekilde yapılırsa yeterli değildir;
ancak navigasyon kesintisiz gündüz ve gece olsaydı mümkün olurdu. Bu artık nadiren yapılıyor,
ancak antik çağlarda, özellikle Devlet hizmetinde sık sık yapılmış olabilir.

** Herodot'un Panopolis'te durduğu ve kasaba halkıyla iletişim kurduğu açıktır. [Panopolis veya Khemmis, şu anki Ekhmim'dir.--Çev.]

[Resim: 362a. jpg YÜKLÜ GEMİLERİN UZUN İPLERİ]

Gautier'nin bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Zamanın büyük kısmı bir noktadan diğerine gitmekle geçiyordu ve nehirde yukarı doğru giderken elverişli bir rüzgardan yararlanma zorunluluğu, gezginleri genellikle birden fazla ilginç yeri ihmal etmeye zorluyordu.

[İllüstrasyon: 302b.jpg ÖĞLE ORTASI SICAKLIĞINDA GENİŞ SU KÜREĞİ]

Yunanlı, modern bir ziyaretçi olarak içinden geçtiği sahnelerin pitoreskliğine o kadar da duyarlı değildi ve seyahatlerinin anlatımında, yukarı veya aşağı doğru giden uzun yüklü tekne sıralarına, öğle güneşinde parlayan geniş su kütlesine, mezarlar ve taş ocaklarıyla dolu dağlara, gün be gün dibinde yelken açtığı dağlara hiç dikkat etmemişti. Onu her şeyden çok ilgilendiren şey, muazzam nehrin kaynakları ve periyodik taşkınlarının nedenleri hakkındaki bilgilerdi ve eğitiminin ona aşıladığı zihinsel tutuma göre, yerlilerin sunduğu mitolojik çözümü kabul etti veya kendi _bilginlerinin_ fiziksel bilgisinde daha doğal bir çözüm aradı: böylece kendisine Nil'in, Krophi ve Mophi adlı iki kaya arasında, Elephantine'de doğduğu söylendi ve bunları ona gösterirken muhbiri, Psammetichus I.'in bu noktada nehrin derinliğini ölçmeye çalıştığını ancak bunu başaramadığını
ekleyecekti. Teknenin kaptanının limana yanaştığı birkaç yerde, halk kendilerini düşmanca gösterdi ve Yunanlılarla herhangi bir iletişim kurmayı reddetti.

[İllüstrasyon: 363.jpg mezarlarla VE
Taş ocaklarıyla dolu dağlar]

Gautier'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Neredeyse tamamı Delta yerlisi olan tercümanlar, Said halkının ve geleneklerinin her zaman farkında değildi ve kendilerini Thebes'te neredeyse işverenleri kadar yabancı hissediyorlardı. Ofisleri, sakinlerin sağladığı bilgileri tercüme etmekle sınırlıydı, çünkü sakinler gezginlerle iletişim kurabilecek kadar medeniydi. Herodot'u Panopolis'te en çok şaşırtan şey, inandığı gibi Danae'nin oğlu Perseus'un onuruna düzenlenen tapınak ve oyunlar oldu. Bu egzersizler, yere sabitlenmiş ve direğe farklı yüksekliklerde tutturulmuş üç sıra direkle sağdan ve soldan güçlendirilmiş düzenli bir "yağlı direğe" tırmanma girişimiyle son buldu; Perseus'a gelince, o, bölgenin ithyphallic tanrısıydı, Minu'nun kendisiydi ve onun lakaplarından biri olan Pehresu, koşucu, Yunan kulağı tarafından kahramanın adıyla karıştırılıyordu. Dragomanlar, bu yanlış kimliği genişleterek, kasabanın Danaos ve Lyncseus'un doğum yeri olduğunu; Libya'dan Medusa'nın başıyla dönen Perseus'un ailesinin beşiğini ziyaret etmek için elinden geleni yaptığını ve oradaki kalışının anısına oyunlar düzenlediğini hayal ettiler. Thebes eski halinin hayaleti olmuştu; Pers valileri şehri ihmal etmişti ve prensesleri ve bakanları o kadar yoksullaşmışlardı ki tapınaklarını ve saraylarını koruyamıyorlardı. Herodot ondan neredeyse hiç bahsetmiyor ve buna şaşırmamız zor: tapınakların bakımlı olduğu ve tapanlarla dolu olduğu hala gelişen Memphis'i ziyaret etmişti. Thebes ona daha önce görmediği ve daha iyi bir durumda olan harikalar açısından ne gösterebilirdi? Theban ciceroni'leri de ona Aşağı Mısır'da duyduğu hikayeleri anlattı ve onların bilgilerinin Memphis ve Heliopolis'te aldığı bilgilerle büyük ölçüde örtüştüğünü, bu yüzden uzun uzun tekrarlamayı gereksiz kıldığını belirtti. İki veya üç şey ona sadece bahsetmeye değer göründü. Hayranlığı ilk olarak, rakibi Hekataios'un hayranlığını
çekmiş olan Amon'un baş rahiplerinin 360 heykeli tarafından uyandırıldı; tüm bu kişilerin, istisnasız, her biri başka bir adamın oğlu olan sıradan insanlar olarak
temsil edildiğini fark etti ve kendi soyağaçlarının başına, kendi soyağaçlarından yalnızca yirmi nesil uzakta olan bir tanrının adını yazmaktan çekinmeyen yurttaşlarının kibriyle alay etme fırsatını yakaladı. Öte yandan, tapınak hizmetçileri ona, Fenikeliler tarafından kaçırılıp biri Libya'da diğeri Yunanistan'da satılan iki Teb rahibesinin, bu iki ülkede bilinen ilk kehanet merkezlerini nasıl kurduğunu anlattılar: Bunun üzerine Herodot, Epirus'ta duyduğu, Teb'den uçup giden iki kara güvercinin hikayesini hatırladı, biri Ammon Vahası'na, diğeri Dodona yönüne; İkincisi yaşlı bir kayın ağacına konmuş ve insan sesiyle
Zeus'a adanmış bir tapınağın
orada kurulmasını talep etmişti.*

* Bu, Mısırlı dragomanların zihninde, _Zarait_ olarak kabul edilen, yani farklı geleneklere göre akbaba, karga veya güvercin gibi farklı türlerden iki kuş olarak görülen Osiris'in iki kuluçka kuşu, İsis ve Nephthys ile ilgili bir karışıklığa işaret ediyor.

Herodot, Yunan kehanetinin doğrudan Mısır'a kadar izlenebileceği düşüncesiyle oldukça sevinmiştir, çünkü çağdaşlarının çoğu gibi, Helen kültünün Mısır'dan türetilmiş olması gerçeğiyle
yüceltildiğini düşünmüştür. Nil'deki gezgin, son Pers garnizonunun durağı olan Elephantine'e ulaştığında evine dönmek zorundaydı. Nubia şelalenin hemen ötesindeydi ve Etiyopyalılar zaman zaman sınırı geçip akınlarını Teb'e kadar taşıyorlardı. Günümüzdeki Assuan gibi Elephantine de gelişen bir ticaretin merkeziydi. Burada Napata veya Meroe'den Kuşitler, Yukarı Nil ve Bahrel-Ghazal'dan zenciler ve Amonyalılar görülebilirdi; meraklı ziyaretçilerin pazarları ziyaret ederken bilgi edinebileceği herkes. Şelale yıl boyunca gezilebilirdi ve çevresindeki yerliler zor kanalından yük teknelerini kullanma ayrıcalığına sahipti. Günümüzde yeterli olan üç veya iki gün yerine, içinden geçmek dört gün sürüyordu. Üzerinde Nil uzanıyordu ve adalarla noktalanmış bir göle benziyordu; Phike ve Biggeh gibi birkaç tanesinde Etiyopyalılar kadar Mısırlılar tarafından da ziyaret edilen ünlü tapınaklar vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Yunanlıların gördüğü Mısır'ın kendisi değildi,
ama onun dışsal sanatsal yönü ve Mısır medeniyetinin dışsal ortamıydı. Anıtlarının enginliği, mezarlarının ihtişamı,
törenlerinin ihtişamı, dini formüllerinin asaleti ve çeşitliliği, onların merakını çekti ve saygılarını kazandı:
Mısırlıların bilgeliği, İbraniler'de olduğu gibi, onlarda da bir atasözüne dönüşmüştü. Fakat eğer sahne arkasına nüfuz etselerdi,
bu çekici dış görünüşün altında umutsuz bir çürüme olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklardı. En parlak dönemlerini geçiren tüm yaratıklar gibi, Mısır da yaşlanmaya başlamıştı ve her gün esnekliğini ve enerjisini kaybediyordu. Ruhu uyuşukluğa gömülmüştü, çevresine karşı tepkisiz hale gelmişti ve artık gençliğinde kolayca edindiği forma uyum sağlayamıyordu: Yapabildiği tek şey,
indirgendiği daha dar sınırları tamamen işgal etmek ve bu sınırları bozulmadan korumaktı.
Yabancı gelenek ve fikirlerin müdahalesinden veya hatta yakın zamanda büyüyen uluslarla temastan onu uzaklaştıran içgüdü,
sadece kibrin sonucu değildi. Dürüstlüğünü ancak eski dayanışmasının kalıntılarına ve
geleneklerin gücüne güvenerek koruyabildiğini fark etti. Üyeleri arasında kurulan dengenin en ufak bir bozulması, onu güçlendirmek yerine, hala sahip olduğu canlılığı ondan çalacak ve dağılmasına yol açacaktı.

[İllüstrasyon: 367.jpg DARIUS III.]

Faucher-Gudin tarafından, Cabinet des
Medyailles'deki bir madeni paradan çizilmiştir.

Sahip olduğu her türlü faaliyeti, eski mekanizmasının
oynamasıyla kendisine verilen dürtülere borçluydu - eyleminde o kadar istikrarlı ve o kadar ustaca inşa edilmiş bir mekanizma ki, eski çarkların arasına yeni çarklar sokmaya yönelik bir girişim olmadığı sürece, içinde
yüzyıllar boyunca bütünü hareket halinde tutmaya yetecek kadar bir güç rezervi hâlâ vardı. O, askeri nitelikleriyle hiçbir zaman tek başına öne çıkmamıştı; korkak olduğu ve ölümle yüzleşmekten kaçındığı için değil, savaşçı girişimler için enerji ve coşkudan yoksun olduğu için. Zaferlerini kazandığı
taktikler ve silahlar, en sonunda artık
kurtulmaya meyilli olmadığı zincirler haline gelmişti ve hala bir askeri kast oluşturabilse bile, artık paralı askerlerin yardımı olmadan savaşları kazanmaya uygun ordular üretemiyordu.
Sahada başarılı olmak için, kendi birlikleriyle diğer ülkelerden asker toplamak zorundaydı - Libyalılar, Asyalılar ve Yunanlılar - ki bunlar terazinin kefesini çevirmeye hizmet ediyordu. Mısırlılar bu durumda sıkı bir birlik oluşturuyorlardı ve paralı askerlerin
çaba gösterdiği düşmana doğru
yürüyerek, saflarını kendi ağırlıklarıyla yarıp geçiyorlardı veya bunu başaramazlarsa, cesurca yerlerini koruyorlardı ve ancak saflarındaki boşluklar onlara daha fazla
direnmenin imkansız olduğunu gösterdiğinde kaçıyorlardı. Hükümetin mekanizması, ordularının örgütlenmesi gibi, eskimiş ve yozlaşmıştı.

[Resim: 368.jpg SAVAŞ İÇİN SİLAHLANMIŞ BİR FİL]

Boudier tarafından çizilmiş, şu anda Louvre'da bulunan Myrrhina'dan küçük bir pişmiş toprak grubundan. Bu nesne Pergamos krallarının
zamanına aittir ve filin hortumunu
döndürerek onu yere
çarpmak için etrafına doladığı asker Küçük Asya'dan bir Galyalı'dır.

Soylular eskiden olduğu kadar çalkantılıydı ve kraliyet otoritesi, dışarıdan yardım olmadığında veya birlikler arasında ihanet olduğunda kendini
iddia etmekte eskiden olduğu kadar güçsüzdü.
Din tek başına
üstünlüğünü korudu ve bir zamanlar Firavuna verilen sadakati ve daha önce anavatana adanmış bağlılığı kendine mal etmeye başladı. Fellahlar, bir yabancıya hizmet etmenin içerdiği aşağılanmayı asla tam olarak fark etmemişlerdi ve Pers kralında
nefret ettikleri şey tam olarak onun bir Pers olması değildi. Aslında, ulusal gururları onları her zaman yabancı hükümdarı kendi güneş soyuyla ilişkilendirmenin ve bir Ahameniş kralını meşru bir Firavuna dönüştürmenin bir yolunu bulmaya yöneltti. Bir Kambises veya Ochus'ta onlar için özellikle iğrenç olan şey, bu tür hükümdarların dinlerine karşı gösterdikleri küçümseme ve ölümsüzlere uyguladıkları zulümdü. Kendi ırklarından birinin artık tahtta olmamasına ve şehirlerinin Asyalılar tarafından yönetilmesine ciddi bir şekilde sızlanmadan alıştılar, ancak yabancının neden kendi tanrılarını tercih ettiğini anlayamadılar ve Amon, Phtah, Horus ve Ra'yı yüce tanrılar
seviyesine kabul etmediler. Ochus, Apis'e ve diğer ilahi hayvanlara olan muamelesiyle, onların iyi niyetini kazanmasını asla sağlayamayacak duruma gelmişti. Onun
vahşeti, çürüyen Doğu'nun ulusları arasında canlılık belirtileri gösteren tek devlet olan o devleti uzlaşmaz bir düşman haline getirmişti. Bu, daha da
üzülecek bir şeydi, çünkü Pers imparatorluğu, henüz ortaya koyduğu
iktidar yükselişine rağmen, belki Darius zamanında değil, en azından ilk Xerxes döneminde onu canlandıran
enerjiyi yeniden kazanmaktan çok uzaktı. Ordu ve ülkenin zenginliği şüphesiz hala sağlamdı - tüm kayıplara rağmen hala dünyanın en büyüğü olan bir ordu ve gelir - ancak birliklerin cesareti sayılarına orantılı değildi. Perslerin, Medlerin, Baktriyalıların ve İran'ın diğer kabilelerinin eski kahramanlıkları hiçbir yozlaşma göstermedi: bu uluslar hala aynı cesur ve dayanıklı piyade ırkını, aynı aktif ve korkusuz atlıları üretiyordu; ancak geçen bir asır boyunca birliklerin silahlanmasında veya generallerin taktiklerinde onları Yunan ordusunun mükemmellik standardına getirmek için gerekli olan
iyileşmeler olmamıştı. Pers kralı olağanüstü askeri makinelere büyük bir inanç duyuyordu. Tırpanlarla donatılmış savaş arabalarının etkinliğine inanıyordu; Bunun yanı sıra, Hindistan ile olan ilişkileri ona Doğulu komşularının fillerden ne kadar yararlandığını göstermişti ve bu hayvanları kullanmaya karar verdikten sonra, büyük şeyler umduğu
bir kolordunun tamamını toplamıştı. Bu yeni askerlerin eklenmesine rağmen, savaş durumunda esas olarak Asya birliklerine değil, büyük masraflarla kiralanan ve gücünün başlıca desteğini oluşturan paralı askerlere güveniyordu. II. Artaxerxes'in zamanından itibaren, Pers savaşlarının sonucunu her zaman Yunan hoplitleri ve peltastları belirlemişti. Hem karadan hem de denizden yapılan seferler Atinalı veya Spartalı generallerin yönetimindeydi: Conon, Chabrias, Iphi-crates, Agesilas, Timotheus ve öğrencileri; ve yine
ayrıca Ochus'un başarılarını Yunanlılara -Rodoslu Mentor'a ve Memnon'a- ​​borçlu olduğuydu. Eski uluslar -Mısır, Suriye, Keldani
ve Elam- hepsi egemenlik günlerini yaşamıştı; yüzyıllar
içinde gerilemişlerdi ve Asur onları kısa bir süre için
kendi yönetimi altında birleştirmişti. Asur'un çöküşüyle ​​birlikte, İranlılar onun mirasının yerini
almışlardı ve Batı Asya'da kendilerinden önce gelen tüm devletleri kapsayan tek bir imparatorluk kurmuşlardı; ancak çöküş
onların da üzerine çökmüştü ve sadece iki kısa yüzyıldır efendi olduklarında, onlar da sırayla yıkımla tehdit edilmişlerdi. Onların
hükümeti, içsel gücünden dolayı değil,
tebaalarının ve komşularının zayıflığından dolayı evrensel olmaya devam etti ve imparatorluğun herhangi bir sınırına kararlı bir saldırı şüphesiz
onun devrilmesine yol açacaktı.

Yunanistan'ın kendisi Darius'a ciddi bir endişe yaşatmayacak kadar moralsizdi. Sadece kendi topraklarında büyük krala saldırma niyetinden vazgeçmekle kalmamıştı, tıpkı Atina egemenliği günlerinde olduğu gibi, kendi barış koşullarını dayatabildiğinde, ama sürekli anlaşmazlıkları onu Persler için kolay bir av haline getirmişti ve bunu giderek daha fazla yapmaları muhtemeldi. Yunan şehirleri kavgalarında hakem olarak büyük kralı seçiyorlardı; onun iyi niyetini, adam ve gemilerdeki sübvansiyonlarını ve dariklerini elde etmek için birbirleriyle yarışıyorlardı: emriyle silahlanıyor veya silahsızlanıyorlardı ve Perslerin normal bir bağımlılığı haline gelecekleri, Asya Hellas gibi düzenli bir satraplıktan biraz daha aşağı bir gün gibi görünüyorlardı. Böyle bir kaderden kurtulmak için tek bir şansları vardı - eğer onlardan biri veya bir komşu devlet, kendilerine kalan güçleri tek bir yönetim altında birleştirmeyi mümkün kılacak bir üstünlük elde edebilirse. Özellikle Makedonya, şimdiye kadar genel siyaset akışından uzak durmuşken, bu noktada uyuşukluğunu üzerinden atmaya başlamıştı ve kralı Philip'in himayesinde Helen konserine enerjik bir şekilde girmişti. Bagoas, bu hırslı hükümdarın şahsında halkını tehdit eden tehlikeyi fark etti ve Makedonya prensi Chersobleptes'in ve Perinthus kasabasının rakiplerine önemli destek vermekten çekinmedi ve ondan Philip'i başarıyla püskürtmelerini sağlayacak yardımı aldı (340). Ne yazık ki, Bagoas bu bölgede tehlikeyi savuşturmaya çalışırken, saraydaki rakipleri kralın zihnini ona karşı önyargılı hale getirmeye çalıştılar ve entrikaları o kadar başarılı oldu ki, kısa süre sonra hükümdarını öldürme veya kendini yok etme alternatifine mahkum oldu. Bu nedenle, suikasta uğramaktan veya işkenceye maruz kalmaktan kaçınmak için Ochus'u zehirledi ve kralın en küçük oğlu olan Arses'i tahta oturttu, kalan kraliyet çocuklarının öldürülmesini sağladı (336).* Mısır, bu trajik sonu Ochus'un öfkelendirdiği tanrıların intikamının bir işareti olarak selamladı. Hadımın bir Mısırlı olduğu, ölüm korkusuyla Apis'in öldürülmesine katıldığı, ancak kendi güvenliğinden emin olduğunda bu kutsal ihlali intikamını aldığı yönünde bir söylenti yayıldı. Zehir etkisini gösterir göstermez, ölünün bir kısmını
yediği ve kalanını
kedilere attığı söylenir: sonra kemikleri toplar
ve onları düdük ve bıçak saplarına dönüştürür.**

* Plutarkhos, Ochus'un halefine Kürekler der ki bu,
Dinon'un II. Artaxerxes'e verdiği ismi hatırlatır.
Diodorus, Bagoas'ın Ochus'un tüm
ailesini yok ettiğini söyler,
ama yanılıyor. Arrian, Ochus'un yaklaşık 330'da bir oğlundan bahseder ve kraliyet Ahameniş ırkının diğer birkaç üyesinin
İskender zamanında yaşadığı bilinmektedir.

** Düşmanın yutulmak üzere kedilere atılan cesedi,
halkın hayal gücü tarafından eklenmiş bir ayrıntıdır ve Satni Khamois Hikayesi'nde tekrar ortaya çıkar.

Ochus, imparatorluğun bütünlüğünü yeniden sağladığı hızla çağdaşlarını şaşırtmıştı; onu ırkının kahramanlarıyla, Cyrus, Cambyses ve Darius'la karşılaştırmaktan hoşlandılar. Ancak onu böyle bir seviyeye yükseltmek onların ahlaki veya entelektüel algıları için pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü zaferlerine rağmen o sadece sıradan bir despottu; inatçılığı vahşi bir inatçılığa, sertliği zulme dönüştü ve eğer başarılar elde ettiyse, bunlar kendi yeteneğinden çok generalleri ve bakanları sayesindeydi. Oğlu Asses ilk başta Bagoas'ın elinde uysal bir araç olmaktan memnundu; ancak bağımsızlık arzusu ona alışılmış güç kullanımıyla geldiğinde ve bağlarından rahatsız olmaya başladığında, hadım onu ​​kendi kişisel güvenliği için feda etti ve bir önceki yıl babasının hayatına son verdiği gibi onun hayatına son verdi (336). Birbirini hızla takip eden bu kadar çok cinayet, Ahsemenian ailesini önemli ölçüde küçültmüştü ve Bagoas bir an için
bir kralın nerede bulunacağını merak etti: sonunda, bazılarına göre Darius II'nin torununun torunu olan, ancak diğerlerine göre kraliyet soyundan olmayan, ancak gençliğinde bir
kurye olarak çalışan Codomannos'tan yana karar kıldı. Casduianlara karşı düşmanlıklarda kendini göstermişti ve cesareti için Ochus tarafından Ermenistan satrapı olarak atanmıştı. Tahta çıktığında Darius adını aldı; cesur, cömert, şefkatli ve doğru olanı yapma konusunda ateşli bir arzuya sahip, her bakımdan yakın seleflerinden üstündü ve
imparatorluğun daha az tehdit altında olduğu bir zamanda hüküm sürmeyi hak ediyordu. Bagoas, istediği gibi yönetmeyi umduğu yeni himayesindeki kişinin kendi başına hükmetmeyi amaçladığını kısa sürede fark etti ve bu nedenle ondan kurtulmaya çalıştı; ancak Bagoas, suç ortakları tarafından ihanete uğradı ve Darius için hazırladığı
zehri içmeye zorlandı. Bu devrimler, Susa sarayının dikkatini Ege kıyılarında gerçekleşen olaylardan uzaklaştırmıştı ve Philip, uzun zamandır düşündüğü Pers planlarını gerçekleştirmek için bundan yararlanmıştı. Yunanlılara karşı zafer kazandıktan sonra, Parmenion ve Attains komutasında Asya'ya on bin kişilik bir ordu göndermişti (336). Evrensel fetih projesini oluşturanın o olup olmadığını sorabiliriz, bu proje çok geçmeden oğlu İskender'in adıyla ilişkilendirilecekti. O an için Ege kıyılarındaki şehirler arasında isyan çıkarmakla ve onlara neredeyse bir asırdır mahrum kaldıkları özgürlüğü geri vermekle yetindi. Kendisi de bu kayıp Yunanlıların Asya'da sağlam bir şekilde yerleşmelerinin ardından onları takip etti. Ayrılışının arifesinde öldürülmesinin hikayesi (336) ve İskender'i babasının yaptığı planların yürütülmesini askıya almaya zorlayan zorluklar iyi bilinir. Darius, talihin kendisine sağladığı bu moladan yararlanmaya çalıştı; Yunanistan'ın bir bölümünü Makedonya'ya karşı silaha sarılması için cömertçe rüşvet verme gibi olağan bir politikayı benimsedi; bu yöntem ilk başta başarılı oldu. İskender Teb'in yıkımıyla meşgulken, Küçük Asya'nın savunması kendisine emanet edilen Rodoslu general Memnon, işgalcileri Troya'da siper almaya zorladı. Eğer Pers donanması zamanında ortaya çıksaydı ve boğazları aktif bir şekilde gözetleseydi, Makedonyalıların öncü birlikleri, birliklerin ana gövdesi Asya'da onlara katılmayı başaramadan düşmana yenik düşerdi ve böyle bir felaketle başlatılan bir girişimin kaderinin ne olacağını önceden kestirmek kolaydı. Ancak Persler henüz harekete geçmek için kritik anı yakalamayı öğrenmemişti: düşman Hellespont'un Avrupa kıyısına çıktığında gemileri hala silahlanıyordu ve İskender'in kılıcını kınından çekmeden tüm ordusunu gemiye bindirip indirmek için bolca zamanı vardı. Yaklaşık otuz bin piyade ve dört bin beş yüz atlı ona eşlik ediyordu; zamanın en iyi generalleri tarafından komuta edilen en iyi birlikler--Parmenion, iki oğlu Nikanor ve Philotas, Crater, Clitos, Antigonus ve diğerleri
ki bunların isimleri hepimize tanıdıktır; Memnon ve astlarının ona karşı koyabileceklerinden daha büyük bir kuvvet, en azından seferin başlangıcında, girişimin başarısını belirleyen ön operasyonlar sırasında.

Seferin ilk yılları, geçmiş zamanlarda Doğu tarihinde başlıca rolü oynamış ülkelerin ve ulusların bir incelemesi gibi görünüyor. Hellespont'un geçilmesinden sadece birkaç gün sonra Granicus'un geçitlerinde gerçekleşen bir çatışma, Küçük Asya'yı istilacıların insafına bıraktı (334). Mysia, Lydia, Caria ve Lycia teslimiyetlerini sundular, Milet ve Halikarnas herhangi bir
direniş gösteren tek şehirlerdi. 333 baharında, Frigya, Kapadokya ve Kilikya ile birlikte genel hareketi takip etti; bunlar Hitit ve Asya dünyasını temsil ediyordu, bu dünyanın son temsilcileri Doğu'nun etkilerinden kurtuldu ve Helen egemenliğine geçti.

[İllüstrasyon: 376.jpg ISSUS SAVAŞ ALANI]

Boudier tarafından çizilmiştir, Lortet'in bir fotoğrafından.

Amanus'un eteklerinde, İskender sadece Darius'un generalleriyle değil, büyük kralın kendisiyle de çatışmaya girdi. Amanus ve Toros'un Fırat vadisine sınır olan kısmı, her zaman Asya yarımadasının ırklarının ve Sami halklarının toprakları arasındaki sınır çizgisini oluşturmuştur.

[Resim: 377.jpg SİDON LAHİTİNDEKİ BİR BAS-KABARTMA]

İssus yakınlarında, Kilikya kapılarının girişinde yapılan ikinci bir savaş
zemini temizledi ve fatihlere deniz eyaletlerinin hürmetini almaları için zaman kazandırdı. Hem Kuzey hem de Coele-Suriye ona boyun eğdi
Samosata'dan Şam'a kadar.

[Resim: 379.jpg GÜNÜMÜZDEKİ TIR İSTMASI]

Boudier tarafından Lortet'in bir taslağından çizildi. Arvad, Byblos, Sidon ve Kıbrıs gibi daha az önemli Phonicia kasabaları onların örneğini izledi; ancak Tyre kapılarını kapattı ve bağımsızlığını korumak için ada konumuna güvendi, tıpkı eskiden Sennacherib ve Nebuchadrezzar zamanlarında yaptığı gibi. Bu adımı atmaya onu cesaretlendiren şey, titiz bir sadakat duygusu değil, Makedonyalılar tarafından fethinin neleri gerektireceğinin keskin bir şekilde farkına varmasıydı. Doğu Akdeniz'in her yerinde, yüzyıllardır süren Yunanistan ile mücadelede yenik düşmemesi tamamen Persler sayesindeydi: Persler sadece Kıbrıs'taki Helen kolonileşmesinin ilerlemesini durdurmakla kalmamış, aynı zamanda Tyre'a yeni bir ivme kazandırmış ve Fenike etkisi adanın önemli bir bölümünde yeniden hakimiyetini kazanmıştı. Bu nedenle, Sur'un teslim olması bir Yunan zaferine eşdeğer olacaktı ve şehrin çöküşüne yol açacaktı; bu nedenle sakinleri düşmanlıkları tercih ettiler ve bu düşmanlıklar yedi ay boyunca umutsuzluk içinde uzadı. O zamanın sonunda İskender, savaş makinelerini surların dibine kadar getirdiği ve şehri anakaradan ayıran kanalı doldurduğu bir set veya geçit inşa ederek yeri küçültmeyi başardı; böylece ada bir yarımada haline geldi ve Sur bundan sonra ticari faaliyetlerini sürdürebilen ancak bağımsız bir devlet olarak gücünü kaybetmiş sıradan bir şehir seviyesine indirildi (332). Fenike böylece boyun eğdirilince, Yahudiye ve Samiriye, Gazze kalesi Sur'un örneğini izlese ve iki ay boyunca Delta'ya giden yolu kapatsa da, fatihlere bir darbe indirmeden teslim oldular. Mısır, kurtarıcısının yaklaşmasıyla isyan etti ve ayaklanma o kadar oybirliğiyle gerçekleşti ki satrap Mazakes'i dehşete düşürdü ve ilk çağrıda teslim oldu. İskender kışı Nil kıyılarında geçirdi. Ülkenin eski başkentlerinin -Teb, Sais ve hatta Memphis'in kendisi- artık zamanın gerekliliklerine uygun olmayan
konumlarda olduğunu fark ederek, Pharos adasının karşısında, Eakotis kasabasında kendi adını verdiği bir şehir kurdu. İskenderiye'nin refahının hızla artması, kurucusunun bu yeri seçmekten ne kadar mutlu olduğunu gösterdi: Kuruluşundan itibaren yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede, Doğu Akdeniz'in diğer tüm başkentlerini gölgede bırakmış ve Afrika Helenizminin merkezi haline gelmişti. İnşası devam ederken, Mısırlıların özelliklerini ve karakteristiklerini inceleme fırsatı bulan İskender, yerlilerin iyi duygularını yatıştıracak ve Doğu'daki savaşları sırasında onların sadakatini sağlayacak tek eylemi yapmaya karar verdi: Yunanlılar tarafından da saygı duyulan tanrıları Zeus-Amnion'u seçti ve tanrı tarafından evlat edinilebilmesi için Vaha'ya gitti. Tanrının oğlu olarak, kendileri gibi meşru bir Firavun oldu ve Memphis'e döndüğünde artık _pschent_ tacını ve beraberindeki antik ritüelleri benimsemekten çekinmedi. 331 yılının başlarında Asya'ya döndü ve Fırat'ı geçti. Darius, Küçük Asya'yı elinden almaya çalışmıştı, ancak Frigya valisi Antigonus, 332'de bu amaçla gönderilen birlikleri dağıtmıştı ve İskender, On Binler'in kendisinden önce muzaffer yürüyüşlerini sürdürdüğü Fırat'ın ötesindeki bölgelere korkusuzca ilerleyebildi. 20 Eylül civarında Dicle'yi geçti ve bir hafta sonra rakibiyle, Gaugamela köyünden çok da uzak olmayan Asur'un tam kalbinde karşılaştı ve burada daha önce çalışılmış ve özellikle süvarilerin evrimleri için uygun olan bir pozisyon aldı.

[İllüstrasyon: 382.jpg ARBELA SAVAŞI, HERCULANUM MOZAİĞİNDEN]

Boudier tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir. Granicus'ta ve Issus yakınlarında, Yunan unsuru sahada mücadele eden kuvvetler arasında önemli bir rol oynamıştı; ancak bu durumda büyük krala yalnızca iki veya üç bin paralı asker eşlik ediyordu, diğer yandan tüm Asya son bir çaba için kendini harekete geçirmiş ve en yiğit birliklerini Makedonyalıların disiplinli saflarına karşı koymak için öne çıkarmış gibi görünüyordu. Persler, Suslular, Medler, Ermeniler, Baktriana'dan İranlılar, Sakalar ve Hintliler ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı ve Doğu taktiklerinde kullanılan her türlü askeri savaş aracı onlara eşlik ediyordu; tırpanlarla donatılmış savaş arabaları, XVIII. Teb hanedanlığından son Sargonidlere kadar tüm savaş alanlarına hakim olan savaş arabalarının son torunlarıydı ve geçmişin kalıntılarıyla yan yana kullanılan Hint filleri, şimdi ilk kez Avrupa taburlarına karşı kullanılmaya başlandı. Bu seçkin birlikler hayatlarını pahalıya sattılar, ancak Makedonya silahlarının mükemmelliği ve her şeyden önce generallerinin kullandığı taktiklerin üstünlüğü günü kurtardı; 30 Eylül akşamı Darius'u kaçarken buldular ve Ahameniş imparatorluğu İskender'in filolarının öfkeli saldırılarıyla ezildi. Babil birkaç gün sonra onların eline geçti, ardından Susa ve 330 baharında Ekbatana geldi; ve kısa bir süre sonra Darius Medya'ya giderken son generalleri tarafından öldürüldü. Onun ölümüyle Pers, Cyrus'un iki asırdan fazla bir süre önce onu
yükselttiği karanlıkta geri battı. Medler hariç, Doğu'nun egemenliğini ondan önce uygulayan ulusların hiçbiri, hatta Asur bile,
bu kadar zengin kaynaklara sahip olmamış ve arkalarında güçlerinin bu kadar az izini bırakmamıştı. Bir düzine kadar saray, bir o kadar mezar, birkaç dağınık sunak ve stel, Yunanlılar tarafından korunan destanların kalıntıları, genellikle yeniden düzenlenmiş ve Avesta'da yayınlanan dini kitap parçaları - bize kalan her şeyi hesapladığımızda, Mısır ve Keldaniler tarafından bize miras bırakılan anıtlar ve zengin yazılarla ilgi ve kapsam açısından karşılaştırılabilecek ne buluyoruz? İranlılar, Doğu medeniyetini, ikincisi düşüşteyken aldılar ve onunla temaslarında çöküş ruhunu yakaladılar. Fethettikleri ulusların mirasına varislik ederken, zayıflıklarını da miras aldılar; birkaç yıl içinde gençliklerinin tüm canlılığını yitirdiler ve kurdukları imparatorluğun bütünlüğünü zar zor koruyabildiler. Dahası, halef oldukları büyük halklar, bağımsız varoluşlarının devamı için gereken canlılıktan yoksun olsalar da, henüz kendi çöküşlerine boyun eğecek kadar alçalmamış ve ulusal yaşamlarının başka bir gücünki gibi emilmesine razı olmuşlardı: Krizden, diğer birçok krizden olduğu gibi, taze bir güçle çıkacaklarına inanıyorlardı ve fırsat kendini gösterir göstermez İranlı hükümdarlarına karşı savaşı yenilediler. Prom, Darius adını taşıyan hükümdarların ilkinden sonuncusuna kadar, Ahamenişlerin tarihini neredeyse kesintisiz bir iç savaş ve eyalet isyanları dizisi olarak anlatıyor. İyonya'nın Yunanlıları, Mısırlılar, Keldaniler, Suriyeliler ve Küçük Asya kabileleri, hepsi birbiri ardına, bazen tek başlarına, bazen de birlikte ayaklandılar; bazıları iki veya üç yıldan fazla olmayan bir süre düşmanlıklarını sürdürdüler; diğerleri, Mısır gibi, yarım yüzyıldan fazla bir süre düşmanlıklarını sürdürdüler. Bu isyanların her birini takip eden misillemelerden yılmadılar; başarı şansının en az olduğu
göründüğü anda tekrar silahlara başvurdular ve kılıç ellerinden düşene kadar mücadeleyi yenilediler. Pers, aynı anda rakiplerinin her birinin canlılıklarının son kalıntılarını harcadığı bu sürekli savaştan
yıprandı ve Makedonya sahneye
çıktığında, hem lordlar hem de vasallar öyle bir
bitkinlik durumuna düştüler ki, yaklaşan sonlarını önceden kestirmek kolaydı. Eski Doğu dünyası ölüm sancıları içindeydi; ancak ölmeden önce, İskender'in başarılı küstahlığı Yunanistan'ı mirasına sahip olmaya çağırdı.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Mısır, Keldani, Suriye,
Babil ve Asur Tarihi, Cilt 9 (12'den), G. Maspero

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT, CHALDAEA ***

***** This file should be named 17329.txt or 17329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/2/17329/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
