*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Political and Literary essays, 1908-1913 (Siyasi ve Edebi Denemeler, 1908-1913)
Yazar: Evelyn Baring
Yayın Tarihi: December 16, 2005 [EBook #17320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Political and Literary essays, 1908-1913
by Evelyn Baring

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Political and Literary essays, 1908-1913

Author: Evelyn Baring

Release Date: December 16, 2005 [EBook #17320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL AND LITERARY ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

SİYASİ VE EDEBİ

DENEYİMLER

1908-1913

KONTU

CROMER

TARAFINDAN

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
ST. MARTIN'S SOKAĞI, LONDRA
1913

MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
LONDRA . BOMBAY . KALKÜTA . MELBOURNE

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS . SAN FRANCISCO

MACMILLAN ŞİRKETİ KANADA, LTD. TORONTO

ÖN SÖZ

Bu makalelerin yeniden yayınlanmasına izin verdikleri için _The Edinburgh_ ve _Quarterly Reviews_, _The Nineteenth Century and After_ ve _The Spectator_ editörlerine teşekkür etmeliyim; hepsi orijinal olarak kendi sütunlarında yayınlanmıştır.

Hiçbir önemli değişiklik veya ekleme yapılmamıştır, ancak serinin ilk makalesi olan "The Government of Subject Races" ile ilgili olarak, yazılmasından bu yana yalnızca altı yıl geçmiş olmasına rağmen, Hindistan'daki olayların bu kısa
dönemde hızla ilerlediğini belirtmek isterim. Bu makalede ifade edilen görüşlere şimdiye kadar katılıyorum, ancak Hindistan meselelerine dikkat eden herkes için, konu şimdi ele alınacak olsaydı, değinmediğim birçok önemli konunun tartışmaya dahil edilmesi gerekeceği açıktır.

CROMER.

_30 Eylül 1913._

İÇERİK

SAYFA
"EDİNBURG DERGİSİ"

I. TABİİ IRKLARIN HÜKÜMETİ 3
II. ÇEVİRİ VE AÇIKLAMA 54

"ÜÇ AYLIK DERGİSİ"

III. SIR ALFRED LYALL 77

"ON DOKUZUNCU YÜZYIL VE SONRASI"

IV. ORDU REFORMU 107
V. SERBEST TİCARETİN ULUSLARARASI YÖNLERİ 127
VI. ÇİN 141
VII. MISIR'DAKİ KAPİTÜLASYONLAR 156

"SEYİRCİ"

VIII. DİSRAELİ 177
IX. RUS ROMANI 204
X. TARİHİN YAZILIMI 214
XI. YUNAN ANTOLOJİSİ 226
XII. LORD MILNER VE PARTİ 237
XIII. CEZAYİR'DEKİ FRANSIZLAR 250
XIV. OSMANLI İMPARATORLUĞU 264
XV. WELLINGTONIANA 277
XVI. BURMAYA 287
XVII. DEVRİMİN SAHTE KAHRAMANI 298
XVIII. KLASİKLERİN GELECEĞİ 307
XIX. BİR HİNT İDEALİSTİ 317
XX. HİNDİSTAN'DAKİ MALİ SORUN 227
XXI. ROMA VE BELEDİYE HÜKÜMETİ 340
XXII. BİR KRALİYET FİLOZOFU 351
XXIII. ANTİK SANAT VE RİTÜEL 361
XXIV. PORTEKİZ KÖLELİĞİ 372
XXV. İNGİLTERE VE İSLAM 407
XXVI. BAZI HİNT SORUNLARI 416
XXVII. TAİNE'Lİ NAPOLYON 427
XXVIII. ŞARKILAR, VATANSEVER VE MİLLİ 439
XXIX. ŞARKILAR, DONANMA VE ASKERİ 449

DİZİN 459

"EDİNBURG REVIEW"

I

SUBJECT IRKLARININ HÜKÜMETİ[1]

_"The Edinburgh Review", Ocak 1908_

Bay Hodgkin'in hayranlık uyandıran ve öğretici eserinde Roma çöküşünün şairi olarak adlandırdığı "saraylı Claudian", Britanya İmparatorluğu'na uygulanabilir olduğu sıklıkla alıntılanan bazı dizeleri, Roma egemenliğinin süresine hiçbir sınır koyulamayacağı dogmatik iddiasıyla sonlandırdı. _Nec terminus unquam Romanae ditionis erit._ O zamanlar
Bu tehlikeli kehanet yapıldı, büyümüş devasa Roma İmparatorluğu yok edildi.
düşüşüne doğru sendeliyor. Benzer bir kader Britanya İmparatorluğu'nu mu bekliyor? Kendimizi bu kadar mı kandırıyoruz ve geleceğe bakmaktan o kadar aciz miyiz ki, şu anda Anglosakson egemenliğini güçlendirmek ve klişeleştirmek için hesaplanmış görünen birçok adımın, ulusal çöküş ve bunaklık döneminin habercisi olduğunu göremiyoruz? Bu hayati sorunun kapsamlı bir şekilde incelenmesi, zorunlu olarak çok çeşitli konuların ele alınmasını gerektirir. Britanya İmparatorluğu'nun kalbi Büyük Britanya'da bulunur. Burada, Britanya siyasi kurumlarının işleyişi veya İngiltere'nin gerçek durumunun sunduğu çeşitli önemli sosyal ve ekonomik sorunlarla ilgilenilmesi önerilmemektedir, ancak yalnızca siyasi yapının uç noktaları ve özellikle de Britanya yönetimi altındaki ülkelerin sakinlerinin Anglosakson kökenli olmadığı ülkelerle ilgilenilmektedir. Sağlam ama makul bir Emperyalistin inanç beyanı ne olmalıdır? Afrika'nın veya Asya'nın tamamının haritalarda kırmızıya boyandığını görmek için gizli bir arzuya sahip olmayacak. Sadece ahlaki bir hoşnutsuzluk değil, aynı zamanda diğer ve komşu Avrupa ülkelerinin genişlemesini kıskanç gözlerle izleyen aşırı toprak açlığına karşı siyasi bir güvensizlik besleyecek. Rekabetten
korkmayacak. Tabi ırkların muamelesinde, İngiltere'nin uyguladığı hükümet yöntemlerinin, bazen meşru eleştiriye açık olsa da, ahlaki ve ekonomik olarak herhangi bir diğer yabancı ülkeninkinden üstün olduğuna inanacak; ve bu yöntemlere sahip olma ve bunları sürdürme konusunda güçlü olduğumuzda, tüm rakiplere karşı kendimizi koruyabileceğimize inanacak. Öte yandan, Lord Cromer'ın yakın zamanda yaptığı bir konuşmada söylediği gibi, "İmparatorluğun büyüklüğünden o kadar korkuyorlar ki, bizim açık kaderimizi gerçekleştirmemizi istemiyorlar ve böylece bizi büyük yapan ana unvanı reddederek politik önemsizliğe sürüklemek istiyorlar."

Bir İmparatorluk politikası elbette makul bir ihtiyatla yürütülmeli ve kontrolümüz altına alınan ırklarla ilişkilerimizi yönlendiren hükümet ilkeleri politik ve ekonomik olarak sağlam ve ahlaki olarak savunulabilir olmalıdır. Bu, aslında, İmparatorluk kemerinin temel taşıdır. Emperyalizmin temel gerekçesi, İmparatorluk gücünün kullanımında bulunur. Gücümüzü iyi kullanırsak, Roma'nın kötü yönetimine eşlik eden Nemesis tarafından ele geçirileceğimiz korkusu olmadan geleceğe bakabiliriz. Eğer durum tam tersiyse, Britanya İmparatorluğu düşmeyi hak edecek ve kesinlikle eninde sonunda düşecektir. Belki de bazen çok fazla duyduğumuz, İmparatorluğun devamının kılıca bağlı olduğu yönündeki sözde doğruluk payı vardır; ancak tek başına kılıca o kadar az bağlıdır ki, eğer bir kere kılıcı çekmek zorunda kalırsak, sadece yerel bir coşkuyu bastırmak için değil, ya kasıtlı baskıyla, ki bu çok daha olasıdır, ya da kasıtsız kötü yönetimle, ki bu çok daha olasıdır, eyleme zorlanan tebaa ırklarının genel bir ayaklanmasını yenmek için, kılıç bizi uzun süre savunamayacak kadar güçsüz kalacaktır ve İmparatorluk yönetimimizin günleri sayılı olacaktır. Dünyevi emeklerinden dinlendiklerinde işlerinin onları takip edeceğine ve bu dünyada kendilerine emanet edilmiş olabilecek herhangi bir gücün kullanımı veya kötüye kullanımı için Yüksek Mahkeme'ye hesap vermeleri gerektiğine inananlar için, Emperyalizmin ahlaki bir temele dayanması gerektiği yönündeki iddianın daha fazla savunulmasına gerek yoktur. Böyle bir inancı benimsemeyenler belki de şu argümanla ikna olabilirler: Ulusal bir bakış açısından, sağlam ahlak ilkelerine dayalı bir politika, alaycı kişisel çıkarlar dışında tüm düşünceleri dışlayan bir politikadan daha başarılı olma olasılığı daha yüksek olduğu için daha akıllıcadır. Antik Roma'nın bir tebaası olan, kendisi de bir köle ve muhtemelen Doğu kökenli birinin yaptığı, kötü yönetimin en güçlü imparatorluğu bile mahvedeceği şeklindeki yaygın yorumda doğruluk payı vardı.[2]

Ne kadar kısa ve eksik olursa olsun, ihtişam ve kapsam açısından Britanya İmparatorluğu ile karşılaştırılmaya değer olan bu siyasi yapının yıkımına yol açan nedenleri araştırmaktan belki de bir miktar avantaj elde edilebilir. Konu, dünyanın yetiştirdiği en yetenekli yazar ve düşünürlerin çoğu tarafından ele alındı: Gibbon, Guizot, Mommsen, Milman, Seeley ve diğerleri. Mevcut amaçlar için, Bay Hodgkin'in Batı İmparatorluğu'nun çöküşüne yol açan nedenlerin sınıflandırması benimsendi. Bunlar altı taneydi:

1. Konstantinopolis'in kuruluşu.

2. Hıristiyanlık.

3. Kölelik.

4. Roma proletaryasının yoksullaşması.

5. Curiales'in mali baskısının orta sınıfın yıkımı.

6. Barbar finans.

1. _Konstantinopolis'in Kuruluşu._--Açık nedenlerden dolayı, bu nedeni tartışmak gereksizdir. Özellikle o zamanın koşullarına, özellikle de artık çökmekte olan Pers Devleti'nin Roma'ya karşı takındığı tehdit edici tavra özel bir uygulamaydı.

2. _Hristiyanlık._--Hristiyanlığın kuruluşunun Roma İmparatorluğu üzerinde
derinden parçalayıcı bir etki yarattığı tartışılmazdır.
Gibbon, muhtemelen yeni inancın ilkelerini hiyerarşisinin kusurlarıyla karıştırsa da, bu uyumlu konuya karakteristik bir vurguyla
davranmaktadır.[3] Bay Hodgkin, İngilizlerin bugünü ile Roma'nın geçmişi arasındaki benzetmeden bahsederken şöyle diyor:

Hristiyan dini, en değer verdiğimiz kurumlarımızın
bozulmasını tehdit eden patlayıcı bir güç değildir. Aksine,
sadece bir mecaz olarak değil,
"Hristiyanlık, İngiltere'nin ortak hukukunun bir parçasıdır." denmiştir. Ve dinimizin en acımasız düşmanları bile,
genel olarak, Yeni Ahit öğretileriyle aşılanmış bir ulusun, ilahi ahlak kavramlarını Olimpos'taki sakinlerin hikayelerinden türeten bir ulustan daha kolay yönetilebileceğini inkar edemez.

Şimdi ele alınan özel bakış açısından, Hristiyanlık davası bundan daha güçlü bir şekilde ifade edilmeyi kabul eder, çünkü Yeni Ahit öğretisiyle aşılanmış bir halkın yönetimine rehberlik etmesi gereken ilkelerle uğraşmaya
çalışılmayacaktır, ancak daha ziyade, bu öğretiyle zaten aşılanmış olduğu varsayılan bir halkın, öğretilerini bilmeyen veya kabul etmeyen tabi ırklara nasıl davranması gerektiği gibi ikincil ama yine de çok önemli bir soruyla ilgilenilecektir. Bu bakış açısından, Hristiyanlığın patlayıcı bir güç olmaktan uzak olduğu, yalnızca güçlü bir müttefik olmadığı söylenebilir. Sürekli başarının yardımı olmadan elde edilemeyeceği bir müttefiktir. Dünyevi ihtiyat ve fırsatçılığın emirleri tek başına resmi bir proselitizm politikasının reddedilmesini sağlamak için yeterli olsa da, Hristiyan ahlak kurallarının, tüm geniş İmparatorluk yapımızın üzerine inşa edilebileceği tek sağlam temel olduğu doğrudur. Yönetimimizin istikrarı büyük ölçüde, Hristiyan ahlak kurallarının tabi ırklara uygulanması lehine hareket eden güçlerin, biraz zıt yönde hareket edenleri alt edip edememesine bağlıdır. Biz, Tötonik dürüstlüğümüzün ve ciddiyetimizin, ulusal vicdanlılığımızın, İngilizlerin adil oyun ruhumuzun, günümüzün klişe ifadesiyle, özgür kurumlarımızın ve basınımızın -ki ara sıra özel ve itibarı yüksek olmayan çıkarların boyunduruğu altına girmenin hoş olmayan belirtilerini gösterse de, yine de diğer tüm uluslardan çok daha üstün bir tondadır- ulus ile ulus arasındaki ve özellikle güçlü ile zayıf arasındaki ilişkileri karakterize eden siyasi ahlaksızlık bataklığına tekrar düşmeye karşı yeterli garantiler olduğunu düşünmeye meyilliyiz, hatta on sekizinci yüzyıl kadar geç bir tarihte bile.[4] Şu an için bu iddianın sağlam temellere dayandığı umulmalı ve buna inanılmalıdır, ancak Hristiyan ahlakının kurallarını içeren Kitap'tan saygısızlık yapılmadan alıntı yapılabilirse, "yapılan şeyin yapılacağı" konusunda ne gibi bir güvence var?[5] İşte kritik soru bu.

İngiltere'de şu anda iki farklı İmparatorluk düşünce okulu var gibi görünüyor, bunlar kesinlikle birbirine düşman olmasalar da, tamamen zıt ilkeleri temsil ediyorlar. Daha iyi bir isim olmadığı için hayırseverlik olarak adlandırılabilecek bir okul, zaman zaman takdir yetkisini aşan bir şevkle ve genellikle duyguları akıllarından daha baskın olan kişileri karakterize eden doğruluk eksikliğiyle lekeleniyor. Bu düşünce okulunun taraftarları tarafından zaman zaman sergilenen şiddet ve zihinsel denge eksikliği, Wellington Dükü'nün "Hindistan'ı kaybederseniz, Avam Kamarası da sizin için onu kaybedecek"[6] dediğinde doğru kehanetlerde bulunmuş olabileceği endişesine yol açıyor. Ancak bu belirgin kusurlar, hayırseverlerin ve duygusalcıların İngiltere'ye düşen ciddi ulusal sorumluluklarla ve onun medenileştirici ve ahlaki misyonuna bağlı yüce özlemlerle derinden aşılanmış oldukları gerçeğine bizi kör etmemelidir. Diğeri ticari okuldur. Pitt bir keresinde "İngiliz politikası İngiliz ticaretidir" demişti. Bu aforizmanın genel doğruluğu tartışılamaz, ancak çoğu aforizma gibi, gerçeğin yalnızca bir kısmını aktarır; çünkü ticari ruh, bir miktar ahlaki kontrol altındayken fazlasıyla yararlı olsa da, serbestçe dolaşmasına izin verildiğinde sadece zararlı olmakla kalmayıp, hatta İmparatorluk egemenliğini baltalayabilir. Livingstone, beş yüz yılda Afrika yerlilerinin Portekizlilerden öğrendiği tek şeyin eski bir silah namlusunun yardımıyla kötü ruhları damıtmak olduğunu söyledi. Bu, şüphesiz aşırı bir durumdur - o kadar aşırıdır ki, diplomatik Avrupa'nın katılaşmış vicdanı bile sonunda ucuz içki damıtıcılarının ve satıcılarının büyük karlar elde edebilmesi için tüm bir kıtanın moralinin bozulmasını önleme yönünde yarı gönülsüz bir eylemde bulunmaya utanmıştır. Ancak benzer, ancak daha az çarpıcı başka örnekler vermek zor olmayacaktır. Ticaretin çıkarlarının iyi yönetimin çıkarlarıyla açıkça çatıştığı durumlar gerçekten de nadir değildir. "Görünüşe göre" kelimesi kasıtlı olarak kullanılmıştır; çünkü birkaç kişi, parasal kazanç sunağında ahlaki ilkeyi feda ederek geçici bir çıkar elde etse de, ticaretin daha geniş ve daha kalıcı yararları açısından, ticari kişisel çıkar ile kamu ahlakı arasında gerçek bir karşıtlığın olmadığı güvenle söylenebilir.[7] Daha açık olmak gerekirse, ticari ruhun bir miktar kontrol altında olması gerektiği söylendiğinde kastedilen şudur: Hintliler, Mısırlılar, Shilluklar veya Zulular ile uğraşırken ilk soru, Hintli, Mısırlı, Shilluk veya Zulu çıkarlarına en uygun yolun hangisi olduğunu düşünmektir. Hepsi ulusal olarak konuşursak, az çok _statü
öğrenci_ statüsünde olan bu insanların, kendi çıkarları için en iyisinin ne olduğunu düşündüklerini her zaman çok yakından araştırmamıza gerek yok, ancak bu ciddi olarak değerlendirilmeyi hak eden bir noktadır. Ancak her özel konunun, Batı bilgisi ve deneyiminin ışığında, yerel düşüncelerle yumuşatılmış, vicdanen tebaa ırkı için en iyi olduğunu düşündüğümüz şeye atıfta bulunularak kararlaştırılması esastır; İngiltere'ye bir ulus olarak veya -daha sık olduğu gibi- bazı etkili İngiliz sınıfları tarafından temsil edilen özel çıkarlara gelebilecek gerçek veya varsayılan herhangi bir avantaja atıfta bulunulmadan. Eğer İngiliz ulusu bir bütün olarak bu ilkeyi ısrarla aklında tutarsa ​​ve uygulanmasında ısrar ederse, ırk yakınlığına veya dil topluluğuna dayalı olana benzer bir vatanseverlik asla yaratamasak da, belki de üstün yeteneklere ve özverili davranışlara her zaman gösterilen saygıya ve hem verilen hem de gelecek olan iyiliklerden kaynaklanan minnettarlığa dayanan bir tür kozmopolit bağlılık geliştirebiliriz.[8] O zaman, en azından, Mısırlının kaderini herhangi bir Arapla paylaşmadan önce tereddüt edeceğine dair bir umut olabilir. Nil kıyısındaki Berberi sakini, belki de, kendisinin veya atalarının ezilmesine rağmen, bu zulmün bir dindaşının elinden geldiği zamana hüzünlü bakışlar atmaz. Hatta Orta Afrika vahşisi bile, sonunda, kendisine cin vermeyen ama adalet veren İngiliz yetkili tarafından temsil edilen _Astraea Redux_ onuruna bir ilahi söylemeyi öğrenebilir. Bundan daha fazlası, ticaret kazanacaktır. Zorunlu olarak medeniyetin trenini takip etmelidir ve bu medeniyet sahteyse hızla düşse de, diğer yandan, Batı ilerlemesinin gerçek ilkelerinin İngiliz kralının tebaası ve İngiliz tüccarın müşterileri tarafından özümsendiği ölçüde hacmi artacaktır. Bu sonuncusuna devlet adamı ve ahlakçının elinden sabır öğretilmelidir. Öğrenilmesi biraz zor bir derstir. Tüccar sadece servet edinmek istemez; nadiren de olsa servet ediniminin hızlı olmasını, hatta ahlakın ve ülkesinin kalıcı çıkarlarının pahasına olmasını ister.

Nam dives qui fieri vult,
Et cito vult fieri. Sed quae reverentia legum,
Quis metus aut pudor est unquam properantis avari?[9]

Bu soru başka bir bakış açısından ele alınmayı gerektirir. Kendi ulusunun çöküşü olduğunu düşündüğü şeyin farkında olan zeki bir Fransız, 1897'de dikkat çekici bir kitap yayınladı. Avrupa kıtasında çok yaygın olan Anglofobinin kıskançlığın sonucu olduğunu pratik olarak kabul etti.[10] Anglosaksonların Latin ırklarına karşı kanıtlanmış üstünlüğünü kabul etti ve bu üstünlüğün nedenlerini incelemeye koyuldu. Vardığı genel sonuç, Anglosakson ırkının gücünün, toplumunun, hükümetinin ve düşünce alışkanlıklarının Avrupa kıtasında yaygın olan "toplumcu" ilkelere karşın, son derece "özelci" olması gerçeğinde yattığıydı. Muhtemelen oldukça haklıydı. Gerçekten de, Raleigh günlerinden Rhodes günlerine kadar, İngiltere'nin dünyadaki konumunun, İngiliz hükümetlerinden, Elizabeth, Georgia veya Viktorya dönemi olsun, gelen herhangi bir teşvik veya yardımdan ziyade, bireysel Anglosaksonlarda bulunan çabalara, kaynaklara ve bazen belki de vicdansızlığa bağlı olduğu, İngiliz siyasi düşüncesinin bir klişesi haline geldi. Büyük ölçüde bireysel çabaya güvenme ilkesi, gerçekte, harikulade sonuçlar üretti. Güçlü, kendini beğenmiş Anglosakson ırkının en iyi niteliklerinden bazılarını geliştirmek için tek başına uygundur. Öz yardımın uzun süre ulusal sloganımız olmaya devam etmesini umuyoruz. İki yüz yıl önce Du Quesnay ve Fransız Fizyokratlar tarafından kurulan, Adam Smith'in şahsında zirveye ulaşan ve Serbest Ticaret'in büyük savaşı kazanıldıktan sonra İngiltere'deki etkisi hızla azalan düşünce okulunu karanlık olarak görmek artık bir nevi moda. Ancak bu okulun hataları ne olursa olsun ve felsefesi modern hükümet ve toplumun sunduğu karmaşık soruların çoğuna cevap verebilmek için ne kadar az yetenekli olursa olsun, tartışmasız sağlam bir ilkeye sıkıca sarılmıştı. Hükümetin yaşamın sosyal ve ekonomik ilişkilerine müdahalesine karşı derin bir güvensizlik besliyordu. Üstelik, gerçek dünyanın geri kalanına açık hale gelmeden çok önce, sadece yöntemlerin bazı dışsal farklılıklarına değil, hatta içgüdüsel bir karşılıklı itmeye rağmen, despotik bürokrasinin, ekonomistlerin hayattaki ana işleri olarak gördükleri komünist ilkelerin doğal müttefiki olduğunu gördü. Birçok kişi, son yıllarda İngiltere'de Devlet müdahalesi taleplerine verilen sık tavizleri biraz tedirginlikle karşılıyor. Yine de, ekonomistlerin savunduğu ana ilkenin, yani bireyciliğin yok edilmediği ilkesinin hala geçerliliğini koruduğunu ve vatandaşlarımızın çoğunluğunun hala Devlet müdahalesinin -bazen kabul edilse de zorunlu bir kötülük olmasına rağmen- kıskançlıkla izlenmesi ve her özel durumda kesinlikle gerekli olan asgari miktarla sınırlandırılması gerektiğine inandığını ummak gerekir. Bu noktaya, aşağıdaki gözlemlerin hiçbir şekilde bireyin pahasına Devletin gücünü yüceltme yönündeki genel bir arzuya dayanmadığını göstermek için dikkat çekilmektedir.

Düşünce alışkanlıklarımız, geçmiş tarihimiz ve ulusal karakterimiz, bu nedenle, ulusal genişleme çalışmalarında bireyselciliğe mümkün olduğunca geniş bir
kapsam sağlama yönünde işaret etmektedir. Dolayısıyla, Doğu Hindistan Şirketi'nin kariyeri ve daha yakın zamanda Afrika'da özel şirketlerin aracılığıyla yönetme eğilimi ortaya çıkmıştır. Öte yandan, akıllıca bir politikanın tabi ırkların tedavisinde dikte edeceği ilkelerin, Devletin elinde olduğu gibi özel bireylerin elinde de tam olarak uygulanıp uygulanmayacağı büyük ölçüde şüphelidir. İyi bir yönetim için garanti, gücün bir tüzel kişiye emanet edildiği durumlarda daha da az sağlamdır, çünkü Turgot'nun bir zamanlar söylediği gibi, "La morale des
corps les plus scrupuleux ne vaut jamais celle des particuliers
honnetes."[11] Her iki durumda da kamuoyu nispeten etkisizdir. Öte yandan, doğrudan Hükümet eylemi durumunda, yüksek bir kamu ahlakı standardını desteklemek isteyenlerin görüşleri Parlamento'da ifade bulabilir ve Parlamento isterse Hükümeti temsilcilerini kontrol etmeye ve onları adaletsiz, akılsız veya baskıcı davranışlardan sorumlu tutmaya zorlayabilir. Bundan da öte, iyi bir yönetimden başka hizmet edecek çıkarları olmayan Devlet görevlilerinin, eylemlerinde işverenlerinin parasal çıkarları tarafından engellenmesi gereken ticari temsilcilerden daha çok tebaanın refahını gözetme olasılıkları daha yüksektir. Ulusal politikamız, elbette, statik olarak adlandırılan, ulusal toplumumuzda temsil edilen çeşitli fikir akımlarının sonucu olmalıdır. Emperyalizmin sağlam bir temele dayanmaya devam edip etmeyeceği, bu nedenle, büyük ölçüde, ulustaki ahlakçı unsurların, bireysel eylemde sağlam ve sağlıklı olan her şeye zarar vermeden, ticari ruhun egoizminden kaynaklanabilecek, etkili bir denetime tabi tutulmadığı takdirde, bu kusurları kontrol edebilme derecesine bağlıdır. [12]

Bu sorun tatmin edici bir şekilde çözülebilirse, o zaman Hıristiyanlık, Roma'da olduğu gibi
yıkıcı bir güç olmaktan çok uzak, İmparatorluk bütünlüğünün en güçlü unsurlarından biri olduğunu kanıtlayacaktır.

3. _Kölelik._--Bu soruyu tartışmaya gerek yok, çünkü şüphesiz ki, tabi ırklarla bağlantısı söz konusu olduğunda, modern zamanlarda Anglosakson, köleleştirmek için değil, kölelikten kurtarmak için gelir. Bunu yapması, aslında, İmparatorluk egemenliğine ilişkin en iyi tapu senetlerinden biridir.

4. _Roma Proletaryasının Yoksullaşması._--Bu, _Panem et
Circenses_ politikasıdır. Bay Hodgkin, Britanya İmparatorluğunu tehdit eden ana tehlikenin bu yönde yattığını düşünüyor gibi görünüyor.

"Roma dünyasının refahını yok etmek için çalışan tüm güçler arasında," diyor, "İngiliz bir devlet adamının dikkatli incelemesini, Roma halkına yapılan tahıl bağışlarından daha fazla hak eden hiçbir şey yoktur... Yirminci yüzyılın büyük
Demokrasileri, siyasi gücü maddi olarak kendini zenginleştirmenin bir aracı olarak kullanma cazibesine direnebilecek mi?"

Muhtemelen Bay Hodgkin haklıdır. Paris Komünü liderlerinin 1871'deki felaketle sonuçlanan, ancak neyse ki çok kısa süren görev süreleri boyunca mülkiyet haklarıyla başa çıkma biçimleri, en aşırı durumda, despotik demokrasinin en ağırlaştırılmış biçiminden beklenebilecek bir şey konusunda bir uyarı görevi görmektedir. Dahası, kötü yönetim ve yoksulluk içindeki bir nüfus üzerinde egemen olan militarizmin neredeyse zorunlu bir eşlikçisi olan mali baskı, son zamanlarda Avrupa kıtasında ve özellikle İtalya'da bir eylem okulu -çünkü anarşizm, insan hayatını mülkiyetten daha kutsal sayan bir düşünce okulu adıyla pek de onurlandırılamaz-
gelişti. Daha alt bir derinliğe henüz ulaşılamamış olabilir,
ancak böyle bir şeyin olması neredeyse düşünülemez.
Anarşi bizi herhangi bir tanımlanmış politik veya sosyal
programın aşamasının ötesine götürür. Şu anda yargılanabildiği kadarıyla, ultra-demokrasinin "Furens" adlı son umutsuz çığlığını somutlaştırıyor gibi görünüyor.

Ulusal ayıklığımızın, yüzyıllardır süren özgür hükümetten gelen miras alınmış geleneklerle birleşerek, yukarıda değinilenler gibi aşırı demokratik tiranlık tezahürlerinden bizi kurtaracağını ummak kabul edilebilir. İngiltere'deki özel tehlike, daha çok, ekonomi biliminin yanılmaz ve amansız yasalarına karşı uzun süreli ihlal nedeniyle kademeli kuru çürüme olasılığından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Hem İngiliz işverenler hem de İngiliz işçiler, düşünce alışkanlıklarında ve edindikleri bilginin aralığında dar görüşlüdürler. Yabancı rekabetin İngiliz ticareti için yarattığı yeni konumu henüz tam olarak kavrayamamış gibi görünüyorlar. İngiliz ticaretine kalıcı bir zarar verilmeden önce durumun gerçeklerinin farkına varmaları büyük umut vericidir, çünkü ticaretin kaybı nihai sonuç olarak proletaryanın yoksullaşmasını, _Panem et Circenses_ politikasına dayalı olarak kalabalığın sesini bastırmak ve ağızları doldurmak için pervasızca çarelerin benimsenmesini ve son olarak ticaretin ürünü olan ve ancak ebeveyni gelişip büyümeye devam ettiği sürece varlığını sürdürebilen İmparatorluğun intiharını içerir. 5. _Curiales'in Mali Baskısıyla Orta Sınıfın Yıkımı._--Sadece dönemin koşullarına özel olarak uygulanan ayrıntılı noktaları bir kenara bırakırsak, Roma'nın çöküşünün bu nedeni, tüm karşılaştırma ve eğitim amaçları için, aşağıdaki terimlerle ifade edilebilir: Belediyeler tarafından yerel hedeflere harcanması gereken fonlar, üçüncü yüzyılın sonlarından itibaren İmparatorluk Hazinesine yönlendirildi ve bu sayede yerel veya İmparatorluk olsun, vergi mükelleflerine hiçbir fayda sağlamayacak şekilde israf edildi. Böylece, Bay Hodgkin'in İmparatorluğun ilk yüzyıllarında "hem isim hem de fiil olarak Cumhuriyetçi" olduğunu söylediği yerel özyönetim sistemi paramparça oldu. Büyük Britanya'nın dış bağımlılıklarının kamu gelirlerinin İmparatorluk Hazinesine aktarılması için bir girişimde bulunulması olası görünmüyor. Amerikan Kolonilerinin kaybıyla verilen ders halkın zihnine derinden işledi. Dahası, İspanya örneği tüm dünya için bir uyarı niteliğinde. Yerel gelirlerin yerel olarak harcanması gerektiği ilkesi İngilizlerin siyasi inancının bir parçası haline geldi; hakları ve ayrıcalıkları özyönetim kurumları tarafından güvence altına alınmayan bağımlılıklar açısından bile ihlal edilmesi mümkün değil. Ancak, Roma'nın maruz kaldığının tam tersi bir anlamda, ileride küçük bir tehlike olabilir - yani, Emperyalizmin baskısı altında, etkili sınıf ve kişisel çıkarlarla desteklendiğinde, İmparatorluk gelirinin çok büyük bir miktarı dış bağımlılıklara yönlendirilebilir. Eğer bu yapılırsa, iki kötülük kaçınılmaz olarak ortaya çıkabilir.

İlk olarak, İngiliz demokrasisi, faydası belki de tam olarak takdir edilmeyecek nesneler için uygulanan vergilendirme altında huzursuzlaşabilir ve bu nedenle Emperyalizm örtüsünü çok aceleyle çıkarmaya meyilli olabilir. Etkili bir politikacı okulunun, kolonilerin Anavatan için bir yük olduğu teması üzerinde ısrarla durmasının üzerinden çok kısa bir süre geçti. Bu tür görüşler şimdilik modası geçmiş olsa da, sarkaç salınımının kamuoyunda başka bir
anti-emperyalist evreyi
getirmeyeceğine dair hiçbir güvence hissedilemez.

İkinci olarak, İngiliz Hazine Bakanlığı tarafından dış bağımlı bölgelere önemli ölçüde mali yardım sağlanırsa, bu imtiyazın çok da uzak olmayan bir zamanda İngiltere'den mali kontrol lehine bir ricayla takip edilmesi gibi ciddi bir risk söz konusu olacaktır. Bu son ilkenin kurulması, İmparatorluk yapımızın dayandığı temel dayanaklardan birine darbe vuracaktır. Mevcut merkezi olmayan sistemimizin yerine merkezi bir sistem koyma eğiliminde olacaktır. Bu nedenle, dış bağımlı bölgelerimizin yönetiminden doğrudan sorumlu olanlar, yerel zorlukları çözmek için İmparatorluktan parasal yardım istemekten kaçınırlarsa akıllıca davranacaklardır. Bu düşünceler doğal olarak, İmparatorluğun Anglosakson ırkından olmayan bağımlı bölgelerinde benimsenen hükümet ilkeleri hakkında bazı düşüncelere yol açar. Sakinleri çoğunlukla İngiliz kökenli olan koloniler, elbette, tamamen farklı bir zeminde durmaktadır. Anglosakson kurumlarını ve düşünce alışkanlıklarını uzak evlerine taşırlar.

İngilizler bu anlamda çoğu Avrupalıdan daha az taklitçidirler - kendi ülkelerinin idari ve siyasi sistemlerini geri kalmış nüfusların yönetimine uygulamaya daha az meyillidirler; ancak nispeten yüksek siyasi esnekliklerine rağmen, kendilerini siyasi geleneklerden tamamen kurtaramazlar. Dahası, deneyimli azınlık sürekli olarak deneyimsiz çoğunluk tarafından taklit yönünde baskı altına alınmaktadır. İngiliz halkının bazı kesimlerinin özel putlarına aşırı derecede hayranlık duymaya meyilli olduğunu bilen Lord Dufferin, 1883'te siyasi bir çılgınlık yapmaktan kaçındığı için vatandaşlarına neredeyse özür diledi. Hindistan'daki "hakim mutlakıyetçiliği hafifletme" girişimlerimizin yavaş, tereddütlü ve çekingen olduğu gerekçesiyle, Mısır'a parlamento kurumlarının getirilmesinde gecikme için şiddetle yalvardı. Şiirsel
metaforu yardımına koştu. "Mırıldanan yapraklara" çok fazla dikkat etmeyi, yani bir Ayan Meclisi'nin kurulmasının anayasal özgürlük anlamına geldiğini hayal etmeyi kınadı ve vatandaşlarını "kökleri aramaya", yani her Mısır köyünün kendi belediye başkanını (Şeyh) seçmesine izin vermeye çağırdı.

Köklerle, gövdeyle, dallarla veya yapraklarla ilgilenip ilgilenmediğimizden bağımsız olarak, terimin tam anlamıyla özgür kurumların gelecek nesiller boyunca Hindistan ve Mısır gibi ülkeler için tamamen uygunsuz olacağı yeterince açık bir şekilde anlaşılamaz. Daha az cilalı bir türde olsa da bir metaforun kullanılmasına izin verilirse, bir Doğu domuzunun kulağından Batı ipek kesesi yapmanın muhtemelen asla mümkün olmayacağı söylenebilir; her durumda, görevin imkansızlığı sorgulanırsa, üretim sürecinin son derece uzun ve sıkıcı olacağı kabul edilmelidir.

Ancak, hiçbir rasyonel kişinin geri kalmış ülkelerde ultra-liberal kurumların erken yaratılmasını savunmak istemeyeceği, ancak aynı zamanda çeşitli nedenlerle bu yönde kademeli olarak ilerlemenin arzu edilir olduğu sıklıkla vurgulanır. Bu yöntemin benimsenmesinin, aşırı bir biçimde kişisel hükümet sistemine eşlik eden kötülükleri gidermenin tek yolu olduğu söylenir; bu, ülkenin yerlilerinin görüşlerini öğrenmemizi sağlar, bu görüşlerin uygulamaya konulup konulmaması konusunda onlara tam yetki vermesek bile; son olarak, özne ırkının özerklik için gerekli nitelikleri kademeli olarak edineceği bir siyasi eğitim aracı oluşturur. Bu argümanların gücü inkar edilemez, ancak bunlara ne kadar ağırlık verilmesi gerektiği konusunda hiçbir yanılgıya düşülmemelidir. Doğu ırklarınınkine her açıdan belirgin bir tezat oluşturan, benzersiz derecede çok yönlü bir ulusun tuhaflıklarıyla ilgilenen bir yazar tarafından, tarihin başlangıcından itibaren Doğu siyasetinin "ölümcül bir basitlikle" vurulduğu gerçekten belirtilmiştir.[13] Despotik yönetimin ölümcül derecede basit fikrinin, düzenli özgürlüğün çok daha karmaşık kavramına kolayca yer vereceğini bir an bile hayal etmeyelim. Dönüşüm, eğer gerçekleşirse, muhtemelen nesillerin değil, yüzyılların işi olacaktır.

Dünyadaki siyasi fikir stoğu o kadar sınırlıdır ki, parlamento kurumlarının değiştirilmiş bir kopyası, şüphesiz, kişisel hükümet sistemine eşlik eden kötülükleri azaltmak için henüz icat edilmiş tek yöntemdir. Ancak bu, Doğu düşünce alışkanlıklarına tamamen aykırı bir yöntemdir. Bu egzotik sistemin benimsenmesiyle yerel özlemler ve görüşler hakkında gerçek bir anlayış kazanıp kazanmadığımızdan şüphe edilebilir. Eğitim sürecine gelince, Hindistan'ın deneyimi pek de cesaret verici değildir. Çoğu Hint kasabasının iyi yönetimi, günümüzde çoğunlukla yerel olan Belediye Komiserlerine değil, genellikle İngiliz olan Başkanın etkisine bağlıdır. Bu noktayla bağlantılı olarak bir başka husus da bir miktar önemlidir. Doğu ülkelerindeki İngiliz yetkililerin, yerel halkın görüşlerini ve gereksinimlerini öğrenmek için mümkün olan her yolla teşvik edilmesi gerektiğidir. Sahte parlamentoların kurulması tam tersi yöndedir, çünkü oradaki yetkili alaycılığın farkına varır ve yerel toplumun varsayılan temsilcileri tarafından ortaya konulan görüşlerin gerçek dışılığı, kabalığı veya aptallığı nedeniyle gerçek yerel görüşü belirleme girişiminden vazgeçmeye sıklıkla meyillidir. Bu sebeplerden dolayı, Doğu zihnini dar düşünce alışkanlıklarımız ile aşılama yönündeki iyi niyetli çabalarımızda, azami dikkatle ilerlemeli ve birincil görevimizin, özgür kurumların aldatıcı kisvesi altında, küçük bir yerli azınlığın vatandaşlarını kötü yönetmesine olanak verecek bir sistem getirmek değil, nüfusun büyük çoğunluğunun Hristiyan ahlak kurallarına göre yönetilmesini sağlayacak bir sistem kurmak olduğunu hatırlamalıyız. Özgürce seçilen bir Mısır Parlamentosu, böyle bir şeyin mümkün olduğunu varsayarsak, köle sahibinin, hatta köle tüccarının korunması için yasa çıkarmaz ve Rajputana seçmenlerinin, kendi isteklerine göre hareket etmeleri halinde, suttee'yi yeniden tesis etmeyeceklerine dair hiçbir güvence yoktur. İyi bir hükümet, az çok ulaşılabilir bir ideal sunma meziyetine sahiptir. Doğulular, İngilizlerin özyönetim idealine yaklaşan bir şeye ulaşmadan önce, çok sayıda siyasi düşünce göçünden geçmek zorunda kalacaklardır.

Yerel özyönetim sorunu, başka ve neredeyse eşit derecede önemli bir bakış açısından ele alınabilir.

M. Demolins gibi yazarlar, İngiltere'nin "özelci" sisteminden ve Avrupa kıtasında yaygın olan "toplulukçu" sistemden bahsettiklerinde, genellikle İngilizlerin özel kişilerin aracılığıyla hareket etme planını, neredeyse tamamen Devletin eylemine güvenme Kıtasal uygulamayla karşılaştırmayı kastediyorlar. Bu, iki ifadenin birincil ve belki de en önemli anlamıdır,
ancak bu ifadelerin temsil etmeyi amaçladığı ilkeler başka bir uygulamaya izin verir.

Kıtasal yetkililerle ticari ilişkiye girmemiş olan İngilizlerin, idari ve diplomatik prosedürlerinin aşırı merkezileşmesini fark etmeleri zordur. Her Fransız merkezi otoritesinin eğilimi, astlarına hiçbir takdir yetkisi vermemektir. O, genellikle uzaktan, yönetimin her ayrıntısını kontrol etmek ister. Öte yandan, astın eğilimi her şeyde üstün otoriteye yaslanmaktır. Kişisel bir sorumluluk almaya cesaret edemez; aslında, daha da ileri gidip bürokrasinin aşındırıcı eyleminin, onun zararlı gölgesi altında yaşayanları neredeyse sorumluluk almaktan aciz hale getirdiğini söylemek mümkündür. Alışkanlık ve eğitimin zorlamasıyla, bu durum onlar için can sıkıcı hale gelmiştir. Sığınmak için üst düzey bir memura kaçarlar, o da, eğer durum böyle bir yolun benimsenmesine izin veriyorsa, bireyselliğini bir yasanın veya bir Hükümet genelgesinin hacimli sayfalarında birleştirmek için acele eder. Öte yandan, İngiliz memur, ister İngiltere'de ister yurtdışında olsun, önce bir İngiliz, sonra bir memurdur. Ulusal özelliklerin tamamına sahiptir. Kalıtımsal olarak bir bireycidir. O, Kıta'da olduğu gibi resmiyetçiliğe saygıyla dolu olmaktan çok uzak, resmiyetçilik ve yetersizliği eşanlamlı terimler olarak görmeye biraz eğilimli bir toplumda yaşıyor. Bu tür bir ilişki sayesinde, İngiliz yetkilisinde var olabilecek herhangi bir bürokratik eğilim kontrol altında tutulurken, onun bireyselciliği sürekli ve sağlıklı bir tonik tedavi sürecine tabi tutulur. Böylece, İngiliz sistemi, Kıta'da benzer görevlerde bulunanlara kıyasla, merkezi otoritelerini bireyselciliğe sempatik bir şekilde kullanmaya meyilli olan; aşırı merkezileşme anlamında hata yapmaya meyilliyseler, genellikle merkeziyetçi olmayan ruhla aşılanmış devlet adamları tarafından kontrol altında tutulan; ve bu etkiler altında, yerel ajanlara, Kıta bürokrasi okulunda eğitilmiş olanların güvenli veya arzu edilir olarak kabul edeceğinden çok daha geniş bir serbestlik tanımaya meyilli olan bir görevli ırkı yetiştiriyor. Öte yandan, yerel ajanların kendi konumlarına ve niteliklerine bakıldığında, sorumluluk alma alışkanlığının, aynı yönde hareket eden ulusal yatkınlıklarla birleştiğinde, gücün faydalı bir şekilde kullanılması için bir kapasiteyi nasıl oluşturduğunu ve beslediğini gözlemlemek tuhaftır. Bu özellik yalnızca İngiliz yetkilileri Kıta yetkilileriyle karşılaştırırken değil, aynı zamanda çeşitli İngiliz sınıflarını _inter se_ karşılaştırırken de fark edilir. Tüm İngiliz ofislerimiz arasında en merkezi olanı Savaş Ofisi'dir. Bu nedenle ve ayrıca askeri bir yaşam zorunlu ve haklı olarak emirlere örtük itaat etme alışkanlığını doğurduğu için, askerler genellikle sivillerden kişisel sorumluluk almaya ve kendi inisiyatifleriyle hareket etmeye daha az eğilimlidir. Bununla birlikte, ister askeri ister sivil yaşamda olsun, merkeziyetçiliğin ruhunun tüm İngiliz idari
sistemine nüfuz ettiği ve hem yönetme arzusuna hem de kapasitesine sahip, Bacon'ın _Participes curarum_ dediği, yani "Prenslerin işlerini en fazla yükleyecekleri" ve Emperyalizm politikasının yürütülmesinde eşsiz değere sahip araçlar olan bir memur sınıfının doğmasına neden olduğu söylenebilir.

İngiliz sisteminde merkezi kontrolü uygulama yöntemi bazı ek açıklamalar gerektiriyor. Farklı yerlerde büyük ölçüde değişiklik gösterir.

Hindistan sisteminde İngiltere'de Dışişleri Bakanı'na bir uzman konseyi bağlıdır. Bu konuda iyi bir otorite, bu sistemin avantajının sorgulanamayacağını[15] söyler.

Hiçbir adam, ne kadar deneyimli ve çalışkan olursa olsun, ülkenin farklı bölgeleri hakkında bilgi sahibi olan ve bu kadar çok uyumsuz ırkın yönetimi ve refahıyla ilgili farklı ve karmaşık konularla ilgili yakın bir bilgiye sahip olan kişiler tarafından yardım edilmediği sürece, bu kadar büyük bir İmparatorluğun çeşitli çıkarlarını uygun şekilde yönlendiremez ve kontrol edemez. Hindistan'ın Londra'dan yönetileceği varsayımıyla, bu argümanın geçerliliğinden şüphe edilemez. Ancak, sık sık belirtildiği gibi[16], bu sistem kaçınılmaz olarak aşırı merkezileşmeye doğru eğilim gösterir ve İngiliz Hükümeti, çok çeşitli türlerde bir dizi dış bağımlılık üzerinde bir tür [Yunanca: pantokratoria] ifadesini kullanmaya devam edecekse, aşırı merkezileşme dikkatlice kaçınılması gereken bir tehlikedir. Yerel bilgiyi, yerel deneyimlerinin, özel bölgeden uzak kaldıkları sürenin uzunluğuyla doğru orantılı olarak değer kaybetmesi gereken ve ayrıca, bağımlılıktan ayrıldıktan sonra halefleri üzerinde ayrıntılı bir kontrol uygulamak için güçlü bir eğilim altında olanlardan ziyade, yerinde olanlardan edinmek daha akıllıcadır. Bu nedenle, fırsat doğduğunda, Hint sisteminin bu bölümünün yeniden üretilmeye değer olup olmadığı büyük ölçüde şüphelidir. Ancak, bu sistemin her bakımdan takdire şayan olan ve yaratılışı, birçok Kıta otoritesine göre, Anglo-Sakson ırkının doğuştan hakkı olan o keskin siyasi içgörünün izlerini taşıyan başka bir bölümü daha vardır. Hindistan, çoğunlukla yetişkin yaşamlarını ülkede geçirmiş yetkililerden oluşan bir konsey tarafından yerel olarak yönetilir; ancak Vali ve ara sıra Konseyin yasal ve mali üyeleri İngiltere'den gönderilir ve genellikle Kızılderili işleri hakkında özel bir bilgiye sahip olmalarından ziyade genel yeterliliklerine göre seçilirler. Bu sistem aşırı merkezileşmenin yol açtığı tehlikeleri önlerken aynı zamanda ülkenin yönetimiyle merkezi otorite tarafından desteklenen genel hükümet ilkeleriyle kişisel olarak aşılanmış bazı kişileri ilişkilendirir. Eğilimi, İmparatorluğun dış kesimlerinde çalışan memurların en çok muzdarip olduğu kusuru düzeltmektir, yani bazı yerel olayların veya düşüncelerin önemini abartmak ve daha geniş İmparatorluk önemine sahip düşüncelere dayalı argümanları gereksiz yere ihmal etmek. Herhangi bir politikacı veya yönetim organı için gerekli olan temel niteliklerden biri olan orantı fikrini güçlendirir. Bir konuya veya konu grubuna uzun süre dikkat etmek, uzmanların vizyonunu daraltmaya eğilimlidir. Hint Hükümeti'ne Anglo-Hint olmayan bir unsurun eklenmesi, bu kötülüğe bir düzeltme görevi görür. İngiltere'den gönderilen Hükümet üyeleri, yerel deneyimleri yoksa, her durumda yerel önyargılardan muaftırlar. Karşılarına çıkan sorulara geniş bir genel bilgi ve birçok durumda İngiliz parlamento kariyeri boyunca edinilen liberal ruh ve güçlü sağduyu getirirler. Önemli bir ayrıntı olarak, Hindistan politikasına süreklilik kazandırmak için Vali
yeri'ni dolduracak genç adamların seçilmesi ve görev süresinin beşten yediye, hatta on yıla uzatılmasının arzu edilir olacağı eklenebilir.

Aşırı merkezileşmeden kaçınılması gerekse de, merkezi bir otoritenin belirli bir miktarda kontrolü kaçınılmaz olmakla kalmaz; uygun şekilde kullanılırsa, çok faydalıdır. Yerel temsilcinin maruz kaldığı bir tehlike, siyasi görüş alanının dışında kalan koşullar hakkında yeterince bilgi sahibi olmaması nedeniyle, İmparatorluğun politikasını yönlendiren genel ilkeleri gözden kaçırabilmesidir; yerel çıkarlara sahip kişilere, İmparatorluk çıkarlarına zarar verecek veya hatta onları tehlikeye atacak şekilde davranabilir. Merkezi otorite, bu nedenden kaynaklanan herhangi bir tehlikeyi ortadan kaldırabilecek bir konumdadır. Makinenin farklı parçalarının uyumlu bir şekilde çalışmasını sağlamak için, merkezi otorite, mümkün olduğunca, bağımlılığın yönetimine eşlik eden koşulları anlamaya çalışmalıdır; yerel temsilci ise, yerel bir sorunun önemini abartmamak veya merkezi otoritenin eylemlerini kuşatan zorlukları tam olarak takdir edememek için sürekli tetikte olmalıdır. Konunun bu dalı hakkında söylenebilecek her şeyi özetlemek gerekirse, şu anda ele alınan özel çürüme nedenlerinden dolayı Roma'nın başına gelen kaderin, iki önemli ilkeye sıkı sıkıya bağlı kalınarak önlenebileceği umulmaktadır. Bu ilkelerden ilki, yerel gelirlerin yerel olarak harcanması gerektiğidir. İkincisi, aşırı merkezileşmenin her şeyden önce önlenmesidir. Bu, medeniyetleri bu yolu benimsemeyi haklı çıkaracak kadar gelişmiş olan bağımlılıklarda kendi kendini yöneten kurumların oluşturulmasıyla yapılabilir; veya yürütme Hükümetini merkezden uzaklaştırarak
terimin olağan kabulünde özyönetimin
imkansız veya istenmeyen olduğu durumlarda.

6. _Barbar Finans._--Bay Hodgkin, Roma İmparatorluğu altındaki İmparatorluk
vergilendirme sisteminin "israfçı, baskıcı ve tek kelimeyle barbarca" olduğunu söylüyor. Örnek olarak Roma
İndikasyonunu veriyor. Bu, İmparatorluk genelindeki arazilerin vergilendirilebilir değerinin her on beş
yılda bir yeniden değerlendirildiği sisteme verilen isimdi. Bay Hodgkin, her yeniden değerlendirmede, "zenginleşen az sayıda kişi, topraklarının elde ettiği daha yüksek değer üzerinden değerlendirilirken, yoksulluğa sürüklenen çok sayıda kişi, korkulacak bir şekilde, vergilendirmeden çok az kurtuldu, çünkü herkese uygulanan
yüksek oran." diyor.

Bay'ın bu sistemi düşünmesi biraz tatsız. Hodgkin'in
bu kadar güçlü bir şekilde kınadığı ve hatta Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün nedenlerinden biri olarak gördüğü şey, periyodik yeniden değerlendirme aralıkları hariç olmak üzere, Bengal eyaleti hariç, Hindistan'ın her yerinde var olana çok benzerdir. Burada, Lord Cornwallis'in Kalıcı Yerleşimi altında zemindarlara verilen haklar, zamanın ve rupinin değerindeki düşüşün bunları sürdürmeye yönelik ahlaki yükümlülükleri ortadan kaldırdığı yönündeki ara sıra yapılan akılsızca önerilere rağmen hala saygı görmektedir. Hindistan'da elde edilen sonuçlar da Roma yönetimi altında gözlemlenebilenlerden tamamen farklı değildir. Yeniden değerlendirmenin yakın olduğu bilgisi, genellikle araziyi iyileştirmek için özel sermaye harcanmasını engellemiştir. Bundan daha da fazlası, bir zamanlar bazı eyaletlerin yerleşim görevlilerinin yaptığı hatalardan büyük zarar gördüğü bilinmektedir. Bunlar
en iyi niyetlerle canlandırıldılar, ancak belirgin yeteneklerine rağmen -çünkü
hepsi özel olarak seçilmiş adamlardı-
kendilerine emanet edilen görevi yerine getirmenin çoğu zaman imkansız olduğunu gördüler. Ne yazık ki
siyasi veya idari hatalar iyi niyet nedeniyle hoş görülemez.
Eski Yunanlılar gibi, Hindistan yerlileri de yöneticilerinin
hatalarından muzdariptir.

Ancak, İngilizlerin niyetleri, Roma Hükümeti ile karşılaştırıldığında, bir bakış açısından dikkate değerdir, çünkü bu niyetlerin doğru bir şekilde değerlendirilmesinden, kısmen mali hatalar nedeniyle Roma'nın başına gelen sonuçları belki de bir dereceye kadar önlemek için hesaplanmış bir ilke geliştirmek mümkündür.

Romalı kanun koyucular ve devlet adamları tarafından zaman zaman dile getirilen ve faydacı bir felsefenin yankısının duyulduğu bazı yüksek sesli klişelere rağmen[17] ve Verres örneğinde olduğu gibi, yerel Valilerin aşırılıklarına bazen bir denetim uygulandığı gerçeğine rağmen, Roma yöneticilerinin, tabi ırklara yönelik muamelesinde İmparatorluk Hükümeti'ni bağlayan çok güçlü bir ahlaki yükümlülüğün tanınması konusunda alışkanlıkla hareket etmedikleri neredeyse kesindir. Herhangi bir mali sistemin değerleri muhtemelen esas olarak Hazine'ye akıttığı fon miktarı açısından değerlendirilmiştir. Roma İmparatorlarının hareket ettiği mali ilkeler, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden uzun süre sonra da varlığını sürdürmüştür. Bay Hodgkin'in onlara bahşettiği "barbar" sıfatını hak ediyorlar.

İngiliz Hükümeti'nin çıkış noktası tamamen farklıdır. Niyetleri takdire şayandır. Hindistan Hükümeti'nin geçen yüzyılda katıldığı sayısız askeri sefere harcanan her kuruş -ve korkulabilir ki, çoğu zaman israf edilen- birçok kişinin gözünde kesinlikle Hindistan vergi mükellefleri için en büyük ilgiyi çeken nesnelere yapılan harcama olarak kabul edilecektir. Dahası, mali konularla ilgili bir dizi İngiliz mevzuatı, geliri artırmaktan çok vergi yükünü toplumun farklı sınıfları arasında eşit olarak dağıtmak amacıyla üstlenilmiştir. Bu mevzuatın çoğu tamamen haklı ve hatta yararlı olmuştur. Yine de, genel olarak soyut adaletin kendi başına elde edilmesi arzu edilen bir şey olduğu ve simetriden yoksunsa mali veya idari bir sistemin kınanması gerektiği şeklindeki tamamen Batılı ilkeye dayandığı asla unutulmamalıdır. Burke en güçlü eleştirilerinden bazılarını bu ilkenin aşırı uygulanmasına karşı yöneltmiştir.[18] Daha önce de belirtildiği gibi, İngilizlerin miras aldıkları entelektüel simetri eksikliği, onlara Kıta Avrupası'nın katı ve bürokratik okulunda eğitilenlere kıyasla bir Emperyalist ajan olarak çok büyük bir avantaj sağlıyor. Ancak İngiliz bir Batılıdır, her ne kadar bir Anglosakson Batılı olsa da ve tüm akıl yürütme süreçleri açısından, Avrupa ailesinin herhangi bir üyesini diğerinden ayıran uçurum, tüm Batılıları tüm Doğululardan ayıran uçurumdan sonsuz derecede daha azdır. Bu nedenle, İngiliz bile -bazen çok iradesine aykırı olarak- Doğulunun varlığını tamamen görmezden gelmeye meyilli olduğu Mantık tapınağında eğilmek zorunda kalır. Gerçekten de, bazen seçim, isteksiz Doğuluya mantığa dayalı ilkelerin -bazen de çok basit bir aritmetik biliminin- uygulanması veya medeniyetin işini tamamen terk etmek arasında kalır. Bu bakış açısından, Britanya İmparatorluğu'nun mali önlemler nedeniyle maruz kaldığı tehlikeler, Roma'da olduğu gibi barbarca değil, daha ziyade ultra bilimsel finans nedeniyledir. Aşağıdaki örnek buna bir örnektir.

Arazi vergisi her zaman Doğulu hükümdarların gelirlerini elde ettikleri başlıca kaynak olmuştur. Tüm pratik amaçlar için, benimsedikleri sistemin genellikle çiftçilerden alabilecekleri kadarını almak olduğu söylenebilir. İmparator Ekber gibi reformcular zaman zaman daha aydınlanmış vergilendirme yöntemleri getirmeye ve tüm Müslüman ülkelerdeki mali sistemin dayandığı teorileri uygulamaya koymaya çalışmışlardır.
Bu teoriler, sıklıkla varsayıldığı kadar itiraz edilebilir değildir.
Ancak birkaç yetenekli hükümdarın uygulamaya koymaya çalıştığı reformlar, neredeyse her zaman haleflerinin rejimi altında çökmüştür.[19] Uygulamada, bir Doğu Devleti hükümdarının taleplerinin tek sınırı, vergi mükelleflerinin bunları karşılama yeteneği olmuştur.[20] Vergi mükelleflerinin tek savunması, gelirlerini ifşa edene kadar işkence görme riskine rağmen gizlemek olmuştur.

Bununla birlikte, böyle bir sistemde bile, Doğu yöneticilerinin parası olmayan bir adamdan para alamayacağını kabul etmeleri gerçeğiyle rüzgar kırkılmış kuzuya karşı yumuşatılmıştır. Kuraklık veya diğer sebeplerden dolayı çiftçi ürün yetiştiremezse, herhangi bir arazi vergisi ödemesi gerekmez. Vergi ödenmemesi nedeniyle kamulaştırma fikri tamamen Batılı ve moderndir. Roma hukukuna göre, kira sözleşmelerinde, bir kiracının herhangi bir _vis major_ nedeniyle hasattan
alıkoyması durumunda ödeme yapmak zorunda olmadığı kuralı vardı.

Avrupa sistemi çok farklıdır. Çiftçiye çok daha az ağır bir talepte bulunulur, ancak o, her durumda prensipte ve bazen de pratikte, iyi ve kötü yıllarda bunu karşılamak zorunda kalır. Bolluk yıllarında açığı kapatmak için tasarruf yapması beklenir. Ödeyemezse, mülksüzleştirilmeye maruz kalır ve
sık sık mülksüzleştirilir. Bu plan adil, mantıklı ve çok Batılıdır.
Doğulu çiftçilerin bazen Batı sisteminin adaleti ve katılığından ziyade Doğu'nun baskısını ve esnekliğini tercih edip etmedikleri sorgulanabilir.

Hindistan'da Arazi Geliri sisteminin işleyişine biraz esneklik kazandırmak amacıyla çeşitli hafifletici önlemler benimsenmiştir.
Yönetimin Hindistan'dakinden çok daha az İngilizleştirildiği ve
çeşitli nedenlerle bu konunun ele alınmasının nispeten daha az zorluk çıkardığı Mısır'da, tamamen yerel yönetim altında olduğu gibi, artık _Sharaki_ toprakları olarak bilinen, yani düşük Nil nedeniyle
sulanmayan topraklar üzerindeki vergileri göndermek
uygulanmaktadır. Ancak, bu konunun ayrıntılarına
dalmamız gerekmiyor. Doğu ve Batı'nın mali yönetim konusuna
yaklaşımlarındaki
farklı bakış açılarına dikkat çekmek yeterli olacaktır. İkincisi, cevaplanamaz bir mantıkla mali dengenin
korunması gerektiğini ve özellikle arazi vergisinden olmak üzere doğrudan vergilerden ne kadar alabileceğini bilmediği sürece güvenilir bir Bütçe
olamayacağını ileri sürer. Doğulu, mali denge veya bütçeler hakkında hiçbir şey bilmediğini, aslında çok eski zamanlardan beri parası olduğunda ona sadece bir avuç para bırakmanın, ancak hiç parası olmadığında ondan zorla para almaya çalışmaktan kaçınmanın bir gelenek olduğunu söyler.

Mali yönetim uygulamalarından değil, ancak benzer bir konudaki mevzuattan alınan başka bir örnek de verilebilir.

Batı medeniyeti doğrudan geri kalmış bir Doğu toplumuyla temasa geçer, borçlu ile alacaklı arasındaki ilişkiler tamamen değişir.
Bir toplumsal devrim gerçekleştirilir. Batılı, kendi kurallarını katı ve acımasız bir mantıkla uygular. Öte yandan çocuksu Doğulu, evinin başının üzerinden satılması gerektiğini, büyük ihtimalle hiç okumadığı veya en azından tam olarak anlamadığı bir belgeye mührünü bastığı için anlayamaz. Bu belge, bir zamanlar görünüşte hayırsever niyetlerle hareket eden, kendisine borç vermek isteyen ancak daha sonra borcunu fahiş bir oranda faizle geri ödemesini isteyerek kötü niyetini gösteren bir adam tarafından kendisine sunulmuştur. Burada yine birçok hafifletici önlem önerilmiş ve bazıları uygulanmıştır. Ancak bunların çoğu, bir insanı kendi aptallığı veya tedbirsizliğinin sonuçlarına karşı korumayı amaçlayan mevzuatın genellikle sonuçsuz olduğunu belirten ekonomik yasaya aykırıdır. Gerçekte, yukarıda belirtilenler gibi durumlarda, ilerlemeye yönelik tüm gerçek girişimlerden vazgeçmeden, tamamen etkili bir çözüm uygulanamaz. Medeniyetin, ne yazık ki, kurbanları olmak zorundadır; bunların arasında kaçınılmaz olarak Bütçe sisteminin en önemli gerekliliklerini tanımayanlar ve _caveat emptor_ ilkesini yeterince takdir etmeyen borç sözleşmeleri yapanlar da vardır. Bununla birlikte, Batılı finansör, Batılı düşünce alışkanlığının bir kısmını bir kenara bırakarak, uğraşması gereken gerçekleri kabul ederse ve Doğu ülkelerinde finans ile siyaset arasındaki yakın bağlantıyı tam olarak takdir ederse, mümkün olduğu ölçüde, mali önlemlerinin net bilimini, uğraşması gereken tebaanın geleneklerine ve entelektüel standartlarına uyacak şekilde yumuşatmaya çalışırsa akıllıca davranacaktır. 

Alınan vergi miktarı sorunu, vergilendirme yönteminden ayrıdır. Yüksek vergilendirmenin İmparatorluk yönetiminin garantili istikrarıyla bağdaşmadığı evrensel uygulama ilkesi olarak ortaya konabilir.[21] 

Finansçı ve finansçının güçlü bir müttefiki olan hidrolik mühendisi, muhtemelen yargıçtan bile daha fazla yapay ve çıkarcı bir sadakat yaratma potansiyeline sahiptir. Sebepler açıktır. İlk olarak, herhangi bir toplumdaki suçluların veya hatta hukuk davacılarının sayısı sınırlıdır; oysa pratikte tüm nüfus vergi mükelleflerinden oluşur. İkinci olarak, Doğulu yöneticilerin uyguladığı keyfi adalet uygulama yöntemleri, tebaasını Avrupalıların sıklıkla düşünmeye meyilli olduğu kadar şok etmez. Gelenek, bunu onlarda kolaylık sağlayan bir özellik haline getirmiştir. Gerçekten de, genellikle niyetleri takdir edemezler ve mahkemelerde adaleti tesis etmek amacıyla bu kişilerin yöntemlerine kızmaya meyillidirler. Öte yandan, en cahil Mısırlı fellah veya Hintli köylü bile, ürününün dokuzda birini arazi vergisi şeklinde alan bir Hükümet ile yalnızca üçte birini veya dörtte birini alan bir Hükümet arasındaki farkı anlayabilir. Suyun tarlalarına periyodik olarak akmasına izin verildiğinde, kanalın yukarısında bir mülke sahip olan nüfuzlu toprak sahibinin bir baraj yapıp kendisinin hiç su almasını engellediği zamandan daha iyi durumda olduğunu fark edebilir.

Bu ilkeler muhtemelen İmparatorluk yönetimi sorusunu düşünen herkes tarafından genel kabul görecektir. Gerçekten de, neredeyse sıradandırlar. Ne yazık ki, pratikte bunlara uymanın gerekliliği sıklıkla unutulur. Hindistan bu konuda en büyük örnektir. İngilizler genellikle Hindistan yerlilerinin sadık olması gerektiğine o kadar inanırlar ki, sadakatleri hakkında çok şey söylendiğini duyarlar, sadakatsizliğin ortaya çıkmasına neden olan nedenleri o kadar az takdir ederler ve bazen yargı hatalarından kaynaklanan hatalara rağmen, gerçekte yerli halka karşı görevlerini, bazen belki de hatalı bir şekilde, yerine getirmek konusunda o kadar isteklidirler ki, tabi ırkın kişisel çıkarının tüm İmparatorluk yapısının temel temeli olduğu gerçeğini gözden kaçırmaya eğilimlidirler. Evin üst katına ekleme yaparken, temellerin çökebileceğini unuturlar.

Burası, Hindistan meseleleri hakkında uzun uzadıya tartışmaya girmek için uygun yer değildir. Ancak, son birkaç yılın Hindistan tarihi kesinlikle biraz endişeye neden olabilir. Dikkat bir zamanlar, karmaşık Hint sorununun yalnızca bir unsurunu oluşturan ve en önemli unsur olmayan sınır politikasına çok özel olarak verildi. Lord Lawrence'ın 1869'da savunduğu eylem çizgisine uygulanan "ustaca hareketsizlik" ifadesinin, belki de biraz yanlış bir şekilde, bazı değişiklikler gerektirdiği, Rusya'nın Asya'daki ilerlemesi geliştikçe, en sadık Lawrentian taraftarları ve takipçileri tarafından neredeyse hiç itiraz edilmeyecektir. Bu değişikliklerin akıllıca yapıldığı, gerçeğini kabul etmenin zor olduğu bir önermedir. Lord Lawrence'ın programının, zamanın koşullarına bağlı olduğu için zorunlu olarak geçici olan kısmı, kalıcı bir uygulamaya sahip olan daha ileri ve çok daha önemli kısmı yeterince hesaba katılmadan reddedildi. Bu son kısım, Hindistan'dan ayrılışının arifesinde yazdığı ve siyasi vasiyeti olarak kabul edilebilecek tarihi ve sıkça alıntılanan bir yazıda tanımlanmıştır. Lord Lawrence, bu yazıda, Hindistan meseleleriyle ömür boyu süren bir tanışıklığın verdiği tüm yetkiyle konuşarak, egemenliğimizin en güçlü güvenliğinin "kitlelerin bağlılığında değilse bile memnuniyetlerinde" yattığı genel ilkesini ortaya koymuştur.[22] Bu genel ilkenin doğruluğu bir zamanlar çok fazla ihmal edilmiştir. Aşırı esnek politikacılar üzerinde etkili olan baskın bir militarizmin etkisi altında, büyük askeri harcamalar yapılmıştır. Hindistan'ın doğal coğrafi sınırının dışında kalan topraklar işgal edilmiştir ve bunların edinimi yalnızca sağlam politikayla değil, aynı zamanda sağlam stratejiyle de kınanmıştır. Vergilendirme artırıldı ve genel olarak Hindistan yerlilerinin maddi çıkarları feda edildi ve İngiliz İmparatorluk yönetimi, çok geniş ve karmaşık bir sorunun yalnızca bir ve en teknik yönünü gören bir asker-politikacı okulunun ihtiyaçlarını karşılamak için daha sonraki tehlikeye maruz bırakıldı. Ne yazık ki, artık neredeyse evrensel olarak kabul edilen hataların tekrarlanmayacağına dair kesin bir garanti de yok. Gerçekten de, etkili bir kontrol için nerede aramalıyız? Hindistan yöneticileri, ister Kalküta'da ister Londra'da otursunlar, yine etkili bir sınıfın veya birkaç usta bireyin taraflı görüşlerine kapılabilirler. Hindistan'da Hindistan Hükümeti'ni kontrol etmek için özgür kurumlar yaratmaktan bahsetmek saçmadır. Deneyim, İngiltere'deki parlamento eyleminin, parti tutkusunun dikte ettiği
hırçın tartışmalara ve suçlamalara sıklıkla dönüştüğünün; her durumda, olayların gidişatını değiştirmek için genellikle çok geç olduğunu göstermiştir. İngiliz basınının eylemlerine daha az güvenilebilir, çünkü bu basın, yüksek mevkideki bazı stratejik sözde emperyalistlerin veya efendisinin ayaklarının dibinde, devlet adamları tarafından inşa edilen bir imparatorluğun, uzmanlar tarafından imparatorluğun kurtuluşunu sağlamak için önerilen iyi niyetli ancak hatalı önlemlerle nasıl yıkılabileceğine dair ölümcül ve kolay dersi öğrenen ateşli bir müridin ileri sürdüğü aldatıcı argümanların kurbanı olur. Londra gazetelerinin yöneticileri, kendilerinin savundukları görüşlere aykırı görüşlerin yayınlanması için her türlü kolaylığı sağlarlar. Ancak, birkaç yıl önceki akılsız sınır politikasının planlandığı ve uygulandığı yıllarda, muhalefetin sesleri, en yüksek otoriteyle konuşabilen Hintli devlet adamları ve yetkililerin sesleri olmasına rağmen, kötülük telafi edilemez hale gelene kadar yeterli bir şekilde duyulmamıştır. Öte yandan, stratejik uzmanların görüşleri ülke çapında yayıldı ve sonuç olarak
bilgisiz ve dikkatsiz kamuoyu onların tavsiyelerini takip etti
nereye götürüldüğüne dair çok net bir fikre sahip olmadan.

Bu nedenle, Kızılderili işlerinin yönetiminde büyük bir dikkat ve uyanıklığa ihtiyaç olduğu anlaşılıyor. Aynı karakter tutarsızlığı ve kesin bir hedefin olmaması, ki bunlar çok belirgin Anglosakson nitelikleridir ve kendilerini İmparatorluk yönetiminin gereksinimlerine hayranlık verici bir şekilde uyarlar, bazı açılardan ek bir tehlike oluşturabilir. Eğer tabi ırkın maddi çıkarlarına hizmet ederek onların memnuniyetini sağlamaya dayalı bir politika
benimsemiyorsak, zorunlu olarak sadece kılıçla yönetme karşı politikasına farklı bir yaklaşım getirmeliyiz. Bu durumda, özgür bir yerel basına izin vermemek veya yüksek eğitimi teşvik etmemek daha iyi olacaktır. Bu yönlerden herhangi birinde herhangi bir baskıcı veya gerici önlem, şüphesiz İngiltere'de güçlü ve büyük ölçüde makul bir muhalefetle karşılaşacaktır. Halkın büyük bir kesimi, Hindistan yerlilerinin gerçekten kızdığı vergi artışlarının uygulanması gibi önlemler alınırken pasif bir şekilde kenarda durduklarını unutarak, itiraza açık olan ancak yine de Doğu'ya Batı kamuoyunun hislerinden çok daha az dokunan diğer önlemlerin alınmasına yüksek sesle itiraz edecektir. Bu tutarsızlığın sonucu, mevcut sistemimizin kolejlerimizden demagogları çıkarma eğiliminde olmasıdır, onlara yıkıcı görüşlerini yaymak için her türlü kolaylığı sağlamak
ve aynı zamanda ektikleri tohumun kabulü için zemini hazırlamak. Şimdi bu, sağlam bir İmparatorluk politikasının tam tersidir. Demagogların üretimini etkili bir şekilde engelleyemeyiz, ancak kabul edilmiş hükümet ilkelerimize ve medenileştirme misyonumuza aykırı davranacak önlemler almamız gerekir. Ancak demagoglara saf ve bilgisiz vatandaşlarını ve dindaşlarını harekete geçirecek bir dayanak noktası vermeyecek şekilde yönetebiliriz. Bu nitelikteki bir hükümetin önde gelen ilkesi, düşük vergilendirmenin hoşnutsuzluk yaratmanın en etkili aracı olmasıdır. Bu, İmparatorluk yönetiminin istikrarına diğerlerinden daha fazla katkıda bulunacak politikadır. Eğer benimsenecekse, İngiliz toplumunun iki unsuru, ahlakçıyla birlikte hareket eden devlet adamlarının elinde kontrol altında tutulmalıdır. Bunlar Militarizm ve Ticari Egoizmdir. İmparatorluk büyük ölçüde ordusunun gücüne ve verimliliğine bağlıdır. Ticaretiyle gelişir. Fakat asker ve tüccar bir dereceye kadar devlet adamı denetimi altında tutulmazlarsa, Britanya İmparatorluğu'nun en korkunç, ama bilinçsiz düşmanları haline gelme kapasitesine sahip olurlar. Dolayısıyla, İmparatorluk yönetimimizde bazı rahatsız edici koşullar olmasına rağmen, Roma gücünün çöküşüne yol açan sebeplerin incelenmesinin ve bu sebeplerin Britanya İmparatorluğu'nun yönetildiği ilkelerle karşılaştırılmasının genel sonucunun cesaret verici olduğu görülecektir. Tehdit eden her tehlikeye karşı bir güvence vardır. Hastalık belirtilerinin ortaya çıkabileceği siyasi yapının her bölümüne bir çare uygulamak mümkündür. Hristiyanlık en güçlü müttefikimizdir. Biz köle tüccarının ve köle sahibinin yeminli düşmanlarıyız. Proletaryanın olası yoksullaşmasından kaynaklanan tehlikelerin, ulusal karakterimiz ve köklü kurumlarımızın doğal işleyişiyle önlenebileceği umulmaktadır. Yerel gelirlerin yerel olarak harcanması gerektiği ilkesine istikrarlı bir şekilde bağlı kalırsak ve aynı zamanda yerel özyönetime makul ölçüde teşvik verir ve aşırı merkezileşmeye yönelik her türlü eğilimden kaçınırsak, Roma devlet gemisinin battığı kayalardan birinden uzak duracağız. Beceriksiz veya akılsız finans en büyük tehlikemizdir, ancak burada da çare, eğer bundan yararlanacak kadar akıllıysak, hazır bulunmaktadır. Bu, mali yöntemlerimizi tebaa ırklarımızın gereksinimlerine uyarlamaktan ve daha da fazlası, yüksek vergilendirmeyi kaçınılmaz kılarak sağlam bir İmparatorluk politikasının dayandırılması gereken temel ilkeyi ihlal edecek her türlü öneriyi kararlılıkla reddetmekten oluşur. Bu ilke, kılıcın her zaman kullanıma hazır olması gerektiği, ancak büyük acil durumlar için yedekte tutulması ve tabi ırkın memnuniyetinde, yöneticiler ile yönetilenler arasında daha değerli ve umarız daha güçlü bir birlik bağı bulmaya çalışmamız gerektiğidir.

Bundan daha kapsamlı bir genelleme gerekiyorsa, sağlam bir İmparatorluk politikasının temel noktalarının tamamının veya neredeyse tamamının şu tek ifadede somutlaştırılabileceği söylenebilir: Resmi proselitizm yönünde herhangi bir hareketten istikrarlı bir şekilde kaçınırken, İngiltere Kralı'nın tebaası olan çeşitli ırklarla ilişkilerimiz Hristiyan ahlak kurallarının granit kayası üzerine kurulmalıdır.

Tarihsel hareketin aşama aşama geçtiği için insanlık mükemmellikte sonsuza kadar ilerleyebilir; ancak ilerlemesi Hristiyan tipine belirsiz bir yaklaşım olacaktır. Bu türden bir
farklılaşma, ne ölçüde gerçekleşirse gerçekleşsin,
ilerleme değil, yozlaşma ve bozulma olacaktır. Kısacası, ahlaki bir bakış açısıyla, dünya Hıristiyanlığı terk edebilir, ancak
asla onun ötesine geçemez. Bu bir otorite veya
vahiy meselesi değildir. Eğer doğruysa, dünyadaki her şey kadar
bir akıl meselesidir.[23]

[Dipnot 1: _İtalya ve İstilacıları_. Thomas Hodgkin, D.C.L. Oxford:
Clarendon Press, 1892.]

[Dipnot 2: Erkek imperando summum imperium amittitur.--PUBLIUS
SYRUS.]

[Dipnot 3: _Çöküş ve Çöküş_, bölüm. xx.]

[Dipnot 4: Bu ilişkileri yöneten temel ilkelere dair bir fikir edinmek isteyen herkes, Sorel'in _L'Europe et la Revolution Francaise_ adlı eserinin açılış bölümlerini okumaktan daha iyisini yapamaz.]

[Dipnot 5: Ecclesiastes i. 9.]

[Dipnot 6: _Life and Letters of Sir James Graham_, cilt ii. s. 328.]

[Dipnot 7: Lord Farrer şöyle der: "Şerefli ticaretin ayrıcalığı, merhamet gibi iki kez kutsanmasıdır; vereni ve alanı kutsar; her bir işlemi zorunlu olarak her iki taraf için de faydalıdır. Ancak tüccarlar ve spekülatörler her zaman insanlığın en titizleri değildir. Vahşi ve yarı medeni uluslarla olan işlemleri çoğu zaman keskin uygulamaları, bazen de şiddeti ve yanlışı ele verir. Medeniyetin dışında ticaretimizi sürdüren kişiler, başkalarının haklarına özel bir değer vermekle ayırt edilmezler; yarı medeni ülkelerdeki güvencesiz yatırımlarla elde edilecek muazzam karlarla cezbedilen spekülatörler de, ülkemizin servetini veya itibarını ellerine teslim etmek isteyeceğimiz kişiler değildir. Kendimizle daha zayıf uluslardan biri arasında bir zorluk ortaya çıktığında, şiddet, saldırganlık veya intikam eylemleri için sesi en yüksek çıkan kişiler bunlardır."--_Devletin Ticaretle İlişkisi_, s. 177.]

[Dipnot 8: Doğu ülkelerinde, kitlelere yapılan her türlü iyiliğin, daha önce sahip oldukları gücü kötüye kullanan yönetici sınıfların öfkesini
çekme pahasına satın alındığı asla unutulmamalıdır. Seeley (_İngiltere'nin Genişlemesi_, s. 320) büyük bir doğrulukla şöyle der: "Yönetimimiz tarafından burada ve orada uyandırılmış olabilecek herhangi bir minnettarlığın, otorite ve nüfuzdan uzaklaştırdığımız kişiler arasında uyandırdığımız hoşnutsuzluğu dengelemek için fazlasıyla yeterli olabileceğini varsaymak çok aceleci olur."]

[Dipnot 9: Juvenal, xiv. 176-8.]

[Dipnot 10: "La superiorite des Anglo-Saxons! Si on ne la proclame
pas, alt kısımda ve redoute'da; les craintes, les mefiances ve
parfois les haines que souleve l'Anglais l'attestent assez haut....

"Nous ne pouvons faire un pas a travers le monde, sans rencontrer
l'Anglais. Nous ne pouvons jeter les yeux sur nos anciennes mülklerini,
sans y voir flotter le pavilion anglais." _A Quoi tient la Superiorite
des Anglo-Saksonlar?_--Demolinler. Bu çalışma, aynı konudaki bir başka çalışmayla birlikte (Guglielmo Ferrero'nun _L'Europa giovane_ adlı eseri), _Edinburgh Review_ dergisinde Ocak 1898'de incelenmiştir.]

[Dipnot 11: _Vie de Turgot_, i. 47. 1858'de Hindistan Yasası üzerine yapılan tartışmada, görüşleri genellikle ılımlılıklarıyla öne çıkan Sir George Cornewall Lewis şöyle demiştir: "Bu dünyada, 1758'den 1784'e kadar Parlamento denetimine alınan Doğu Hindistan Şirketi'nden daha yozlaşmış, daha hain ve daha kaprisli hiçbir medeni Hükümetin var olmadığını en güvenle savunuyorum."]

[Dipnot 12: "İngiltere'de, tüm siyasete sağlam bir ahlaki anlayış getiren ve adil ve doğru bir politikayı herhangi bir parti çıkarından daha yüksek tutan geniş bir kamuoyunun olduğu hala doğrudur. İngiliz hükümetinin yüksek karakteri, nihayetinde bu görüşün gücüne ve baskısına bağlı olmalıdır."--_Map of
Life_, Lecky, s. 184.
Ultra-bürokratik ruh, biraz belirgin bir ticari egoizmle birleşince, Alman sömürge girişiminin sonunda batacağı iki kayanın
olmadığını görmek şaşırtıcı olacaktır.]

[Dipnot 13: Butcher, _Some Aspects of the Greek Genius_, s. 27.]

[Dipnot 14: _Essays_. "Of Honour and Reputation."]

[Dipnot 15: _Sir Charles Wood's Administration of Indian Affairs,
1859-66._ West. 1867. Sir Algernon West, 1858 Hindistan Yasası'nın kabul edilmesinden sonra atanan ilk Hindistan Devlet Sekreteri olan Sir Charles Wood'un, daha sonra Lord Halifax'ın, Özel Sekreteriydi ve bu nedenle yeni sistemi başlattı.]

[Dipnot 16: Bkz. _diğerlerinin yanı sıra_, Chesney'nin _Hint Politikası_, s. 136.]

[Dipnot 17: Belki de en iyi bilinen örnek, Selden'in de belirttiği gibi (_Masa Sohbeti_, _ciii.) çok sık yanlış uygulanan bir özdeyiş olan "Salus populi suprema
lex esto"dur. Ayrıca İmparator Claudius'un Part Mithridates'e verdiği tavsiyeye de bakın (Tacitus, _Ann._ xii. 11).]

[Dipnot 18: "Her şeyi yapay bir eşitliğe zorlama fikri
ilk bakışta çok büyüleyici bir şeye sahiptir.
Adalet ve iyi düzenin akla gelebilecek tüm görünümüne sahiptir; ve çok sayıda kişi, herhangi bir taraflı amaç olmaksızın, bu tür planları benimsemeye ve bunları büyük bir ciddiyet ve sıcaklıkla takip etmeye yönlendirilmiştir. Her ne kadar Sardunya Kralı tarafından yapılan dakik, zahmetli ve çok pahalı kadastronun hiçbir işe yaramadığından ve tüm çabalarından sonra birkaç yıl içinde her şeyi ilk eşitsizliğine geri döndüreceğinden şüphem olmasa da, Avrupa'nın reformcu finansörlerinin yarısının hayranlığını kazanmıştır; Resmi finansörleri ve spekülatifleri kastediyorum."--_Sir Philip Francis'in Anıları_, ii. 126.]

[Dipnot 19: Mill, _Britanya Hindistan Tarihi_, vi. 433.]

[Dipnot 20: Elphinstone, _Hindistan Tarihi_, s. 77.]

[Dipnot 21: Lord Lawrence şöyle demiştir: "Bana göre, hafif vergilendirme Hindistan'daki yabancı egemenliğinin
her derde devasıdır." Bosworth Smith, _Lord Lawrence'ın Hayatı_, cilt ii. s. 497.]

[Dipnot 22: Bu yazının, mevcut argümanın amaçları açısından, temel bölümleri Sir Richard Temple'ın çalışmasında (s. 185) ve Bosworth Smith'in _Lord Lawrence'ın Hayatı_, cilt ii. s. 186.]

[Dipnot 23: Goldwin Smith, _Tarih Çalışmaları Üzerine Dersler_, s.
154.]

II

ÇEVİRİ VE PARAFRE

_"The Edinburgh Review", Temmuz 1913_

Emerson "Her şeyin görevini yapmasını isteriz, ister bir sağmal inek ister bir çıngıraklı yılan olsun," dediğinde, belki de ikinci durumda biraz fazla aceleci davranarak, tüm dünyanın bir sağmal inek veya çıngıraklı yılanın yerine getirmesi gereken işlevleri anladığını varsaydı. Hiç kimse bir çevirmenin görevinin çeviri yapmak olduğundan şüphe edemez, ancak çeviri yaparken kendisine ne kadar özgürlük tanıyabileceği konusunda geniş bir görüş ayrılığı olabilir ve aslında her zaman olmuştur. Orijinal metnin tam anlamıyla çevirisine katı bir şekilde bağlı mı kalacak yoksa parafraza izin verilebilir mi ve izin verilebilirse, hangi sınırlar içinde benimsenebilir? Bu yollardan hangisini izleyeceğine karar verirken, çevirmen Skylla ile Charybdis arasında kalır. Metnin kesin kelimelerinden çok uzaklaşırsa, onu orijinal yazara asla kullanmadığı dili dayatmakla suçlayacak olan puristin suçlamasına maruz kalır ve bunun sonucunda, iletmek istediği fikir veya duyguların bile çarpıtılmış olması olasıdır. Öte yandan, kelimesi kelimesine çeviri yaparsa, özellikle de çevirisi şiirselse, bir dilin dehasını doğal olmayan bir kanala zorlamak için yapılan kakofonik bir girişimde, orijinalin tüm güzelliğinin ve hatta muhtemelen gerçek anlamının bir kısmının buharlaştığını görecektir. Dr. Fitzmaurice-Kelly, _Encyclopaedia
Britannica_'ya katkıda bulunduğu Çeviri üzerine öğretici bir makalede Dryden'ın ideal bir çevirinin yürütülmesinde izlenmesi gereken yol hakkındaki yüksek otoritesini aktarıyor.

Orijinal bir
çevirinin herhangi bir gücü veya ruhuyla yazacak bir çevirmen (Dryden yazıyor) asla yazarının sözleri üzerinde durmamalıdır.
Kendini tamamen ele almalı ve yazarının
dehasını ve duygusunu, konunun doğasını ve
işlenen sanatın veya konunun terimlerini mükemmel bir şekilde kavramalıdır; ve sonra kendini, bir orijinal
yazmış gibi adil bir şekilde ve aynı canlılıkla ifade edecektir; oysa kelimesi kelimesine kopyalayan kişi, sıkıcı
transfüzyonda tüm ruhunu
kaybeder.

Dryden'ın kanonunun uygulanmasında düzyazı ile şiir arasında bir ayrım yapılmalıdır. Coleridge'in "doğru sıradaki kelimeler" olarak tanımladığı iyi nesrin kompozisyonu, aslında tarihçi, felsefe yazarı veya hatip için tüm amaçlar açısından son derece önemlidir. İyi nesrin çarpıcı bir olayın canlı bir kavramını akla getirme biçiminin bir örneği, Jeremy Collier'in Cranmer'ın ölümünü tasvir etmesidir; bu, Bay Gladstone'un coşkulu hayranlığını uyandırmıştır. [24] Collier'in yazdığına göre, "ateşin gücünü geri püskürtmek ve düşünce gücüyle işkenceyi görmezden gelmek" gibi görünüyordu. Bununla birlikte, nesir yazarının ve daha da önemlisi hatibin asıl amacı, gerçeklerini belirtmek veya davasını kanıtlamak olmalıdır. Cato, "rem tene, verba sequentur" adlı çok sağlam bir ilke ortaya koydu ve Quintilian, "önemli çıkarlar söz konusu olduğunda hiçbir konuşmacının
sözcükleri konusunda çok dikkatli olmaması gerektiğini" savundu. Bu ilkenin, uyulmasından çok ihlal edilmesiyle daha sık onurlandırıldığı doğrudur. Lucian, _Lexiphanes_[25] adlı eserinde, keskin hicvinin oklarını, çağdaşları tarafından kullanılan titiz ifade biçimlerine karşı yöneltti. Kardinal Bembo, gençlere, üsluplarının zarar görmesinden korktukları için St. Paul'u okumamalarını tavsiye edecek kadar, özden fedakarlık etti ve Profesör Saintsbury[26], "yazmak için oturduğunda, hayalini kurmuş kelimeleri sayfaya aralıklarla koyup, konusunu onlara göre yazdığını" söyleyen Fransız yazar Paul de Saint-Victor'un durumundan söz eder. Bunlar, devlet adamlığının iyi yazı veya ateşli hatiplikle eşanlamlı olduğuna dair inancın oluşmasına neden olduğu için, sıklıkla korkunç sonuçlara yol açan çılgınca söz tapınmasının örnekleridir. Demosthenes'in üstün olduğu hatiplik, Profesör Bury'nin[27] söylediğine göre, "Yunan siyasetinin lanetlerinden biriydi." Antik çağ insanlarının üslup hileleri olarak adlandırılabilecek şeylere gösterdiği ilgi, muhtemelen düzyazı çevirisinin zorluklarını bir dereceye kadar artırmıştır. Yabancı bir dilde Demosthenik hitabetinin ince dilsel tonlarını yeniden üretmek her zaman kolay olmayabilir - Anaphora (birbirini izleyen eşgüdümlü cümlelerin başında aynı kelimenin tekrarı), Anastrophe (bir cümlenin hemen ardından gelen bir cümlenin başında tekrarlanan son kelime), Polysyndeton (aynı bağlaç tekrarlanır) veya Epidiorthosis (bir ifadenin düzeltilmesi). Yine de, bir düzyazı kompozisyonuyla uğraşırken, argümanların ağırlığı, gerçeklerin ortaya konduğu açıklık ve sonuçların eve götürüldüğü güç, okuyucunun zihninde kelimelerin müziğinden veya bunların düzenlendiği ustaca düzenden türetilen herhangi bir duygudan daha yüksek bir değere sahiptir veya sahip olmalıdır. Dahası, düzyazıda şiirden daha sık olarak, ifade edilen fikrin güzelliği, giydirildiği dilden daha çok ilgi çeker. Bu nedenle, örneğin, Perikles'in[28] "şehrin gençliğinin kaybı sanki yılın baharı alınmış gibiydi" şeklindeki meşhur metaforunu tercüme etmekte hiçbir zorluk yoktur, çünkü fikrin güzelliği, orijinal Yunanca yerine İngilizce, Fransızca veya Almanca olarak sunularak hiçbir şekilde zarar göremez. Yine Latince'den başka bir örnek alıntılamak gerekirse, Ely Katedrali'ndeki Aziz Ovinus'a yazılmış güzel mezar taşı yazısı: "Lucem tuam Ovino da, Deus,
et requiem," İngilizceye çevrildiğinde özlü duygusundan hiçbir şey kaybetmez. Bazen, gerçekten de, gerçek bize dayatılır ki
düzyazıda bile "bir şey bir kez iyi söylenebilir ama iki kez iyi söylenemez"
([Yunanca: to kalos eipein hapax perigignetai, dis de ouk endechetai]),
ama bunun nedeni genellikle bir dilin dehasının
neredeyse veya bazen tamamen
çevrilemez olan, tekil bir şekilde mutlu ve sıklıkla epigramatik
bir ifade biçimine özel bir kolaylıkla kendini ödünç vermesidir. Örneğin, Duchesse de Dino'nun[29] tanıdığı bir hanımefendi için verdiği şu tanımı İngilizceye çevirmeye kim cesaret edebilir: "Elle n'a jamais ete jolie, mais elle etait blanche
et fraiche, _avec quelques jolis details"_? Ancak genel olarak, düzyazı çevirmeni ele aldığı her iki dili de çok iyi biliyorsa, birinin dehasına uygun bir saygı gösterebilmeli ve diğerinin dehasına aşırı şiddet uygulamamalıdır. Coleridge'in "en iyi sözcükleri en iyi şekilde" olarak tanımladığı şiir çevirmeninin durumu açıkça çok farklıdır. Bir dilde uyumlu veya ateşle dolu bir ifade, başka bir dile çevrildiğinde uyumsuz, düz ve yavan hale gelebilir. Shelley "çevirinin kibri"nden bahsetti. "Bir menekşeyi bir potaya atmak, renginin ve kokusunun biçimsel ilkesini keşfedebilmeniz için, bir şairin eserlerini bir dilden diğerine aktarmaya çalışmak kadar akıllıca olurdu (dedi).

Longinus bize [30] "güzel sözcüklerin düşüncenin ışığı olduğunu" ([Yunanca: phos gar to onti idion tou nou ta kala onomata]) söyledi, ancak güzel bir pasajı okurken, uyandırılan duyguları analiz ederken, bunların düşünceden mi yoksa sözcüklerin güzelliğinden mi kaynaklandığına karar vermek zor olacaktır. Edgar Poe'nun "Nevermore" şiirinde olduğu gibi, sadece bir sözcük bile zaman zaman bir şaire ilham vermiştir. Keats, Melankoli'den bahsederken şöyle dediğinde:

Güzellikle yaşar -- Ölmesi gereken bir güzellik --
Ve eli her zaman dudaklarında olan Sevinç,
Veda ederken,

veya Bayan Browning şöyle yazdığında:

... Genç
Yüzünde doğanın şafağıyla Havva gibi,

hem duyuların hem de duyguların hazzı, her durumda aynı şekilde
dilin müziğinden ve fikirlerin güzelliğinden türetilir. Ancak

Arethusa kar yatağından kalktı, vb. gibi dizelerde

veya Coleridge'in Alph nehrinin insan için ölçüsüz mağaralardan geçerek

Güneşsiz bir denize doğru aktığını tasvirinde,

büyüleyen şey fikirden ziyade dildir. Profesör Walker, İngilizce'de veya belki de başka herhangi bir dilde yazılmış en mükemmel uyumlu şiirden bahsederken,[31] büyük bir doğrulukla şöyle diyor:
"Lycidas'ın okuyucusu, 'iki elli motoru' kavramaya ve vurmaya hazır bir şekilde ayağa kalkar; motorun ne olduğundan ve neye vurulacağından şüphe duysa bile."

Ayrıca, antik edebiyatın başyapıtlarından bazılarını
çevirirken karşılaşılabilecek en büyük zorluklardan birinin, onların mükemmel sadeliğinden kaynaklandığı gözlemlenebilir.
Düşüncede yenilik peşinde koşarken dilin bariz uygunsuzluklarına hoşgörüyle yaklaşmak, antik çağlarda tamamen bilinmeyen bir şey değildi ve aslında Longinus tarafından "corybantising"[32] sıfatıyla damgalanmıştı, bu zararlı uygulamanın tam gelişimi modern dünyaya saklı tutulmuştur. Dryden, büyük zekâların delilikle birleştiğini söylediğinde, kendisini dolaylı olarak kötü şiirlerin çoğundan sorumlu tutmuştur. Merhum Profesör Butcher[33] ve Lamb da "Gerçek Dehanın Sağduyusu" adlı makalesinde, dehanın ve yüksek yeteneğin son derece sağduyulu olduğunu belirtmişlerdir.

Bazı açılardan, didaktik şiirin çevirmene özel olanaklar sağladığı, çünkü diğer tanımların şiirlerinden daha çok düzyazıyla daha yakın bir ilişki içinde olduğu söylenebilir. Lucretius ve Pope gibi didaktik şairler, öznelerinin kaçınılmaz zorunlulukları tarafından neredeyse düzyazıyla düşünmeye zorlanırlar. Şiirlerine ne kadar hayran olsak da, düşüncenin büyük bir kesinliğini gerektiren konularla uğraşırken, kendilerini metre ve ritmin zorunlulukları tarafından engellenmiş hissettiklerini fark etmemek imkansızdır. Gerçekten de, Bay Leonard'ın Empedokles'in mükemmel çevirisinde yaptığı gibi, düzyazı ile kafiye arasında bir tür ara yol olan boş nazıma başvurabilirler; bu çevirinin şu örneği verilebilir:

[Yunanca: ouk estin pelasasthai en ophthalmoisin ephekton
hemeterois e chersi labein, heper te megiste
peithous anthropoisin hamaxitos eis phrena piptei.]

Onu gözlerimizle yakınımıza getiremeyiz,
Onu insan ellerimizle kavrayamayız.
Ne ellerimizle ne de gözlerimiz, o otoyollar ikili,
İnancın insanların zihnine düştüğü yer.

Ancak Virgil'in sayısız tercümanından biri olan Dr. Symmons, biraz doğrulukla, boş nazım biçiminin benimsenmesinin yalnızca "düzyazının dişlerinden kurtulmak için zahmetli ve şüpheli bir mücadele" içerdiğini söyledi.[34]

Bu edebiyat dalında neler yapılabileceğine dair iyi bir örnek Dryden tarafından sağlanmıştır. Lucretius[35] şunu yazdı:

    Ne düşünüyorsun ve öfkeli misin?
    Mortua cui vita est, canlı ve canlı bir olaydır,
    Qui somno partem maiorem conteris aevi,
    Et vigilans stertis nec somnia cernere cessas
    Sollicitamque geris cassa formidin mentem
    Nec reperire potes tibi quid sit mali, boşalmak
    Ebrius urris multis cimri undique curis,
    Akıcı bir hatayla karşılaşıyorum.

Dryden'ın çevirisi orijinal metinden biraz farklı ve
aynı zamanda Lucretius'un fikirlerini ritmik ve
melodik İngilizce:

    Ve sen, nefesini vermekten çekiniyorsun,
    Kimin hayatı ölümden biraz daha fazlasıdır?
    Yarısından fazlası tembel uykuyla sahip olur,
Ve uyanıkken, ruhun en iyi ihtimalle başını sallar,
Gündüz düşleri ve hastalıklı düşünceler göğsünde döner.
Ebedi sıkıntılar endişeli zihnini rahatsız eder,
Sebebini ve durumunu asla bulmayı ummadığın,
Ama hala belirsiz, kendinle çekişirken,
Hayatın labirentinde dolaşıyorsun.

Tanımlayıcı şiir de çeviriye nispeten kolay bir şekilde katkıda bulunur.
Bay Gladstone[36] tarafından yapılan _İlyada_ iv. 422-32 çevirisinden daha iyi bir şey olamaz. Orijinal Yunanca şu şekildedir:

[Yunanca: hos d' hot' en aigialo polyechei; kyma thalasses
ornyt' epassyteron Zephyrou hypo kinesantos;
ponto men te prota koryssetai, otar epeita
    cherso rhegnymenon megala bremei, amphi de t'akras
    kyrton eon koryphoutai, apoptyei d'halos achnen;
    hos tot' epassyterai Danaon kinynto falanksları
    nolemeos polemonde. keleue de oisin hekastos
    hegemonon; oi d' alloi aken isan, oude ke phaies
    tosson laon hepesthai echont' en stethesin auden,
    sige, deidiotes semantoras; amphi de pasi
teuchea poikil' elampe, ta eimenoi estichoonto.]

"Marmion" ve "Gölün Hanımı"nın yazarından ilham aldığı aşikar olan Bay Gladstone, şu şekilde tercüme edilmiştir:

Dalgalar hızla toplandığında
Yavaşça ve somurtkan kükreme,
Keskin kuzeybatı patlamasının altında,
Kıyıya doğru yankılanır.
Önce denizde tepesini yükseltir,
Sonra sahile doğru patlar;
Ya da gururlu bir kemer ve şişkin bir göğüsle,
Burunlar dışarıya doğru uzanır,
Güçlerini vurur, ve böğüren atışlar
Uzaktaki gümüş köpüğü--
Danaan kralları o kadar sert ve kalındı ​​ki
Ve askerler savaşa yürüdüler.
Her lider adamlarına söz verdi,
Her savaşçı derin bir sessizlik içinde duydu,
O kadar sessiz yürüdüler ki, onlar fark edemediler
Bir kitleydiler konuşan adamların; Ve onlar savaş gücüyle yürürken
Titreyen kolları ışığı geri fırlattı.

Ancak, ne didaktik ne de betimleyici olan şiirle uğraşırken
iki dilin dehasını uzlaştırmanın zorluğu --aslında çoğu zaman imkansızlığı-- daha da belirginleşiyor en belirgin. Doğrusu, ince veya parlak bir fikrin herhangi bir dilde nasıl sunulabileceğini belirlemenin en iyi yolunun, çeviri fikrini tamamen bir kenara bırakmak ve belirli bir dildeki bir ustanın bunu nasıl sunduğunu sorgulamak olduğu söylenebilir. seleflerinin diğer dillerdeki ifadelerine atıfta bulunmadan dava. Bu sürecin iyi bir örneği, başkalarının Vauvenargues'in iyi bilinen sözünü ele aldığı dilin karşılaştırılmasında bulunabilir: "Büyükleri öldürmek için, yaşamak
çok zordur si on ne devait jamais mourir." Bakkhylides[37] aynı fikri şu sözcüklerle dile getirmiştir:

[Yunanca: thnaton eunta chre didymous aexein
gnomas, hoti t' aurion opseai
mounon haliou phaos,
choti pentekont' etea
zoan bathyplouton teleis.][38]

Ve büyük Arap şair Abu Şiirleri Bay Baerlein tarafından hayranlık uyandıracak şekilde çevrilen 'l'Ala şöyle yazmıştır:

Ölmeden önce bir iş yapacaksanız,
Bu ölüm kervanını hatırlamayın,
Ama her küçük nefesin
Sonsuza dek sizinle kalacağına inanın. Aynı türden bir başka örnek, Profesör Courthope'un[39] çok haklı olarak "intihalin aşağılık suçlaması" olarak adlandırdığı şeyi ilerletmek istemeden alıntılanabilecek olan Tennyson'ın şu dizesidir: "Onun şerefi, şerefsizliğe dayanıyordu." Euripides[40] aynı fikri şu sözlerle ifade etmiştir:

[Yunanca: ek ton gar aischron esthla mechanometha.]

Başka bir örnek vermek gerekirse, _Paradise Lost_'un şu dizeleri, Euripides'in aynı konuya uyguladığı muameleyle karşılaştırılabilir:

Ah, Tanrı, bilge Yaratıcı, en yüksek Cenneti eril ruhlarla doldurmuşken, neden sonunda bu Dünya'daki yeniliği, bu güzel Doğa kusurunu yarattı da Dünya'yı hemen dişi olmayan Melekler gibi erkeklerle doldurmadı;
Ya da İnsanlığı yaratmanın başka bir yolunu
mu buldu?

Euripides şöyle yazmıştır:

[Yunanca: o Zeu, ti de kibdelon anthropois kakon,
gynaikas es phos heliou katokisas?
ei gar broteion etheles speirai genos,
ouk ek gynaikon chren paraschesthai tode.][41]

Ancak, yukarıda değinilen sürecin dışında, elbette, orijinal fikrin yalnızca tam anlamını değil, canlılığını da yabancı bir dilde çok az veya hiç parafraza başvurmadan yeniden üreten, uygun şekilde
çevrildiklerine dair çok sayıda örnek verilebilir. Cowley'nin Claudian'ın dizelerinin çevirisinden daha iyi ne olabilir?--

Ingentem meminit parvo qui germine quercum
Aequaevumque videt consenuisse nemus.

Kendisiyle birlikte doğan komşu bir orman görür,
Ve eski çağdaş ağaçlarını sever,

bu nedenle, Gibbon'un dediği gibi,[42] orijinali geliştirerek, iyi bir botanikçi olan Cowley "meşeleri daha genel bir
ifade altında gizlemiştir."

Ayrıca iyi bilinen Latince epigram örneğini ele alalım:

Omne epigramma sit instar apis: sit aculeus illi;
Sint sua mella; sit et corporis exigui.

Sık sık tercüme edilmiştir, ancak merhum Lord Wensleydale'den daha mutlu ve doğru bir şekilde tercüme edilmemiştir:

Epigramlar arılar gibi olsun; iğneleri olsun;
Ve Bal da olsun ve küçük şeyler olsunlar.

Öte yandan, orijinalin metnine çok sıkı bir şekilde bağlı kalma ve yorumlamayı reddetme girişimi bazen mutlu kelimesinin tersi olarak tanımlanabilecek sonuçlara yol açar. Bunun bir örneği Sappho'nun dizeleridir:

[Yunanca: kai gar ai pheugei, tacheos dioxei,
ai de dora me deket', alla dosei,
ai de me philei, tacheos philesei
kouk etheloisa.]

Bay Headlam gibi büyük bir şiir ustası şöyle tercüme etti:

Takip edilen yakında takip eden olacak!
Hediyeler, şimdi reddetseler de, yine de getirecek
Seveni hala sev ve talip olanı kur yap,
Kalbini kırsa da!

Bay Headlam'ın çevirilerinin çoğu, özellikle İngilizceden Yunancaya yapılanlar mükemmeldir. Önsözünde şöyle der:
"Deneyimlerime göre, Yunancayı yazmak İngilizceden daha kolaydır." Herrick'in dizelerinin acıklı sadeliğini hayranlık verici bir şekilde yeniden üretmiştir:

Burada güzel bir bebek yatıyor,
Ninnilerle uyutulur;
Lütfen sessiz olun ve kıpırdamayın
Onu örten kolay toprak.

[Yunanca: meter baukaloosa m' ekoimisen; atrema baine
me 'geires kouphen gen m' epiessomenon.]

İngilizceyi Latince veya Yunanca dizeye çevirmek için birçok tekil mutlu girişim, Bay Kennedy'nin büyüleyici küçük cildi _Between
Whiles_'da verilmiştir, bunlardan aşağıdaki örnek alıntılanabilir:

Söylediğim sözler az;
Gerçek aşkın sözleri her zaman azdır;
Yine de birçok dilsiz belirtiyle
Kalbim sana konuştu.

[Yunanca: oida paur' epe lalesas; paur' eros lalein philei;
xymbolois d' homos anaudois soi to pan enixamen.]

Paraphrase'a başvurmanın ne ölçüde gerekli olduğu, elbette, büyük ölçüde değişecektir ve büyük ölçüde, çevirinin yapıldığı dilin ritmik ve aynı zamanda orijinalinkilerle tam olarak uyuşan epitet ve ifadeler sağlayıp sağlamadığına bağlı olacaktır. Örneğin, Euripides'in şu parçası gibi bir durumu ele alalım:

[Yunanca: ta men didakta manthano, ta d' eureta
zeto, ta d' eukta para theon etesamen.]

Bunu İngilizce şiire dönüştürmekte çok az zorluk vardır, ancak parafraza çok az başvurulur:

Öğretilebilecek olanı öğrenirim;
Aranabilecek olanı ararım;
Diğer isteklerimi dua ederek Cennetten istemeye cesaret ederim,

Ancak vakaların büyük çoğunluğunda parafraz, neredeyse
vakanın zorunlulukları tarafından tercümana dayatılır. Bay William Cory'nin, arkadaşı Herakleitos'a dair Kallimakhos'un ünlü dizelerinin çevirisi, alıntıya gerek kalmayacak kadar iyi bilinir ve Yunancadan yapılmış en iyi ve en şiirsel çevirilerden biri olarak haklı olarak takdir edilmiştir, ancak bu terimin puristler tarafından kullanıldığı anlamda bir çeviri olarak adlandırılamaz. Bu bir parafrazdır.

Yunan dilinde bol miktarda bulunan çok sayıda ve oldukça şiirsel sıfat için İngiliz ölçüsü ve ritminin gerekliliklerine uyarlanabilen uygun sözcükler bulmanın zorluğu üzerinde durmaya gerek yok. Herhangi bir çevirmenin, Pindar'ın [Yunanca: halierkees
ochthai] (denizi kısıtlayan uçurumlar) veya [Yunanca: Mnamosynas
liparampykos] (parlayan filetolu Mnemosyne) ifadelerine karşılık gelen ifadeleri dizelerine örmesi yaratıcılığını zorlayacaktır. Zorluk tamamen şiirle sınırlı da değildir. Zaman zaman Nil'e birçok sıfat uygulanmıştır, ancak hiçbiri Herodot'un [Yunanca: hupo tosoutou te potamou kai outo ergatikou] ifadesini kullandığı kadar açıklayıcı veya mükemmel bir şekilde doğru değildir.[43] İngilizce
"O engin nehir, sürekli iş başında" tercümesi zayıftır
orijinal Yunancaya eşdeğerdir. Alman daha büyük bir dereceye sahip
Kelime türetme gücü diğer tüm modern dillerden çok daha fazlaydı.
Yunancanın belirgin bir özelliğidir ve bunun sonucunda özel bir özellik sunar.
Ayet çevirmeni için zorluklar. Bay Brandes[44] şu alıntıyı yapıyor:
Alman şair Buecher'in şu satırları:

    Welche Heldenfreudigkeit der Liebe,
    Welche Staerke muthigen Entsagens,
    Welche himmlisch erdentschwungene Triebe,
    Welche Gottbegeistrung des Ertragens!
    Welche Sich-Erhebung, Sich-Erwiedrung,
    Sich-Entaeussrung, voell'ge Hin-sich-gebung,
    Seelenaustausch, Ineinanderlebung!

Bu dizelerin hiçbir zaman İngilizce şiire çevrilmemiş olması muhtemeldir ve büyük ölçüde parafrazdan oluşmayan hiçbir çevirinin mümkün olmayacağı açıktır.

Usta bir yazarın elinde güçlü bir edebi araç olan ancak kolayca basit bir tekerlemeye dönüşmesine izin verilebilen aliterasyon, Yunancada İngilizceden daha az yaygındır, özellikle erken dönem İngiliz edebiyatında. Ancak, ara sıra hem şairler hem de oyun yazarları tarafından kullanılmıştır. Örneğin, Euripides, _Cyclops_ (l. 120) adlı eserinde, bir Anarşist kulüp için iyi bir slogan olabilecek şu ifadeyi kullanır, [Yunanca: akouei d' ouden
oudeis oudenos]. Klytemnestra da kocasının (_Ag._ 1551-52) öldürülmesinden bahsederken şöyle der:

[Yunanca: pros hemon
kappese, katthane, kai katathapsomen.][45]

Yunan aliterasyonunun taklit edilebilir olduğu, Papa'nın iyi bilinen şu dizenin çevirisiyle gösterilir[46]:

[Yunanca: polla d' ananta katanta paranta te dochmia t' elthon;]

Tepelerin üzerinden, vadilerin üzerinden, kayalıkların üzerinden, giderler.

Papa, Homeros'un böyle bir yöntemi benimsemediği durumlarda bazen aliterasyonu yardımına getirirdi, örneğin Sisifos'un[47] çalışmalarını anlatırken şöyle yazmıştır:

Çok yorgun adımlarla ve çok inleyerek,
Yüksek tepeye kocaman yuvarlak bir taş fırlatır.

Genel olarak, bu makalede yer alanlardan çok daha fazlası her iki taraf için de söylenebilirse de, genel olarak Dryden'ın ilkesinin düzyazı çevirileri için geçerli olduğu ve deneyimin, şiirsel çeviriler açısından, nadir durumlar dışında, parafraza başvurmanın gerekli olduğunu gösterdiği anlaşılıyor. Yazar, sonuç olarak, birinde orijinal Yunanca metinden nispeten ama hafif bir sapma olan, diğerinde ise daha fazla yorumlama içeren iki örnek vermeye cesaret ediyor. Her ikisi de Antoloji'den alınmıştır. İlki, bilinmeyen bir yazar tarafından yazılmış, gemi kazası geçirmiş bir denizcinin mezar taşı yazısıdır:

[Yunanca: Nautile, me peuthou tinos enthade tumbos hod' eimi,
all' autos pontou tunchane chrestoterou.]

Kim olduğum önemli değil; ama deniz
Sana, bana olduğundan daha nazik olsun.

Diğeri ise Makedonya'ya aittir:

[Yunanca: Aurion athreso se; to d' ou pote ginetai hemin
ethados ambolies aien aexomenes;
tauta moi himeironti charizeai, alla d' es allous
dora phereis, emethen pistin apeipamene.
opsomai hesperie se. ti d' hesperos esti gynaikon?
geras ametreto plethomenon rhytidi.]

Her zaman "Yarın" diyorsun;
Yarının güneşi ne zaman doğacak?
Böylece gelenek gecikmeyi onaylıyor;
Benim sadakatimi hor görüyorsun.
Başkaları hoş karşılanırken, bana
"Akşam vakti gel," diyorsun, "şimdi değil."
Hayatın akşamı sana ne getirecek?
Yaşlılık - çok kırışık bir alın.

Dryden'ın _Aurengzebe_ adlı eserindeki iyi bilinen dizeleri, Macedonius'un fikrini epigramatik ve mutlu bir şiirle somutlaştırır:

Güven ve yarının karşılığını alacağını düşün,
Yarın önceki günden daha sahtedir.

[Dipnot 24: Morley'nin _Gladstone'un Hayatı_, cilt iii. s. 467.]

[Dipnot 25: Weise, 1841, cilt ii. s. 303.]

[Dipnot 26: _Loci Critici_, s. 40.]

[Dipnot 27: _Yunanistan Tarihi_, cilt ii. s. 326.]

[Dipnot 28: Perikles'in bu metaforu kullanması Aristoteles'in otoritesine dayanır (_Rhet._ i. 7. 34). Herodot (vii. 162) Gelo'ya neredeyse aynı kelimeleri atfeder ve benzer bir fikir Euripides tarafından _Ek_ 447-49'da verilir.]

[Dipnot 29: _Memoirs_, cilt i. s. 328.]

[Dipnot 30: _On the Sublime_, xxx.]

[Dipnot 31: _Literature of the Victorian Era_, s. 382.]

[Dipnot 32: _On the Sublime_, c. v.]

[Dipnot 33: Aristoteles'in _Theory of Poetry and Fine Art_, s. 398.]

[Dipnot 34: _Miscellaneous Writings_, Conington, cilt i. s. 162.]

[Dipnot 35: iii. 1045 vd.]

[Dipnot 36: Bay Gladstone'un bir tercüman olarak meziyetleri büyüktü.
Toplady'nin "Rock of Ages" ilahisinin "Jesus,
pro me perforatus" ile başlayan Latince çevirisi tamamen takdire şayandır.]

[Dipnot 37: _Od._ iii. 78-82.]

[Dipnot 38: "Bir ölümlü olarak, iki önseziyi de beslemelisin: yarının güneş ışığının göreceğin son şey olacağı ve elli yıl boyunca hayatını bolluk içinde yaşayacağın."]

[Dipnot 39: _İngiliz Şiirinin Tarihi_, iii., 394.]

[Dipnot 40: _Hipp._ 331.]

[Dipnot 41: "Büyük Zeus, neden kadını, kötü taklitçiyi, güneşin parladığı yere yerleştirdin, erkeğin üzüntüsüne? Eğer insan ırkının çoğalmasını isteseydin, onların stoklarını kadınlardan çekmezlerdi."--_Hipp._ 616-19.]

[Dipnot 42: _Düşüş ve Çöküş_, v. 185.]

[Dipnot 43: Kitap ii. c. 11.]

[Dipnot 44: _Eighteenth Century Literature_, cilt vi. s. 331.]

[Dipnot 45: "Bizim tarafımızdan düştü, öldü ve biz onu gömeceğiz."]

[Dipnot 46: _Il._ xxiii. 116.]

[Dipnot 47: _Od._ xi. 733.]

"THE QUARTERLY REVIEW"

III

SIR ALFRED LYALL

_"Quarterly Review", Temmuz 1913_

Sir Mortimer Durand'ın Alfred Lyall'ın hayatını okuyup hayranlıkla izledikten sonra, Shenstone'un bana her zaman Shenstone'un yazdığı en iyi şey gibi görünen
mükemmel yazıtındaki sözlerle haykırmak istiyorum: "Heu quanto minus est cum reliquis versari quam tui meminisse!"
O benim en eski ve en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Bundan da öte, karakterlerimiz büyük ölçüde farklı olsa da ve entelektüel başarılarımı onunla aynı kefeye koymayı bir an bile düşünmesem de, aynı zamanda uzun hayatım boyunca, ortak ilgimizi çeken çeşitli ve çok yönlü sorular üzerine daha kapsamlı bir fikir ve duygu topluluğunda bulduğum biriyle temas kurduğumu sanmıyorum. O güçlü bir Birlikçi, güçlü bir Serbest Ticaretçi ve güçlü bir kadın hakları karşıtıydı. Ben, iyi ya da kötü, bunların hepsinim. O, çok esnek bir kelimenin partizan olmayan anlamında samimi bir Liberaldi. Ben de öyleydim. Yani, ikimizin de kendimizi iyi Viktorya ortası Liberalleri olarak gördüğümüz bir zaman vardı; fikirleri artık unutulmuş şeylerin belirsizliğine sürüklenen bir politikacı ekolü, o çağın hayatta kalan tek ilkeleri, görünüşe göre belli belirsiz ve biraz fantastik bir çuha çiçeği kültüyle ilişkilendirilenler. 1866'da kız kardeşine yazmıştı ve mektubu okurken gülümsemekten kendimi alamıyorum: "Her yıl daha da Radikal oluyorum"; ve İngiltere'de "vahşi bir demagog" olarak kurulmasına izin vermeyen koşullar için üzüntü duyduğunu ifade etti. Aynı dönemde vicdanen aynı ruhla yazabilirdim ama Alfred Lyall ve benden daha "vahşi demagog" olmaya uygun olmayan iki kişinin muhtemelen hiç doğmadığını keşfetmem neredeyse yarım yüzyılımı almadı. O dönemde güncel olan Kızılderili siyasi sorunlarıyla ilgili olarak - Lawrentian ve "Forward" sınır politikası okulları arasındaki anlaşmazlık, Curzon-Kitchener olayı ve eğitimin doğurduğu artan gereksinimleri karşılamak için Batı reformlarının uyarlanması gibi - görüşleri, belki de bana göre aşırı derecede karamsar ve umutsuz olsa da, genel olarak benimkilerle aynıydı. Samimi bir reformcu olmasına rağmen, güçlü ve yetenekli bir hükümetin ateşli bir savunucusuydu ve 1882'de ortak dostumuz Lord Morley'e yazdığı mektupta, Gladstone Hükümeti'nin İrlanda'daki düzensizlikle başa çıkmada gösterdiği zayıflığı lanetledi. Kendisi sadece en nazik değil, aynı zamanda en adil ve adaletli düşünceli adamdı, duygusal ve yersiz bir duygusallığın ulusal karakterdeki daha erkeksi unsurları yok edeceğinden korkuyordu. Elbette çok da kelimesi kelimesine alınmaması gereken sözlerle, "Ulusal mizaçta biraz daha sertlik ve dürüst bir vahşet istiyorum" dedi. Yüreği, ancak onları iş başında yakından izleyenlerin, asker veya sivil olsun, kendi vatandaşları tarafından pek tanınmayan ve hatta zaman zaman küçümsenen, İngiltere'nin ününü, ihtişamını, adaletini ve insanlığını dünyanın dört bir yanına taşıyan İngilizlere karşı, ancak mümkün olan bir şekilde yandı.

Gezgin İngiliz (dedi) İngiliz topraklarının tuzudur....
Sadece bu medeni ülkeden çıkıp, sınırlarda ve uzak diyarlarda
zorlu işleri görmek için gidenler, adamlarımızın neye benzediğini ve neler yapabileceğini doğru bir şekilde anlar.... Bir buharlı makineyi
kullanamazlar, ancak huzursuz ve eğitimsiz atları
zorlu yollarda sürebilirler.

O, aktif bir siyasi hayatın sonunda edebiyatla alçakgönüllülükle uğraşan biri olarak, onunla tamamen empati kurabiliyorum, "bir kişi bir kez dünya işlerine el attığında, edebiyat açık denizde bir mücadeleden sonra Thames'in pitoresk bir bölümünde kürek çekmeye benzer." diye düşünüyordu. Ancak Lyall'ın durumunda, edebiyat salt akademik bir ilgi konusu değildi. "Onun aralıksız çalışması tarihti." Lord Acton'la birlikte, bir tarih öğrencisinin "yüzü arkaya dönük bir politikacı" olması gerektiğini düşünüyordu. Zihni son derece nesneldi. O, şeylerin nedenlerini bilmeye sürekli çalışıyordu; geçmişle şimdiki zaman arasında aşırı benzerlikler kurmak için aşırı gözlemci olmasına rağmen, özellikle İmparatorluk Roma'sının tarihinde, haklı olarak gurur duyduğu ve kuruluşunda seçkin bir üyesi olduğu görkemli hizmetinin çok belirgin bir rol oynadığı modern imparatorluğa hizmet edebilecek antik zamanlardan derlenmiş herhangi bir gerçek veya yorum aradı. 1901'de "Merak ediyorum," diye yazdı, "Roma İmparatorluğu yüksek eğitimden ne kadar yararlandı." Lyall doğası gereği bir şairdi. Sir Mortimer Durand, şiirlerinin "bazılarının iddia ettiği gibi büyük şiir olmasa da gerçek şiir" olduğunu söylüyor. Aslında şiirsel ifadeler, hayatının her olayıyla ilgilenirken neredeyse bilinçsizce zihninde kabarıyordu. Lord Tennyson, _Anılarında_ bir akşam, babası ve annesi Solent'te kürek çekerken bir balıkçıl gördüklerini anlatır. Babası bu olayı şu şekilde anlatır: "Bir kara balıkçıl, arkasında nergis gökyüzüyle denizin üzerinden uçtu." Benzer şekilde, Lyall, ilk çocuğu için genç bir babanın coşkusuyla şunları yazmıştır: "Çocuğun, Heshbon'un balık havuzları gibi gözleri var, zekice bakışların harikulade derinliği var." Ancak, bir şair olmasına rağmen, Lyall'ın bir idealist olduğunu varsaymak büyük bir hata olur, eğer bu terimle, platonik bir şekilde, tamamen vizyoner ve pratik olmayan fikirlere düşkün biri kastediliyorsa. Gerçekten de idealleri vardı. Onun hayal gücü ve zihinsel kalibresindeki hiçbir adam onlarsız olamazdı. Ancak bunlar, gerçeklerin sağlam bir temeline dayanan ideallerdi. Burada, ortak edebi zevklere dayalı bir miktar sempatiye rağmen, gerçekleri her zaman kendileriyle ilgilenmeleri için bırakan bir kardeş şair olan Bay Wilfrid Blunt'tan tamamen ayrıldı. Son derece düşünceli ve düşünceli olmasına rağmen, Lyall'ın zihni, biyografi yazarının söylediğine göre, "her zaman gerçeklere aç görünüyordu." "Alışılmadık bir hayal gücüne sahip olmasına rağmen, bilinen veya bilinebilir olanın bölgesinden çok fazla uzaklaşmaya asla izin vermedi." Bazen kararsız görünmesinin nedeni, biraz aşırı eleştirel yargısını tatmin edebilecek bir görüş oluşturmasını haklı çıkaracak kadar tüm gerçekleri yeterince anlamadığını düşünmesiydi. Aslında, bir görüşün doğruluğuna ikna edilmesi çok zordu, önyargıları yüzünden değil, çünkü önyargıları yoktu, ama anayasal şüpheciliği yüzünden. Yaşamı boyunca Yunan filozof Epicharmus'un koyduğu ilkeye göre hareket etti: "Ayık ol ve inanmamayı hatırla. Bunlar zihnin sinirleridir." Bana, bu ülkede Doğu dillerinin incelenmesi için olanaklar sağlanması konusunu ele alan Hazine Komitesi'nin bir üyesi olduğu
suçsuz bir otorite tarafından bildirildi; sorguladığı tanıkların sorularına sürekli olarak, gerçekte benimsediği görüşlere taban tabana zıt görüşlere sahip olduğu çıkarımı yapılabilecek yönlendirici sorular soruyordu. Tek amacı sağlam bir sonuca varmaktı. Kişisel olarak eğilimli olduğu tüm görüşlere karşı olası tüm itirazları ortaya çıkarmak istiyordu. Doğu deneyiminin onu bu prosedürü benimsemeye yöneltmiş olması çok muhtemeldir; çünkü, Doğu'da çok yaşamış olan herkesin anlayacağı gibi, bu, özellikle yetkili bir konumdaysa, sorgulayıcının hoşuna giden şeyleri söylemeye çalışmak gibi yaygın Doğu alışkanlığından kaynaklanabilecek yanılsamalara karşı tek olası güvencedir. İlk etapta Hindistan sürgününe ancak yarı yarıya razı olmuş ve son ayrılış adımını attığında, sürekli olarak Avrupa yaşamının maddi konforlarından ziyade entelektüel cazibeleri üzerinde kafa yormuş olan Lyall, Hindistan'ı yönetmede bir rol oynayacaksa, yapması gereken ilk şeyin Hintlileri anlamak olduğu sonucuna hızla vardı. Bu nedenle, keskin analitik zekasını Hint düşünce alışkanlığını anlama görevine getirdi. Araştırmaları sırasında, hayatı boyunca karakterinin ayırt edici özelliği olan o titizliği ve gerçeğe olan tutkulu sevgiyi gösterdi. Hiçbirinin geçemediği ve çok az kişi tarafından ancak hafifçe rakip olunabilen bir şekilde başarılı olduğu, artık hem kendi vatandaşları hem de -ki bu çok daha dikkat çekicidir- çalışmasının konusunu oluşturan ülkenin sakinleri tarafından genel olarak kabul ediliyor. Herhangi bir Batılının bu çok zor görevi başarması mümkün olduğu sürece, Doğu zihninin en gerisine düştüğü söylenebilir. Uzun deneyiminin sonuçlarını bazen, Doğu düşüncesi ve eyleminin tüm alanını kapsayan kapsamlı ve derin genellemelerde, bazen de alaycı bir ironiyle renklendirilmiş, cesur mizahın, saygı ve hayranlığa değer her şeye karşı beslediği derin sempati duygusunu asla gölgelemediği özlü vecizelerde somutlaştırdı. Lyall, tarihi bir amaç için okumuştu. Gregorius'un İtalya'daki Theodosius yönetimine uyguladığı kelimelerden, "eğer ırk, gelenek ve din olarak yabancıysa, en bilge ve en insancıl prens bile halkın kalbini kazanamaz." De Tocqueville'i okumuştu ve düşünce alışkanlığı kendisine en uygun olan bir yazarın sayfalarından, "büyük çöküşü yaratan, Fransız halkının artan refahı ve aydınlanmasıydı" sonucuna varmıştı. Bu nedenle, "tüm fikirlerin en
çılgıncası ve en sığı, eğitim, medeniyet ve artan maddi refahın Hindistan halkını sonunda bizim yönetimimizle uzlaştıracağı şeklindeki evrensel yaygın inançtır." diye düşündü. Bu nedenle, kendisi de önemli bir yerel devletin bakanı olan çok zeki Brahman Sir Dinkur Rao'nun "yerliler kötü bir yerel hükümeti en iyi patentli kurumlarımıza tercih eder" şeklindeki ifadesini -belki de kabul edilmeyi hak ettiğinden daha eksiksiz bir şekilde- kabul etmeye hazırdı. Bu ve benzeri kehanet ifadeleri, artık Hindistan'ı etkileyen sorularla ilgilenen herkesin klişesi haline geldi. Bunlarda çok fazla gerçek olduğu inkar edilemez, ancak İngiliz halkının bir kesimi tarafından hala çok fazla göz ardı ediliyorlar, ev yapımı duygulara kapılmışlar, tüm ulusal erdemler arasında alınan iyilikler için minnettarlığın en nadir olduğunu unutuyorlar, bir başka kesim tarafından ise yalnızca Hindistan'ın değil, aynı zamanda tüm gerçek medeni ilerlemenin çıkarları için de felaket olacak bir derece özerk yönetimin savunulması için kullanılıyorlar. Ancak Lyall'ın sohbette en çok vurguladığı nokta, Batı'nın Doğu için neredeyse anlaşılmaz olduğu ve bunun tersinin de geçerli olduğu, Batılıların Doğuluları asla tam olarak anlayamayacağıydı. Aslında, ilerlemeden bahsettiğimizde, ilerlemenin ölçülebileceği bir standart belirlemek gerekir. Batılı standartlarımızı biliyoruz; bunu uygulamaya çalışıyoruz; ve biz o kadar ikna olmuş durumdayız ki, bunun insan ahlaki ve maddi ilerlemesinin doğru bir ölçüsünü verdiğine, hatta çok sayıda yüksek eğitimli insanın bu standardın tamamen yanlış olduğunu
düşündüğünü duyduğumuzda şok oluyoruz. Ancak Lyall'ın iddia ettiği gibi, bu genellikle Doğu zihniyetidir. Kadercilik, doğal muhafazakarlık ve cehalet, eğitimsizleri fikirlerimizi reddetmeye yönlendirirken, yüksek eğitimliler genellikle ilerleme standardımızın gerçek bir ölçüt olmak için çok maddi olduğunu ve sonuç olarak ilerlemekten çok uzakta, durduğumuzu veya hatta gerilediğimizi
düşünürler. Bir Brahman'ı kişileştiren Lyall, "Politikayı daha derin sorunların yüzeysel bir yönü olarak görmekten kendimi alamıyorum; ve Avrupa materyalizminin en son hali olan ilerlemeye karşı, tedavi edilemez bir güvensizlik duyuyorum" demiştir. "Bu incelikli entelektüeller, aslında, Swadeshi hareketinin liderlerinden biri olan Surendranath Banerjee'nin Dr. Wegener'e[48] söylediği gibi, İngilizlerin "aptal ve cahil" olduğunu ve bu nedenle Hindistan'ı yönetmeye tamamen uygun olmadıklarını savunuyorlar.

Sir Mortimer Durand'ın söylediği gibi çok keskin bir mizah anlayışına sahip olan Lyall'ın, Hindistan'daki eğitimsiz sınıfların Batı reformları konusundaki görüşlerinin bir örneği olarak, Bacon'ın "şeytani" olarak adlandıracağı bir anekdot anlattığını hatırlıyorum. Bengal veya Kuzey-Batı Eyaletlerindeki bir bölgenin sorumlusu, sığır ırkını iyileştirmek amacıyla bir sığır gösterisi düzenledi. Kısa bir süre sonra, dışarıda avlanırken bir İngiliz, oradan geçen bir köylüyle sohbete başladı. Adama sığır gösterisi hakkında ne düşündüğünü sordu ve bunun çok şey başardığını varsaydı. iyi. "Evet," muhtemelen Müslüman olan yerli, biraz düşündükten sonra cevapladı, "geçen yıl kolera vardı.
Bu yıl Sığır Gösterisi vardı. Bu sıkıntılara
ne kadar sabredersek sabredelim. Hepsi Tanrı tarafından gönderilmemiş miydi?"

Ancak Lyall'ı en çok ilgilendiren ve vatandaşlarına yorumlamaya çalıştığı şey doğal olarak entelektüel sınıfların
eleştirdiği görüşlerdi. Doğu her şeyde asimetriktir. Lyall'ın bana, "Doğruluk, Doğu zihni için iğrençtir." dediğini hatırlıyorum. Öte yandan Batı, simetri ve doğrulukta her şeyin ötesinde zevk alır. Dahası, sanki hayatın en önemsiz olaylarında bile, görünmeyen bir etki, Doğuluyu Batılının tam tersini yapmaya itiyormuş gibi görünürdü - Lyall'ın her türlü tuhaf örnekle göstermekten asla bıkmadığı bir nokta. Perthshire'daki bir çoban koyunlarının arkasında yürüyecek ve onları sürecektir. Dekkan'da sürüsünün önünde yürüyecektir. Bir Avrupalı
genellikle şemsiye ucunu duvara doğru yerleştirecektir. Bir Doğulu, çok daha büyük bir sebeple, tam olarak tersi.

Ancak, karşılıklı anlayış ana sorusuna gelince, en azından Avrupalılar söz konusu olduğunda, zorluk dereceleri vardır - dereceler büyük ölçüde dini farklılıklara bağlıdır,
çünkü teokratik Doğu'da din, Batı'dakinden çok daha büyük ölçüde tüm toplumsal ve politik alanı kapsar. Şimdi, Müslümanların dini, karşılaştırmalı olarak konuşursak, anlaşılması çok
kolaydır. Gerçekten de, bir Batılının Doğu bakış açısını kavramakta zaman zaman zorluk çekebileceği birkaç ritüelistik ve diğer küçük noktalar vardır. Ancak tek tanrılı İslam'ın temelleri
basitliğin kendisidir; aslında, bunların Hristiyanlığınkilerden
çok daha basit olduğu söylenebilir. Hindu dininin durumu çok
farklıdır. Dr. Barth, _Hindistan Dinleri_ adlı eserinde şöyle diyor:

Hindu düşüncesi, Veda'da bile, asla kurtulamayacağı,
gizlenecek ne kadar az şey varsa o kadar gizemli bir hava
ya sahip olma,
aslında hiçbir şey ifade etmeyen semboller geçidi yapma ve
çözmeye değmeyecek bilmecelerle oynama hastalığıyla derinden lekelenmiştir... Şu anda Hinduizmin tam olarak ne olduğunu, nerede başladığını ve nerede bittiğini söylemek neredeyse imkansızdır.

Çok eksik bilgi sahibi olduğum ve siyasi zorunluluklar dışında ilgimi çekmeyen bir konu hakkında değerli bir görüş bildirebileceğimi iddia edemem - çünkü kişisel olarak, _İlyada_ kitabının veya Aristophanes'in bir oyununun, bilgili Hindu Pundits'lerin ince zihinleri tarafından şimdiye kadar ortaya atılmış tüm gevezeliklerden çok daha değerli olduğunu düşünüyorum - ancak, yargılayabildiğim kadarıyla, Dr. Barth'ın açıklaması oldukça doğru. Yine de, Hintli politikacı için Hindu zihninin iç girintilerine dair bir fikir edinmenin önemi bir an bile şüphe edilemez. Lyall, "Her gördüğümüz veya hissettiğimiz şeyin sonsuz ve bilinçsiz ruhun tezahürü olan şey tarafından uzaya yansıtılan muazzam bir kozmik illüzyon olduğunu öğreten Hindu felsefesinin, onların siyasi inançları üzerinde rahatsız edici bir etkisi olduğunu düşünüyorum." dedi. Bu nedenle Lyall, Hindu dini inancının gerçek doğasını onlara açıklama görevini üstlendiğinde, vatandaşlarına çok büyük bir siyasi hizmette bulundu. İşi çok titizlikle yaptı. Keshub Chunder Sen gibi Brahmo Somaj öğretmenlerinin "rüzgarlı ahlaklarını" hafife alarak, onları "Stanley ve Alford gibi sürüklenen Dekanlara" bırakarak, gerçek ortodoks Brahmanizmin tam önemini kavradı ve Vamadeo Shastri takma adıyla, "karşılaştırmalı din öğrencileri ve özellikle Hinduların dini zihnini bilmek isteyen herkes için klasik haline gelen" bir makale yazdı. Soruşturmaları sırasında Lyall, Euhemerizmin Hindistan'da yaşayan bir güç olduğunu veya çok yakın zamanda olduğunu göstermenin yararlı tarihi hizmetini gerçekleştirdi[49] ve Max Mueller ve diğerlerinin desteklediği güneş miti teorisinin en azından çok ileri götürüldüğünü söyledi.

Başka bir noktaya geçiyorum. Lyall ile temasa geçen herkes onun sosyal çekiciliğini ve yüksek entelektüel yeteneklerini
hızla fark etti, ancak o bir eylem adamı mıydı? İmparatorluğun dış bölgelerinin yönetiminde yer alanlar için gerekli niteliklere sahip miydi? Bana sık sık bu soru soruldu. Sir Mortimer Durand'ın sık sık geri döndüğü bir sorudur, genel sonucu Lyall'ın "edebi zevkleri olan bir eylem adamı" olduğudur. Bu konu hakkındaki kendi fikrimi kısaca ifade etmeye çalışacağım.

Aynı zamanda öğrenci olan önemli eylem adamlarının birçok vakası olmuştur. Napier, tarihte büyük bir generalin aynı zamanda iyi okumuş bir adam olmadığı bir örneğinin gösterilemediğini söyledi. Ancak Lyall sıradan bir öğrenciden daha fazlasıydı. O bir düşünürdü ve sadece politik değil, aynı zamanda sosyal ve dini konularda da çok derin bir düşünürdü. Lyall'ın kariyerini karakterize eden düşünce ve eylemin tuhaf birleşimine kendi tarihimizde veya başka ülkelerde paralellik olabilir, ancak şu anda tüm gerekli gereklilikleri karşılayan
hiçbiri aklıma gelmiyor. Bence durum neredeyse benzersiz. Lyall'ın eylem adamlarına karşı sıcak bir hayranlığı olduğu çok açık. Onlar adına duyduğu coşku şiirinin her kıtasında ve uygun bir fırsat sunulduğunda nesrinin her satırında ortaya çıkıyor. Yöneten ve eylemde bulunan güçlü adamı övüyor ve ülkeleri için hayatlarını feda edenlere çok özel bir sempati notu ayırıyordu. Kendi ölümünden kısa bir süre önce Bay Newbolt'un ince çizgilerine karşı sıcak bir hayranlıkla konuşmuştu:

Qui procul hinc--efsanenin fermanı,
Sınır mezarı çok uzakta--
Qui ante diem periit
Sed miles, sed pro patria.

Ancak bu görüşlerini, Carlyle gibi, çalışmalarında görüşlerini
oluşturmuş birçok düşünürle paylaşmıştı. Bunları
eğlenceli bir şekilde ele almış olması, kendisinin eylem adamı kategorisinde sınıflandırılıp sınıflandırılamayacağı sorusunu yanıtlamamıza yardımcı olmuyor.

Genç bir adamken İsyanın bastırılmasında seçkin bir rol oynadı ve tüm eylemlerinde cesaret ve karakter kararlılığı gösterdi. O, belki de olağanüstü derecede iyi bir yönetici olmasa da, iyi bir yöneticiydi. Herhangi bir
düzensizlikten duyduğu dehşet, onu, bu düzensizliğin bastırılması için güçlü önlemlerin alınmasını tereddütsüz onaylamaya yöneltti. 1891'deki Manipur katliamlarından suçlu olanlara verilen ceza vesilesiyle, Sir Mortimer Durand'a şöyle yazmıştı: "Senapati'nin idamında gösterilen adalet ve kararlılığa yürekten hayranım. Benim yokluğumda Hindistan Ofisi'nden herhangi bir müdahale olmayacağını umuyorum. "Genel olarak, Lord George Hamilton tarafından verilen kararın son derece doğru olduğuna ve tamamen kendi
deneyimimle uyumlu olduğuna inanıyorum. Konuyla ilgili sağlam bir görüş oluşturmak için mükemmel fırsatlara sahip olan Lord George şunları yazdı:

Lyall'ın edebi nitelikleri ve başlatma ve inşa etme yetenekleri ne kadar büyükse, eleştirel yetenekleri de o kadar
tam olarak
gelişmişti. Bu, onunla başa çıkılması zaman zaman biraz zordu,
çünkü herhangi bir yeni politika veya önerilen herhangi bir değişiklik konusunda tavsiye verirken çok eleştirel ve temkinliydi. Bir kez zorlukların
içinden çıkabildiğinde veya bu zorluklarla
yüzleşilmesi gerektiği sonucuna vardığında, temkinliliği ve eleştirel içgüdüleri
yok oldu ve savunduğu şeyi kovuşturmada daha önce başlamaya isteksiz olduğu kadar cesur olmaya hazırdı.

Lord George Hamilton'ın bu şekilde tanımladığı zihinsel tutum, örneğin merhum Lord Goschen kim
Lyall'la birçok ortak özelliğe sahipti. Alıntı yapabilirler
prosedürlerinin gerekçesi, muhtemelen birinin yetkisi
dünyanın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük eylem adamı. Roederer
Günlüğünde bir keresinde Napolyon'un kendisine şöyle dediğini aktarır:

     Bir erkek ve bir pusillanime asla bunu başarabildiğimde
     militaire planı; je me grossis tous les tehlikeler ve tous les maux
     koşullar altında mümkün; je suis dans ajitasyon tout a
     oldu bitti; je suis comme a fille qui accouche. Et quand ma
     çözünürlük est prise, tout est oublie, at ce qui peut la faire
     tekrar ediyorum.

Makul sınırlar dahilinde, dikkatli olmak aslında tamamen övgüye değerdir. Öte yandan, aşırıya kaçıldığında, bazen tüm etkili ve zamanında eylemleri felç etme, bunu uygulayanları, zor zamanlarda devletin gemisini dümenleyecek kadar cesarete sahip pilotlar olmaktan diskalifiye etme ve onları, bu terimin genel olarak kullanıldığı anlamda, eylem adamları kategorisinden dışlama eğiliminde olduğundan şüphe edilemez. Alfred Lyall'a olan büyük sevgime rağmen, onun durumunda, ihtiyatın bazen aşırıya kaçtığını kabul etmek zorundayım. Bana, özellikle bu demokratik çağda, kamu işlerinin yürütülmesinin en iyi ihtimalle çok kaba ve bilimsel olmayan bir süreç olduğunu; bazen kötülükler arasında seçim yapmanın veya eksik kanıtlara göre hareket etmenin gerekli olduğunu; ve bazen, Lord Northbrook'un bir zamanlar bana söylediği sözleri alıntılamak gerekirse, yanlış bir görüşe sahip olmanın, hiç kesin bir görüşe sahip olmamaktan daha iyi olduğunu yeterince fark etmiş gibi görünmedi. Daha 1868'de annesine şöyle yazmıştı:
"Kesin olarak ne düşündüğümü keşfetmediğim birçok konu var"; ve öldüğü güne kadar, güncel politikayla ilgili olarak bu karakteristik ifadede ortaya konan zihin çerçevesini genel olarak korudu. Her general bir savaş kaybetme riskini göze almak zorundadır ve her aktif politikacı zaman zaman yanlış bir tahminde bulunma riskini göze almak zorundadır. Bu riski göze almadan önce, Lyall genellikle hata olasılığını çoğu zaman imkansız veya en azından zararlı bir ölçüde tüketmeye meyilliydi.

Sir Mortimer Durand, Lord Ripon'un Hükümeti'nin belirli durumlarda yerli yargıçlara Avrupalılar üzerinde yargı yetkisi vermeyi önerdiği bir tedbir olan Ilbert Yasası'nın tarihine atıfta bulunur. O zamanlar (1882-83) Vali Konseyi'nin Mali Üyesiydim. Otuz yıllık bir aradan sonra, sanırım, bu konuyla bağlantılı olarak
olanlara dair anılarımı belirtmeme itiraz edilemez.
İlk olarak, Bay (şimdi Sir
Courtenay) Ilbert'in isminin bu tedbirle ilişkilendirilmesinin tamamen tesadüfi olduğunu belirtmeliyim.
Başlatılmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Sonunda Tasarı'da somutlaştırılan teklifler, Bengal Vali Yardımcısı olan ve kesinlikle Avrupa görüşünü ihmal etme isteğiyle veya yerel çıkarlar doğrultusunda tasarlanmış aşırı liberal önlemleri ilerletme isteğiyle suçlanamayacak olan Sir Ashley Eden'dan kaynaklandı. Tedbir, Bay Ilbert'in selefinin Konsey Hukuk Üyesi ofisinde olduğu dönemde Yasama Departmanı tarafından değerlendirilmişti ve Yasama Konseyi'ne sunulmadan önce ofisini boşaltması, Bay Ilbert'in adını Tasarı ile ilişkilendiren tek şeydi.

Bu gibi durumlarda alışılageldiği üzere, tüm yerel Hükümetlere danışılmıştı; ve onlar da kendi eyaletlerindeki Komiserlere, Komiser Yardımcılarına, Tahsildarlara vb. tekrar danıştılar. Sonuç olarak Lord Ripon'un önünde Hindistan'ın neredeyse tüm Kamu Hizmetinin görüşleri vardı. Yasanın gerçekte ne ölçüde değiştirilmesi gerektiği konusunda çeşitli görüşler vardı, ancak Hindistan Hükümeti'nin 9 Eylül 1882'de Dışişleri Bakanı'na gönderdiği bir yazıda, yerel raporlar "mevcut yasanın değiştirilmesi ve iç bölgelerdeki yerli yargıçların Avrupalı ​​İngiliz tebaası üzerinde yetkilere sahip olmalarına yönelik mevcut mutlak yasağın kaldırılması için zamanın geldiğine dair ezici bir fikir birliği" olduğunu gösteriyordu. Tek bir yetkili bile bu talihsiz önlemin yaratacağı muhalefet fırtınasına dair bir ipucu vermedi. Bunun çok şaşırtıcı olduğunu düşünmüyorum, çünkü muhalefet neredeyse tamamen resmi olmayan Avrupalılardan geliyordu ve bunlar çoğunlukla birkaç büyük ticari merkezde toplanıyordu, bunun sonucunda da ülke genelinde dağılmış olan sivillerin çoğu onlarla pek temasa geçmiyordu. Bununla birlikte, kamuoyunun durumu hakkında böylesine büyük bir yanlış hesaplamanın yapılabilmiş olması
aklımda derin bir iz bıraktı. Ilbert Bill
tartışmasından çıkardığım en önemli ders, gerçekten de, hiç kimsenin benden daha iyi tanımadığı büyük meziyetlerine rağmen, topluca ele alındığında, tüm Hint sivillerinin zaman zaman devlet politikası konularında biraz güvensiz rehberler olabilmesinin mümkün olduğuydu. İlginçtir ki, ortaya atılan tek tehlike sinyali, Hindistan'da Konsey'in Yasal Üyesi olarak bulunmuş ancak Hint Sivil Hizmetleri'ne üye olmayan Sir Henry Maine tarafından verildi. O sırada Hindistan Konseyi'nin bir üyesiydi.
Hindistan Hükümeti'nin konuyla ilgili yazısı Londra'ya ulaştığında, Sir Henry Maine Kıta'da seyahat ediyordu. Belgeler ona gönderildi. Lord William Bentinck'in zamanında "Kara Yasa" olarak bilinen şeyle ilgili olarak ortaya çıkan sert tartışmayı hatırladı ve o zamanlar Hindistan Dışişleri Bakanı olan Lord Hartington'a özel olarak birkaç uyarı sözcüğü yazdı. Lord Hartington mektubu paltosunun cebine koydu, Newmarket'a gitti ve her şeyi unuttu,
sonuç olarak Sir Henry Maine'in uyarısı Lord Ripon'a asla ulaşmadı.

Bay Ilbert'in yasa tasarısını Yasama Konseyi'ne sunduğunda orada olduğumu çok iyi hatırlıyorum. Çok az ilgi çekti ve
sadece çok kısa bir tartışmaya yol açtı, ben de katılmadım. Belgeler
benim de dahil olduğum tüm Konsey Üyelerine dağıtılmıştı.
Onları aldığımda, konunun kendi departmanımı ilgilendiren bir konu olmadığını veya
fikrimin herhangi bir değere sahip olamayacağını bir bakışta gördüm. Bu nedenle, belgeleri sadece baş harflerimle onayladım ve konuya fazla dikkat etmeden gönderdim. Tüm meslektaşlarımla birlikte, atılan adımın ciddiyetini
öğrenecektim. Hindistan Hükümeti'nin ve özellikle Vali'nin
itibarını ve otoritesini derinden sarsan şiddetli bir muhalefet fırtınası yükseldi. Bir hata yapıldığı açıktı. Tedbir kendi başına pek önemli değildi. Lyall'ın belirttiği gibi, "sağlıklı ama küçük bir domuzu kızartmak için evin önemli bir kanadını ateşe vermek" açıkça istenmeyen bir şeydi. Mümkün olsaydı, en iyi plan hatayı kabul etmek ve tedbiri geri çekmek olurdu; ve bu, özellikle Kalküta'daki Avrupa gayri resmi topluluğunun yakışıksız ve aşırı şiddeti olmasaydı kesinlikle yapılırdı. Ancak, adil olmak gerekirse, Lord Ripon Hükümeti'nin eylemlerinden çok, zaman zaman kullanılan ve onları, tamamen hatalı bir şekilde, Hindistan'daki İngiliz üstünlüğünün temellerini sarsacak nitelikte aşırı tedbirler düşünüldüğünden şüphelenmeye yönlendiren bazı uygunsuz dilden rahatsız ve endişeli oldukları belirtilmelidir. Bu şiddet dolu tutum doğal olarak yerel basından misillemelere ve sert suçlamalara yol açtı ve bunun sonucunda tedbirin tamamen geri çekilmesi Hindistan'daki en ılımlı liberal reform tedbirlerinin bile kabul edilmesinde kesin bir yenilgi olarak yorumlanacaktı. Bu nedenle tamamen geri çekilme projesi kabul edilemezdi. Bu koşullar altında, pratik, kaba ve hazır bir politikacının görevi çok açık bir şekilde belirtilmişti. Tedbiri kendi başına ne kadar önemsese de, siyasi içgüdü açıkça Vali'ye güçlü bir destek sağlamanın mutlak gerekliliğine işaret ediyordu. Lyall bunu tam olarak kavrayamadı. Lord Ripon'un cesaretine hayrandı. "Hepimiz," dedi, "Vali'yi kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız." Ancak, kendi itirafına göre Vali'ye yalnızca "oldukça ılımlı bir destek" verdiği açıktır. "Kendimi," diye yazmıştı karakteristik bir mektupta, "temkinli tekliflerin arkasına sakladım ve her iki taraftan da alıntılandım." Bu tutum ahlaki cesaret eksikliğinden kaynaklanmıyordu, çünkü Lyall'dan hem fiziksel hem de ahlaki olarak daha cesur bir adam hiç yaşamadı. Bu, Lord Lytton'ın "Lyall'ın bir sorunun her iki tarafını da görme alışkanlığı" dediği şeyin ve hangi tarafı destekleyeceğine zamanında karar verememenin sonucuydu. Lyall'ın felsefi ve düşünceli zihniyetine sahip bir adamın bir sorunun her iki tarafını da görmesi sadece doğal değil, aynı zamanda takdire şayandır, ancak bu zihniyet, akut bir kriz zamanında işlerin başında olan bir eylem adamı tarafından riske girmeden benimsenebilecek bir zihniyet değildir. Ancak, bu resmin bir de ters tarafı vardır. Bana göre Lyall'ı Ilbert Bill olayı gibi bir olayla başa çıkmaya biraz uygunsuz kılan aynı zihinsel özellikler, birçok başka adamın itibarının
söneceği
son derece zor bir durumdan itibar ve seçkinlikle çıkmasını sağladı. Geçmiş Afgan
tartışmalarının közlerini tekrar canlandırmak gibi bir isteğim veya niyetim yok. Lord Lytton'ın, son derece itibarlı bir şekilde, Lyall'ın yeteneklerini fark ettiğini ve Lord Lytton'ın kendisinin
şiddetle karşı çıktığı ve tersine çevirmeye karar verdiği bir politikanın yürütülmesiyle ilişkili olmasına rağmen onu Dışişleri Bakanı olarak atadığını söylemek benim amacım için yeterli olacaktır. Lyall görüşlerini
gizlemedi, ancak her zaman olduğu gibi, kanaate açıktı ve
zor bir sorunun her iki tarafını da gördü. 1878'de, "Ruslara karşı koymak için
güçlü bir eylemden yanaydı"; ancak iki yıl sonra, 1880'de, Cavagnari cinayetinden sonra, karakteristik bir mektupta, "zihinsel olarak eski John Lawrence'ın Afgan siyasetinin kıyısız denizine asla girmeme tavsiyesine doğru geri döndüğünü" kaydeder. Genel olarak, Lyall'ın bu en büyük sınavdan, yalnızca büyük yeteneklerle değil, aynı zamanda en yüksek derecede ahlaki cesaret ve amaç dürüstlüğüyle donatılmış olan herhangi bir adam için mümkün olmayacak bir şekilde geçtiği söylenebilir. Kendi öz saygısını korudu ve sarsılmaz dürüstlüğü ve sadakatiyle, tartışmanın her iki tarafındaki taraftarların öz saygısını kazandı. Bu bölümlerden Lyall'ın kariyerindeki ve karakterindeki diğer özelliklere geçmek hoş, bu konuda eleştirinin bir tonu bile olmaksızın sınırsız övgüler kaydedilebilir. Lyall'ın dehasının en çok parladığı yer, özellikle Doğu meselelerinin daha geniş ve daha genel yönleriyle uğraşırkendi. Deneyimlerime göre, çok az kişinin sahip olduğu, Doğu siyasetinin ana konularıyla uğraşırken Fransızların _bir yetenek_ dediği şeye sahipti. Bu, merhum Lord Salisbury'nin genel olarak dış ilişkilerle uğraşırken sergilediği niteliklere çok benziyordu. Buna bir örnek vereyim.

1884'te İngiltere'deki hemen hemen her gazete, Sudan'da Mehdi tarafından başlatılan isyan derhal bastırılmazsa karşılaşılacak tehlikeler hakkında yüksek sesle haykırıyordu. Bu isyanın, İslam dünyasında genel ve zorlu bir saldırı hareketinin habercisi olduğu düşünülüyordu. "Ne," o zamanlar görüşü büyük ağırlık taşıyan General Gordon, "Mehdi'nin taraftarlarının Mekke'ye ulaşmasını engelleyecek olan nedir? Mekke'ye vardığımızda Türkiye'de fırtınalar olabilir," vb. diye sormuştu. O ve Lord Wolseley, "Mehdi'yi ezmenin" mutlak gerekliliği konusunda ısrarcıydı. Şimdi bu korkuların abartıldığını ve Mehdi hareketinin tamamen yerel bir öneme sahip olduğunu biliyoruz. Lyall'ın Mısır veya Sudan meseleleriyle ilgili özel bir bilgisi yoktu, ancak Doğu ve Doğulular hakkındaki genel bilgisi, tehlikenin gerçek doğasını hemen doğru bir şekilde ölçmesini sağladı. Etrafında hakim olan gürültüden rahatsız olmadan, 21 Mart 1884'te Bay Henry Reeve'e şöyle yazdı: "Mehdi'nin kaderi Hindistan'ı ilgilendirmiyor. Bazı gazetelerde, genel bir Müslüman ayaklanması riskini önlemek için onu ezmenin gerekliliği hakkında yapılan konuşmalar, boş ve hayal ürünü."[50]

Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Lyall'ın kendi itibarı adına, kendisine Valilik teklifinin hiç yapılmamış olmasından memnunum. 1894'te, bu kadar ağır görevleri üstlenmesine izin veremeyecek kadar ileri yaşta olması dışında, İngiliz kamu hayatı konusunda yeterli deneyime sahip olup olmadığından şüpheliyim - bu nitelik her geçen yıl daha da önem kazanıyor - ve bu görevi tatmin edici bir şekilde yerine getirebileceğinden şüpheliyim. Üstelik, muhteşem entelektüel yeteneklerine ve ahlaki düşünce yükselişine rağmen, genel olarak doğru yerde doğru adam olup olmadığı çok şüphelidir.

Lyall'ın adı, diğer bazı Hint ileri gelenlerininki gibi, son nesillere, yüce tarihsel öneme sahip herhangi bir bölüm veya olayla özel olarak bağlantılı olarak geçmeyecektir; ancak, onu saygı ve sevgiyle anlayan mevcut nesil
geçtiğinde, Doğu'yu iyice anlayan ve muhtemelen çağdaşlarından veya seleflerinden daha fazlasını yaparak, kendi vatandaşlarının Hindistan'daki milyonlarca insanın kaderlerinin sorumluluğunda olduğu görüşleri anlamalarını ve onlarla sempati duymalarını sağlayan bir düşünür olarak Şöhret Tapınağı'nda önemli bir yeri hak edecektir.
Deneyimleri ve özel zihinsel donanımı, üstlendiği görevi yerine getirmesi için onu fazlasıyla hazırlamıştır. İngiltere, düşünce ve eylemin her alanında büyük adamların üretken bir annesi olmasına rağmen, pek çok Lyall üretmemiştir.

[Dipnot 48: _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Mayıs 1913, s. 972.]

[Dipnot 49: 1881'de Delhi'deyken, bir Nikolsaini, _yani_ John Nicholson'a tapan biri beni görmeye geldi. Bana başı bir hale ile çevrili
Nicholson'ın minyatürünü gösterdi.]

[Dipnot 50: _Henry Reeve'in Anıları_, ii. 329.]

"ON DOKUZUNCU YÜZYIL VE SONRASI"

IV

ORDU REFORMU

_"On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası", Şubat 1904_

Eski ve çok saygıdeğer dostum Lord
Wolseley'in otobiyografisi[51], iyi geçirilmiş bir hayatın onurlu bir kaydını oluşturur. Lord
Wolseley, ülkesine verdiği hizmetlerden haklı olarak
gurur duyabilir. İngiliz ulusu ve geçmişteki başlıca yönetici yetkilileri, Lord Wolseley'in yeteneklerini ve meziyetlerini hızla keşfettikleri ve onu yüksek bir pozisyona taşıdıkları için gurur duyabilirler.

Açıkçası, bu çok seçkin askerin kariyerinden kamu yararına olan bazı sonuçlar çıkarılabilir. Sir George Arthur, _Fortnightly Review_'un Aralık sayısında, kendi görüşüne göre bu kariyerin değerlendirilmesinden çıkarılacak özel derslerin neler olduğunu belirtmiştir.

Bu dersler gerçekten de yeterince fazladır. Ancak, bunlardan yalnızca ikisiyle ilgilenmeyi öneriyorum. Bunlar, görünüşe göre Lord Wolseley'in kendisinin aşılanmasını istediği derslerdir. Her ikisi de hiç de önemsiz olmayan ilke sorularını içerir.

Öncelikle, Lord Wolseley, doğru anladıysam, ordunun sivil müdahaleden çok fazla zarar gördüğünü düşünüyor. Ordunun şimdiye kadar olduğundan daha fazla askeri kontrol altında olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor.

İkinci olarak, belirli durumlarda, genellikle bir savaşı izleyen siyasi ve diplomatik müzakerelerin bir diplomat veya politikacı tarafından değil, daha önceki askeri operasyonları yürütmüş olan subay tarafından yürütülmesi gerektiğini düşünüyor.

İlk noktayla ilgili olarak, şu anda Lord Wolseley'in savaşa genel hazırlıksızlığımızla ilgili açıklamalarıyla veya askeri teşkilatımızın geçmişteki veya şimdiki çeşitli kusurlarıyla ilgili açıklamalarıyla ilgilenmiyorum. Lord Wolseley bu konularda söylediği birçok şeyde beni yürekten destekliyor. Kendimi kesinlikle yukarıda tanımladığım konuyla sınırlıyorum.

Muhtemelen Lord Wolseley'in sözlerinin önemini yanlış anladım. Eğer öyleyse, benim hatam, Savaş Ofisi ile olan ilişkilerinde, "bu büyük savaş uzmanının, o verimsizlik kalesindeki sivil unsurlar tarafından en iyi düşünülmüş planları konusunda engellendiği"[52] durumlara vurgu yapan ve Lord Wolseley'in "orduya sivil müdahalede beceriksizce bulunanlara yönelik sert kısıtlamaları" ve ayrıca "ardışık Kabinelerin cezai ihmali ve sefil korkaklığına ayrılmış kınamayı" onaylayarak konuşan Sir George Arthur tarafından paylaşılıyor.

Bana öyle geliyor ki Lord Wolseley, genel olarak sivillere karşı oldukça sert davranıyor - "ordu meselelerine karışan ve bunları karıştıran ikonoklastik sivil yetkililer"[53] - özellikle de politikacılara karşı, ki bence onlar, onun resmettiği kadar kara değiller; ve en önemlisi, Lord Cardwell hariç, Dışişleri Bakanları'na, cömert ve çok hak edilmiş övgüler
verilmiştir.

Bu ciltlerin incelenmesinden, Lord Wolseley'in savunmak istediği değişikliğin tam olarak ne olduğu pek açık değildir,
ancak bir pasajda belirli bir öneri yapılmıştır. "Her yıl, siyasi olmayan Başkomutan tarafından Parlamento'ya, İmparatorluğun tüm askeri güçlerinin bir iki hafta içinde savaşa tamamen ve etkili bir şekilde
donanabileceğine dair bir sertifika sunulmalıdır." Lord Wolseley'e kendini tavsiye eden reformun genel eğilimi, yine de kolayca çıkarılabilir. O, askerlerin "görevde olsalar bile, asla iktidarda olmadıklarından" şikayet eder. Bununla birlikte, askeri bir açıklıkla açıkladığı gibi, "kurnaz politikacı", bir şey ters gittiğinde, "aldatılmış bir halkın gazabını askeri yetkililere yöneltebilir ve tek suçlu olanlar, askerlere karşı yükselttikleri nefretin karmaşasında zarar görmeden gizlice kaçıp gidebilirler." Bu arada, bu pasajda "sadece" kelimesinin kullanılmasının makul bir şekilde istisna olarak alınabileceğini de belirtebilirim; ancak dikkati çekmek istediğim asıl nokta, Lord Wolseley'in görüşüne göre, mevcut sistemde askerlerin yeterli güce sahip olmadığı ve reform edilmiş bir sistemde onlara daha fazla güç verilmesinin tavsiye edilebilir olduğudur. Lord Wolseley'nin, en azından bu ölçüde, en yüksek askeri otoritelerin gücünün ve sorumluluğunun, bizim özel hükümet sistemimiz altında mümkün olduğu kadar açık bir şekilde tanımlanmasının arzu edilir olduğunu söylemekte oldukça haklı olduğunu söyleyebilirim. Ancak, Lord Wolseley'nin, haklı olarak ismine bağlı olan tüm yüksek otoriteyle konuşarak, savunduğu ilkeye etki verilmesi gerektiğini düşündüğünün daha doğru bir şekilde belirlenmesi önemlidir. Bu bilgiyi elde etmek için, cilt i. s. 92'ye dönüyorum, orada şu pasajı buluyorum: "Asker olmayan ve savaştan tamamen habersiz bir adam, yalnızca siyasi nedenlerle Savaş Bakanı olarak seçilir. Ben de aynı şekilde bir hastanede baş cerrah olarak seçilebilirim." Burada, bu cümlenin son kısmında ileri sürülen argümanı ele almak için bir an konudan uzaklaşacağım. Çok makul ve ilk bakışta ikna edici görünüyor. Ayrıca çok yaygın olarak kullanılıyor. Tekrar tekrar, cerrah ile asker arasındaki varsayılan benzetmenin İngiliz sisteminin saçmalığına kanıt olarak öne sürüldüğünü duydum. Ben böyle bir benzetmenin var olmadığına inanıyorum. Cerrahi kesin bir bilimdir. En önemsiz cerrahi operasyonu bile gerçekleştirmek için dikkatli teknik eğitim ve deneyim gerekir. Asker içinse durum çok daha farklıdır. Aklı başında hiçbir sivilin, tamamen teknik bir konuda kendi fikrini, mesleğinin teorisinde çok bilgili ve gerçek savaş okulundan geçmiş Lord Wolseley gibi eğitimli bir askerin fikriyle tartmaya kalkışacağını sanmıyorum. Ancak askeri örgütlenmeyi ve askeri işlerin yürütülmesini etkileyen en önemli soruların birçoğunun çözümü için çok az veya hiç teknik bilgi gerekmez. Sıradan sağduyulu herhangi bir adam bunlar hakkında bir fikir oluşturabilir ve iyi iş alışkanlıkları olan herhangi bir adam, kendisinin veya başkalarının oluşturduğu fikirleri yürürlüğe koymak için kolayca yetenekli bir ajan olabilir.

Burada, tartışılan noktayla ilgili kendi kişisel deneyimimden bir sayfa verebilirim.

1896-98 Sudan seferi, resmi çevrelerde "Dışişleri Bakanlığı savaşı" olarak adlandırıldı.
Ayrıntılı olarak değinmenin gereksiz olduğu çeşitli nedenlerden dolayı, Sirdar, operasyonların başlangıcından itibaren, tüm konularda yalnızca benim emrim altındaydı.
Savaş Bakanlığı hiçbir sorumluluk üstlenmedi ve hiçbir emir vermedi.[54] Kahire'deki İşgal Ordusu Karargahı tarafından buna karşılık gelen bir pozisyon işgal edildi. Sonuç olarak kendimi, gençliğinde biraz askeri eğitim almış, ancak savaş deneyimi olmayan[55], asıl işlevi diplomasi ve yönetim olan, ancak Paradoks Ülkesi'ndeki koşulların stresi altında, yaklaşık 25.000 kişilik bir ordunun sahadaki hareketlerinden ve hatta bir dereceye kadar bakımından sorumlu olmak zorunda kalan bir sivilin biraz tuhaf konumunda buldum.

Bu sistem altında iyi sonuçlar elde edildiğinden şüphe edilemez. Bu nedenle, pratikte nasıl işlediğini ve başarıya katkıda bulunan ana nedenlerin neler olduğunu açıklamak ilgi çekici olacaktır.

Kampanyanın yürütülmesinde sergilenen stratejik ve taktiksel yeteneği küçümsemek istemiyorum. Ancak, bu askeri bilgi dallarında herhangi bir büyük becerinin sergilenmesi için hiçbir fırsat olmadığı bir gerçektir. İngiliz ve Mısır birlikleri düşmanla karşı karşıya geldiğinde, savaştıkları koşullar tamamen sıra dışı olmadığı sürece, sonuçtan pek şüphe duyulamazdı. Kampanyanın hızlı ve başarılı bir şekilde sonuçlanması, aslında, neredeyse tamamen birliklerin tedariki ve taşınmasıyla ilgili çok istisnai zorlukların üstesinden gelmek için benimsenen yöntemlere bağlıydı. Bu zorluklarla başa çıkmak için gereken temel özellik, iş için iyi bir kafaydı. Anglosakson girişimciliğinin tarihinde sık sık görülen o şanslı kazalardan biriyle, duruma uygun bir adam bulundu. Hartum Lordu Kitchener, iyi bir iş adamı olduğu için hak ettiği asalet unvanını kazandı; tüm önemli ayrıntılara dikkat etti ve ekonomik davrandı. Benim kendi meziyetlerim, varsa bile, tamamen olumsuz nitelikteydi. Bunlar tek bir cümlede özetlenebilir. Yaramazlık yapmaktan kaçındım ve başkalarının müdahalesini kontrol ettim. Komutanın yeteneklerine tam olarak güveniyordum, ki onu neredeyse kendim seçmiştim ve benden yardım istediği zamanlar hariç, onu tamamen yalnız bıraktım. Askeri sistemimizin "bürokratik engeller" argo tabiriyle aşırı yüklendiği o sinir bozucu bürokratik formalitelere aldırış etmemesini teşvik ettim. Londra Savaş Ofisi'ne gönderilen depo talepleri üzerinde biraz kontrol sahibiydim; ve bu taleplerin benim elimden geçmesi ve Sirdar tarafından yetkilendirilmedikçe herhangi bir talebi iletmeyi reddetmem, muhtemelen en çok korkulması gereken yerde israfı engellemeye yönelikti. Bunun ötesinde hiçbir şey yapmadım ve kendi şaşkınlığıma göre, dört diplomatik sekreterden oluşan sıradan kadromla, hiç de önemsiz olmayan bir savaşın genel gidişatının sıradan çalışmalarıma pek bir şey katmadığını gördüm. Bu sistemin her zaman Hartum seferinde olduğu kadar başarılı olacağını söylemiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, gerçekler tuhaftı. Her şeyin pratik olarak bağlı olduğu komutan, belirgin askeri ve idari yeteneğe sahip bir adamdı. Bununla birlikte, Lord Kitchener'ın, genel sivil kontrolün herhangi bir olumsuz etki yaratmaktan uzak, genel olarak yararlı olduğu bir durum olduğunu söyleyerek beni destekleyeceğinden eminim.

Argümanımın ana konusuna geri dönecek olursak. Lord Wolseley'in kitabından alıntıladığım pasaj, kesinlikle, onun görüşüne göre, Savaş Bakanı'nın siyasetle bağlantısı olmayan bir asker olması gerektiği sonucuna işaret ediyor gibi görünüyor. Lord Wolseley bu sonucu çok fazla kelimeyle ifade etmese de, ordu çevrelerinde mevcut görüşlere aşina olan herkes için, bu planın benimsenmesinin birçok kişi tarafından tüm askeri zorluklarımızın en iyi, hatta tek çözümü olarak kabul edildiği bilinen bir gerçektir.

Şu anda tartışılan sistem değişikliğine karşı ileri sürülebilecek anayasal itirazlarla ilgilenmiyorum. Parti hükümet sistemimizle uyumlu hale getirmenin zorluğuna da değinmeme gerek yok, çünkü bu sisteme karşı herhangi bir siyasi partizan olmadan bile belli bir saygı ve hayranlık duygusu beslemek oldukça mümkün. Ben bu soruya yalnızca ordu üzerindeki etkileri açısından yaklaşıyorum. Bu bakış açısından, değişikliğin küçümsenmesi gerektiğini düşünüyorum. Lord Cardwell'in ordu reformuyla ilgili tutumunu ele alırken, Lord Wolseley şöyle diyor: "Benim zamanımda Bakan ordu tarafından hiç bu kadar nefret edilmemişti." Bu nefretin Lord Cardwell'in görüşlerini destekleyen herkese nasıl yayıldığını belirtiyor. Kendi davranışları "bir tür vatana ihanet olarak görülüyordu." O zamanlar Savaş Bakanlığı'nda alt düzey bir pozisyonda çalışıyordum. Bu dilin kesinlikle abartılı olmadığına tanıklık edebilirim. Bununla birlikte, olaylar yeterince açık bir şekilde, satın almanın kaldırılmasına, bir rezervin oluşturulmasına ve Lord Cardwell'in adının, Lord Wolseley'inkiyle eşit şekilde, şimdi onurlu bir şekilde ilişkilendirildiği diğer takdire şayan reformlara direnmede, ordu görüşünün büyük kısmının tamamen yanlış olduğunu gösterdikten sonra. Sivil birinin Savaş Bakanı olmasına itiraz eden ordu görüşünün de aynı şekilde yanlış olduğuna inanıyorum.

Lord Wolseley'in, "ordumuzdan ve savaştan tamamen habersiz" olmasına rağmen, "askeri danışmanlarının kendisine yönelttiği taleplere" "kolayca" yanıt veren ve "eski ordumuza yeni bir hayat veren" Savaş Bakanlarının "en büyüğü" Lord Cardwell'i sınırsızca övmesiyle, Lord Cardwell'in resmi doğumuna yol açan sistemi küçümsemesi arasında bir tutarsızlık var gibi görünüyor. Sivil Bakan, 1871'de, Parlamento'daki konumunu ve kamuoyu üzerindeki etkisini, ordu tarafından genel olarak savunulan reformları istemeyen bir ulusa dayatmak için kullanmak zorunda kalsaydı, bu iki pozisyon arasında bir çelişki olmazdı. Ancak durum tam tersiydi. Lord Cardwell'in esas olarak karşılaştığı şey, eski okul askerlerinin "şiddetli nefreti"ydi ve Lord Wolseley, ordu içindeki küçük ordu reformcuları grubuna, sivil desteğe güvenemeselerdi ne olacağını yeterince açık bir şekilde anlatıyor.

"Eğer," diyor, "Bay Cardwell ve Lord Northbrook'un sürekli desteği ve teşviki olmasaydı, askeri sistemimizin kapsamlı bir yeniden örgütlenmesini savunacak kadar cesur olan bizler, İngiliz dünyasının 'bizden daha fazla söz edilmemesi gereken' uzak köşelerinde 'sağlanmış' olurduk."

Ordu reformunda kesinlik diye bir şey olamaz. Geçmişte olduğu gibi gelecekte de reformcular olacak. Şüphesiz, gelecekte de Lord Wolseley'nin ordu reformu mücadelesini bu kadar cesurca verdiği dönemde olduğu gibi, çıkar grupları ve muhafazakar içgüdüler aşılacak. Lord Wolseley, ordunun başındaki bir askerin her zaman bir reformcu olacağına ve reform lehine seslerini yükseltme cesaretine sahip astlarının "bakımını" yapmayacağına dair hangi garantiyi verebilir? Lord Wolseley, sivil üstlerinden aldığı güçlü destek olmasaydı kendisinin "bakımını" yapacağını düşünüyor. Böyle bir garanti verme olasılığından çok şüpheliyim.

Ama ben bundan daha ileri gidiyorum. Savaş Bakanlığı'nda görev yapmamın üzerinden otuz yıldan fazla zaman geçti. Bu nedenle, geçmişe kıyasla bugünü daha az yakından tanıyorum. Ama bu otuz yıl boyunca Savaş Bakanlığı ile sürekli temas halinde oldum ve Lord Cardwell'in zamanında edindiğim fikri değiştirmek için hiçbir neden görmedim, yani hiçbir sivilin Savaş Bakanı olmaması gerektiği bir sistem olarak belirlendiğinde ordu için kötü bir gün olacağı fikri. İnancım odur ki, eğer son yıllardaki askeri yönetim tarihi tarafsız bir şekilde yazılırsa, orduyu olumlu yönde etkileyen büyük reformların çoğunun, Savaş Bakanlığı'ndaki üstün sivil unsurlar tarafından sıcak bir şekilde desteklendiği ve bazen başlatıldığı görülecektir. Gerçekten de, bir mesleğin içeriden yeniden düzenlendiğini kim duymuştur? Geçtiğimiz yüzyılın en büyük hukuk reformcularından biri _Bleak House_'un yazarıydı.

Gerçekten de, Lord Wolseley'in kendisi de iddia edebileceği gibi, tek bir adamın (Lord Cardwell) ve Lord Wolseley'in "berrak kafalı, mantıklı düşünen bir avukat" olarak tanımladığı bir sistemin çok iyi işlediğini söylemek, kötü bir sistemi savunmak için yeterli değildir. Buna cevaben, Devletin herhangi bir büyük partisine ait olan Kabine rütbesindeki berrak kafalı, mantıklı düşünen bireylerin ırkının
yok olduğuna inanamayacağımı söylüyorum.

Bu açıklamaları yapmaya beni teşvik eden şey, geçmiş yıllarda ordu reformuyla epeyce ilişkili olmam ve o zamandan beri bu konuyla ilgilenmeye devam etmemdir. Ayrıca, ordudaki subayların, en iyi niyetlerle, şu anda tartışılan belirli değişikliği savundukları için ordu çıkarları açısından bir hata yaptıklarına ikna olmamdır. Kalplerinde taşıdıkları davanın, ordunun başında zeki ve iyi iş alışkanlıklarına sahip bir sivilin bulundurulmasıyla en iyi şekilde ilerletilebileceğine güvenebilirler. Bu kişi, bir asker kadar hatalar yapabilir, ordu reformcularını tarafsız bir şekilde dinleyecek ve muhtemelen kendi mesleğinden olan herhangi birinden, dışarıdaki en iyi şeylere ve maruz kaldığı parlamento baskısına karşı daha canlı olacaktır.

Bu makalenin başında değinilen ikinci noktaya dönüyorum.

1860'taki Çin savaşından bahsederken Lord Wolseley şöyle diyor: "Bir savaş sırasında barbar uluslarla muamele ederken ... orduyu komuta eden general ve barışı sağlayacak elçi aynı kişi olmalıdır. Deneyimime göre, bu iki işlevi birbirinden ayırmak çılgınlıktır." Lord Wolseley, 1873-74 Ashantee savaşını anlatırken bu konuya geri dönüyor. Sir John Moore'un İspanya'daki seferine ve Hollandalı milletvekillerinin Marlborough'un ordusuna eşlik etmesine izin verilmesinin kötü sonuçlar doğurduğu gerçeğine yaptığı göndermelerden, savunduğu ilkenin "barbar uluslara" karşı yürütülen savaşlar dışındaki savaşlara da genişletilmesinden yana olduğunu anlıyorum.

Askeri operasyonlar fiilen devam ettiği sürece, sorumluluğun bölünmesi niteliğindeki herhangi bir şeye yönelik itirazlar gerçekten de açıktır ve artık genel olarak kabul edilmektedir. Devrimci savaşın tarihine aşina olanlar, Aulic Konseyi'nin Avusturyalı komutanların eylemleri üzerindeki zararlı etkisini hatırlayacaktır.[56] Aslında, Lord Wolseley tarafından savunulan ilkenin en avantajlı şekilde benimsenebileceği koşulların ortaya çıkabileceği konusunda çok az şüphe olabilir; ancak, bence, çok dikkatli uygulanması gereken bir konu, özellikle de soru düşmanlıkların geçici olarak durdurulup durdurulmaması değil de -ki bu, birliklerin komutanı olan subayın görüşünün doğal olarak en büyük ağırlığı taşıyacağı bir noktadır- daha büyük bir sorun olan barışın nihai olarak hangi şartlarda sonuçlandırılacağı konusunu da içeriyor. İkinci durumda mutlaka dikkate alınması gereken konularda karar verirken, bir politikacı veya diplomat yerine bir askerin istihdam edilmesinin her zaman akıllıca bir hareket olduğundan hiç emin değilim. Askerler, siviller gibi, geleceğe dair hatalı tahminlerde bulunmaya ve uğraşmak zorunda oldukları genel durumu yanlış yorumlamaya meyillidir. Buna bir örnek verebilirim.

Ocak 1885'te Hartum düştüğünde, İngiliz ordusunun geri çekilmesi mi yoksa ilerleyip Sudan'ı yeniden fethetmesi mi gerektiği sorusu kararlaştırılmalıydı. Kamuoyunda etkisi daha önce büyük olan Gordon, trajik ölümüyle "Mehdi'yi ezme" politikasını şiddetle tavsiye etmişti. Lord Wolseley, Gordon'un fikrini benimsedi. "Hiçbir sınır gücü," dedi, "Mehdiliği Mısır'dan uzak tutamaz ve Mehdi er ya da geç ezilmelidir, yoksa sizi ezer." Bu görüşler Lord Kitchener, Sir Redvers Buller, Sir Charles Wilson ve genel olarak askeri yetkililer tarafından paylaşıldı.[57] Ayrıca, Sudan'daki başarısının başka yerlerde ciddi sonuçlar doğuracağı gerekçesiyle "Mehdi'yi parçalama" iddiası, o dönemde İngiliz kamuoyunda güçlü bir etki yarattı, ancak o dönemde Doğu siyaseti konusundaki en iyi otoriteler, bu bağlamda genel olarak duyulan korkuların ya asılsız ya da en azından aşırı abartılmış olduğunun farkındaydı.[58] Bu koşullar altında, "Mehdi'yi parçalama" kararı alındı ​​ve buna göre, İngiliz Hükümeti'nin ilan edilen politikasını yürürlüğe koyan bir bildiri yayınlandı. Kısa bir süre sonra, Penjdeh olayı meydana geldi. İngiltere'deki kamuoyu, hükümetin dar bir farkla yenilgiden kurtulduğu
hırçın bir parlamento tartışmasında doğal emniyet valfini bularak bir nebze sakinleşti. Siyasetçilerin ve diplomatların sesleri, silahların gürültüsüyle bir dereceye kadar susturulmuştu, duyulmaya başlandı. Bildiri iptal edildi. Sudan'ı yeniden fethetme projesi daha uygun bir zamana ertelendi. Aslında, 1885'te geçerli olanlardan çok farklı koşullar altında, on üç yıl sonra gerçekleştirildi. Haziran 1885'te Lord Salisbury Hükümeti, Bay Gladstone'un yerini aldı ve Sudan'ı yeniden fethetmeye şiddetle teşvik edilmesine rağmen, seleflerinin kararını onayladı. _Fortnightly Review_'da yazan Sir George Arthur, Lord Wolseley'in bildirisinin bu "alaycı reddini" şiddetle kınıyor. Bu bildirinin yayınlanması lehine söyleyecek hiçbir şeyim yok. Yayınlandığı haliyle iptal edilmesinin akıllıca olduğu görüşündeyim. Zira, gerçekte, sonraki olaylar Lord Wolseley ve Gordon tarafından yapılan tahminin hatalı olduğunu gösterdi, çünkü Mehdi'ye sahip olmaktan çok uzak olduğu bir saldırı gücü atfediyordu. Mısır sınırını Derviş saldırısından korumakta ciddi bir zorluk ortaya çıkmadı. Mehdi'nin gücünün devrilmesi, son derece arzu edilir olmakla birlikte, 1885'te yaygın olarak var olduğu varsayılan türden buyurgan bir zorunluluktan çok uzaktı. Bu durumda, bana öyle geliyor ki diplomatlar ve politikacılar durumun gerçek doğasını askerlerden biraz daha doğru bir şekilde ölçtüler.

Bundan da öte, tüm medeni ülkelerde hükümet teorisinin, barış veya savaş meselesinin politikacılar tarafından karara bağlanması gerektiğidir. Askerin işlevlerinin, ilk etapta, söz konusu meselenin tamamen askeri yönleri hakkında tavsiyede bulunmakla sınırlı olması gerekir; ve ikinci olarak, Hükümetin varabileceği herhangi bir kararı yürürlüğe koymak. Bu konudaki uygulama, teoriden sıklıkla biraz farklıdır. Genellikle güçlü bir eylem savunmaya meyilli olan asker, politikacıya ayrılması gereken alana tecavüz etmeye meyillidir. İlki genellikle ustaca davranır ve ikincisi silahların parıltısıyla büyülenebilir veya bir stratejistin ikna edici sesiyle teknik dilde bir pozisyonun "anahtarları" olarak adlandırılan neredeyse sonsuz bir dizi elde etmeye veya - merhum Lord Salisbury'nin bana yazarken bir zamanlar kullandığı bir metaforu kullanmak gerekirse - "Mars gezegeni tarafından ele geçirilmesini önlemek için Ay'ı ilhak etmeye çalışmak" için çok kolay bir şekilde cezbedilebilir. Bu olduğunda, kişisel ayrıcalık elde etme konusunda çok övgüye değer bir arzuyla bilinçsizce etkilenen askerin, ulusal çıkarlara yeterince kapsamlı bir bakış açısı getirmeden, ulusun politikasını fiilen dikte etmesi riski ortaya çıkar. Bu nitelikteki düşünceler, özellikle Hindistan'da meydana gelen çok sayıda sınır savaşıyla bağlantılı olarak zaman zaman daha da ileri sürülmüştür. Bunların belirli bir doğruluk unsuru içerdiğinden şüphe edilemez.

Bu nedenlerden dolayı, bana öyle geliyor ki Lord Wolseley tarafından savunulan ilkenin uygulanması çok fazla dikkat ve uyanıklık gerektiriyor. Muhtemelen, en akıllıca plan, her bir davanın, bazen askeri ve siyasi işlevlerin birleştirilmesini, bazen de ayrılmasını gerektirebilecek durumun özel koşullarına atıfta bulunularak kendi değerlerine göre kararlaştırılması olacaktır.

Kısa bir süre önce, çok zeki ve aynı zamanda İngiliz hayranı bir Fransız arkadaşımla konuşuyordum. İngiltere'yi iyi tanıyordu, ancak
yakın zamana kadar, birkaç yıldır ülkeyi ziyaret etmemişti. Bana
en çok
etkileyen şeyin, son ziyaretinden bu yana İngiliz kamuoyunda meydana gelen
derin değişim olduğunu söyledi. _le militarisme continental_ tarafından
işgal edilmiştik, dedi. Yurttaşlarımın büyük çoğunluğuyla birlikte, askeri teşkilatımızın ve askeri kuruluşlarımızın tamamen sağlam bir temele oturtulmasını içtenlikle arzuluyorum, ancak kurumlarımızın herhangi bir bölümünün kıtasal bir _militarisme_ dalgasıyla boğulmasını görmek gibi bir isteğim yok. Bunun sebebi, Lord Wolseley tarafından savunulan görüşlerin -her ne kadar şüphesiz ki, seçkin yazarlarının farkında olmadan- biraz fazla belirgin bir _militarisme_ yönünde olduğunu düşünmemdir, bu nedenle uzun yıllardır en büyük hayranlığı ve en içten kişisel saygıyı beslediğim kişiden bir dereceye kadar farklı düşünmeye cesaret ediyorum.

[Dipnot 51: _Bir Askerin Yaşam Öyküsü_. Mareşal Viscount Wolseley. Constable.]

[Dipnot 52: Kitabı dikkatlice okuduktan sonra, burada ima edilen belirli durumlar konusunda şüpheye düştüm.]

[Dipnot 53: Bu ifade, sivillere "alaydan uzak durmaları" yönündeki bir uyarıya atıf yapmak için kullanılmıştır. Sivillerin "alay sistemi" olarak bilinen şeyin temel kısımlarına dokunmak istedikleri herhangi bir yakın olayın olup olmadığını bilmiyorum, ancak bu suçlamanın Lord Cardwell'in zamanında ordu reformcularına karşı çok özgürce ve çok haksız bir şekilde yöneltildiği gerçeğini çok net hatırlıyorum. Bunlardan Lord Wolseley kesinlikle en seçkin olanıydı. Sanırım, muhalefetin ancak sivil destek sayesinde aşıldığı iddiasında beni destekleyecektir.

[Dipnot 54: Aynı sürecin, 1870'te Lord Wolseley tarafından büyük bir başarıyla yürütülen
Kızıl Nehir seferinde de benimsendiği anlaşılıyor. Ancak bir fark vardı. Lord Wolseley, o seferi anlatırken şöyle diyor: "Savaş Bakanlığı'ndaki Kabine ve parlamento unsurlarının, birçok iyi askeri planı
bozmuş olmalarına rağmen, baştan sona bununla çok az veya hiç ilgisi olmadığını söyleyebilirim. Sivil Savaş Bakanları ne zaman savaş işleriyle uğraşmayı bırakacak?" Öte yandan, Sudan seferleri durumunda, Lord Kitchener ve ben, Londra ofislerinden aşırı müdahaleyi önlemek için Kabine'ye ve Hükümetin parlamento unsurlarına güvenmek zorundaydık ve bu güvenimiz yersiz değildi.]

[Dipnot 55: 1864'te Petersburg kuşatmasında Grant'in ordusuyla birlikte birkaç hafta seyirci olarak bulundum, ancak deneyim çok değerli olmak için çok kısaydı.]

[Dipnot 56: _Savaş Sanatı_, Jomini, s. 59.]

[Dipnot 57: Sir Evelyn Wood'un zıt bir görüşe sahip olduğunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum, ancak bu ifadeyi herhangi bir çağdaş belgeye atıfta bulunarak doğrulayamadım.]

[Dipnot 58: Sir Alfred Lyall, 21 Mart 1884'te Bay Henry Reeve'e şöyle yazdı: "Mehdi'nin kaderi Hindistan'ı ilgilendirmiyor. Bazı gazetelerde, genel bir Müslüman ayaklanması riskini önlemek için onu ezmenin gerekliliği hakkında yapılan konuşmalar boş ve hayal ürünü."--_Memoirs of Henry Reeve_, cilt ii, s. 329.]

V

SERBEST TİCARETİN ULUSLARARASI YÖNLERİ

ANTWERP'TE ULUSLARARASI SERBEST TİCARET KONGRESİ'NDE OKUNAN MAKALELEYİ,
_9-21 Ağustos 1910_[59]

Serbest Ticaretin Devletler arasındaki siyasi ilişkiler üzerindeki etkisine ilişkin fikrimi belirtmem istendi. Konu çok geniş bir konu.
Yapacağım kısa açıklamaların bu konuya adaletli
olmadığının tamamen farkındayım.

Modern Serbest Tüccarlara çok sık yöneltilen bir alay, seleflerinin Serbest Ticaretin uluslararası ilişkiler üzerinde muhtemel
etkisi
konusundaki beklentilerinin gerçekleşmemiş olmasıdır. Bay Cobden'in yazılarından tek bir alıntı, bu beklentilerin doğasını göstermek için yeterli olacaktır. 1842'de, Serbest Ticaret'i "evrensel ve kalıcı barışı güvence altına almanın en iyi insani yolu" olarak tanımladı.[60] Bu görüş ifade edildiğinden beri çok sayıda savaş meydana geldiği için, olayların Bay Cobden'in
öngörüsü.

Bu argümanla ilgilenirken, ilk olarak, modern Serbest Tüccarların Manchester Okulu olarak adlandırılan okulun tüm öğretilerini benimseme veya savunma derecesinde "Cobdenci" olma gibi bir yükümlülükleri olmadığını belirtmeliyim. Bu okulun programının birçok açıdan modern sorunlarla başa çıkmak için yetersiz olduğu kolayca kabul edilebilir.

İkinci olarak, Bay Cobden ve ortaklarının, ticaretin bir dereceye kadar savaşın doğal düşmanı olduğunu haklı olarak savunurken, bana bu argümandan çıkarılacak sonuçları çok fazla zorlamış gibi göründüklerini belirtmek istiyorum. Irksal ve dini farklılıklar, hanedanlık düşünceleri, küçük devletlerin toplanmasına neden olan ulusal birlik elde etme isteği ve hegemonya arzusunu harekete geçiren hırs gibi barışı bozmaya eğilimli diğer nedenlere çok az yer verdiler.

Üçüncü olarak, dünyanın Bay Cobden'in tahmininin doğruluğunu veya yanlışlığını yargılamak için henüz yeterli bir fırsata sahip olmadığını gözlemlemeliyim, çünkü şu ana kadar sadece bir büyük ticari ulus Serbest Ticaret politikası benimsedi. Gerçekten de, bazı erken dönem İngiliz Serbest Tüccarlarının aşırı iyimserlik tarafında yanıldığı nokta, başka herhangi bir yönden daha fazlaydı.[61] Serbest Ticaretin kendi ülkelerine muazzam faydalar sağlayacağını düşünüyorlardı ve haklı olarak düşünüyorlardı; ve böylece verilen nesne dersinin diğer ulusları İngiltere örneğini hızla izlemeye teşvik edebileceğini ileri sürüyorlardı. Asil özlemlerinin tasarlandığı dönemde var olan özel koşulların değişmeye meyilli olduğunu; Serbest Ticaretin bir süre için sağladığı olağanüstü avantajların büyük ölçüde yetmiş yıl önce İngiltere'nin diğer herhangi bir ülkeden çok daha fazla mekanik yeteneğe sahip olmasından kaynaklandığını unuttular; o zamanlar neredeyse tartışmasız olan belirgin ticari üstünlüğünün, diğer ulusların muhtemel ilerlemesi karşısında tam olarak sürdürülemeyeceği; eğer bu uluslar Korumaya bağlı kalmaya devam ederlerse, ilerlemelerinin --ki aslında Korumanın etkisiyle değil, Korumaya rağmen elde edilmiştir-- eğitim gibi diğer katkıda bulunan nedenlerin dışlanmasıyla esas olarak mali politikalarına atfedileceği; ve böylece koruyucu önlemlere yönelik canlanan bir talebin, İngiltere'nin kendisinde bile, olası görünmeyeceği. Bunlar aslında ortaya çıkan sonuçlardır. Hiç şüphesiz, bunları öngörmek zordu, ancak, tüm olumsuz ve muhtemelen geçici görünümlere rağmen, erken Serbest Tüccarların öngörüsünün sonunda geç de olsa haklı çıkarılabileceği inancını teşvik eden semptomların eksik olmadığı not edilmelidir. Mevcut politikanın ironisi, İngiltere'nin Korumaya geri dönmeyi düşündüğü bir zamanda -ancak henüz, memnuniyetle söylüyorum ki, böyle bir politikanın benimsenmesinin akıllıca olacağına ikna olmaktan çok uzak- bazı Korumacı devletlerdeki en ileri düşünürlerin, başlangıçta gelişmekte olan endüstrilerini desteklemek için varsaydıkları kundak bezlerini bir kenara atma olasılığına ve arzu edilirliğine gözlerini çevirmeye başlamalarıdır. En yetenekli Alman ekonomistlerin çoğu, Korumayı geçici bir önlem olarak savunurken, uzun yıllardır, bir ülke dünya pazarlarında endüstriyel ve ticari statüsünü sağlam bir şekilde kurduğunda, elde ettiği konumu en iyi şekilde koruyabileceğini ve genişletebileceğini, mümkün olan en serbest ticarete izin vererek sağlayabileceğini tamamen kabul etmiştir. Ateşli bir Korumacı olmasına rağmen Friedrich List bile, "her zaman çabalarının hedefi olarak evrensel Serbest Ticaret'i önünde bulundurmuştur. "[62] Çok geçmeden Almanya, son otuz veya kırk yıldır uğraştığı tarımdan imalata geçişi neredeyse tamamlamış olacak; ve bu geçiş tamamen tamamlandığında, bu kadar yüksek eğitimli ve neden-sonuç konusunda bu kadar keskin bir algıya sahip bir ulusun Serbest Ticaret yönünde hareket etmeye başlayacağını bir miktar güvenle tahmin edebiliriz. Benzer şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Koruma'nın ürünü olan büyük Vakıflara karşı son zamanlarda yürütülen kampanya ve yaşamın pahalılığına dair artan şikayetler, sonunda Serbest Ticaret'in olmasa bile, en azından şu anda geçerli olandan daha Serbest Ticaret'in dikkate alınmasına ve muhtemelen nihai olarak benimsenmesine yol açacak olan argümanların giderek daha fazla zemin kazandığına dair çok sayıda göstergedir. Aynı şey Kanada için de söylenebilir. Konu hakkında yetkiyle konuşabilen bir Kanadalı beyefendi yakın zamanda şunları yazdı:

Serbest Ticaret lehine his artıyor Batı Kanada'da hızlı ve Amerika Birleşik Devletleri'ni eklemekte haklı olduğuma inanıyorum.

Alberta Birleşik Çiftçileri ve her Batı eyaletinde olduğu gibi güçlü ve hızla büyüyen çiftçi örgütlerimiz var, böylece
çiftçiler artık siyasette kendilerini duyurabiliyor ve hissettirebiliyorlar,
ve çiftçiler üreticinin çıkarı için sömürüldüklerinin farkına varıyorlar. Winnipeg'de yayınlanan _Tahıl Yetiştiricileri Rehberi_'nde neredeyse her hafta mükemmel makaleler yayınlanıyor ve Korumanın lanetini gösteriyor.

Winnipeg'de Uluslararası Serbest Ticaret Birliği'ne bağlı bir Kanada Serbest Ticaret Birliği kuruldu ve birçok önemli iş adamı ve profesyonel bununla bağlantılı.

Büyük Britanya seçmenleri arasında Serbest Ticaretin Kanada'da nasıl
büyüdüğü daha iyi bilinmeli ki, İngiltere'nin politikasını değiştirme gibi ölümcül bir hata yapmaya daha az meyilli olsunlar. Kanada artık İngiliz siyasetinde sıkça alıntılanıyor ve gerçekler
bilinmeli.

Bu nedenle, henüz, Serbest Ticaretin savaşa karşı bir önleyici olarak kabul edilebileceği ölçüde olgunlaşmış bir yargının oluşturulmasını sağlayacak hiçbir deneyim edinilmemiştir. Soru, yetmiş yıl önce olduğu gibi büyük ölçüde aynı durumdadır. Bu konuda bir görüş oluştururken, hala büyük ölçüde varsayımlara ve akademik değerlendirmelere güvenmek zorundayız. Kanıtlanmış olan tek şey, Korumanın kural, Serbest Ticaretin ise istisna olduğu bir tarih döneminde çok sayıda savaşın gerçekleştiğidir; ancak, _post hoc ergo propter
hoc_ yanılgısı, bu nedenle ulusal endüstrilerin korunmasının zorunlu olarak savaşın başlıca nedeni olduğu çıkarımında bulunulursa, elbette devreye girecektir. Evrensel bir barış dönemini başlatma olasılığına dair ütopik hayallere kapılmadan, son yarım yüzyılda meydana gelen savaşlara rağmen, sadece barışa yönelik ateşli bir arzunun değil, aynı zamanda savaşa karşı bir hoşnutsuzluğun -hatta neredeyse gerçek bir korkunun- dünyanın medeni ulusları arasında hızla arttığını düşünüyorum. Modern saldırı silahlarının yıkıcılığı, ilk atışı emreden bireylere düşen korkutucu kişisel sorumluluk, modern devletlerin devasa silahlarının çarpışması durumunda ortaya çıkacak deniz, askeri ve siyasi sonuçlar konusunda hakim olan tam belirsizlik, bazen biraz eksantrik olsa da hayırsever bir insancılığın büyümesi, muhtemelen demokrasinin ilerlemesi - her ne kadar bazen demokrasilerin zorunlu olarak barışçıl olması gerektiği fazlaca kolayca varsayılsa da - hepsi kaçınılabilir bir savaşa girmenin siyasi suçların en kötüsü olduğu görüşünü savunan bir kamuoyunun oluşmasına katkıda bulunmuştur. Bu his, eski zamanlara kıyasla, uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için artık tahkime başvurulmasının daha kolay olmasında ifadesini bulmuştur. Bununla birlikte, insan doğası değişmeden kaldığı sürece ve özellikle de şu anda var olan devasa silahlar korunduğu sürece, her kendine saygılı ulusun kendi savunmasını yeterli şekilde sağlaması zorunlu bir görevdir. Bu görev, özellikle, şu anda neredeyse evrensel olan genişleme politikasını benimsemeye zorlanan uluslara yüklenmiştir. Son birkaç yıl içinde, Amerika Birleşik Devletleri, uygun bir şekilde "endüstriyel manastırcılık" olarak adlandırılan eski sistemlerini terk ederken, [63] Uzak Doğu'da yeni bir dünya gücü aniden ortaya çıkmıştır. Egemenlikleri diğer herhangi bir ulustan daha geniş ve daha geniş bir alana yayılmış bir ülkeye ait tek bir birim olarak, Büyük Britanya'nın mevcut Serbest Ticaret politikasını sürdürmeye devam etmesi halinde -ki böyle olacağına inanıyorum- savunma araçlarının, insan öngörüsü sınırları dahilinde, imparatorluğunu zaptedilemez kılacak nitelikte olması gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahibim; ve ayrıca, bu politika ne yazık ki tersine dönerse, mümkünse bu savunma araçlarının daha da güçlendirilmesinin akıllıca bir önlem olacağı konusunda güçlü bir görüşe sahibim. Ancak ben aynı şekilde güçlü bir görüşe de sahibim ki, bir imparatorluk ulusu konumunu güçlendirmeye ve imparatorluğunun kalıcılığı için garantiler sağlamaya çalışmalı, bunu yalnızca mümkün olduğunca kendini zaptedilemez kılarak değil, aynı zamanda muazzam dünya gücünü kullanarak diğer ulusların kendi _imperium_'unda ahlaki onayını bir dereceye kadar güvence altına almalı ve böylece geniş topraklarının kışkırtmayı hesapladığı kıskançlık ve rekabete karşı bir panzehir sağlamalıdır -ancak bu sadece kısmi bir panzehir olabilir.

Bu tür bir argümanın yanlış tanıtılmaya son derece açık olduğunun farkındayım. Militan vatanseverlik bunu küçümseyerek reddeder. Yabancı uluslara aşağılık bir şekilde yaltaklanmayı içerdiği söylenir.
Bu tür bir
şeyi içermez. Ülkemin dış ilişkilerinin yürütülmesinde korkaklığa yaklaşan bir şeyi tavsiye edecek son kişi kesinlikle ben olurum. Eğer Birleşik Krallık sakinlerinin çıkarları için bir Koruma politikasının başlatılmasının gerçekten talep edildiğini düşünseydim, diğer ülkelerin kamuoyunda ne gibi bir etki yaratırsa yaratsın, bunu hararetle savunurdum.
Britanyalı Serbest Tüccarlar, kalplerinde olan davayı, mallarını Büyük Britanya'ya gönderen ülkelerin yararına olacak şekilde savunmuyorlar, fakat kendi ülkeleri için, herhangi bir yapay fiyat artışı olmadan belirli yabancı ürünleri tedarik etmenin avantajlı olduğunu düşünüyorlar.[64] Eğer bu sonuca varmakta haklılarsa, Serbest Ticaret politikasının, Birleşik Krallık için avantajlı olmasının yanı sıra, Britanya İmparatorluğu'na ek bir istikrar unsuru sağlama ve dünya barışını koruma eğiliminde olması kesinlikle çok önemli bir tesadüfi avantajdır.

Tarihin başlangıcından beri, kontrolsüz ticaret, kötü yönetimin ve özellikle de tabi ırkların kötü yönetiminin başlıca nedenlerinden biri olmuştur. İspanyolların Güney ve Orta Amerika'daki erken tarihi ve diğer devletlerin daha yakın tarihi, bu genellemenin doğruluğuna tanıklık ediyor. Benzer şekilde, ticaret -yani münhasır ticaret- barışı teşvik etme eğiliminde olmaktan uzak, sıklıkla saldırganlıkla birlikte olmuştur ve daha ziyade savaşı teşvik etme eğiliminde olmuştur. Koruyucu sistemin doğal sonucu olan tarife savaşları sık sık meydana gelmiştir ve hiçbir koşulda misilleme politikasının haklı olmadığını kabul etmeye hazır olmasam da, aşırıya kaçıldığında bu politikanın zaman zaman Avrupa barışını tehlikeye attığı kesindir. 1893'te Rusya ile Almanya arasındaki Gümrük Savaşı'nın "her iki sorumlu tarafça Avrupa barışı için tehlikeli bir duruma yol açması muhtemel olarak görüldüğüne" dair bolca kanıt var.[65] Profesör Dietzel, _Misilleme Görevleri_ üzerine yaptığı çok dikkat çekici ve kapsamlı çalışmasında Gümrük Savaşları örneğinin oldukça bulaşıcı olduğunu çok net bir şekilde gösteriyor. 1902 ve sonraki yıllarda meydana gelen olaylardan bahsederken şöyle diyor:
"Almanya kötü örnek oldu... Rusya, Avusturya-Macaristan, Romanya,
İsviçre, Portekiz, Hollanda, Sırbistan da onu takip etti...
Uluslararası bir silahlanma salgını patlak verdi. Gerçekten de her yerde şöyle deniyordu: Biz Gümrük Savaşı istemiyoruz. Biz sadece aramızda sıkça dile getirilen _Si vis pacem, para bellum_ düsturuna göre hareket ediyoruz."

Bu
Gümrük savaşları ile şu anda her Avrupa devletinin elinde bulundurduğu devasa silahlar arasında belirgin bir bağlantı olduğundan şüphe edilebilir mi? Bağlantı aslında çok yakındır. Gümrük savaşları, mermi ve top mermisiyle yürütülen savaşların
muhtemelen takip etmeyeceği inancını doğurur. Böylece, yalnızca endüstriler üzerinde değil, aynı zamanda dünyanın ahlaki ve entelektüel ilerlemesi üzerinde de çok ağır bir yük oluşturan maliyetli savaş hazırlıklarını teşvik eder ve hatta zorunlu kılar.

Bay Oliver, Alexander Hamilton'ın ilginç biyografisinde, düşmanca gümrük vergilerinin
yaratılmasından kaynaklanan, tamamen homojen bir topluluk arasında bile, barışa yönelik tehdidin çok dikkat çekici bir örneğini verir. Amerika'nın on üç eyaletinin bağımsızlıklarını kazandıktan sonra attığı ilk adım "bir iç savaş gibi pahalı bir lükse kapılmak oldu... Pennsylvania, Delaware'e saldırdı. Connecticut, Rhode Island ve New York tarafından ezildi... Bu tehlikeli bir oyundu, kendi içinde yıkıcıydı ve Gümrük Binası memurlarının arkasında, adamlar tüfeklerinin kilitlerini cilalamaya başlıyorlardı... Bir zamanlar Vermont, New Hampshire ve New York arasında savaş neredeyse kaçınılmaz görünüyordu." Bu konuda söyleyeceklerimi özetlemek gerekirse, Evrensel Serbest Ticaret'in -böyle bir politikanın benimsenmesi düşünülebilir olsa bile- evrensel ve kalıcı bir barış dönemini başlatacağını bir an bile düşünmüyorum. Dünyanın büyük ticari ulusları hangi mali politikayı benimserse benimsesin, gelecekte savaş riskinin tamamen önlenebileceğini varsaymak tamamen yanıltıcıdır, geçmişte olduğu gibi. Ancak, münhasır ticaretin uluslararası ilişkileri kötüleştirme eğiliminde olmasına karşın, Serbest Ticaretin barış davasına bir dizi etkili maddi çıkarı karşılıklı olarak dahil ederek bu ilişkileri iyileştirme ve böylece _pro tanto_, savaş olasılığını azaltma eğiliminde olduğundan da aynı şekilde eminim. Elbette hiçbir ulusun komşularının mali politikasını dikte etme hakkı yoktur, komşuları kendi çıkarlarına uygun gördükleri mali düzenlemeleri yapma konusundaki tartışmasız haklarını kullandıklarında şikayet etmek için meşru bir nedeni de yoktur. Ancak savaşın gerçek ve görünür nedenleri her zaman aynı değildir. Bir kez sinirlenmeye ve
rakip çıkarlar aşırı derecede çatıştığında, silahlar kendiliğinden
patlamaya meyillidir ve becerikli bir diplomasiye patlamaları için
makul bir bahane bulmaları için güvenle güvenilebilir.

Yaklaşık üç yıl önce Londra'da yaptığım bir konuşmada,
yakından tanıdığım gerçeklerden derlediğim bir örnek verdim,
bir genişleme politikasının yürütülmesinde
Serbest Ticaret politikasının benimsenmesiyle uygulanan yatıştırıcı etki. Şimdi de tekrar edeyim.
Yaklaşık on iki yıl önce, İngiliz bayrağı Mısır bayrağının yanında Sudan'da çekildi.
Avrupa sessizce kabul etti. Bunu neden yaptı?
1899 tarihli İngiliz-Mısır Sözleşmesi'ne hiçbir ulusa ticaret ayrıcalığı tanınmaması yönünde bir madde eklendiği için.
Herkes mükemmel bir eşitlik zeminine oturtuldu. Gerçekten de, 1883'teki İngiliz işgalinden bu yana Mısır'da benimsenen tüm mali politika, açıkça Serbest Ticaret ilkelerine dayanmaktadır. Dolaylı vergiler, bazı durumlarda azaltılmıştır. Yürürlükte kalanlar, koruma amaçlı değil, gelir amaçlı olarak uygulanırken, önemli bir örnekte -pamuklu mallarda- gümrük vergilerinin koruyucu bir şekilde hareket etme riskini önlemek için bir ÖTV uygulanmıştır.

Serbest Ticaret, uluslararası düşmanlıkları hafifletir, ancak ortadan kaldırma gücü yoktur.
Özel ticaret, bu düşmanlıkları teşvik eder ve şiddetlendirir. Bu argümanın, başka gerekçelerle, böyle bir politikanın benimsenmesi arzu edilir görülüyorsa, Koruma politikasının benimsenmesine karşı kesin bir argüman olduğunu kesinlikle iddia etmiyorum; ancak, tüm konu ele alındığında, bu, sorunun bir yönüdür ve hesaba katılmamalıdır.

[Dipnot 59: Daha sonra Eylül 1910'da _The Nineteenth Century and
After_'da yayınlandı.]

[Dipnot 60: _Life of Cobden_, Morley, cilt i. s. 231.]

[Dipnot 61: Bilindiği üzere Sir Robert Peel bu hataya düşmedi ve hatta Bay Cobden bile 1849'da bu konudaki ilk tahminlerinin fazla iyimser olduğunu fark etmiş gibi görünüyor. 10 Ocak 1849'da konuşurken şunları söyledi: "Tahıl Karşıtı Yasa Harekatı'nın son aşamasında, muhaliflerimiz şu pozisyona sürüklendi: 'Serbest Ticaret çok iyi bir şey, ancak diğer ülkeler de benimseyene kadar buna sahip olamazsınız.' Ve ben şöyle derdim: 'Serbest Ticaret bizim için iyi bir şeyse, biz ona sahip olacağız; eğer onlar için iyi bir şeyse başkaları alsın; eğer onlar için iyi bir şeyse, onlar onsuz yapsın.'"]

[Dipnot 62: Hirst, _Friedrich List'in Hayatı_, s. 134.]

[Dipnot 63: Uluslararası Çatışmalarda Ticaretin Etkisi Üzerine Deneme; F. Greenwood, _Ency. Brit._ (Onuncu Baskı).]

[Dipnot 64: Sorunun bu dalı ile bağlantılı olarak, Profesör Shield Nicholson'ın, yakın zamanda yayınladığı parlak eseri _Bir İmparatorluk Projesi_'nde, Adam Smith'in Serbest Ticaret'i savunurken yalnızca tüketicinin çıkarlarını gözettiğini ve üreticinin çıkarlarını tamamen ihmal ettiğini varsaymanın yanlış bir anlayış olduğunu kesin olarak gösterdiğine dikkat çekmek istiyorum. Bay Gladstone'un 1860'ta yaptığı bu konudaki açıklaması iyi bilinmektedir.]

[Dipnot 65: Belirli Avrupa Devletleri arasındaki Tarife Savaşları Hakkında Raporlar, Parlamento Belgesi, Ticari, No. 1 (1904), s. 46.]

VI

ÇİN

_"On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası", Mayıs 1913_

Bay Bland'in _Çin'deki Son Olaylar ve Mevcut Politikalar_ (1912) adlı kitabı, yalnızca Çin'in işleriyle özel olarak ilgilenenler için değil, aynı zamanda Doğu ile Batı arasındaki giderek artan temastan kaynaklanan yeni gelişmeleri izlemekle ilgilenen herkes için öğretilerle doludur.

Doğu dünyası şu anda terk edilmiş veya muhtemelen terk edilmek üzere olan kağıt anayasaların _enkazı_ ile doludur. Mısır'ın durumu biraz özeldir ve ayrı bir inceleme gerektirir. Ancak Türkiye'de, İran'da ve Çin'de, egzotik bir karaktere sahip olan salgın normal seyrini izliyor gibi görünüyor.

Anayasalar ilk ilan edildiğinde çılgın bir coşkuyla karşılanır.

İtalya'da, Garibaldi ibadetinin en çılgın döneminde, eski dostum sanatçı Lear, çılgın bir heyecan içinde olan vatansever bir hancıdan kendisine kahvaltı vermesini istedi ve adam şu cevabı verdi: "Colazione! Che colazione! Tutto e amore e liberta!" Genç Türkler anayasalarını ilan ettiğinde Bayan Durham'ın ikamet ettiği Arnavut köyünde, Müslüman sakinler bu habere büyük bir memnuniyetle karşılık verdiler ve hemen Gıyaurların katliamının ne zaman başlayacağını sordular - ki bu olmadan bir anayasa tamamen amacından sapmış olurdu.[66] Benzer şekilde, Bay Bland, Çin'in her yerinde, "Cumhuriyet" kelimesinin, halkın çoğunluğu için, "Mezopotamya" kelimesi kadar bir şey ifade etmemesine rağmen, insanların birbirlerini alenen kucaklayıp, Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşliğin
gelişine sevinçten ağladıklarını" söylüyor.

Bu coşkular kahkahalara yol açıyor.

Sed facilis cuivis rigidi censura cachinni.

Biz Avrupalılar da aşağı yukarı aynı evrelerden geçtik. Vandal ve diğerleri, eski rejimin
çöktüğünde Fransızların zihninde yaratılan Ütopya'dan bahsettiler. Sydney Smith, 1832 Reform Yasası'nın kabul edilmesiyle ortaya çıkan aldatıcı umutları, tüm evlenmemiş genç kadınların hemen koca bulabileceklerini ve tüm okul çocuklarının reçelli turtaların
fiyatlarında büyük bir düşüş beklediklerini söyleyerek karikatürize etti. İrlanda'da, Özyönetim Yasası yasalaşırsa ve Bay Redmond ve oyunun diğer sahne yönetmenleri tarafından İrlanda halkına sunulan peri masalları gerçekliğin soğuk gölgesiyle
soğutulursa, hayal kırıklığı süreci güvenle öngörülebilir.

Biz İngilizler, şu anda bile Genç Türkleri, Çinlileri ve diğer Doğuluları sahte sinyaller göstererek
politik vahşi doğaya çeken zihin çerçevesini yaratmaktan büyük ölçüde sorumluyuz. Gerçekten de, Çin'de Bland'lerimiz, Mısır'da Milner'larımız, Balkan Yarımadası'nda Bayan Durham'larımız ve Mezopotamya'da çok uzaklara gidip değerli gerçekleri toplayan ve vatandaşlarının ve vatandaş kadınlarının önüne edinilmiş bilgi ve geniş deneyime dayalı sonuçlar koyan Bayan Bell'lerimiz var. Ancak çabaları yalnızca kısmen başarılı oluyor. Genellikle önyargıların ve gerçek ama bilgisiz duygusallığın
sağlam kayası üzerinde titriyorlar. İngiliz halkının büyük bir kesimi, aslında, siyasi hayal gücünde tek başına eksiktir. Bu ifadenin doğruluğunu açıkça kabul etmeseler de, yine de dünyanın herhangi bir yerindeki sağlam ulusal gelişmenin zorunlu olarak kendi geleneksel, dar görüşlü ve köklü çizgileri boyunca ve yalnızca bu çizgiler boyunca ilerlemesi gerektiği gibi hareket eder ve konuşurlar. Gazete okuyucularının ve ayrıca gazete yazarlarının, bana Port Said'den Kahire'ye dört saatlik tren yolculuğu sırasında, tarlalarda mısır yığınları olmadığını gözlemlediği için Mısır'ın müreffeh olamayacağına dair kesin bir sonuca vardığını söyleyen o seçkin ama artık ölmüş Parlamento Üyesine benzeyen bir sınıfı vardır; ayrıca bu sonuç, Mısırlıların İngiliz modeline göre mısır yığınları dikme alışkanlığında olmadığı kendisine açıklandığında hiçbir şekilde sarsılmamıştır. Tüm bu
sınıflar, ülkelerin sloganlarla yeniden canlandırılabileceğini ve ulusların karakterlerinin Parlamento Yasaları ile değiştirilebileceğini vaaz ederek dünyayı dolaşan şarlatan, ancak genellikle çok iyi niyetli
politikacılara kolayca kulak verirler. Bu zihniyet, eğitimsiz Doğu düşünce alışkanlığına karşı konulamaz bir güçle hitap eder. Önde gelen bir Çin Cumhuriyetçisi olan Bay Bland, "tüm eğitimli Çinliler gibi,
bir ulusu Parlamento Yasaları ile bilge ve güçlü kılmada kelimelerin ve hükümet biçimlerinin büyülü erdemine inanır." diyor. Ve zavallı, kendini kandıran
T'ang'ın Kanton'da söylediği ve düşündüğü şey, sayısız Ahmed, İbrahim ve Rıza tarafından her gün Konstantinopolis, Kahire ve Tahran'ın çarşılarında söylenir ve düşünülür.

Bay Bize tüm bu borç verme karmaşasını, rokoko tarzı anayasa düzenlemelerini, Konfüçyüsçülüğü ve zaman zaman yanlış yönlendirilmiş olsa da gerçek hayırseverliği anlatmak ne kadar da sıkıcı?

İlk olarak, Çin'deki tüm gerçek ilerlemenin önündeki en büyük engelin, hükümet biçimindeki herhangi bir değişiklikle ortadan kaldırılamayacak bir engel olduğunu söylemek zorunda, ister yönetici ruh, vatandaşları tarafından "taklit yabancılar" olarak adlandırılan bir dizi tarafından desteklenen Sun Yat-Sen tipi tam teşekküllü bir Cumhuriyetçi olsun, isterse vahşi, ama devlet adamı gibi bir "Yaşlı Buda" olsun, her türlü kanlı suçla lekelenmiş bir hayatın sonunda, sonunda yorgun yüzünü ülkesini ve hanedanını kurtarmanın tek umudu olarak Batı reformuna çevirdi. Ana hastalık politik değildir ve en onaylanmış anayasal formüllerle tedavi edilemez. Ekonomiktir. Çok eşlilik, atalara tapınmanın sonucu olan aşırı progenitifliğin de yardımıyla, aşırı sıkışık bir nüfusa yol açmıştır. Çok sayıda insan, açlık sınırında normal zamanlarda yaşamaktadır. Bu nedenle kıtlıklar ve açların vahşi isyanları ortaya çıkar. Bay Bland, "Siyasi liderlerin tüm özellikleri arasında," diyor, "Çin'in kronik huzursuzluğunun temel nedenleri olan küçüklerin evliliklerine veya çok eşliliğe ve pervasızca aşırı üremeye karşı henüz neredeyse hiç ses çıkmadı."

Aynı zorluk, belki daha az akut bir biçimde de olsa, Hindistan'da da mevcuttur. Sadece hayırseverlikle düzeltilemeyeceği gibi, hayırseverliğin kötülüğü artırdığı da kesindir - acımasız ve paradoksal görünse de. Ahbar veya Şah Cihan günlerinde kolera, kıtlık ve iç çekişmeler nüfusu düşük tutuyordu. Sadece en güçlü olanlar hayatta kalıyordu. Şimdi, iç çekişme yasaklandı ve hayırseverlik devreye girip bilim ve Batı enerjisi veya becerisi kurtarabilirse tek bir canın bile feda edilmeyeceğini söylüyor. Dolayısıyla, çok sayıda insanın geçim sıkıntısıyla yaşadığı, aşırı sıkışık bir nüfusun büyümesi. Hayırseverliği kınamadığımı söylememe gerek yok. Aksine, hayırseverlik karşıtı bir hükümet temelinin sadece aşağılayıcı ve insanlık dışı olmakla kalmayıp, aynı zamanda neyse ki günümüzde uygulanamaz olduğunu güçlü bir şekilde savunuyorum. Bununla birlikte, Doğu'daki kalabalık kitleleri yönetmenin en büyük zorluklarından birinin iyi ve insancıl bir hükümetten kaynaklandığı gerçeği kabul edilmelidir. Bu durum çok sık göz ardı edilir.

Çin'de şu anda var olan duruma kısmi bir çözüm
göçü teşvik etmek olurdu; ancak bu çareye başvurmak hem Avrupalılar hem de Amerikalılar için imkansızdır, çünkü tek gerçek Sarı Tehlike olan
Çin ucuz iş gücüyle rekabet etme olasılığından korkuyorlar[67] ve ayrıca Çinlilerin büyük bir akınının ardından gelen moral bozukluğundan dolayı, limanlarını göçmenlere kapatıyorlar. Genç Çin'in bunu büyük bir adaletsizlik olarak hissetmesi
şaşırtıcı olamaz. Çinli, amansız bir mantıkla, davasını şu şekilde ifade edebilir:
"Siz, Avrupalılar ve Amerikalılar, misyonerlerinizi kabul etmem ve korumam konusunda ısrar ediyorsunuz. Onları istemiyorum. Konfüçyüsçülükte, ne düşünürseniz düşünün, tüm manevi gereksinimlerime uyan ve Çin toplumunu uzun yüzyıllardır bir arada tutmaya yeten bir felsefe sistemim var. Yine de, isteklerinize boyun eğiyorum. Ama o zaman, büyük bir fazlalığım olan ve kurtulmaktan mutluluk duyacağım marangozlarım ve duvar ustalarımın sizin topraklarınıza serbestçe girmesine kesinlikle adaletli bir şekilde izin vermelisiniz. Övündüğünüz hayırseverlik bir nevi dolaylı değil mi ve kamu ahlakınız bir dereceye kadar salt fırsatçı bir ikiyüzlülükten ibaret değil mi?"

Bunların hepsine, Avrupalılar ve Amerikalılar yalnızca, içlerinde güçlü olan kendini koruma içgüdüsünün, Çinli marangozları ve duvar ustalarını dışlamanın mutlak gerekliliğine açıkça işaret ettiğini; ve ayrıca, misyonerler açısından, Pilatus'un şaka yollu sorduğu soruya tek bir cevap olabileceğini ve bunun da Hristiyanca bir anlamda olduğunu söyleyebilirler. Aslında, koşulların durumları değiştirdiğini ve gücün haklı olduğunu söylüyorlar - belki de fırsatçı bir politikacının vicdanını rahatlatmaya yetebilecek bir yalvarış, ancak katı bir ahlakçıya daha az güçlü bir şekilde hitap etmelidir.

Yabancı göç, mümkün olsa bile, yalnızca bir yatıştırıcı olacaktır. Daha kapsamlı ve etkili bir çözüm, nüfusun Çin'in geniş bölgelerindeki sıkışık bölgeler, daha az sıkışıklıktan muzdariptir. Bu tür bir politikanın uygulanmasının tamamen imkansız olmayacağını düşünüyorum. Bu, ulaşım araçlarının iyileştirilmesiyle, muhtemelen büyük ölçekte sulama tesislerinin inşa edilmesiyle ve ülkenin kaynaklarının geliştirilmesiyle gerçekleştirilebilir, ki bu kaynaklar kabul edilebilir derecede büyüktür. Ancak bu programın uygulanması için olmazsa olmaz bir koşul vardır ve o da ülkenin mali yönetiminin, gerekli sermayeyi sağlayabilecek tek Avrupalı ​​yatırımcıların güvenini kazanacak kadar dürüst olmasıdır. Şimdi, Bay Bland'e göre, bu temel dürüstlük niteliği Çin'in her yerinde, ister eski Mandarinlerin saflarında ister genç Cumhuriyetçilerin saflarında bulunamaz. Kişisel dürüstlüğün temel erdemi [diyor], kamu fonlarını ortak dürüstlükle idare etme kapasitesi, Genç Çin'de belirgin şekilde eksiktir. Leopar beneklerini değiştirmedi; klasik Mandarin'in oğulları ve kardeşleri, Batı öğrenimine rağmen, içgüdüsel ve pratik olarak Mandarin olarak kalmaya devam ediyor.

Doğu meselelerini yakından gözlemleyen Bay Stanley Lane-Poole, Doğu'nun temas kurduğu herhangi bir yeni medeniyetin en kötü özelliklerini özümseme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olduğunu söyledi. Hindistan'da, Türkiye'de, Mısır'da ve İran'da olan budur. Japonya'da bile eski ulusal erdemlerin Batı ile uzun süreli temaslara dayanıp dayanamayacağı henüz görülmedi. Şimdi Bay Bland'in Çin hakkında söylediklerini dinleyin:

Genç Çin, Konfüçyüsçülüğün etik kısıtlamalarını ve vatansever ahlakını bir kenara attığında, Avrupa medeniyetinin ahlaki temellerini özümsemekte veya hatta anlamakta başarısız oldu. Eski lambasını yenisiyle değiştirdi, ancak karanlığı aydınlatmak için yeni kabın ihtiyaç duyduğu yağı bulamadı.

Prens Ito gibi son derece nitelikli bir otoritenin görüşüne göre, "yabancı eğitimli Genç Çin'in duyguları kitlelerle umutsuzca temas
dışıdır." Fakat Doğu'nun ideallerinden uzaklaşma yaşanırken, Batı'nın ideallerine gerçek bir yaklaşım olmamıştır.

Harvard veya Oxford'daki eğitim, Çinli öğrenciye, kendi memleketinin ataerkil sistemine karşıt görünen fikirler ve sosyal eğilimler
aşılayabilir; fakat onda (bazılarının bize inandırmak istediği gibi) Anglosakson yaşam bakış açısını, davranış standartlarını ve yüzyıllardır süregelen medeniyet sürecimizin ve yapısal karakterimizin
sonucu olan inançları yaratmaz ve yaratamaz. Batı öğreniminin üst giysisi altında, Çinliler tiplerine sadık kalıyor, içgüdüsel olarak pratik ve bilimsel tutumdan
kopuk, tefekkürlü bir şekilde felsefi, peygamber Eyüp'ün kaderci felsefesiyle, şeylerin sonuçlarından çok
sebepleriyle ilgileniyor. Lincoln's Inn'deki avukatınız, Londra veya Washington'da on yıllık kozmopolit deneyimden sonra, altı ay içinde atalarının ahlak ve görgü kurallarına geri dönecek; bu manzara o kadar yaygın ki, Wu Ting-fang veya merhum Marquis Tseng gibi son derece asimile olmuş adamlar
için bile, Çin'deki Avrupalılar arasında çok az veya hiç yorum yapmıyor.

Özellikle, daha önce de belirttiğim gibi, ülkenin yeniden canlanmasının sahte anayasalar dışında başka yollarla gerçekleştirilecekse, büyük önem taşıyan mali dürüstlük açısından, Batı eğitiminin sonuçları çok hayal kırıklığı yaratıyor.

[Bay Bland diyor ki] Avrupalı ​​sakinler ve tüccarlar arasında, Genç Çin'in Yabancı Misyon okullarında eğitim alan kesiminin diğerlerinden daha fazla dürüstlük göstermediği yaygın olarak kabul ediliyor.

Bu gerçeklerden çıkarılacak sonuç nedir? Sadece tahvil sahipleri için yeterli teminat elde etmek için değil (ki onlarla kişisel olarak hiçbir şekilde ilgilenmiyorum, çünkü kesinlikle onlardan biri olmayacağım) aynı zamanda Çin halkının çıkarları için de, herhangi bir kredi sözleşmesi yapılmadan önce, kredi fonlarının harcanmasının sıkı bir şekilde denetlenmesi konusunda ısrar etmek şarttır. Genç Çin'in, kısmen gerçek vatanseverlik gerekçeleriyle ve ayrıca muhtemelen bazı durumlarda saygı ve sempatiye daha az layık olan gerekçelerle, bu denetimin uygulanmasına kızması yeterince doğaldır, ancak uygulanmadığı takdirde Avrupa kapitalistleri tarafından avans olarak verilen paranın büyük bir kısmının boşa gideceği ve Çin'in başlıca zorluğunu oluşturan ekonomik sorunun çözümünde gerçekten etkili bir adım atılmayacağı konusunda şüphe yoktur. Çinlilerin kendilerinin, fonları üretken çalışmalara uygulama konusunda sahip oldukları çok ilkel fikirler, Bay Bland'in bize "Sichuan Demiryolu Şirketi yöneticilerinin, istasyon şefleri atayarak hatlarının inşası için önlem aldıklarını" söylediği bölümle yeterince açıklanmaktadır; Kısa bir süre önce, hiç kullanılmamış veya ödenmemiş, her biri 500 £ değerinde 1400 Alman makineli tüfeğinin Şanghay'da yatıyor olması, yalnızca Çin denetimindeki kredi fonlarının verimsiz nesnelere harcanmasının mümkün olduğu kadar yüksek olasılıklı olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, Doğu ülkelerinde mali yönetim konusunda biraz pratik deneyime sahip olanlar, yalnızca harcamaları kapsayan ve gelire uygulanmayan denetimin davanın tüm gereksinimlerini karşılamaya yeterli olup olmayacağı konusunda şüphe duyabilirler. Daha sınırlı denetim planıyla şimdiye kadar elde edilen sonuçlar tatmin edici görünmüyor. Herr Rump, Tientsin-P'ukou Demiryolu'nun Alman bölümüne denetçi olarak atandı, ancak Bay Bland bize "bu demiryolundaki denetçiliğin resmi zimmete para geçirmeyi önlemede yararsızdan da kötü olduğunu" söylüyor. Öte yandan, gelir toplama sistemi en yüksek derecede
kusurludur. Adam Smith'in günlerinden itibaren her zaman
sağlam bir mali yönetimin temel taşı olarak kabul edilen bir ilkeyi açıkça ihlal etmektedir. Bay Bland, "İl yetkilileri tarafından resmi olarak hesaplanan her tael için," diyor, aklıma İsmail Paşa rejimi altındaki Mısır mali sistemini getiren sözlerle, "en azından beşi vergi mükelleflerinden tahsil ediliyor. "

Bu nedenle, Avrupa'nın diplomatlarının ve kapitalistlerinin hem yatırımcı halkın hem de Çin halkının çıkarları doğrultusunda kararlı bir şekilde durmaları ve fonların ilerlemesi için ön ve temel koşul olarak yeterli mali kontrol konusunda ısrarcı olmaları içtenlikle umulmaktadır.

Yeni kurulan Cumhuriyet'in kalıcı olup olmayacağı veya Çin'in yaşam tarihinde geçici bir bölüm olarak mı kalacağı konusunda, bu konuda konuşmaya en yetkili olan otoriteler arasında çok fazla görüş ayrılığı var gibi görünüyor. Ancak Bay Bland'in bu konudaki görüşleri oldukça açıktır. Konfüçyüsçülüğün ve Konfüçyüsçülüğün sonucu olan tüm siyasi ve sosyal düşünce alışkanlıklarının "ulusal yaşamın her bir zerresine yerleştiğini" ve bunların Çin'in sosyal yapısının uzun ömürlülüğünün ve Çin'in doğuştan gelen gücünün "temel nedenini" oluşturduğunu düşünmektedir. "Siyasi spekülasyonun doktriner ruhuyla" dolu Genç Çin'in, üst yapıyla uğraşsa bile, bu eski yapının temellerini ciddi şekilde sarsabileceğine inanmayı reddediyor. Mevcut devrimin başlangıcından bu yana her eyaletteki görüşleri ve faaliyetleri izledi ve "bu bölgeden kurtuluşun imkansız olduğuna inanmak zorunda kaldı." Çin'in entelektüel olarak en gelişmiş kısımları olan Kanton ve Kuang Eyaletlerinde, bazı yararlı sonuçlar elde etme umuduyla bir halk temsil sistemi getirilebileceğini düşünüyor,

... Çin'in geri kalanına gelince, her eğitimli Çinlinin bildiği gibi (Sun Yat-Sen gibi yurtdışında yetiştirilmemişse), nüfusun kitlelerini hızla zeki bir seçmen kitlesine dönüştürme ve Çin Parlamentosu'nu kolektif siyasi canlılıklarının ifadesi haline getirme fikri, yalnızca Çin halkının içsel karakterini görmezden gelenler için mümkün olan boş bir hayaldir.

Ancak, Bay Bland tarafından ortaya atılan ve en azından bir süreliğine kurtuluşu sağlayabilecek, ancak mevcut hükümet sisteminin kınanmasını kesinlikle ima eden bir düşünce var, o da Çin Cumhuriyeti'nin tüm cumhuriyetçi ilkeleri ortadan kaldırarak varlığını sürdürebileceğidir. Bay Bland'e göre bu "granrifiuto" zaten yapılmıştır. "Çin'in gerçek hükümeti," diyor, "gerçek Cumhuriyetçiliğin hiçbir unsurunu içermiyor, sadece eski despotizm, eski Mandarinalık, yeni isimler altında." Başka bir pasajda, "Çin'de anayasal Hükümet fikrinin başlatılması," diyor, "halkın şu anki durumunda, yasadışı bir despotizmin bir siyasi maceracı grubundan diğerine sürekli olarak aktarılması anlamına gelebilir, popüler temsil iddiası sadece istikrarsızlığı artırmaya ve sürdürmeye hizmet eder." 

Bu, Bay Bland'in görüşlerine koşulsuz bağlılığımı veya muhalefetimi ifade edebileceğim herhangi birinden çok daha fazla Çin işleri bilgisi gerektirir. Ancak geçmişe ilişkin teşhisinin, gerçeklerle çok kapsamlı bir tanışıklığa dayandığı açıktır; oysa, _a priori_ gerekçelerle, geleceğe ilişkin tahmini, Doğu karakterini incelemiş ve Doğu tarihiyle tanışmış genel deneyime sahip olanlara kendini tavsiye edecek şekilde hesaplanmıştır.

[Dipnot 66: _Yüksek Arnavutluk_, s. 311.]

[Dipnot 67: Bu konuda Bay Bland'in çok öğretici olan xiv. bölümündeki son açıklamalara bakın.]

VII

MISIR'DAKİ TESLİMLER

_"On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası", Temmuz 1913_

Kahire'den ayrıldığım altı yıl boyunca, üzerinde durmaya gerek olmayan çeşitli nedenlerle, güncel Mısır meseleleri hakkında ortaya çıkan herhangi bir tartışmaya katılmaktan dikkatlice kaçındım. Şimdiye kadar gözlemlediğim çekingenlikten şimdi ayrılıyorsam, bunun nedeni her durumda Mısır hükümetini ve idaresini etkili kılmak için gereken ana reformun ciddi olarak ele alınmasına dair hafif bir olasılık olmasıdır. Siyasi meselelerde sıklıkla olduğu gibi, tesadüfi bir olay kamuoyunun dikkatini reform ihtiyacına çekmiştir. Kısa bir süre önce, bir Rus vatandaşı, Konsolosluk yetkililerinin talebi üzerine, Mısır polisi tarafından tutuklanmış ve Rusya'ya sınır dışı edilmek üzere onlara teslim edilmiştir. Davanın ayrıntılarına aşina değilim, ayrıca, şu anki argümanım için, bu ayrıntılar hakkında herhangi bir bilgi gerekli değildir. Bu adamın, Adamovitch adlı kişinin suçlandığı suçun niteliği ve ayrıca bu suçtan suçlu mu yoksa masum mu olduğu sorusu tamamen konunun dışındadır. Mısır Hükümeti'nin, adamın Rus Konsolosluk yetkililerine teslim edilmesi talebine uyması yönündeki yasal yükümlülüğü, hiçbir suçla itham edilmemiş olsaydı bile tam olarak aynı olurdu. Ancak sonuç, İngiliz siyasi vicdanındaki en hassas noktalardan birine dokunmak oldu. Gerçekten de İngiliz toprağı olmayan, ancak bir İngiliz garnizonu tarafından tutulan ve İngiliz etkisinin baskın olduğu bir ülkenin, siyasi bir mülteci için güvenli bir sığınma yeri sağlamadığı açıkça ortaya çıktı. Bu düşüncenin önemini hiçbir şekilde küçümsemek istemeden, bunun, Mısır Hükümeti ve yönetimi olarak adlandırılan en şaşırtıcı siyasi yaratımın işleyişinde gösterilebilecek birçok anormallikten yalnızca biri olduğunu belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Aslında, bu ülkede kamuoyunun dikkatini çekmek için daha az hesaplanmış olsalar da, Kapitülasyonlar olarak bilinen sistemin reform edilmesinin zamanının geldiğini iddia etmek için daha güçlü bir gerekçe sağlayan birçok örnek verilebilir. Bu soruyla ilgilenmeye başlamadan önce, egoist görünme riskine rağmen, çok kısa bir otobiyografi bölümüne girersem belki de affedilebilirim. Mısır'daki kendi eylemim bu ülkede sık sık yorumlanan bir konu olmuştur; ayrıca, ara sıra suçlamalara rağmen, bana gösterilen övgünün ölçüsünden -korkarım ki, çoğu zaman biraz hak edilmemiş övgü- şikayet etmem için bir nedenim yok. Ancak, yirmi dört yıllık görev sürem boyunca kendi görüşüme göre, elde ettiğim başlıca hedeflerin neler olduğunu söylememe izin verilebilir. Bu başarılar dört tanedir ve şunu da eklemeliyim ki
bunlar, siyasi olayların yönünün sürekli olarak değiştirildiği elden ağıza bir iş yürütmenin
sonuçları değildi, ancak zamanın koşullarının kaçınılmaz kıldığı geçici sapmalar ve gecikmelerle ısrarla takip edilen kasıtlı bir planın sonuçlarıydı.

İlk olarak, yirmi bir yıl süren ve her an çok ciddileşebilecek olan Fransız Hükümeti ile gerginliğin belirli bir noktanın ötesine geçmesine asla izin verilmedi. Bir hayli kışkırtmaya rağmen, uzlaştırma politikası ısrarla benimsendi ve bunun sonucunda 1904 İngiliz-Fransız Anlaşması'nın
sonunda
mümkün oldu. Kişisel olarak Mısır kariyerimin bu özel özelliğine, diğerlerinden çok daha fazla gurur ve memnuniyetle bakıyorum, özellikle de,
karşılaştırıldığında, çok az kamusal ilgi görmüş olsa da, gerçekte, görevimin en zor ve
sorumlu kısmı olduğu için.

İkincisi, iflas önlendi ve ülkenin maliyesi sağlam bir zemine oturtuldu.

Üçüncüsü, vergilendirmenin hafifletilmesi ve gerçekten önemli şikayetleri gideren diğer reformlarla, eğitim ilerledikçe
varlık kazanacaklarını kolayca öngörebileceğimiz demagogların ayaklarının altındaki zemin kesildi. Dördüncü olarak, 1884-85'te terk edilmesi gereken Sudan,
sonunda geri alındı.

Diyorum ki, yapılanlar bunlar. Şimdi neyin yapılmadığını söyleyeyim. Elbette, Hükümet hizmetinde çalışan Mısırlıların sayısı büyük ölçüde artmış olsa da ve eğitimin
haksız yere ihmal edildiği yönündeki zaman zaman yapılan suçlamalar kolayca çürütülebilir olsa da, yine de Mısır'a özerklik verilmesi yönünde çok az ilerleme kaydedildiği doğrudur. Bu yönde çok az ilerleme kaydedilmesinin iki nedeni vardır.

İlk olarak, iflasa karşı uzun mücadele verilene ve kazanılana ve ayrıca 1904'te İngiliz-Fransız Anlaşması'nın imzalanmasıyla, o zamana kadar var olan keskin uluslararası gerginlik yumuşayana kadar bu soruyu düşünmek bile erken olurdu.

İkinci olarak, seslerini duyurmada en çok
başarılı olan Mısırlılar ve ayrıca bazı İngiliz destekçileri tarafından
düşünüldüğü özerkliğin ne olduğu fikri, ülkenin koşullarını
iyi bilen ve özerklik verme planını
tasarlama ve uygulama sorumluluğunun doğal olarak
onlara devredileceği
benim ve diğerlerinin düşüncelerinden oldukça farklıydı. Aslında, kutuplar ayrıydı. Mısır fikri,
yerli Mısırlıların Mısır'ı yönetmesi gerektiğiydi. Bu nedenle, Lord Dufferin tarafından
başlangıçta kurulan Yasama Konseyi ve Meclisi'ne büyük ölçüde artırılmış yetkiler verilmesi gerektiğini ileri sürdüler. Karşı fikir, Mısırlıların kendilerini
yönetme konusunda iddia edilen herhangi bir yetersizliğe dayanmıyordu; bu, şu anki argümanım açısından
tartışılması
gereksiz bir nokta. Ayrıca, Mısırlıların yetkilerini tamamen yerli Mısırlılarla ilgili meselelerle ilgilenmek için kademeli olarak genişletmeye yönelik bir isteksizliğe de dayanmıyordu.[68] Ben ve benim görüşlerimi paylaşan diğerleri, "Mısır Mısırlılar içindir" diye bağıranların, çatılarda tamamen yanlış bir kokuya kapıldığını düşündük çünkü amaçlarına ulaşsalar bile, Mısır özerkliğine yaklaşan hiçbir şey gerçekleşmeyecekti. Kapitülasyonlar, tüm önemli mevzuatlara ve Mısırlıların en çok şikayet ettiği yönetimdeki kusurların giderilmesine giden yolu yine de tıkamış olacaktı. Mısır'ın siyasi ve sosyal yaşamında yerleşik Avrupalıların oynadığı önemli rol göz önüne alındığında, aynı zamanda hiçbir önemli yasanın bir İngiliz, bir Fransız veya bir Alman'a, yalnızca İngiltere Kralı, Fransız Cumhuriyeti Başkanı ve Alman İmparatoru'nun değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Danimarka Kralı ve Avrupa'daki diğer tüm hükümdarların da onayı alınmadan uygulanamayacağı bir sistem korunuyorsa, Mısır özerkliğinden bahsetmek gerçekten de gülünçtür. Bu nedenle, aşırı kişisel hükümetin kötülüklerinin önlenebileceği ve ülkeye işleyen bir yasama mekanizması sağlanabileceği tek olası yöntemin, "Mısırlılar" terimine Mısır'daki tüm sakinleri dahil etmek ve toplumun Avrupalı ​​ve Mısırlı unsurlarının, en azından yasama çabalarında işbirliği yapabilecekleri ölçüde bir araya getirileceği bir plan tasarlamak olduğunu savunduk. Belki de bu yönde ilk adımı atarak gelecekte daha kapsamlı bir birleşmenin gerçekleşebileceği umulmaktadır. Daha önce de belirttiğim gibi, 1904'ten önce bu soruyla ilgilenmek erken olurdu, çünkü Kapitülasyonlar rejiminde ciddi bir değişiklik, tüm Güçler ve özellikle Fransa ve İngiltere farklı yönlere gittiği sürece pratik siyasetin alanı içinde kabul edilemezdi. Ancak bu anlaşma
imzalanır imzalanmaz, konuyu ele almaya karar verdim, özellikle de o zamanlar Gizli Anlaşma olarak bilinen, ancak o zamandan beri yayınlanan, şu çok önemli maddeyi içerdiği için:

(Britanya Majestelerinin Hükümeti) Mısır'da, Mısır yasama sistemini diğer medeni ülkelerde yürürlükte olan sisteme benzetmeye yönelik reformlar getirmeyi arzu ederse, Fransa Cumhuriyeti Hükümeti,
Britanya Majestelerinin Hükümeti'nin, Fransa Cumhuriyeti Hükümeti'nin Fas'ta benzer reformlar getirme amacıyla kendilerine yapabileceği önerileri kabul edeceği anlayışıyla, bu tür önerileri
eğlenceyi reddetmeyecektir.

Reformun önünde duran engellerin
ne kadar korkunç olduğu konusunda hiçbir yanılgıya düşmedim. Ayrıca, diğer Güçlerle diplomatik müzakereler yoluyla Mısır'da ikamet eden Avrupalılar için bağlayıcı olacak bir anlaşmaya varmak ve onların rızası olmadan bunu onlara zorla kabul ettirmek mümkün olsa bile, bu prosedüre yaklaşan herhangi bir şeyi benimsemenin son derece istenmeyen bir şey olduğunu çok güçlü bir şekilde savundum. Mısır'daki Avrupalı ​​sömürgeciler, elbette yerli nüfustan sayıca çok daha az olsalar da, ülkedeki zenginliğin büyük bir bölümünü ve zekanın ve enerjinin daha da büyük bir bölümünü temsil ediyorlar. Dahası, "imtiyaz" kelimesi bu demokratik çağda her zaman kulağa hoş gelmese de, geçmişte Mısır'ın kötü yönetiminin, yerli özlemlere en olumlu şekilde eğilimli olan Avrupalıların bile, teslimiyet haklarından herhangi bir fedakarlığa itiraz etmeleri için mükemmel nedenler sağladığı doğrudur. Bu nedenle, benim görüşüm, Avrupalıların zorlanmaması, ikna edilmesi gerektiğiydi. Onlara, değişen koşullar altında, Kapitülasyonların yalnızca gereksiz değil, aynı zamanda kendi çıkarları için kesinlikle zararlı olduğu kanıtlanmalıydı. Kişisel olarak, bu ifadenin doğruluğuna tamamen ikna olmuştum, hükümetin perde arkasında olan ve Kapitülasyonların birçok önemli yönde ilerlemeyi ne ölçüde engellediğini yargılama konumunda olanları ikna etmek de zor değildi. Ancak, çoğu önerilen reformların kapsamı ve niteliği konusunda çok hatalı fikirlere sahip olan ve yalnızca kendilerini o zaman sahip oldukları belirli ayrıcalıklardan mahrum bırakmayı amaçladığı gerçeğini göremeyen genel halkı ikna etmek daha zordu. "Kapitülasyonları kaldırma" konusunda en ufak bir niyetin bile olmadığı -ve sanırım şu anda da olmadığını- çok net bir şekilde anlaşılamaz, eğer bu terimle, Kapitülasyonların engellemeyi amaçladığı Hükümetin keyfi işlemlerine karşı tüm güvencelerin tamamen ortadan kaldırılması kastediliyorsa. Kapitülasyonlar olsun veya olmasın, bir suçla suçlanan Avrupalı, ya Avrupalı ​​yargıçlar ya da Avrupalı ​​bir jüri tarafından yargılanmalıdır. Herhangi bir Avrupalının kişisel statüsüyle ilgili tüm konular, kendi ülkesinde yürürlükte olan yasalara göre yargılanmalıdır. Polisin herhangi bir güç kötüye kullanımına karşı yeterli güvenceler tasarlanmalıdır. Karma Mahkemelere getirilen her türlü reform, nispeten önemsiz noktalarla sınırlı olmalı ve temel ilkelere dokunmamalıdır. Aslında, Kapitülasyonlar kaldırılmamalı, değiştirilmelidir. Tanınmış bir Fransız hukukçu olan M. Gabriel Louis Jaray,
Birkaç yıl önce Mısır'ın durumunu tartışırken şunları yazmıştı:

     Basit bir mesleği veya bir işi kabul etmeyi düşünürseniz
     Avrupa'nın Puissances'ı ile yeniden bağlantı kurmak, yeterli
     Yeniden yapılanma sırasında kapitülasyonları daha iyi hale getirmek için
     Avrupa'nın tam garantisini sağlamak için yeterli ödemeyi yapıyor
     bonne yargı yetkisi. Mısır'ın yeniden örgütlenmesinin artık yeterince ilerlediğini, M. Jaray'ın çok haklı olarak iddia ettiği, tüm Avrupalılara, Kapitülasyonların şu anki haliyle beceriksiz yöntemlerine başvurmadan sağlanan adaletin iyi yönetimi için garantilerin sağlanmasını kabul ettiğini ileri sürüyorum. Mısır'dan ayrılmadan önce yazdığım son iki raporda, bunları ve bazı benzer argümanları oldukça uzun bir şekilde geliştirdim. Ancak, soruyu ele aldığım ilk andan itibaren, Kapitülasyonlara karşı kampanyayı bir sonuca ulaştırmanın benim
başıma geleceğini hiç düşünmedim. Bu soru, hızı zorlamanın kesinlikle istenmeyen bir soruydu. Kamuoyunun olgunlaşması için zamana ihtiyaç vardı. Bu nedenle, mevcut sistemin kusurlarını ve reformun genel olarak hangi yöne gitmesi gerektiğini belirtmekle yetindim ve ilerleyen yaşlar beni emekli olmaya zorladığında, işi benden daha genç olanlara bıraktım. Önerilerimin Mısır'daki Avrupa halkı tarafından alınma ve tartışılma biçiminin, ciddi reformların gerçekleştirilebilmesi için aşılması gereken engellerin, zorlu olsa da, kesinlikle aşılamaz olmadığını varsaymak için iyi bir neden sağladığını ekleyebilirim. 1907'deki ayrılışımdan sonra, konunun hemen Hükümetin değerlendirmesine girmesini imkansız kılan olaylar meydana geldi, ancak 1911'de Lord Kitchener, İskenderiye'de oturan Temyiz Mahkemesi'nin yasama yetkilerinin bir miktar artırıldığını bildirebildi. Mısır Hükümeti'nin Yargı Danışmanı Sir Malcolm M'Ilwraith, bu değişiklik hakkında yorum yaparken şunları söylüyor:

Yeni plan, şüphesiz ilerici bir adım ve önceki duruma göre önemli bir ilerleme olsa da ... bütünüyle, geçici bir geçici çözümden ve Hükümet'in uzun süredir acı çektiği yasama yetersizliğinin az çok tatmin edici bir yatıştırıcısından daha fazlası olarak kabul edilemez.

Sorunun şimdi daha önce yapılmış olanlardan daha köklü bir reform amacıyla ciddiye alınması en içten umutla beklenmektedir.

Mevcut sistemin kötülüklerinin ortadan kaldırılabileceği tek ve tek bir yöntem vardır. İngiliz Hükümeti, Avrupa'nın diğer Güçlerinden, her birinin şu anda ayrı ayrı kullandığı yasama yetkisini kendilerine vermelerini talep etmelidir. Bu taleple eş zamanlı olarak, Avrupalıların uyacağı yasaları çıkarmak için Mısır'da bir yasama Meclisi oluşturulmalıdır.

Elbette, bu programın yürütülmesi için bir temel ön koşul vardır. Avrupa Güçleri ve Mısır'daki Avrupalı ​​sakinlerin, İngiliz Hükümeti'nin niyetlerine, yani işgalin süresine ve ayrıca ülkenin işlerinin yönetilme biçimine tam bir güven duymaları gerekir.

İlk noktayla ilgili olarak, şüpheye yer yoktur. 1904 tarihli İngiliz-Fransız Anlaşması uyarınca, Fransız Hükümeti özellikle "İngiliz işgali için bir zaman sınırı belirlenmesini isteyerek veya başka bir şekilde Mısır'daki hükümetin eylemlerini engellemeyeceklerini" beyan etmiştir. Ayrıca, 1907'de Mısır'dan ayrılmadan önce gerçekleştirdiğim son eylemlerden biri, Sir Edward Grey'in bana gönderdiği ve Majestelerinin Hükümetinin "Mısır'da bugüne kadar gerçekleştirilen reformların sürdürülmesi ve geliştirilmesinin İngiliz işgaline bağlı olduğunu kabul ettiğini" belirtme yetkisi verdiği mektubu İskenderiye'deki İngiliz Ticaret Odası'na iletmekti. Bu değerlendirme, Kapitülasyonlar rejiminde yapılan herhangi bir değişiklik için de aynı güçte geçerli olacaktır. Bu nedenle, Majestelerinin Hükümeti, ülkenin İngiliz işgalinin devamı konusunda herhangi bir şüphenin varlığı nedeniyle bu rejimde herhangi bir değişiklik yapılması ihtimalinin tehlikeye girmesine izin vermek için hiçbir neden olmadığının anlaşılmasını ister. "
Elbette, uzak bir gelecekte İngiliz garnizonunun Mısır'dan çekilmesi düşünülebilir. Bu nedenle herhangi bir korku varsa, İngiliz Hükümeti'nin birliklerini çekmek istemesi durumunda, daha önce Avrupa'nın çeşitli
Güçleriyle iletişime geçerek, vatandaşlarının çıkarları için gerekli olduğunu düşündükleri her türlü güvenceyi yeniden tesis edecekleri yönündeki bir anlaşmayla bu korku kolayca yatıştırılabilir.

İkinci nokta, yani ülkenin yönetiminin yürütülme biçimine olan güven konusunda, sadece şunu söylemem gerekiyor ki, yargılayabildiğim kadarıyla, Lord Kitchener'ın yönetimi, tedbirlerinden biri olan Beş Feddan yasası, doğal olarak, çok fazla düşmanca eleştiriye maruz kalmış olsa da, Mısır'ın tüm nüfusunun, ister Avrupalı ​​ister yerli olsun, zihninde tam bir güven uyandırmıştır. Lord'un zamanı geldiğinde, Kitchener'ın emekliye ayrılması durumunda, ülkeyi şu anda yönettiği genel ilkelerde
ani veya radikal bir değişiklik yapılmasına izin verilmeyecektir.

Benim önerdiğim herhangi bir Odanın hakları ve görevleri,
bileşimi, seçim veya adaylık biçimi, Mısır veya İngiliz Hükümetleri tarafından üzerinde uygulanacak kontrol derecesi,
elbette, çok dikkatli bir şekilde ele alınması gereken ve
çok çeşitli yollarla çözüme
uygun olan noktalardır. 1906 yılı raporumda bu konuların her biriyle ilgili olarak bazı önerilerde bulundum, ancak daha fazla değerlendirme ve tartışma sonucunda önerilerimin iyileştirilebileceğinden şüphem yok. Şimdi bu ayrıntılara, önemli olsalar da, değinmeme gerek yok.
Ancak, bir ilke sorusunu içeren bir noktaya değinmek istiyorum. Şu an için, hem Avrupalılardan hem de Mısırlılardan oluşan ve Mısır'ın tüm sakinleri için yasama yetkisine sahip tek bir Oda oluşturulması yönünde hiçbir çaba gösterilmeyeceğine inanıyorum. Mısır'daki toplumun mevcut durumu altında, böyle bir girişimin tamamen başarısızlıkla sonuçlanacağına kesinlikle inanıyorum. Mısırlıların doğal isteklerini tatmin edecek ve aynı zamanda Avrupalılara kendi meşru haklarının uygun şekilde korunacağı konusunda yeterli garantiler sağlayacak birleşik bir Oda için herhangi bir plan tasarlamanın imkansız olduğuna inanıyorum. Aynı ülkede, her biri toplumun ayrı sınıflarıyla ilgilenecek iki Oda oluşturma gibi yeni bir deneyi denemeye karşı ileri sürülebilecek teorik itirazların tamamen farkındayım, ancak davanın özel koşullarında bu itirazların bir kenara bırakılması gerektiğini ve "Paradokslar Ülkesi"nde var olan birçok garip kuruma en azından şimdilik bir anormalliğin daha eklenmesi gerektiğini düşünüyorum. Muhtemelen uzak bir gelecekte Avrupalılar ve Mısırlıların yan yana oturacağı bir Oda yaratmanın mümkün olup olmayacağı büyük ölçüde Mısırlıların kendi davranışlarına bağlı olacaktır. Eğer onları pohpohlamayan, ancak gerçeği ne kadar az fark ederlerse etsinler, gerçekte en iyi arkadaşları olanların tavsiyelerine uyarlarsa - kısacası, Mısır'daki Avrupalı ​​sakinlere yargılarına ve sınıf veya dinsel önyargının olmamasına güven aşılayacak şekilde hareket ederlerse, bu sonuca eninde sonunda varılabilir. Öte yandan, son yıllarda ara sıra temsilcileri olarak poz veren adamlar sınıfının kendilerini yönlendirmesine izin verirlerse, tam bir yasama birleşmesi olasılığı sadece kasvetli olmakla kalmayacak, aynı zamanda neredeyse umutsuz hale gelecektir. Gerçek Mısır vatanseveri, asla gerçekleştirilemeyecek bir idealin peşinde koşarken davranışları ve diliyle ırksal düşmanlığı körükleyen kişi değil, siyasi durumun gerçek gerçeklerini tanıyan kişidir. Şimdi, bu durumun baskın gerçeği, Mısır'ın asla Mısır milliyetçilerinin anladığı anlamda özerk olamayacağıdır. O, kozmopolit bir ülkedir ve her zaman öyle kalacaktır. Bu nedenle, Mısır'ın gerçek geleceği, yalnızca yerli Mısırlıları kucaklayacak dar bir milliyetçiliğe veya Mısır'ı Hindistan veya Seylan modelinde bir İngiliz mülküne dönüştürme çabasına değil, daha ziyade, hantal eski uluslararası sistemin tüm engelleyici zincirlerini atarken, Nil Vadisi'nin tüm sakinlerini birleştirme ve hepsinin kendi ana vatanlarının veya evlat edindikleri ülkelerinin hükümetini paylaşmalarını sağlayacak genişlemiş bir kozmopolitliğe dayanmaktadır. Gerisi için, yukarıda değindiğim çeşitli ayrıntı noktaları, eğer ilgili çeşitli taraflar konuya gerçek bir pratik çözüme ulaşma isteğiyle yaklaşırsa, hiçbir şekilde aşılamaz olmayan zorluklar ortaya koymaktadır. Aynı şey, Mısır'da ikamet eden Avrupalıların özel önem verdiği hemen hemen tüm noktalar için de söylenebilir, örneğin, Avrupalıları yargılamak için ceza mahkemelerinin oluşturulması, polisin ev ziyaretlerinin düzenlenmesi ve benzer konular. Tüm bu durumlarda, mevcut sistemde gerçekten saklanmaya değer olan her şeyi korumak ve aynı zamanda ülkenin ilerlemesini ciddi şekilde engelleyen kısımları atmak için yöntemler geliştirmek hiçbir şekilde zor değildir. Ancak, itiraf etmeliyim ki, önemli bir ayrıntı noktası vardır ki, önemli pratik zorluklar ortaya koymaktadır. Karma Mahkemelerin bazı Avrupalı ​​yargıçlarının hizmetlerinden, yeni Dairenin oluşturulmasında yararlanılabileceği kesindir. Onların varlığı büyük bir fayda sağlayacaktır ve pratikte kurulabilecek herhangi bir Meclis'in gerçek çalışan adamları olmaları oldukça olasıdır. Ancak, kanunun yapımının ve yönetiminin tamamen aynı kişilere emanet edilmesine yönelik ilkesel itirazın yanı sıra, gerçekten temsili bir organ oluşturmak için, diğer Avrupalıların -tüccarlar, bankacılar, toprak sahipleri ve profesyonel adamlar- Meclis'te yer almasının zorunlu olduğu gözlemlenmelidir. Avrupa'da ikamet eden Avrupalıların neredeyse tamamı meşgul insanlardır ve genel olarak yardımları özel bir değere sahip olanların, yasama görevlerine yeterli dikkati göstermek için gereken zamandan fedakarlık etmeye hazır olup olmadıkları sorusu ortaya çıkacaktır. Sadece, Mısır'da ikamet eden çeşitli uyruklardan çok sayıda yüksek nitelikli Avrupalı ​​arasında bu sorunun olumlu yanıtlanmasını sağlayacak yeterli kamu ruhunun bulunmasını umduğumu söyleyebilirim. Elbette, bana ayrılan alan dahilinde bu çok zor ve karmaşık sorunun tüm yönlerini şu anda tam olarak ele almak imkansızdır. Sadece ana konuya dikkat çekmeye çalışabilirim ve bu konu, tekrar ediyorum, diplomasi yoluyla mevcut Mısır yasama sisteminin yerini alacak bir planın nasıl tasarlanacağıdır. Merhum Lord Salisbury bir keresinde bu sistemi bana epigramatik bir şekilde, eski Polonya Meclisi'nin _liberum
veto_'suna benzediğini, "herhangi bir inatçı seçmenin kafasını kesme alternatifine başvuramadan" olduğunu söyleyerek tanımlamıştı. Böyle bir sistemin ortadan kaldırılması ve Mısır durumunun gerçekleriyle daha uyumlu olacak başka bir sistemin benimsenmesinin zamanı gelmiştir. Eğer, inandığım gibi, Lord Kitchener Mısır'ı şu anki Umutsuzluk Bataklığından kurtaracak bir plan tasarlayıp uygulamaya koyabilirse, yalnızca ülkesini değil, aynı zamanda sorumluluğuna verilen yerli veya Avrupalı ​​tüm Mısır çıkarlarını da hak etmiş olacaktır. [Dipnot 68: Mısır Yasama Konseyi'nin anayasasını yeniden düzenleme ve yetkilerini bir miktar genişletme önerisinin şu anda değerlendirildiği düşünülüyor. Bu nitelikteki makul öneriler memnuniyetle karşılanmalıdır, ancak bu öneriler Mısır'a benim anladığım anlamda özerklik kazandırmaya yönelik çok az veya hiçbir şey yapmayacaktır.]

"THE SPECTATOR"

VIII

DISRAELI

_"The Spectator", Kasım 1912_

Doğu'da çok yaşamış olan hiç kimse, Bay Monypenny'nin ciltlerini okurken Disraeli'nin tam bir Doğulu olduğu gerçeğine şaşırmamak elde değildir. Gösterişsiz gösterişlere olan ilgi, gizlenecek hiçbir şey olmayan konuları gizemli bir şekilde sarma alışkanlığı, entrika sevgisi, amaçtaki inatçılık - her ne kadar bu belki de her zaman Doğu'ya özgü olmaktan çok Yahudi bir özellik olsa da - hayal gücünün zenginliği, gösterişli bir dille ifade edilen makul genellemelere olan güçlü bağımlılık, bazen Anglosakson zihninde duyguların gerçek olup olmadığı konusunda şüphe bırakacak kadar yapay kelimelerle ifade edilen tutkulu keder patlamaları, gerçek kalp nezaketinin alaycılıkla dolu bir karaktere spazmodik patlaması, bir zamanlar Peel'e tamamen kişisel amaçlar için verilen aşırı iltifat, reklam amacıyla O'Connell'e dökülen aşırı küfürle karşılaştırılır ve hayatın rehberi olarak herhangi bir ahlaki ilkenin tamamen yokluğu - tüm bu özellikler, belki de sıklıkla olduğu kadar karmaşık olmayan bir karakterde varsayılan,
Doğu'dan selamlar. Doğulu olmayan şey onun alışılmamışlığı, yılmayan ahlaki cesareti ve yeni siyasi fikirlere ilişkin hazır anlayışıdır - çoğu zaman aldatıcı fikirler, çok sağlam bir temele dayanmaz, ancak
her zaman çekicidir ve her zaman gösterişli
olasılıklarla savunulabilir. Kesinlikle bir dahiydi ve bu dehayı aşırı bencil
fırsatçılığa dayalı bir siyasi okul kurmak için kullandı. Bu açıdan, İngiliz siyasi yaşamının
aşağılanmasına katkıda bulunmak
suçlamasından aklanamaz.

Bay Monypenny'nin ilk cildi Disraeli'nin olgunlaşmamış gençliğini ele alır.
İkincisinde, Disraeli'nin iktidara geldiği dönemin (1837-46) hikayesi hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılır ve bu çok ilginç bir hikayedir.

Disraeli'nin karakteri ve kariyeri hakkında hangi görüşleri benimsersek benimseyelim, bu çok dikkat çekici adamın ahlaki ve entelektüel gelişimini izlerken büyülenmemek imkansızdır. Hayatı boyunca davranışları, bazen yüzeysel olarak varsayıldığı gibi, asi ve dengesiz olmaktan uzak, gerçekte en yüksek derecede metodikti ve tek bir amaca, kendi hırsını tatmin etmeye yönelikti. Bu hırs, her zaman hatırlanması gereken, onurlu olmasına rağmen, aşağılık amaçlara yönelik olmadığı sürece, tamamen kişiseldi. Milton'ın iyi bilinen dizelerinin uygun şekilde uygulanabileceği bir adam varsa, o da Disraeli'ydi. Zevkleri küçümsüyordu. Çalışkan günler yaşıyordu. Gençliğinde, hırsları yalnızca daha düşük bir düzeye yükselen başkalarını çeken zevklerden kaçındı. Hayatın en yakın ilişkilerinde, tüm özel eğilimlerini, aklındaki ana hedefe tabi kıldı. İlk başta açıkça para için evlendi, ancak daha sonraki bir aşamada karısı teselliyi karşılayabildi ve ona "eğer tekrar şansı olsaydı, onunla aşk için evlenirdim" diyerek iğrenç sitemi ortadan kaldırmanın zarif iltifatını etti - bu ifade tutkulu, ancak biraz da histerik aşk mektuplarıyla doğrulandı. Kolayca sadece şöhret özlemine dönüşebilecek olan şöhret arzusu, şüphesiz onun durumunda "berrak ruhunu" yükselten teşvikti. 1833 gibi erken bir tarihte, yaklaşan bir seçimde hangi ilkeler üzerine duracağı sorulduğunda, "Başımın üstünde" diye cevap verdi. "Aslında, hırsının amacına ulaşılabildiği sürece, herhangi bir tür ilkeye pek önem vermiyordu. Kariyeri boyunca asıl amacı vatandaşlarını yönetmekti ve bu amaca, ister çetrefilli ister açık sözlü, ister ahlaki olarak haklı veya kınanmaya değer
olarak görülsün, kesinlikle son derece başarılı olan yöntemleri benimseyerek ulaştı.

Bay Monypenny'nin çalışmalarına olan ilgi, kahramanının kişiliğiyle muazzam şekilde
artıyor. Diğer İngiliz devlet adamlarının kariyerleriyle -örneğin, Cromwell, Chatham veya Gladstone- ilgilenirken, aslında adamın kişiliğine bir göz atarız -hem de bir göz atmaktan daha fazlasını- ama
olgun yargımız esas olarak onun önlemlerine göre şekillenir veya en azından öyle olmalıdır. Bunların nihai sonucunun ne olduğunu ve ne tür bir etki yarattığını sorarız. Devlet adamının ne derece öngörülü olduğunu kendimize sorarız. Gerçek doğasını doğru bir şekilde ölçebildi mi? başa çıkması gereken politik, ekonomik veya sosyal güçler mi, yoksa zamanın işaretlerini mi yanlış anlayıp ikincil veya hatta yanıltıcı öneme sahip nesnelerin peşinde koşarken geçici bir hayal ürünü tarafından kandırılmasına mı izin verdi? Disraeli'nin kariyeriyle uğraşırken bu soruları sormak gerekir, ancak bu zihinsel süreç, onun durumunda, insanın ilgi çekici kişiliği tarafından çok yüksek bir oranda
gizlenmiştir. Birey, neredeyse tüm tuvali, diğer tüm nesneleri görüş alanından çıkaracak ölçüde doldurur.

Hiçbir kurgu hikayesi, aslında, bu çevik zekalı uzaylı maceracının, şiirsel mizacıyla, tuhaf Doğu hayal gücüyle ve aşırı Batı alaycılığıyla, kendisinin "devrimci" olarak tanımladığı esnek zihniyle ve görünüşte asi ama gerçekte dikkatlice düzenlenmiş geleneksel olmayanlığıyla, ırk, doğum, tavır ve düşünce alışkanlıklarının her türlü ilk dezavantajına rağmen, gururlu bir aristokrasiye hükmetmeyi ve üyelerini kendi amaçlarına uyacak şekilde düzenlediği satranç tahtasındaki piyonlar olarak kullanmayı nasıl başardığını anlatan hikayeden daha garip değildir. Geleneksellikle dolu bir topluma itildiğinde, geleneksel olan her şeyi bilerek ihmal ederek iradesine dikkat çekti. Gelenekleri onurlandıran bir sınıfla uğraşırken, o sınıfın üyelerini, saygı duymaları öğretilen tüm gelenekleri paramparça ederek ve birçoğunun ancak yarı yarıya anladığı aldatıcı argümanların yardımıyla, bunların yerine tamamen yeni karakterde olanları koymaya çalışarak şaşırttı. Kilise'nin erken dönem disiplinini ve uygulamalarını canlandırmaya çalışan din reformcularının çizgisini çok takip ederek, geçmişteki yarı efsanevi bir Muhafazakarlığın gölgesini kullanarak kendi döneminin Muhafazakarlığını yok etmeye çalıştı. Bolingbroke izlenecek modeldi, Shelburne Pitt'in koruyucu dehasıydı ve Charles I. "doğrudan vergilendirmenin soykırımı" olan "erdemli ve yetenekli bir hükümdar" olarak poz verdi. Hiçbir zaman, "insan, Kilise davası ve Yoksulların davası gibi büyük bir dava için kahramanca hayatını feda etmedi."[69] Muhafazakârların dar görüşlü geleneksel muhafazakârlıklarını hor gördüğü ve kusurlarına karşı son derece duyarlı olduğu Muhafazakârların aracılığıyla iktidara yükselmeyi arzulayarak, programının uygulanması için siyasi gücün toprak mülkiyetiyle ilişkilendirilmesinin sisteminin temel direği olması gerektiğine akıllıca karar verdi; ve o maddi sempati bağının sağladığı destekte güçlü olan o, kendi biraz yapmacık ifadesini kullanmak gerekirse, o "soyluların" zaaflarını alaya almaktan çekinmedi; onlar, onun görünürdeki eksantrikliklerine alaycı bir şekilde bakarken, kendi seçtikleri sözcüyü hor görüyor ve ara sıra onun boyunduruğu altında kıvranırken, yine de onları esir tutan güçlü irade ve keskin zekadan o kadar etkilenmişlerdi ki, onun yolunu körü körüne takip ettiler, hatta kandırılma noktasına geldiler. En erken gençliğinden, yeşil yaşlılığına kadar kendi güçlerine olan güveni asla sarsılmadı. Terence'den hafifçe alıntılanan, karakteristik olarak aile sloganı olarak benimsediği duyguya ısrarla uygun davrandı, _Forti nihil difficile_; gücünün veya cesaretinin gerçek doğası hakkında hiçbir soru olamazdı, ancak düşmanca eleştirmenler ikincisini tam bir küstahlıkla karıştırmaya çalışabilirlerdi.[70] Sıradanlıktan nefret ediyordu ve kişiliğine canlı, ancak biraz da sahte bir ışıltı veren şey özellikle bu nefretti. Çünkü gerçek genellikle donuk olsa da ve muhtemelen insanlığa gerçekten fayda sağlayan reformların ve değişikliklerin çoğu büyük ölçüde sıradanlıktan pay alsa da, alışılmamışlığın ve sansasyonelliğin çekiciliği inkar edilemez. Disraeli, İsmail Paşa'nın bir zamanlar Mısır siyasetine sahte bir ilgi duyması gibi, İngiliz siyasetini de ilginç hale getirdi. Kahire'deki hokkabazın veya John Bright'ın bir zamanlar "Buckinghamshire'ın büyük büyücüsü" dediği Londra'daki o meteorik devlet adamının bir sonraki adımının ne olacağını kimse söyleyemezdi. Disraeli sahneden kaybolduğunda, atmosfer daha net ve muhtemelen siyasi yapı için daha sağlıklı hale gelmiş olabilir, ancak ilgi seviyesi düşerken, donukluk barometresi yükseldi.

Genel olarak Buffon'a atfedilen "tarz insandır" sözü[71] doğruysa, Disraeli'nin üslubunun incelenmesi, karakterine dair gerçek bir içgörü sağlamalıdır. Zekasının hazırlığı veya aşırı alaycılık gücü konusunda hiçbir soru olamaz. Neredeyse atasözlerine dönüşmüş klasik örneklerin yanı sıra, daha az bilinen diğerleri bu sayfalarda kaydedilmiştir. "Maliye Bakanı'ndan Dışişleri Müsteşarı'na geçiş yüce olandan gülünç olana doğru bir iniş" ifadesi çok nüktedandır. Lord Derby'nin "tartışmanın Rupert'i" olarak bilinen tanımı hem nüktedan hem de isabetlidir; ancak daha az bilinen bağlamdaki alaycılık hem nüktedan hem de iğneleyicidir. Disraeli, asil lordun Prens Rupert'a benzediğini, çünkü "suçunun karşı konulamadığını, ancak takipten döndüğünde kampını her zaman düşmanın elinde bulduğunu" söyledi.

Disraeli'nin Peel'e karşı yürüttüğü kampanyada alaycılığının en sevdiği konulardan biri, ikincisinin alışkanlıkla başkalarının fikirlerini ödünç almasıydı. "(Peel'in) hayatı," dedi, "büyük bir tahsisat maddesiydi. Başkalarının zekasının hırsızıdır.... Fatih'in günlerinden son saltanatın sonuna kadar bu kadar büyük ölçekte siyasi küçük çaplı hırsızlık yapan hiçbir devlet adamı yoktur."

Mutlu ve benzersiz bir metaforla, Sir Robert Peel'in Koruma'yı devretme eylemini, Sultan'ın amiralinin, Mehemet Ali'ye karşı sefer sırasında, "İmparatorluğun tüm müftülerinin" kutsamalarıyla Çanakkale Boğazı'nı kutsallaştıran geniş bir silahlanma hazırladıktan sonra, denize açıldığında "savaşa itirazı" olduğunu fark edip hemen düşman limanına yöneldiğini ve sonra "emri kabul etmesinin tek nedeninin efendisine ihanet ederek mücadeleyi sona erdirmek" olduğunu açıklamasına benzetti.

Benzer nitelikteki diğer ifadeler de bol miktarda bulunur, örneğin Lord Melbourne'den "bir ulusun kaderi üzerinde gezinirken ve bir İmparatorluğun ihtişamını yaşarken" bahsettiğinde veya Sir Robert Peel'i takip eden Muhafazakarları Şarlman tarafından dönüştürülen Saksonlara benzettiğinde. "Eski tarihçi bize onların taburlar halinde dönüştürüldüklerini ve müfrezeler halinde vaftiz edildiklerini bildiriyor."

Avam Kamarası'ndaki ilk konuşmasının fiyaskosuyla uyarılan Disraeli, daha sonra bir süre nüktedanlığını sergilemede akıllıca bir tutumluluk sergiledi. "Meclis, bunu bulma itibarına sahip olmadıkça bir adamın nüktedan ve hatip olmasına izin vermeyecektir"i keşfetti. "Ancak bir kez konumunu sağlamlaştırıp Meclis'in kulağına girdiğinde, muazzam hiciv güçlerini serbest bıraktı ve bunları Peel'e yönelik saldırılarında sonuna kadar kullandı. Aslında,
küstahlık ve alaycılık onun başlıca saldırı silahlarıydı.
Bay Roebuck'tan "zayıf fikirli bir asi" olarak bahsetti ve daha sonra Lord Şansölye olan Campbell'dan "kurnaz, kaba, manevra yapan bir Pict",
"aşağılık bir İskoç" ve "haggis ve cockaleekie'nin yuhalayan, dalkavukluk eden, iş çeviren bir çocuğu" olarak bahsetti. Esprili, alaycı veya küfürbaz olmaktan çıktığında, şişkinleşti. Hiçbir şey, Peel'in başkalarının fikirlerini ödünç almasına atıfla, mali projesinden "Popkins'in Planı" olarak bahsetmesinden daha esprili olamazdı, ancak bir keresinde bu hiti yaptıktan sonra,
doğal olarak "Meclisin her yerinden kahkaha sesleri yükseldi" diye devam etti, hemen ucuz retoriğe düştü.

"İngiltere," dedi, "Popkins'in planıyla yönetilecek mi ve İngiltere sarsılacak mı? Onunla birlikte kırsala mı gidecek?
Bir zamanlar devlet adamları tarafından yönetilen o kadim ve ünlü İngiltere'ye mi gidecek - Burleigh'ler ve Walsingham'lar tarafından; Bolingbroke'lar ve Walpole'lar tarafından; bir Chatham ve bir Canning tarafından - bu küstah bilgiçin bu fantastik entrikasıyla mı gidecek?
İnanmayacağım. Vatandaşlarımızın sağduyusuna, ortak ruhuna güvenim var, Hazine Kurulu'nun bu tiranlığına uzun süre tahammül etmeyeceklerine inanıyorum - partilerini en ucuz pazardan satın alıp bizi en pahalı pazarda satan bu siyasi satıcılar." 

Aynı şekilde, bir keresinde, Canning'in Avam Kamarası'nı "bir adamın soylu bir atı yönetmesi gibi, İskender'in Bukefalos'u yönetmesi gibi" yönettiğini söylediğinde ve Meclis'in bir üyesi çok meşru bir kahkaha attığında, hemen ona dönüp şöyle dedi: 
"Bu saygıdeğer beyefendiye kahkahası için teşekkür ediyorum. Ulusal kalbin nabzı artık eskisi kadar hızlı atmıyor. Bu Meclis'in mizacının eskisi kadar canlı ve cesur olmadığını biliyorum ve bir zamanlar kartalın hüküm sürdüğü yerde akbabanın hüküm sürmesine de şaşırmıyorum." Horace'ın günlerinden itibaren aktörlerin ve hatiplerin komiklikten şişkinliğe hızla geçmelerine izin verildi.[72] Ancak bu durumda dil o kadar abartılı ve onu ortaya çıkaran duruma göre o kadar orantısızdı ki bir üslup eleştirmeni hatibi şişkinlik suçlamasından zor beraat ettirebilir. Bay Monypenny şunu kabul ediyor: "Disraeli'nin gerçeklere dair güçlü kavrayışına, gülünç olana dair keskin duygusuna ve laf cambazlığına tahammülsüzlüğüne rağmen, dilde veya duyguda gerçek ile sahteyi asla tam olarak ayırt edemedi." Disraeli'nin ünlü olduğu küstahlıklar hakkında zaman zaman çok şey söylendi ve yazıldı. Bunlar onun için doğaldı. Gençliğinde kız kardeşine Tuna Nehri'nin "kaba bir akıntıydı", çünkü "yatak hacmine göre çok fazlaydı." Aynı zamanda, iktidara geldikçe daha da cüretkar hale gelen, dikkatlice hazırlanmış 'solucanca' sözlere dalma pratiğinin, izleyicilerinin dikkatini çekmek ve ilgisini uyandırmak amacıyla tasarlanmış, kasıtlı ve tamamen meşru bir planın parçası olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

* * * * *

Şimdiye kadar sadece Disraeli'nin hayatındaki ana hedefi ve bu hedefe ulaşmak için kullandığı yöntemlerle ilgilendim. Önemli soru, birçoklarının varsaydığı ve hala varsaydığı gibi, Disraeli'nin sadece bir siyasi şarlatan olup olmadığı veya diğerlerinin
iddia ettiği gibi, çağdaşlarından daha net bir şekilde zamanın işaretlerini okuyan, ileri görüşlü bir devlet adamı ve derin bir düşünür olup olmadığı ve vatandaşlarının benimseyip geliştirmesi gereken bir siyasi inancın erken havarisi olup olmadığıdır.

Burada Disraeli'nin biyografi yazarı hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor.
Bay'ın cazibesi. Monypenny'nin tarzı, anlatımının berraklığı, tarihinin kapsadığı dönemde hareket halindeki güçleri açıkça kavrayışı ve herkesin gelecek vaat eden kariyerinin ölüm eliyle erken sona erdirilmesinden duyduğu derin pişmanlık, yargısal olarak yazmaya yönelik açık bir girişime rağmen, Disraeli'nin bir savunucusu olarak görülmesi gerektiği gerçeğini görmemizi engellememelidir. Gerçekten de, bir noktada -ki bu, bence, çok önemli bir noktadır- müvekkili için davayı açtı. Bu davanın gerçekleri çok açıktır.

Peel, 1841'de Bakanlığını kurduğunda, Disraeli'ye hiçbir yer teklif edilmedi.
Derin bir şekilde utanmış olması şaşırtıcı değildir.
Dışlanmasının, Peel'in beslediği kişisel bir düşmanlık hissinden kaynaklandığı görülmemektedir. Aksine, Peel'in Disraeli ile ilişkileri o zamana kadar çok dostça bir karakterdeydi. Muhtemelen, Disraeli'nin çok daha sonraki bir dönemde Sir Robert Peel'in karakterinin en büyük kusuru olduğunu düşündüğü ve davranış ve tavırda sadece kendisinden değil, aynı zamanda çağdaşı olan diğer tüm politikacılardan da bu kadar farklı olan genç bir adamın, son derece önemli bir siyasi faktör olmayı hedefleyebileceğini kavrayamamasına neden olan hayal gücü eksikliğine bir şey atfedilebilir. Peel'in, benzer durumdaki Başbakanlarda olduğu gibi, kendisine yöneltilen tüm haklı talepleri karşılayamayacağı yönündeki açıklaması tartışmasız doğruydu, ancak Bay Monypenny'nin anlattığı olayın Disraeli'nin dışlanmasıyla bir ilgisi olması oldukça muhtemeldir. Görünen o ki, Peel, Disraeli'yi makama uygun görmeye meyilliydi, ancak Disraeli'nin kur yaptığı ve sonunda egemen olduğu o "soylu" sınıfın tipik bir temsilcisi olan Stanley (sonradan Lord Derby), "her zamanki şiddetli üslubuyla" "eğer o alçak yakalanırsa, kendisi olarak kalamazdı" dedi.
Ne olursa olsun, iki gerçek fazlasıyla açıktır. Birincisi, hayal kırıklığının verdiği acıyla, Disraeli'nin Peel'in ayaklarına kapanıp, neredeyse aşağılık bir dille, kendisi için resmi bir yer bulunması için yalvarmasıdır. 5 Eylül 1841 tarihli bir mektupta, "Beni tahammül edilemez bir aşağılanmadan kurtarmanız için, sizin özellikleriniz olduğunu hissettiğim o adalete ve o yüce gönüllülüğe başvuruyorum." Diğer gerçek ise, 1844'te seçmenlerine konuşurken, "Sir Robert Peel'den asla bir yer istemedim" demesi ve ayrıca 1846'da Avam Kamarası'nda konuşurken, bu ifadeyi daha da kategorik bir şekilde tekrarlamasıdır. Meclis'e "hiçbir zaman böyle bir şey olmadı" güvencesini verdi ve "herhangi bir yer için başvuruda bulunmanın onun doğasına tamamen aykırı olduğunu" ekledi. Açıkça inanılmamıştı. Bay Monypenny, "Meclis'teki izlenim," diyor, "Disraeli'nin sessiz kalması gerektiğiydi."

Bay Monypenny gerçekleri kabul ediyor ve Disraeli'nin davranışını savunmaya çalışmıyor, ancak bu çok özel olayı, adamın karakterini çok iyi anlatan bir şekilde, biraz hafif bir şekilde geçiştiriyor, sadece Disraeli'nin "tam cezayı ödemesi gerektiğini" ancak aynı zamanda "doğruluk konusunda günahsız olan politikacının ilk taşı atması gerektiğini" belirtiyor.

Bu teselli edici İncil yansımasının konuyu çözdüğünü pek sanmıyorum. Politikacılar ve diplomatlar da genellikle rahatsız edici sorulara kaçamak cevaplar vermek zorunda kalırlar, ancak herhangi bir adamın, birincil öneme sahip bir noktayla ilgilenirken, Disraeli'nin söz konusu olayda yaptığı gibi kesinlikle yanlış bir ifadeyi kasıtlı olarak tekrarlaması ve genel samimiyetine ve amacına olan güveni sarsmaması mümkün değildir. Kasıtlı olarak yalan söylemekten hüküm giymiş bir adam, kamusal davranışının tamamen kamusal amaçlar tarafından dikte edildiğini ileri sürdüğünde kendisine inanılmasını bekleyemez. Şimdi tüm dolaylı kanıtlar, Disraeli'nin 1841'den itibaren, 1845-46'da Peel'e yönelik şiddetli saldırılarıyla sonuçlanan davranışının, 1841'de görevden alınmasından kaynaklanan kişisel kızgınlığın sonucu olduğunu ve bu saldırıların, başka yollarla terfi merdivenlerini tırmanabilseydi asla yapılmayacağını gösteriyor. Doğruluktan uzak olduğu kanıtlanmış olması, bu kanıttan türetilen izlenimi doğruluyor.

Peel'in konuyla ilgili kendi görüşü, 22 Aralık 1843'te Sir James Graham'a yazdığı bir mektuptan elde edilebilir.[73] Disraeli, Sir James Graham'dan kardeşi için bir yer talep etme güvencesine sahipti.
İstek net bir şekilde reddedildi. Peel'in olayla ilgili yorumu şuydu: "O (Disraeli) benden kendisi görev istedi ve reddedilmesinin ardından bağımsız ve vatansever olmasına şaşırmadım."

Bu nedenle, birey söz konusu olduğunda, yukarıda değindiğim bölüm bana sadece Disraeli'nin ahlaki değerini değil, aynı zamanda onun görüşlerine atfedilecek değerin derecesini tahmin etmede çok önemli bir faktör gibi görünüyor. Ancak, Disraeli'nin siyasi bir şarlatan olup olmadığı sorusu hala düşünülmeyi bekliyor. Disraeli'nin siyasi bir maceracı olduğu fazlasıyla açık. Aynısı Napolyon için de geçerli, onun zihniyeti ile Disraeli'nin zihniyeti arasında biraz daha yakın bir benzerlik var. Her ikisi de kamusal davranışlarını kişisel amaçlarının ilerlemesine tabi kıldılar. Disraeli'nin siyasi bir maceracı olarak hem kendi kişiliğinde hem de ölümünden sonra yöntemlerini benimseyen bir maceracı okulunun öncüsü olarak kamusal yaşamın samimiyetini lekelediği ölçüde hesaplanamaz miktarda zarar verdiğini iddia etmek oldukça makul. Ancak bir şarlatan olmadan da bencil bir maceracı olmak oldukça mümkündür. Disraeli'nin görüş ve eylemlerinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi beni şu sonuca götürüyor: Kariyerine dair yalnızca çok yüzeysel bir bakış açısıyla, bu son sıfat ona uygulanabilir. Bence, onlarla aynı fikirde olmasak bile, fikirlerinin bir şarlatana değil, bir devlet adamına ait olduğu kabul edilmelidir. Bunlar önemsiz olarak bir kenara atılamaz. Ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyorlar. Dahası, ele aldığı herhangi bir sorunun özüne nüfuz etme konusunda çok dikkat çekici bir güce sahipti.
İngilizler arasında nadir görülen ve muhtemelen yabancı atalarından aldığı geniş genelleme yeteneğiyle birlikte. Bunun bir örneği, "Toplumun güçlü olduğu İngiltere'de zayıf bir Hükümete tahammül ettiler, ancak toplumun zayıf olduğu İrlanda'da politika Hükümeti güçlü tutmak olmalıdır." şeklindeki epigramatik ifadesidir. Bay Monypenny, "İrlanda sorununun önemi bir formülle ifade edilemez, ancak o tek cümlede, Hansard ciltlerinde gömülü olan binlerce sıkıcı İrlanda tartışma sayfasından daha fazla bilgelik ve aydınlanma vardır." demekte oldukça haklıdır. 
Daha fazlası. Çok önemli bir açıdan çağdaşlarından yarım asır öndeydi. Gerçek bir siyasi içgüdüyle, sözde Manchester Okulu politikacılarının zırhındaki tartışmasız en zayıf noktaya
atıldı. İngiltere'deki maddi medeniyetin hızla ilerlemesine rağmen, "ahlaki medeniyetimizde orantılı bir ilerleme" olmadığını gördü. "Para kazanma, adam yaratma ve makine yapma telaşında," ulusal yaşamın ahlaki tarafı gereksiz yere ihmal ediliyordu. Haklı bir gururla şunu söyleyebildi: "Halkın durumu
sorunu' olarak adlandırılan şey Avam Kamarası'nda tartışılmadan çok önce, kalemimi bu konu üzerinde kullanmıştım. Uzun zamandır toplumsal sistemimizin özünde çürümüş bir şeyler olduğunun farkındaydım. Gördüm ki, muazzam servetler
birikirken, servet aşırı bir bolluğa ulaşırken ve
Büyük Britanya Avrupa çapında dünyanın en müreffeh
ülkesi olarak gösterilirken, servetin yaratıcıları olan işçi sınıfları
en aşağılık yoksulluk içindeydi ve giderek
en derin yozlaşmaya doğru batıyorlardı." 1912 kuşağı, 1844'te böyle konuşabilen adamı
bir şarlatan olarak adlandıramaz. Çünkü gerçekte, özellikle
son beş yıldır, bu ileri görüşlü devlet adamının uyarısının doğruluğunu zamanında fark edememekten muzdaripiz.
Yıllarca toplumsal reformu ihmal ettikten sonra, son zamanlarda, genellikle ilke olarak hatalı ve ayrıntılı olarak iyi düşünülmemiş, ancak sağlam ilkelerin gayretli ve ısrarlı bir şekilde uygulanmasıyla elde edilebilecek avantajları çılgınca bir aceleyle elde etmeyi amaçlayan bir dizi önlemin aceleyle benimsenmesiyle kaybedilen zamanı telafi etmeye çalıştık.
kasıtlı ve iyi düşünülmüş yasama kararnamelerinde.

Bu nedenle Disraeli, önündeki kayayı gördü, ancak gemiyi kayadan
uzaklaştırmak için nasıl çabaladı? Devlet adamının görüşü, davanın bu yönüyle uğraşırken azalır ve yerini
bencil parti yöneticisinin görüşü alır. Onun temel fikri şuydu:
"kurumlarımızın ruhunu değil, örgütlenmesini tamamen aşmıştık." Kurumlarımızı yeniden düzenlemeyi önerdiği biçim, orta sınıfları siyasi olarak
güçsüz kılmaktı. Daha sonraki bir dönemde, Muhafazakar demokrasiye dönüşen tohumu oluşturan planı, o zamanlar popüler bir lider olan Bay Charles Attwood'a hitaben yazılmış bir mektupta 1840 gibi erken bir tarihte geliştirildi. "Muhafazakar Parti ile Radikal kitleler arasındaki birliğin İmparatorluğu koruyabileceğimiz tek yolu sunduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi. "Çıkarları aynıdır; birleştiklerinde ulusu oluştururlar; ve bölünmeleri, Halkın aldatıcı adı altında zavallı bir azınlığın tüm mülkiyet ve kişisel haklara saldırmasına izin vermiştir."

Bay Monypenny, doğru anladıysam, Disraeli'nin projesine genel olarak sempati duyuyor ve bunu uygulamaya koymanın mümkün olabileceğini düşünüyor. Peel'in o zamanlar var olanın yerine orta sınıf Muhafazakarlığı koyma fikrini "terimsel olarak neredeyse bir çelişki" olarak kınıyor. Bu görüşe katılamıyorum. Peel'in karşı projesinde gerçek veya görünür bir çelişki görmüyorum ve olayların Disraeli'nin sonucunu dayandırdığı öncüllerin tamamen yanlış olduğunu kanıtladığını düşünüyorum, çünkü onun siyasi torunları, Muhafazakar Parti ile kitlelerin daha yakın bir şekilde birleşmesini sağlamak gibi ana amacını sürdürürken, koşullar nedeniyle bu birliği yalnızca Disraeli'nin düşündüğünden farklı değil, aynı zamanda onlara düşmanca olan araçlarla gerçekleştirme çabasına zorlandılar. Her şey Disraeli'nin "Muhafazakarlık"tan bahsederken neyi kastettiğine ve Bay Monypenny'nin "Muhafazakarlık"tan bahsederken neyi kastettiğine bağlı. Disraeli'nin ifadeyi anlayacağı anlamda bir "orta sınıf Muhafazakarlığı"nın "terimsel bir çelişki" olduğu kolayca kabul edilebilir, çünkü Muhafazakarlığının dayandığı temel, toprak sahiplerinde ana gücünü bulmasıydı. Böyle bir Muhafazakârlığın
yaratılması düşünülebilir bir siyasi programdır. Fransa'da bu, Devrim'in ardından mülkiyetin
bölünmesiyle yaratılmıştır. Thiers, her Fransız köylüsünün bir dönüm araziye sahip olduğu kulübede mülkiyetin
savunulmasında kullanılmaya hazır bir tüfek bulunacağını yeterince doğru bir şekilde söylemiştir. Aslında, şu anda Fransa'da bulunan beş milyon köylü mülk sahibi, son derece muhafazakâr bir sınıfı temsil etmektedir. Ancak, bildiğim kadarıyla, Disraeli'nin hiçbir ifadesinde, bir köylü mülk sahibi sınıfı yaratarak tarımsal muhafazakârlığın
temelini genişletmek istediğine dair hiçbir ize rastlanmamıştır. Her şeyden önce, toprak zenginlerinin mülklerinin tam mülkiyetinde kalmasını istiyordu. Muhafazakar Parti ile Radikal kitleler arasındaki bir birlikten bahsettiğinde, "soylular" ile emekçiler arasındaki bir birlikten bahsediyordu ve bu biraz fantastik projeye verilen cevap, Juvenal'ın 1800 yıl önce verdiği cevaptır:

Quis enim iam non intelligat artes
Patricias?[74]

"Günümüzde soyluların hilelerine uymayan kimdir?"

Programın başarısızlığa mahkum olduğu önceden belliydi ve başarısızlık
tamamlandı. Modern Muhafazakarlar, Bay Monypenny'nin söylediklerine rağmen, doğal müttefikleri olan orta sınıflara hitap edebilirler. Ayrıca, onları eğiterek ve Sosyalizmin kendi çıkarlarına taban tabana zıt olduğunu göstererek işçi sınıflarına da hitap edebilirler. Ancak,
bazı kısır ve geçici seçim avantajları elde etseler de,
rasyonel muhafazakar ilerlemenin davasını ilerletmeyi umamazlar
ne bir sınıfı yabancılaştırarak ne de sahte sancaklar altında diğerinin önünde yelken açarak. Avantajlı bir şekilde Radikal
kılıklara bürünemezler. Lord Goschen'in, Disraeli'nin kırklı yıllarda dile getirdiği ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalarak, isteksiz takipçilerini Whig'lerin önerdiğinden çok daha Radikal bir Reform Tasarısı geçirmeye zorladığı zamanki tutumuna ilişkin görüşünde derin bir gerçeklik vardı. Lord Goschen, "Bu
tedbir," dedi[75], "Muhafazakarların sayısını artırabilirdi, ancak yine de onun inancına göre gerçek Muhafazakarlığı zayıflatmıştı." Disraeli'nin siyasi soyundan gelenlerin çoğu Muhafazakârlığa pek önem vermiyor gibi görünüyor, ancak nominal Muhafazakârların sayısını artırmak için Sosyalist veya yarı Sosyalist doktrinleri savunmaya hazırlar. Bu nedenle, Disraeli'nin baş havarisi olduğu
müjdenin nihai sonucu bu olmuştur. Bu, onun siyasi öngörüsüne hiçbir itibar kazandırmaz. Siyasi ilkelerinin benimsenmesinden kaynaklanacak sonuçları görememiştir. Uzlaştırmaya çalıştığı Radikal kitlelerin rehberleri olarak "patrisyenlere" bakmasını umuyordu. Onlar böyle bir şey yapmadılar, ancak "patrisyenler" arasında Radikal kitleler tarafından yönlendirilmeye izin verme yönünde çok belirgin bir eğilim yaratıldı.

Disraeli'nin büyük düşmanı Peel hakkında birkaç söz söylemeden bu sözlerimi bitiremem. Bana öyle geliyor ki Bay Monypenny, o çok seçkin adama pek de adaletli davranmıyor. Peel'e yönelttiği başlıca suçlama, ülkesini "görünüşte geri çağrılamayacak" bir endüstriyel büyüme çizgisine bağladığı ve kırsal İngiltere'yi "İngiliz karakterini ve İngiliz bakış açısını çok değiştiren tek taraflı ve abartılı bir endüstriyel gelişime" kurban ettiğidir.

Bence bu suçlamanın yanıtlanması mümkün, ancak şimdi tam olarak yanıtlamaya çalışmayacağım. Ancak şunu söyleyebilirim. Bay Monypenny, doğru anladıysam, tarımdan imalata geçişin, arzu edilir olmasa bile, her durumda kaçınılmaz olduğunu kabul ediyor, ancak bu geçişin kademeli olması gerektiğini savunuyor.
Bu, daha önceki Alman ve Amerikalı ekonomistlerin, Korumacılığı teoride kınarken, onu sonunda Serbest Ticarete yol açacak geçici bir önlem olarak savundukları görüşün neredeyse aynısıdır. Cevap, bu politikayı benimseyen ülkelerde, Korumanın çıkar grupları karşısında kalıcı olduğu, ancak Serbest Ticaret lehine hareketin hiçbir zaman tamamen sönmemiş olmasına ve hatta son zamanlarda artan bir canlılık gösterdiğinin söylenebilmesine rağmen, Liste türündeki ekonomistlerin benimsediği fikirlerin gerçekleşmesinin önündeki engellerin henüz ortadan kaldırılmamış olması ve hala çok zorlu olmasıdır. Sir Robert Peel'in yaptığı atılımın bazı dezavantajlarla birlikte geldiği kabul edilebilir, ancak Serbest Tüccarlar, eğer o atılımı yapacak cesareti olmasaydı, politikasından kaynaklanan muazzam karşı avantajların asla elde edilemeyeceğini düşündükleri için affedilebilirler.

Peel'in karakterine gelince, Disraeli tarafından iki kez çizilmiştir.
İlk fırsat 1839'daydı. O zamanlar çizdiği tablo
çok övgü doluydu, ancak Disraeli o zamanlar Peel'in sadık bir destekçisi olduğu için
belki de Voltaire'in "sadece bir parti yazarının kendi tarafı hakkında anlattığı kötülüğe ve rakiplerinde gördüğü iyiliğe güvenle inanabiliriz" şeklindeki savunmasıyla reddedilebilir.
İkinci fırsat ise Peel'in ölümünden sonraydı. Bay Monypenny tarafından ii.
306-308'de verilmiştir ve alıntı yapmak için çok uzundur. Disraeli bu vesileyle Peel'in tarzı, tavrı ve mizacı hakkında birkaç tane -muhtemelen sağlam- küçük eleştiride bulundu. Fakat eski rakibinin güzel niteliklerine adalet sağlamak için güçlü bir arzuyla yazmış olduğu aşikardı. Bir Parlamento üyesinin ağzından muhtemelen en büyük övgü olarak kabul edilebilecek bir sözle bitirdi, yani Peel'in "şimdiye kadar yaşamış en büyük Parlamento Üyesi" olduğu. Peel'in ekonomik ilkelerini reddedenlerin bile ona bundan daha büyük övgüler bahşedebileceğini düşünüyorum. Onlar, Peel'in görev gereği eski arkadaşlarının hepsinden -ya da büyük bir kısmından- ayrıldığında ve Cobden'in argümanları tarafından dürüstçe ikna edildiğinde inançları doğrultusunda hareket etme cesaretini gösterdiğinde çok yüksek bir ahlaki yüceliğe ulaştığını kabul edebilirler. Peel'in bu konu hakkındaki son sözleri yalnızca en acıklı olanlardan biri değildi, aynı zamanda en iyilerinden biriydi - çünkü Parlamento'da yapılmış en derinden samimi konuşmalardan biriydi.

Bu açıklamaları kişisel bir karakterin bazı anılarıyla bitirebilirim. 1848'de ölen babam bir Peelite'dı ve Cromer'da sık sık misafiri olan Sir Robert Peel'in yakın bir arkadaşıydı. Bu nedenle, çocukluğumda Bay Monypenny'nin parlak ciltlerinde ele alınan konuların çoğunu duyardım. Çok iyi hatırlıyorum - sanırım 1847'deydi - bir keresinde Nottinghamshire'lı geniş arazili bir toprak sahibi olan akrabamın masaya vurarak "Sir Robert Peel'in İngiltere'deki en yüksek ağaca asılması gerektiği" fikrini beyan ettiği bir olayda oradaydım. O zamandan beri birçok devlet adamının ülkelerini mahvetmekle suçlandığını duydum, ancak,
hatırladığım kadarıyla, John Bright, Gladstone ve hatta şu anki Maliye Bakanı'na yöneltilen suçlamalar,
Sir Robert Peel'in politikasına karşı çıkanların kullandığı dille karşılaştırıldığında tatlı bir şekilde makul sayılabilir.

Disraeli ile yalnızca bir kez kişisel olarak iletişime geçtim.
1879 yazında, Mısır'a Genel Kontrolör olarak dönmek üzereyken, eski dostum Lord Rowton'ı ziyaret ettiğimde, o zamanlar Lord Beaconsfield olduğu için onu görmemi istediğini söyledi.
Görüşme çok kısaydı; Lord Beaconsfield'ın Mısır işleri hakkında söylediği hiçbir şey hafızamda kalmadı.
Ancak, "Nil kıyılarında çok sayıda pelikan olup olmadığını" öğrenmekle çok ilgilendiğini hatırlıyorum.

Merhum Sir Mountstuart Grant-Duff, çok sayıda eğlenceli _Beaconsfieldiana_'nın deposuydu.

[Dipnot 69: Bu pasaj _Coningsby_'de geçer ve Bay Monypenny bizi "Charles I. ile Parlamento arasındaki kavganın versiyonunun ciddi olmak için fazla hayal ürünü olduğu; burada Manners ve Smythe'nin tarihi kaprislerine bilinçli olarak saygı gösterdiğine inanabiliriz" diye uyarır.]

[Dipnot 70: Bay Monypenny bir notta, düşmanca bir gazetenin Disraeli'nin sloganının şu çevirisini verdiğini söyler: "Bazı insanların küstahlığı hiçbir şeye bağlı değildir."]

[Dipnot 71: Buffon'un aslında yazdığı şey şuydu: "Le style est l'homme
meme. "]

[Dipnot 72:

    Iratusque Chremes tumido delitigat cevheri;
    Et trajikus plerumque dolet vaaz pedestri
    Telephus ve Peleus.

_Ars Poetica_, 94-96.]

[Dipnot 73: _Sir Robert Peel_. Charles Stuart Parker. Cilt iii. 425.]

[Dipnot 74: _Sat._iv, 101.]

[Dipnot 75: _Lord Goschen'in Hayatı_, Arthur D. Elliot, s. 163.]




IX

RUS ROMANTİSİ

_"Seyirci", 15 Mart 1913_


De Voguee'nin ünlü kitabı Le Roman Russe çok uzun zaman önce yayımlandı
1886 gibi. Hala okumaya değer. İlkinde yerinde,
edebi üslup tamamen takdire şayandır. Fransız
nesrinin mükemmelliğidir ve en iyi Fransız nesrini okumak her zaman entelektüel bir
ziyafettir. İkinci olarak, yazar belirgin bir şekilde
geniş genelleme gücünü sergiler ki bu da en iyi Fransız
yazarlar. Yine de, M. de Voguee konusu hakkında çok kapsamlı bir bilgiyle
yazıyor. Uzun süre Rusya'da ikamet etti. Rusça konuşuyordu ve
Rus edebiyatıyla yakın bir tanışıklığı vardı. Kendini Rus özlemleriyle özdeşleştirmeye çalıştı ve kendisi şiirsel ve hayal gücü kuvvetli bir mizaca sahip bir adam olduğundan, Slav karakterinin son derece duygusal tarafıyla sempati kurabildi, aynı zamanda, bir medeniyetin temsilcisi olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmadı Rusya'dan daha üstün olan. Hayranlık duyuyor
o volkanik deha Dostoyevski'nin patlamaları, ama gerçek Avrupalılıkla
içgüdüsü onu "ölçü" eksikliğiyle suçluyor - Yunan
Sophrosyne - bunu "l'art d'assujettir ses pensees" olarak tanımlıyor.
Dahası, zaman zaman öfkeye bir doz canlı Fransız esprisi katıyor.
Rus gerçekçiliğinin kasveti. Bu nedenle, Rus'tan söz ederken
1830'dan 1840'a kadar "eurent le ayrıcalık de" yazan romantizm yazarları
faire pleurer les jeunes rusları dolduruyor," diye derinlemesine gözlemliyor
dünyanın adamı modası, "il faut toujours que quelqu'un fasse pleurer
Les jeunes filles, mais le genie n'y est pas gerekli."

Taine Devrim'in büyük tarihini bitirdiğinde, onu dünyaya, gerçeklerin derinlemesine incelenmesinin kendisine varmasını sağladığı tek genel sonucun, gerçek anlayışın ve dolayısıyla _a fortiori_ olduğu yorumuyla gönderdi. , insanların ve özellikle Fransızların
hükümeti son derece zor bir
meseleydi. Doğu'da en uzun süre yaşayanlar, Batı zihninde Doğu düşünce alışkanlığının neredeyse anlaşılmaz. Avrupalı, anlamak için elinden geleni yapabilir, ancak simetriye olan sevgisini, tenini değiştiremeyeceği gibi, bir kenara atamaz ve asimetrik hale gelmediği sürece, aklını Doğu anahtarına mükemmel bir şekilde uyumlu hale getirmeyi asla umamaz. .
Benzer şekilde, De Voguee'nin kitabını okurken Rusların anlaşılmazlığına dair güçlü bir his duymadan kalkmak imkansızdır.

Peki, bu kafa karıştırıcı Ruslar gerçekte nedir? Kesinlikle Avrupalı ​​değiller. Cermenlerin zihinsel dengelerinden hiçbirine sahip değiller,
aynı zamanda, birçok asi tutku patlamasına rağmen, Latin ırklarının
sonunda idealizmi terk etmelerini sağlayan mantıksal yeteneğe sahip gibi görünmüyorlar. akıl sağlığından tamamen
kaybolma eğilimindedir; ya da belki de Batı'nın bu yeteneğinin bir kısmını edinmiş olan Rusların bunu
yanlış kullandığını söylemek daha doğru olur. Çeşitli nedenlerden dolayı - iklimsel ve ekonomik etkiler, uzun süreli kötü yönetim, dinde Bizansçılık ve Doğu mistisizmine miras kalan bir eğilim gibi - akıl yürütme güçlerini çarpıtmaya ve bunları kullanmaktan uzak durmaya zorlanıyor gibi görünüyorlar. tıpkı son derece aklı başında Yunan dehasının durumunda olduğu gibi, hayal gücünün aşırılıklarını yumuşatmak, onları daha çok bir östrus olarak kullanmak ve hayal gücünü deliliğe yaklaşan bir duruma
getirmek.

Ruslar Avrupalı ​​değilse, onlar da Avrupalı ​​değiller tam Asyalılar. De Voguee'nin söylediği gibi, orijinal Ari atalarının deyimlerini ve hatta özelliklerini, sonunda daha Batı'ya yerleşen diğer Ari uluslarda olduğundan daha fazla korumuş olabilirler ve bu birçok Rus'un övündüğü bir gerçektir. Ancak, tüm bunlara rağmen, gerçek Doğuluların davranışlarını karakterize eden kayıtsızlığı veya kaderciliğe boyun eğmeyi göstermek için çok daha güçlü bir Batı kültürü, dini ve düşünce alışkanlıkları dozuyla aşılanmışlardır. Dolayısıyla, Ruslar ne Avrupalı ​​ne de Asyalıysa, onlar nedir? Açıkça coğrafi konumları ve diğer eşlik eden koşullar, etnolojik bir bakış açısından, onları melez bir ırk haline getirmiştir; ulusal gelişimleri en şaşırtıcı anormallikleri ve çelişkileri gösterecektir; orijinal Doğu soyundan türetilen teori ve uygulama, Batılı bir son büyümeyle sürekli olarak ustalık için mücadele edecektir. En eski günlerden itibaren iki tür Rus reformcusu olmuştur, yani bir yandan ülkenin Doğu çizgisinde gelişmesini isteyenler, diğer yandan da rehberlik için Batı medeniyetine bakanlar. De Voguee, Büyük Petro'nun tahta çıkmasından İmparator Nicolas'ın ölümüne kadar, yani yüz elli yıllık bir süre boyunca, Rusya hükümetinin, kaptan ve baş subayların ısrarla Batı'ya doğru dümen çevirmeye çalıştığı, aynı zamanda tüm mürettebatın gemiyi Doğu'ya doğru götürecek herhangi bir esintiyi yakalamak için yelkenleri düzelttiği bir gemiye benzetilebilir. Bu garip karışımın, Ruslar için bile şaşırtıcı ve yabancılar için neredeyse anlaşılmaz sonuçlar üretmesi şaşırtıcı olmayabilir. Şairlerinden biri şöyle demiştir:

On ne comprend pas la Russie avec la raison,
On ne peut que croire a la Russie.

De
Voguee'nin odaklandığı ve bu kitabı yazmasına neden olan Rus gelişiminin en sıra dışı olaylarından biri,
romanların Rus düşüncesi ve eylemi üzerindeki baskın etkisi olmuştur.
Romantik yazarlar, zaman zaman Rusya'nın dışında başka yerlerde de önemli bir etki uygulamışlardır.
Bayan
Beecher Stowe'un çığır açan romanı _Uncle Tom's Cabin_, kesinlikle
Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılmasına katkıda bulunmuştur.
Dickens, hukuk mahkemelerimizin ve Yoksulluk Yasamızın reformuna güçlü bir ivme kazandırmıştır. Dahası, özgür İngiltere'de bile, siyasi yazarlar fikirlerini yaymak için zaman zaman alegoriye başvurmuşlardır. Swift'in
Brobdingnagian'ları ve Lilliputian'ları buna bir örnektir. Fransa'da,
Voltaire, kendi vatandaşlarının yaptıklarını hicvetmek için hayali Çinlileri, Bulgarları ve Avarları varlığa çağırdı.
Ancak bu yazıların yarattığı etki, Rus romanının büyük yazarlarının uyguladığı etkiyle karşılaştırıldığında önemsiz olarak sınıflandırılabilir.
Tourguenef ve Dostoyevski gibi adamların eserlerinde, Rus halkı
ilk kez, gerçek durumlarının doğru bir şekilde tasvir edildiğini ve henüz oluşmamış özlemlerinin sempatik bir ifade bulduğunu fark etmiş gibi görünüyor. De Voguee, "Dans le roman, et la seulement," diyor,
"on trouvera l'histoire de Russie depuis un demi-siecle."

Böyle bir durumda, Rusların çok genel olarak kendi iç gerçeklerinin gerçek yorumcuları olarak gördükleri ve
çoğunun siyasi pilotları olarak kabul ettikleri adamların karakterleri ve kariyerleri hakkında doğru bir yargı oluşturmak ilgi çekici hale geliyor.

Onlar hakkında dikkat edilmesi gereken ilk nokta, hepsinin çoğunlukla ultra-gerçekçi olmalarıdır; ancak görünüşe göre, onların yazılarında, zaman zaman İngilizcelerinin sayfalarını aydınlatan neşeyi veya Fransız meslektaşlarının sayfalarında parıldayan neşeli canlılığı boşuna aramış olabiliriz. Dostoyevski'nin güçlü bir şekilde yazılmış _Suç
ve Ceza_ adlı eserinde her şey kasvet ve dehşettir; hikayenin kahramanı bir
delidir ve bir katildir. Bir yabancıya bu yazarlar, varoluşun sefaletinin her yeri kaplayan bir hisle ezilen ve bu sefaletin hafifletilebileceği herhangi bir yol bulmanın imkansızlığıyla
bir toplumun resmini sunuyor gibi görünür. Birçok durumda, yaşamları -ve daha da fazlası ölümleri- düşünceleri kadar üzücü ve depresifti. En ünlü
yazarlarından birkaçı vahşice öldü. Otuz yedi yaşında şair Pouchkine bir düelloda öldürüldü, Lermontof da yirmi altı yaşında aynı kaderi paylaştı. Griboiedof otuz dört yaşında suikasta uğradı. Ancak en trajik tarih Dostoyevski'ninkidir, her ne kadar yeşil bir yaşlılığa kadar yaşasa ve sonunda doğal bir ölümle
ölse de. 1849'da bir siyasi toplulukla bağlantısı vardı, ancak o zamanlar bile şiddet yanlısı bir politikacı gibi görünmüyordu. Bununla birlikte, kendisi ve arkadaşları birkaç ay boyunca yakın bir şekilde hapsedildikten sonra ölüme mahkûm edildiler. İnfaz yerine getirildiler, ancak son anda, askerler ateş etmek üzereyken cezaları sürgüne çevrildi. Dostoyevski birkaç yıl Sibirya'da kaldı, ancak sonunda Rusya'ya dönmesine izin verildi. Maruz kaldığı insanlık dışı zulüm doğal olarak zihnine hakim oldu ve kalan günlerinde kalemine ilham verdi. De Voguee neredeyse yalnızca Pouchkine, Gogol, Dostoyevski, Nihilizm kelimesinin mucidi olan Tourguenef ve doktrinin başlıca havarisi olan mistik Tolstoy'un yazılarıyla ilgilenir. Tüm bunların, Tourguenef hariç, ortak bir özelliği vardı. Zekaları istikrarsız bir denge halindeydi. Şairler olarak kitlelerin coşkusunu uyandırabilirlerdi, ancak siyasi rehberler olarak sadece Jack-o'-Lantern'lardı ve umutsuzluğun ölümcül bataklığına yol açtılar. Dostoyevski bazı açılardan grubun en ilginç ve aynı zamanda en tipik olanıydı. De Voguee onunla yaşlılığında tanıştı ve görünüşü hakkında verdiği açıklama en canlı olanıdır. Tarihi yüzünden okunabilirdi.

Kitapta daha iyi şeyler söylüyorlar, ölüm evinden hatıralar, effroi alışkanlıkları, mefiance ve şehitlik. Yoksullar, levres, tüm bu yüz lifleri, sinirlerinin titrediği. Quand il s'animait de colere sur une
     idee, on the ut jure qu'on avait deja vu cette tete sur les banes
     d'une cour kriminelle, ya da parmi les serseriler qui onarıcı yardımcı
     portes des hapishaneleri. Başka bir an, elle avait la mansuetude
     Triste des Vieux Saints Sur Les Images Slavonnes.

İşte De Voguee bu yarı deli adamın yazıları hakkında şunları söylüyor
dahice:

     Eşsiz psikolog, des qu'il etudie des ames noires ou
     kutsanmışlar, dramaturg habile, mais borne aux sahneleri d'effroi ve de
     yazık.... Selon qu'on est plus touche par tel veya tel exes de son
     yetenek, peut l'appeler avec adalet un philosophe, un apotre, un
     yabancı, le consoleur des affliges veya bourreau des esprits
     sakinler, le Jeremie de bagne veya le Shakespeare de la maison des
     fous; liyakat gerektiren unvanların çığırtkanlığını yapıyor; ödül izolasyonu,
     aucune ne sera suffisante.

Açıkçası son derece ilginç olan çok şey var ve aynı zamanda pek çok şey var.
Rus ulusal karakterinde gerçekten sevimli olan bu. Ancak,
doğmamış olmanın daha iyi olacağı düşüncesiyle yüklenerek hayatı geçirmek tek başına hüzünlü ve tatsız olmalı,
ancak bu tür duygular yaşamaktan belli bir miktarda zevk alma gücüyle
tamamen tutarsız değildir.
O zevk düşkünü yaşlı alaycı, Madam du Deffand şöyle demişti: "Il n'y a
qu'un seul malheur, celui d'etre ne. "Bununla birlikte, Yunanistan'ın gülen gelgitleri ve mor gökyüzünün
beslediği itiraf edilen neşe, insan mutluluğuna kesinlikle daha elverişlidir, ancak zaman zaman Theognis ve Palladas gibi Yunanlılar bile Tolstoy'unkine benzer hastalıklı bir karamsarlığa düşmüşlerdir. Ancak Metrodorus, "Hayatta her şey iyidir" ([Yunanca: panta gar esthla bio]) şarkısını söylediğinde gerçek Yunan ruhunu daha eksiksiz bir şekilde temsil etmiştir. Romalı pagan Juvenal, "Nil ergo optabunt
homines?" sorusuna oldukça tatmin edici bir cevap verirken, Hristiyan, şu anki sıkıntıların telafisi için bir sonraki dünyada umut beslerken, kasvetli ve umutsuz Rus filozof, her iki dünyada da zevk bulamayacağımızı belirlemiş ve somurtkan ve kederli takipçilerine bunu inkar etmiştir.

X

THE TARİHİN YAZILMASI[76]

_"The Spectator", 26 Nisan 1913_

Tarihin amaçları nelerdir ve hangi ruhla yazılmalıdır? Aslında Bay Gooch'un bu çok ilginç ciltte ortaya koyduğu sorular bunlardır. Bu sorulara dogmatik cevaplar vermekten akıllıca kaçınır, ancak büyük bir bilginlik ve kapsamlı araştırmanın belirgin işaretlerini gösteren bir eserde Avrupa ve Amerikan edebiyatının tüm alanını ele alır ve bize hem tarihin gerçekte nasıl yazıldığına hem de on dokuzuncu yüzyılın önde gelen tarihçilerinin görevlerine nasıl yaklaştıklarına dair çok kapsamlı bir özet sunar.

Kendisi de modern tarihçilerin en seçkinlerinden biri olan Bay Bryce, yakın zamanda, kendi görüşüne göre, meslektaş zanaatkarlarına rehberlik etmesi gereken temel ilkeyi ortaya koydu. "Gerçek," dedi, "amacımız yalnızca gerçektir." Bu özdeyiş, muhtemelen tarihi siyasi, ekonomik veya sosyal konulardaki görüşlerini yaymak için bir araç olarak kullanmış en ateşli propagandacının teoride çekincesiz kabul edeceği bir özdeyiştir. Çünkü insan doğası o kadar yanılabilirdir ki, bireyin eğilimleri tarihçinin yargısal tarafsızlığı tarafından nadiren tamamen bastırılabilir. Bay Gooch'un eserini incelerken, tarihin en büyük yazarları arasında önyargının -genellikle bilinçsiz önyargı- kural olduğu ve önceden edinilmiş görüşlerin tamamen yokluğunun istisna olduğu gerçeğine çarpmamak imkansızdır. Genel olarak, öznel ruh her çağdaki tarihçiler arasında hakim olmuştur. Analojilerin kokusunu takip etmenin tehlikesi -genellikle biraz gergin analojiler- şimdiki zamanla geçmiş arasında, Fransız Devrimi gibi büyük bir çalkantının tamamen yeni bir dönemi başlattığı ve buna yeni ideallerin ve düşünce alışkanlıklarının eşlik ettiği durumlarda nispeten daha az yakındır. Macaulay'in bir yerlerde belirttiği gibi, İngiltere gibi uzun yüzyıllar boyunca tarihsel sürekliliğini korumuş bir ülkenin tarihini ele alan bir yazarın yolunda daha ciddi bir engeldir. Hallam ve Macaulay tarihi Whig'in gözünden, Alison ise Muhafazakarların gözünden gördü. Anlatılan olayların uzaklığı, çağdaş koşullardan doğan önyargıların ortaya çıkmasına karşı yeterli bir güvence sağlamadı. Fransız Devrimi'nin fırtınalı zamanlarında Yunanistan tarihini yazan Mitford, bir tarihçi olarak Whig'lere ve Jakobenlere bir darbe indirmenin göreviyle uyumlu olduğunu düşündü. Grote'nin Atina demokrasisine sempati duyması, şüphesiz bir ölçüde Westminster'da kendi gözleri önünde gerçekleşen olaylara ilişkin
beslediği görüşlerin sonucuydu.
Mommsen, Latin Yazıtları Külliyatı'nın yayımını başlatarak, bilginlerin ebedi minnettarlığını kazandı,
ancak Bay Gooch, tarihsel çalışmasının, hevesli bir politikacı ve gazetecinin
"gürültülü tarafgirliği" ile lekelendiğini çok doğru bir şekilde belirtiyor. Gerçek, eski Yunan atasözünün dediği gibi, gerçekten de tanrıların yurttaşıdır; ancak tarihsel gerçeğin standardı çok yüksek olarak değerlendirilirse ve bu standarda tam olarak uymayan herkesin otoritesi, taraflılıktan mahkum oldukları gerekçesiyle reddedilirse, sonraki çağlara, çalışkan, yararlı ama biraz fazla saf Clinton veya bilgili ama kurak Marquardt gibi insanların kuru kayıtlarının ötesinde öğretecek çok az şeyimiz kalır. Bay Gooch, "muazzam bilginliğini" tek bir satırda özet olarak reddeder. Bu tür yazarlar tarihçi değil, başkalarının tarih inşa edebileceği temeller üzerine kayıt derleyicileridir. Varsaydığımız süreçte, Droysen, Sybel ve Treitschke kaidelerinden indirilmek zorunda kalacaklardı. Derin bir ulusal cesaretsizlik döneminde Almanya'nın siyasi okul müdürleriydiler. Vatandaşlarını harekete geçirmek için tarihi kullandılar, ancak "tarihin en büyük amacı gerçeği keşfetmek ve insanlığın hareketini yorumlamaksa, birinci sınıfta yer alma iddiaları yoktur." Portekizli tarihçi Herculano da Carvalho'nun dediği gibi vatanseverlik "tarihçiler için kötü bir danışmandır"; ancak çok az kişi vatanseverlik düşüncelerini tamamen bir kenara atma cesaretine sahipti, tıpkı ülkesinin tarihini "Gessler ve Tell'in kaybolduğu" ve "Avusturya tiranlığı ve zulmünün bilindik anekdotlarının efsane olarak reddedildiği" İsviçreli Kopp'un durumunda olduğu gibi. Gerçekleri kendi özel teorileriyle uyumlu hale getirmeye çalışan felsefi tarihçiler, ateşli politikacılardan daha iyi durumda olamazdı. Sainte-Beuve, Guizot'nun kapsamlı ve yüce genellemelerini okuduktan sonra, bunların gerçek olamayacak kadar mantıklı olduğunu ilan etti ve hemen "tarihin gerçekte nasıl yapıldığını hatırlatmak için raflarından bir De Retz cildi indirdi." Dumas'ya göre "tarihi roman seviyesine yükselten" Lamartine veya sadece bir broşür yazarı olan zehir zemberek Lanfrey gibi ikinci veya üçüncü sınıf tarihçiler, elbette ki tamamen unutulmaya mahkûm edilirlerdi ve haklı olarak da mahkûm edilirlerdi. Thiers'in kötü şöhretli yanlışlığı ve Masson'un açıkça kahraman hayranlığı, onların güvenilir ve doğru tarihçilerin seçkin çevresine kabul edilmelerini engeller. Hatta en nesnel düşünceli Fransız yazarlardan biri olan ünlü Taine'in kabul edilip edilmeyeceği bile şüphelidir. Kendisi, eserinin "sadece saf veya uygulamalı psikoloji" olduğunu ve psikolojinin tarihin gerçekleriyle çatışmaya meyilli olduğunu ilan etti.
Scherer, Taine'i biraz haksız yere "tutkulu bir karamsar" olarak tanımlarken, eleştirel ve vicdanlı Aulard eserinin "tarihin amaçları için neredeyse işe yaramaz" olduğunu ilan etti.
Bay Gooch, Sorel'in eserini Taine'inkinden "kıyaslanamayacak kadar üstün" olarak sınıflandırıyor.
Montalembert, tamamen sağlıksız tarihsel yöntemleri benimseyen bir Fransız tarihçinin aşırı bir örneğidir. Bay Gooch'un da dediği gibi, "'Biz Haçlı Seferleri'nin oğullarıyız ve asla Voltaire'in oğullarına boyun eğmeyeceğiz' şeklindeki ünlü savaş çığlığının yazarı, nesnel bir çalışma için uygun bir adam değildi."

En seçkin Amerikan ve İngiliz tarihçilerin kaderi, Kıta Avrupası'ndaki kardeşlerinden bile daha feci olurdu. Tarafsızlık ölçütü uygulansaydı, Prescott belki de davadan yara almadan geçebilirdi. Ancak çok az kişi Motley'nin çok çekici tarihlerini Cumhuriyetçi ve Katolik karşıtı bir coşkuyla yazdığını inkar edecektir. O ve Bancroft, Bay Gooch tarafından "tarihlerini politik ve dini propagandanın araçları haline getirenler" arasında sınıflandırılmıştır. Washington Irving'in tarihçilerin birinci sınıfında yer alma iddiası başka gerekçelerle reddedilebilir. "Araştırma zevki yoktu" ve dünyaya yalnızca "bir şairin takdirini" sundu. Ancak belki de soğuk tarafsızlık kuralına karşı en büyük iki günahkâr Froude ve Carlyle'dı. İkisi de vaaz ettikleri İncil'in doğruluğuna yoğun bir şekilde inanıyorlardı ve ikisi de doktrinlerini desteklemek için tarihin gerçeklerini zorlayabiliyorlarsa ayrıntılara dikkat etmiyorlardı. Güçlü adamın tanrılaştırılması Carlyle'ın orijinal felsefesinin hiçbir parçası değildi. 1830'da şöyle yazmıştı: "En büyük hayırsever hangisiydi, Cannae ve Trasimene savaşlarını kazanan mı yoksa ilk önce kendisi için bir demir küreği çakan isimsiz fakir mi?" Scott'ın tarihsel yazılarını kınadı: "Tuhaf," dedi, "bir adamın bir milletin tarihini yazdığını düşünmesi, şehvet düşkünü genç bir kadının ve barutla havaya uçurulan somurtkan bir bubinin aşklarını anlatırken." Bu karakteristik Carlylese ifadesinde biyografiyi küçümsedikten sonra, hemen, muhteşem bir tutarsızlıkla, tarih felsefesini esas olarak Cromwell ve Frederic gibi adamların biyografilerine dayandırmak için işe koyuldu.

Freeman'ın Froude'a yönelttiği hakaret artık genel olarak abartılı ve adaletsiz olarak kabul ediliyor, ancak Bay Gooch'un söylediği gibi, Froude'un "tarihçinin temel görevinin ne övgü ne de eleştiri olduğunu, ancak insanlığın inişli çıkışlı yaşamını oluşturan karmaşık süreçlerin ve çatışan ideallerin yorumlanması olduğunu asla fark etmediği" kesinlikle anlaşılıyor.

Yine de, tarihsel doğrulukta ısrar etmenin gerekliliği hakkında söylenebilecek her şey söylendiğinde, gerçeği açıklayanın yolunda yatan tek tuzağın yanlışlık olmadığı akılda tutulmalıdır.

Tarih yalnızca öğrenciler ve akademisyenler için yazılmaz. Devlet adamını eğitmeli ve aydınlatmalıdır. Kitlelerin zekasını hızlandırmalıdır. Gerçekleri çarpıtma veya kamuoyunu şüpheli doğrulukta sansasyonel yazılarla etkileme eğilimi çok fazla kınanamazken, bunun yalnızca edebi bir deha dokunuşu değil, aynı zamanda canlı ve anlayışlı bir hayal gücü gerektirdiği de doğrudur. Tarihçinin bitmiş eserini tarayacak olanların büyük çoğunluğunun dikkatini çekecek, asi hayal gücünü harekete geçirecek ve düşüncelerini yönlendirecek şekilde mükemmel derecede doğru bir hikaye anlatmak için. Tarihin en iyi yazarlarından bazılarının başarısız olduğu yer burasıdır, Gardiner muhtemelen en iyi olanı yazmıştır ve kesinlikle Stuart döneminin en tarafsız ve tarafsız tarihidir. "Bir istisna dışında," diyor Bay Gooch, "Gardiner zanaatının tüm araçlarına sahipti: doğru bir zihin, kusursuz tarafsızlık, karaktere dair içgörü, kendisininkinden ve birbirlerinden farklı fikirlere sempati. İstisna ise üsluptu. Bu tılsımı elinde bulundursaydı asil eseri popüler bir klasik olurdu. Sayfaları zarafet ve ayrıcalıktan tamamen yoksun." Sonuç olarak Gardiner'ın gerçekten güzel eseri tarihsel eğitim için etkisiz bir araç olduğunu kanıtladı. Okuyucuların çoğunluğu Macaulay'ın nispeten kısmi olsa da parlak sayfalarına yönelmeye devam edecek. Freeman'ın durumu, Gardiner'ınkinden farklı olsa da, zarafet ve esneklikten yoksun olmasına rağmen üslubu canlı olduğu için aynı tezin başka bir örneği olarak hizmet edebilir. Freeman hevesli bir politikacıydı, ancak ilgilendiği herhangi bir siyasi davayı ilerletmek için kesin tarihsel gerçeklerden zerre kadar uzaklaşmayı asla düşünmezdi. Bay Gooch şöyle diyor:
"Tarihi yalnızca birincil olarak değil, neredeyse yalnızca siyasi olayların bir kaydı olarak görüyordu. Geçmişteki siyasetin, şimdiki tarih olduğunu söylerdi." Öyleyse, eserlerinin neden az okunduğu ve
ülkesinin çoğunluğunun görüşleri üzerinde çok az etkisi olduğu?
Cevabı Bay Gooch veriyor. Freeman
organik evrimi göz ardı etti. "Fikirler dünyası onun için varolmuyordu....
Daha az felsefi tarihçi hiç yaşamamıştır. "Freeman'ın ağır ama son derece doğru Norman ve Sicilya tarihlerini çabalayarak inceleyen bir adam için, muhtemelen Carlyle'nin Fransız Devrimi'ne dair coşkusuyla hayal gücü ateşlenen veya Froude'un Cranmer'ın ölümüyle ilgili
anlattıklarına ilgiyle bakan yüzlerce kişi vardır.

Aynı şey Creighton'ın özünde değerli ama biraz renksiz eseri için de söylenebilir. "Hiçbir teorisi yoktu," diyor Bay Gooch, "hiçbir tarih felsefesi, hiçbir şeyi kanıtlama veya çürütme isteği yoktu." Tarihsel gerçekleri olduğu gibi aldı ve kaydetti. "Olaylar sıkıcı olduğunda," diye yazdı, "biz de sıkıcı olmalıyız."

En değerlileri ve aynı zamanda en popüler tarihçiler muhtemelen didaktik okulun tarihçileridir. Bunlardan Seeley ve Acton dikkate değer örneklerdir. Seeley her zaman bir ilke oluşturmaya çalıştı Öğrencinin dikkatini çekecek ve devlet adamının ilgisini çekebilecek
bir şeydi. "Tarihin, pratik politikayla ilişkisini kaybettiğinde, salt edebiyata dönüştüğünü" ileri sürdü. Ansiklopedik bilgisini özgürlüğün her biçimiyle savunulması için kullanan Acton, "tarihsel çalışmanın yalnızca bugüne dair tüm gerçek içgörülerin temeli değil, bir erdem okulu ve hayata dair bir rehber olduğuna inanıyordu."

Alan kısıtlamaları, Bay Gooch'un dünyanın "ideal tarihçi"ye bugüne kadar tanıdığı en yakın yaklaşım olarak gördüğü Ranke tarafından yapılan aydınlatıcı çalışmanın yeterli bir şekilde ele alınmasını engelliyor; Home Rule çatışmasıyla tarihçiler saflarından politikacılar saflarına sürüklenen Lecky tarafından; Macaulay'ın görüşüne göre, tarzı zarafet ve renkten yoksun olan, ancak "sağlam yargısı ve gerçeğe karşı amansız sevgisiyle" öne çıkan Milman tarafından; Otfried Mueller,
Berard, Gilbert Murray ve çeşitli milletlerden sayısız diğer klasik bilgin; 19. yüzyıl ortaçağcılarının en büyüğü olan Fustel de Coulanges; yazıları güncel siyaset üzerinde belirgin bir etki
yapan ve dolayısıyla "tarihi hem yazmaya hem de kaydetmeye yardımcı olan bir tarihçi" örneği olan Mahan ve daha birçok kişi tarafından.

Bay Gooch kitabının sonunda çok doğru bir şekilde "tarihin kapsamının giderek genişleyerek insanlığın yaşamının her yönünü kapsayacak hale geldiğini" belirtiyor. Tarihçinin şu anda ele alması gereken toplumsal ve ekonomik konuların çoğu son derece
tartışmalı bir karaktere sahip. Eğlendirilecek olan hakikat ideali ne kadar yüksek olursa olsun, tarihin gerçeklerinin ifade edilebileceği çeşitli biçimlerin ve bu gerçeklerden çıkarılacak sonuçların tekdüzelikten ziyade farklılaşmaya eğilimli olacağı anlaşılıyor. Bu nedenle, taraflı tarihçinin -veya en azından taraflılıkla suçlanacak tarihçinin- edebiyattan tamamen kaybolması olası değildir. Ayrıca, genel olarak, kaybolması arzu edilen bir şey değildir, çünkü neredeyse kesinlikle biraz anlamsız ve renksiz tarihlerin kompozisyonunu çağrıştıracaktır.

Bay Gooch'un yazılarını kısaca özetlediği tarihçiler hakkında verdiği kararlar son derece yerindedir, ancak her durumda evrensel onay almaları beklenemez. Bu kadar geniş bir alana yayılan bir eserde bazı hataların olmaması neredeyse imkansızdır. Bunlardan birini belirtebiliriz, gelecekteki baskıların yayınlanması durumunda bunu düzeltmek daha iyi olacaktır. S. 435 Azeglio tarafından yazılan _Fieramosca_ ve _Nicolo dei
Lapi_'nin yazarlığı yanlışlıkla
Cesare Balbo'ya atfedilmiştir.

[Dipnot 76: _On Dokuzuncu Yüzyılın Tarihi ve Tarihçileri_.
G.P. Gooch. Londra: Longmans and Co. 10s. 6d.]

XI

YUNAN ANTOLOJİSİ[77]

_"The Spectator", 10 Mayıs 1913_

Antolojinin en bilinen epigramlarından birinin tercümanı olan Shelley,
çevirinin zorluklarına dair güçlü bir tanıklık yapmıştır. "Bir menekşeyi bir potaya atmak, renginin ve kokusunun biçimsel ilkesini keşfedebilmeniz için," dedi, "bir şairin eserlerini bir dilden diğerine aktarmaya çalışmak kadar akıllıca olurdu." 

Yunancayı İngilizce şiire çevirme görevi bazı açılardan özellikle zordur. İlk olarak, çevirmen birliği ve akıcılığıyla dikkat çeken bir dille uğraşmak zorundadır; bu nitelikler, Curtius'a göre (_Yunanistan Tarihi_, i. 18), "tüm Yunanca kelimelerin sesli harflerle veya başkaları tarafından takip edildiğinde sertlik yaratmayan ünsüz harflerle
bitmesi gerektiği"ni belirten
"incelikle tasarlanmış yasanın" sonucudur. Sonra, çevirmen yine Yunanlıların konuşmada yoğunlaşmayı güzel bir sanat olarak görmelerinden kaynaklanan zorluklarla mücadele etmek zorundadır. Demetrius veya _De Elocutione_'nin yazarı her kimse, şöyle demiştir: "Üslubun ilk zarafeti, sıkıştırmadan kaynaklanandır." Elbette, çekimli bir dilin kullanımı, Yunanlıların bu sanatı, herhangi bir modern Avrupalının ulaşabileceğinden çok daha yüksek bir mükemmellik derecesine taşımasını sağlamıştır. Örneğin, Jebb, Sofokles'in (_OEd. Tyr._ 616) dört kelimeye sıkıştırabildiği bir duyguyu ifade etmek için on iki kelime kullanır - "Düşmemeye dikkat eden biri için iyi konuştu" - [Yunanca: kalos elexen eulaboumeno pesein]. Dahası, metrik ve dilsel zorunlulukların stresi altında olsa da, çevirmen genellikle parafraza düşkün olmalıdır, bunu yaparken Yunanlıların üstün olduğu bir niteliği, yani sadeliği feda etmemeye dikkat etsin. Nietzsche, büyük bir doğrulukla, "Griler, Cin gibi, kolayca birleşir; deshalb, sie die unsterblichen Lehrer" demiştir. Dahası, çevirmen zaman zaman malzemesini öyle bir şekilde manipüle etmek zorunda kalmıştır ki, şiirine, modern bir dile kolayca çevrilmesi mümkün olmayan, olağanüstü zarafet ve ifade gücüne sahip sıfatlar ve söz sanatları katmak zorunda kalmıştır; örneğin, Empedokles'in "çok kur yapılmış beyaz kollu Kız İlham Perisi" ([Yunanca:
polymneste leukolene parthene Mousa]); Sofokles'in "uzun sayısız Zaman"ı ([Yunanca: makros kanarithmetos Chronos]) veya "gevezelik eden Yankı" ([Yunanca: athyrostomos Acho]) gibi; "birçok duanın konusu olan oğul" ([Yunanca: polyeuchetos uios]) ve Homeros İlahileri'nin sayısız diğer ifadesi; Aristophanes'in "altın kanatlarıyla çiçek açan Aşk" ([Yunanca:
ho d' amphithales Eros chrysopteros henias]); Bakkhylides'in "geniş egemen Zeus'un habercisi, Gök Gürültüsü efendisi" ([Yunanca:
aietos, euryanaktos angelos Zenos erispharagou]) "karlı Etna'sı" ([Yunanca: niphoess' Aitna panetes chionos oxeias tithena]).

Yunan edebiyatının hiçbir dalında bu zorluklar Antoloji'de olduğundan daha belirgin değildir, ancak tercümanların dikkatini çok eski zamanlardan beri çeken Antoloji'dir. Agathias, Palladas, Paulus Silentiarius ve "kara bülbül gibi" şiirsel kabilenin geri kalanının bestelerinin, "şarkıdan doymayan" ([Yunanca: oia tis xoutha akorestos boas ... aedon])
Yunanistan'ın minnettar bir sonraki nesillere miras bıraktığı paha biçilmez miraslar arasında, karşılaştırmalı olarak, düşük bir sırada yer alması gerektiği doğrudur. Antoloji'de eserleri bulunan yazarların önemli bir kısmı İskenderiye döneminde yaşamıştır. Fransız Devrimi'nden önceki Fransız toplumunun yapay yapısı, sığ şiirselliğe karşı bir zevk geliştirmiştir. İskenderiye'nin yozlaşmış toplumunu da benzer semptomlar karakterize ediyordu, ancak MÖ 2. yüzyılın başlarında yazılmış olan Cleanthes'in muhteşem ilahisinde olduğu gibi daha asil bir notanın vurgulandığı durumlar da vardı. Ancak genel olarak konuşursak, Profesör Mahaffy'nin bu dönemin edebiyatına yönelik eleştirisi (_Greek Life and Thought_, s. 264)
geçerlidir. "Bu şiirlerin çoğunda, metresine hasret gerçek bir âşık değil, eleştirel bir halkın önünde poz veren bir pedant olduğunu hissediyoruz. Eğer bir şair ilham perisi tarafından teselli edilmişse, o da kendisiydi; İskenderiye epigramının zarafetini alkışlasa, davasının başarısını fısıldasa çok daha
gururlu olurdu." Bu belirgin kusurlar nasıl
göz yumuldu? Neden, yapay ve
sıradan olan birçok şeye rağmen, Antoloji'nin şiiri hala öğrenci, ahlakçı ve dünya insanı üzerinde aynı şekilde ölümsüz bir çekicilik uyguluyor ve uygulamaya devam edecek? Nedenleri çok da uzakta değil.
Öncelikle, Yunan dehasının hiçbir eseri, şiirin evrenselin bir taklidi olması gerektiği yönündeki Aristoteles kuralına
bu kadar tam olarak uymuyor. Antoloji'deki şiirlerin çok azı, on altıncı yüzyılın Euphuizm'i gibi geçici bir evreyi veya görüş tarzını tasvir ediyor. Hepsi, her zaman süren duygulara hitap ediyor ve bunların şiirin gerçek hammaddesi olduğu yerinde bir şekilde söylenmiştir. Vatansever, Simonides'in
çınlayan dizelerinin kanını hala harekete geçirdiğini hissedebilir. ahlakçı, insan isteklerinin boşluğunu düşünebilir, bu sonsuz çeşitlilikte biçimlerde tasvir edilir ve yazar en çok gençliğe tapınmada ([Yunanca: polyeratos hebe])
övündüğünde veya Epikuros'un
felsefesini yücelttiğinde bile, her şairin aklımızda tutmamızı istediği Keats'in güzel metaforunu kullanmak gerekirse, her zaman derin bir melankoli gölgesiyle renklendirilmiştir, yani Sevinç'in eli "her zaman dudaklarındadır ve elveda der" ve "ölüm dalgası" - Pindar'ın [Yunanca: koinon kym'
Aida] - tüm insanlığın adımlarını ısrarla takip eder. Edebiyat meraklıları, Antoloji'de Terence'in daha önce söylenmemiş hiçbir şeyin söylenmediği sözünün çok belirgin bir şekilde doğrulandığını bulacaktır. Sadece kasvetli Palladas'ın dünyaya çıplak geldiğini ve çıplak gideceğini söylemediğini, aynı zamanda Shakespeare'in dünyayı bir sahne olarak tanımlamasından önce davrandığını ([Yunanca:
skene pas ho bios kai paignion]), Philostratus, Meleager ve Agathias'ın ise kendi metreslerine sadece gözleriyle içmeleri ve kadehin içine bir öpücük bırakmaları için yalvardıklarını fark edecektir. Dünya insanı, Yunan şairin kumarın bir karakter testi olduğunu söylediğini ([Yunanca:
kubos angellei benthos echephrosyes][78]) belirttiğinde Agathias'ın keskin gözlem yeteneklerine sahip olduğunu kabul edecektir; ancak bir an için tanınmış Antologların yakın korosundan dışarı çıkarsa, Menander'in "kendini tanımanın" çok iyi olduğunu düşündüğünü, ancak pratikte başkalarını tanımanın çok daha yararlı olduğunu ([Yunanca: chresimoteron gar en to gnothi tous allous]) okuduğunda gülümseyebilir. Sonra, yine, Antoloji'nin epigramatik olan bu tür şiirlerinin keskin kısalığı oldukça çekicidir. Epigramın ne olduğu konusunda zaman zaman çok şey söylenmiştir, ancak kısalık iddiası muhtemelen on sekizinci yüzyıldan nüktedan bir Fransız kadın tarafından bundan daha iyi ifade edilmemiştir. Madame de Boufflers şöyle yazmıştır:

Il faut dire en deux mots
Ce qu'on veut dire;
Les longs propos
Sont sots.

Bu açıdan, gerçekten de Fransızca muhtemelen Yunanca ile
diğer modern dillerden daha başarılı bir şekilde rekabet edebilir. Demokritos (M.Ö. 410) şöyle yazmıştır:
[Yunanca: ho kosmos skene, ho bios parados; elthes, eides, apelthes]. Aynı fikrin
Fransızca versiyonu hiçbir şekilde Yunancadan aşağı değildir:

On entre, on crie,
Et c'est la vie!
On crie, on sort,
Et c'est la mort!

Son olarak, Antoloji'de ifade edilen duyguların çoğu yapay olsa da ve dil zaman zaman modern kulaklara
rahatsız edici gelse de, yazarlar neredeyse her zaman, merhum Profesör Butcher'ın ısrarla vurguladığı Yunan dehasının o önde gelen niteliğini sergilerler: erkeksi akıl sağlığı.

Bu sebeplerden dolayı edebiyat dünyası, Antoloji konusu hakkında halihazırda mevcut olan bol miktardaki literatüre bir yenisini daha içtenlikle
memnuniyetle karşılayabilir. Dr. Grundy'nin benimsediği ilke tartışmasız
sağlamdır. Büyük Homeros'un bazen başını salladığını, gerçek şiirsel dehaya sahip insanların bile her zaman en iyi hallerinde olmadıklarını ve sıradan şiir yazarlarının bazen mutlu bir ilhamla şiirsel kompozisyonlarının genel seviyesinden daha üstün bir fikri dilde somutlaştırabildiklerini kabul eder. On yedinci ve on sekizinci yüzyıl İngiliz edebiyatı bu tür örneklerle doludur. Lovelace, Montrose ve hatta, neredeyse denebilir ki, Wither ve Herrick, kendilerini ölümsüzler arasında sonsuza dek tahtlara yükselten az sayıda mükemmel derecede mutlu dizenin bestelenmesi nedeniyle, esas olarak halkın gözünde itibar görmektedir. Dr. Grundy, bu nedenle, Antoloji çevirmenlerinin tüm geniş alanını çok akıllıca dolaşıp, burada bir çiçek ve orada bir çiçek seçmiştir. Seçimlerini yaparken kullandığı yöntem, ilkesi kadar kusursuzdur. İsimlerin otoritesine veya diğer düşüncelere dayanan tüm önyargıları
bir kenara atmış ve sadece kendisinin en çok beğendiği çevirileri seçmiştir.

Dr. Grundy, önsözünde, birçok durumda kendi çevirilerini başkalarınınkilere tercih etmiş olması nedeniyle "insan zaafı" nedeniyle affedileceği umudunu dile getirir. Bu af ona kolayca verilecektir, çünkü bu doğadaki kısa bir incelemede onun eserlerini herhangi bir uzunlukta alıntılamak imkansız olsa da, en azından bazı çevirilerinin şimdiye kadar denenmiş olanlardan muhtemelen daha iyi olduğu kesinlikle doğrudur. Dr. Grundy, önsözünde "çoğu durumda orijinallerin tam çevirisine mümkün olduğunca yakın" olduğunu söyler. Bu, tüm veya neredeyse tüm çevirmenlerin ilerlediği ilkedir, ancak niteleyici ifade - "mümkün olduğunca yakın" - uygulamalarında geniş bir farklılaşmaya izin vermiştir. Bazı durumlarda, çeviride orijinal metne sıkı sıkıya bağlı kalmayı zarif dil ve uyumlu ölçüyle birleştirmek mümkündür, ancak çok sayıda durumda çevirmen bir dili veya diğerini feda etmek zorunda kalır. Orijinal yazarın fikirlerinde herhangi bir genişlemeye izin vermeyen
pürist tarafından suçlanmak veya Kral'ın İngilizcesini şüpheli ritim veya kakofonik ifadeler kullanarak temelsiz kullanımlara
dönüştürmekle suçlanmak arasında seçim yapmak zorundadır. Bu iki rakip okul arasında karar vermek ve birini kınamak gerekli midir? Kesinlikle hayır. Her ikisinin de kendine göre değerleri vardır. Buna bir örnek, Dionysius'un şu şekilde devam eden zarif "Rosa Rosarum"udur:

[Yunanca: He ta rhoda, rhodoessan echeis charin; alla ti poleis,
sauten, e ta rhoda, ee synamphothera?]

Bay Pott, _Yunan Aşk Şarkıları ve Epigramları_ adlı eserinde, bu epigramı ele alırken konuya tek başına uygun olan triolet ölçüsünü benimsedi ve zarif bir şekilde şöyle tercüme etti:

Bana hangi gülleri sunuyorsun,
Yanaklarındakileri mi, yoksa yanındakileri mi?
İkisi de güzel göründüğünden,
Bana hangi gülleri sunuyorsun?
İkisini de vermeyi kabul eder misin,
Yoksa seçmeli miyim ve böylece seni bölmeli miyim?
Bana hangi gülleri sunuyorsun,
Yanaklarındakileri mi, yoksa yanındakileri mi?

Burada orijinalin iki dizesi çeviride sekiz dizeye genişletilmiş ve bazı yeni konular eklenmiştir. Dr. Grundy ilham perisine
daha sert sınırlamalar getiriyor. Daha literal ama aynı zamanda tek kelimeyle müstesna bir şekilde mutlu olan çevirisi şöyledir:

Selam sana, gülleri olan sen, gülün zarafetini de aldın!
Ama gülleri mi satıyorsun, yoksa kendi güzel yüzünü mü?

Edebi zevki olan herhangi biri bu versiyonlardan hangisini tercih edeceğine karar vermekte zorluk çekecektir ve her ikisini de tarafsızca karşılayacaktır.

Ancak Dr. Grundy'nin ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalmanın zaman zaman İngiliz stili açısından eleştiriye açık sonuçlara yol açtığından şüphe edilemez. Bunun tipik bir örneği Platon'un batık bir denizcinin mezar taşına yazdığı yazının çevirisidir:

[Yunanca: Nauegou taphos eimi; ho d' antion esti georgou;
hos hali kai gaie xynos hupest' Aides.]

Dr. Grundy'nin çevirisi, aşağıdaki gibi, orijinal metne sıkı sıkıya bağlı kalsa da, İngiliz kulağına biraz rahatsız edici geliyor:

Ben bir denizcinin mezarıyım; orada bir köylünün mezarı var;
Çünkü Hades, denizin altında olduğu kadar yerin altında da yatar.

Bir başka örnek de, Nicarchus'un Lifeboat'taki epigramının çevirisidir; burada "e'en Almighty Zeus"a kafiye bulmanın kaçınılmaz zorunlulukları, çevirmeni günlük dilde ve biraz da kaba bir ifade olan "aslında, tam da deuce"a başvurmaya zorlamıştır.

Ancak bu tür eleştiriler neredeyse tüm çevirmenlere yöneltilebilir. Bunlar yalnızca Shelley'nin yukarıda alıntılanan görüşünde çok da haksız olmadığını ileri sürmek için bir sebep oluşturur. Gerçekten de, çok az çevirmen, Dr. Grundy'nin haklı olarak "dilimizde en güzellerinden biri" olarak belirttiği William Cory'nin Callimachus'un Herakleitos'a yazdığı mezar taşı yazısının iyi bilinen versiyonunun veya Dr. Symonds'un Prote'ye yazdığı mezar taşı yazısının "Antoloji'deki dizelerin belki de İngilizce'deki en iyi versiyonu" olan çevirisinin standardına ulaşabilmiştir. Ancak birçoğu, Yunan dehasının bu seçkin ürünlerini İngiliz okuyucularına ulaştırmak için küçük de olsa katkıda bulunmuştur ve bunların arasında Dr. Grundy'nin ayrıcalıklı bir yere sahip olduğunu iddia etmesi mümkündür. Önsözünde, büyük bir doğrulukla, Antoloji'nin şairlerinin asla yorucu olmadığını söyler. Dr. Grundy de öyle.

[Dipnot 77: _Ancient Gems in Modern Settings._ G.B. Grundy tarafından. Oxford:
Blackwell, 5s]

[Dipnot 78: [Yunanca: Benthos echephrosynes]--bir adamın
sağduyusunun derinliği.]

XII

LORD MILNER VE PARTİ

_"The Spectator", 24 Mayıs 1913_

Lord Milner'ın konuşmalarının bulunduğu cilt için yazdığı önsöz, yalnızca siyasi görüşlerinin genel bir ifadesi değil, aynı zamanda
geçtiğimiz on altı yıla yayılan bir otobiyografinin bölümüdür. Korkulduğu gibi, ele alınan çeşitli sorunların acil çözümüne pek yardımcı olmuyorsa, yine de, bir eylem adamının ve bir siyasi düşünürün niteliklerini yüksek derecede birleştiren seçkin bir politikacının geçirdiği zihinsel süreçlerin çok ilginç bir kaydıdır. Yüksek entelektüel yeteneklere, büyük ahlaki cesarete ve sorgusuz sualsiz dürüstlüğe sahip, vatandaşlarına vaaz edeceği bir müjdesi olan bir adamın resmiyle karşı karşıyayız - Emperyalizmin müjdesi, ya da başka bir deyişle, Britanya İmparatorluğunun bütünlüğünü pekiştirmek ve korumak için benimsenmesi gereken yöntemler. Lord Milner, özel inancı adına yaptığı misyonerlik çabalarında, parti sisteminin bağları tarafından neredeyse boğulduğunu fark etti - bu, hor gördüğü ve nefret ettiği, ancak deneyimle, kendisini hiçbir şekilde kurtaramayacağını keşfettiği bir sistem. Pratik bir politikacı olarak, halkın ilgisini çekmek için, nispeten daha az ilgilendiği diğer konularla bağlantılı olarak, "parti siyaseti alanında güçlü bir maceraya" atılmak zorunda olduğunu kabul etmek zorundaydı. Kendisini, isteksizce de olsa, kaderine teslim etti; görünüşe göre sadece amacın araçları meşru kıldığını değil, aynı zamanda bu araçların benimsenmesi olmadan amaca ulaşmanın en ufak bir ihtimalinin bile olamayacağını savundu. Lord Milner'ın içinde bulunduğu zorluk, muhtemelen kendisi gibi hükümetin perde arkasında bulunmuş ve böylece parti avantajları veya dezavantajlarına dayalı tüm değerlendirmeleri dışlayarak kamusal sorularla kendi değerlerine göre başa çıkmanın zorluklarını tam olarak kavrayabilmiş kişiler tarafından, böyle bir deneyimi olmayan diğerlerine göre daha yoğun bir şekilde hissediliyor. Yine de, bu ikilem, önyargı tarafından tamamen sürüklenmemiş her düşünen insana bir şekilde sunulmuş olmalı. Ancak, düşünen insanların çoğu, siyasi hayatlarını hayalperest bir idealizm halinde geçirmeye hazır olmadıkları sürece, bu ikilemin tamamen tatmin edici bir pratik çözümünü aramanın felsefe taşını aramak kadar sonuçsuz olduğu sonucuna hızla varırlar. Parti sisteminin temsili hükümet sisteminin doğal bir sonucu olduğunu, zorunlu olarak belli bir miktarda parti disiplini içerdiğini ve bu disiplin tamamen parçalanırsa siyasi kaosun ortaya çıkacağını görürler. Bu nedenle, genel olarak en çok hemfikir oldukları partiye katılırlar ve bunu, zaman zaman sempatilerini tam olarak çekmeyecek önlemlerle ilişkilendirileceklerini çok iyi bilerek yaparlar. Örneğin, Lord Morley ve Bay Arthur Balfour gibi insanları sadece güçlü siyasi partizanlar değil, aynı zamanda katı parti disiplincileri yapan şey nedir? Siyasi bilgeliğin tekelinin her birinin ait olduğu partide olduğunu düşünmeleri veya her kamusal sorunun en azından iki tarafı olduğunu görmemeleri saçma olurdu. Çıkarım, başkalarıyla ilişki kurmanın gerekliliğini kabul ederek, her birinin bağlı olduğu politikanın ana hatlarını ilerletmek için tüm küçük itirazları göz ardı etmeye hazır olduklarıdır. Parti sisteminin kötülüklerini açıkça gören, ancak var olmamasının kapıyı açacağı daha büyük kötülükleri fark edemeyenlere her zaman kendini tavsiye eden plan, ortak iyilik için birlikte çalışmak üzere yeterli vatanseverliğe ve tarafsızlığa sahip bir dizi adamı tek bir yönetimde birleştirmek olmuştur, elde edilecek hedeflerde olmasa bile, en azından bunlara ulaşma yöntemlerinde büyük farklılıklar göstermelerine rağmen. Deneyim, bu planın tamamen uygulanamaz olduğunu göstermiştir. Ölümsüz Bay Squeers veya Dickens'ın diğer karakterlerinden bazılarının söylediği gibi, insanda çok fazla insan doğası olduğu[79] ve insanın en değerli özelliklerinden birinin --özellikle de bir İngilizse-- savaşçılık olduğu gerçeğini yeterince hesaba katmıyor. Parti sisteminin ilk günlerinde Walpole gibi sert ve pozitif bir parlamenter bile böyle bir projeye etki edilebileceğini düşünüyordu, ancak karma bir Bakanlığın gerçek oluşumuna gelindiğinde, Hanover dönemi tarihçisi Bay Grant Robertson, bunun "havaya uçtuğunu" ve Pulteney'in ünlü Batık Fon planı hakkında belirttiği gibi, "İngiltere'yi vatansever, saf ve Taç ve Bakanlık yolsuzluğundan bağımsız yapma önerisinin kaşıntıyı gidermek için küçük bir şeyle sonuçlandığını" söylüyor. Walpole'un zamanından beri yapılan benzer girişimlerin hiçbiri parti çekişmesinin öfkesini azaltmada başarılı olmadı. Ayrıca, kadınların oy hakkını parti dışı bir sorun olarak ele alma girişiminin şimdiye kadar çok tatmin edici veya cesaretlendirici sonuçlar verdiği söylenemez.

Ancak Lord Milner Ütopya'da yaşamıyor. Parti sistemini ortadan kaldırma olasılığını dört gözle beklemiyor. "İstenen şey," diyor, "yeni bir parti değil." Ancak, "kamu işleriyle derinden ilgilenen ve vatandaşlık görevlerini tam olarak yerine getirmek için istekli olan, mevcut parti sistemimizin katılığına ve samimiyetsizliğine karşı isyan eden erkeklerin sayısının çok önemli olduğunu ve giderek arttığını düşünüyor ve bu düşüncesinde hiç şüphe yok ki haklı." Bu kategorideki insanların, parti ruhu yerine ulusal bir ruhu teşvik etmek amacıyla örgütlenmelerini istiyor ve "biraz örgütlenmeyle iki parti arasında hakemlik yapabileceklerini ve parti avantajının vicdansızca peşinde koşmayı kârsız bir oyuna dönüştürebileceklerini" savunuyor.

Bu fikir yeni değil, ancak kesinlikle devlet adamlığına yakışır. Lord Milner'ın savunduğu genel ilke muhtemelen binlerce vatandaşına ve en çok da eğitimleri ve deneyimleri siyasi görüşlerinin değerini garanti edenlere kendini beğendirecektir. Ancak bu plan ne kadar uygulanabilir? Bu sorunun cevabı, onu pratik siyasetin alanına sokmak için gerekli olan temel bir ön koşul olduğudur; bu koşul, yeterli sayıda önde gelen politikacının uzlaşma erdemiyle tamamen
dolu olmasıdır. Siyasi kelime dağarcıklarından "kapsamlı" kelimesini silmeleri gerekir. Herkes, Lord Milner'ın ifadesini kullanmak gerekirse, kendisi özel bir konuda bir "inanç"a sıkı sıkıya bağlı kalırken, az çok düşmanca bir inanca eşit derecede samimi bir inançla bağlı olan diğerleriyle işbirliği yapmak zorunda kalacağını ve bu işbirliğinin sadece iddiayla veya küfürle değil, ancak sakin bir tartışma ve karşılıklı tavizlerle sağlanabileceğini kabul etmelidir. Çok cesur ve çok akılsız olan Marie Antoinette, Devrim'in en şiddetli krizi sırasında, "Lafayette ve Anayasacılar tarafından kurtarılmaya
izin vermektense ölmek daha iyidir." demişti. Bu, _aşırı uçtaki_ parti ruhunun bir örneğidir ve benimsendiğinde, daha fazla ılımlılık ve uzlaşmayla
güvenli bir şekilde limana getirilebilecek birçok planın batmasına neden olan ruhtur. Lord Milner'ın planını gerçekleştirmek için böyle bir ruh tamamen bir kenara atılmalıdır. Politikacılar -ve Lord Milner'ın
ilişkili olduğu kişilerden hiçbiri- Shakespeare'in V. Henry'nin ağzından söylediği şu ilkeye göre hareket etmelidir:

Kötü şeylerde biraz iyilik ruhu vardır
İnsanlar bunu dikkatle damıtır.

Kişisel inançları ne olursa olsun, kendi görüşlerine taban tabana zıt görüşlerde bir miktar "iyilik ruhu" olabileceğini kabul etmeye hazır olmalılar ve ayrıca, Emerson'un "küçük zihinlerin cinleri" dediği şey olan tutarsızlık suçlamasından korkmamalılar. Şu anda, aktif politikacılar arasında uzlaşma ruhunun yaygın bir şekilde yaygınlaştığı yönünde işaretlerin çok olumlu olduğu söylenemez. Lord Curzon'un ordu işlerinin partizan olmayan bir sorun olarak ele alınması yönündeki çok makul önerisine verilen kabul, görünüşe göre Radikal politikacılar tarafından izleniyor. Ayrıca, Ulster'da iç savaş riskini ve bunun neredeyse kaçınılmaz sonucunu, yani ordunun sadakatinin en üst düzeyde zorlanmasını önlemek için, Özyönetim Yasası'nın Kral'a başka bir genel seçimden sonra onay için sunulmaması gerektiği yönündeki devlet adamıvari öneriyi kabul etmeye en ufak bir eğilim yok gibi görünüyor. Öte yandan, 1909 Bütçesi'nin felaketle sonuçlanan şekilde reddedilmesine yol açan ve Parlamento Tasarısı'nı reddetmekten
zorlukla alıkonulan "Ölümcül" ruh, birçok Birlikçi arasında hâlâ yaygındır; her ne kadar daha önce olduğundan biraz daha geniş kapsamlı bir ruh hâkim olsa da, aşırı Birlikçi politikacıların etkisi, Muhafazakârların tek sağlam ve akıllı ilkesinin küçük görüş farklılıklarını göz ardı etmek ve Muhafazakâr davaya genel olarak olumlu bakan herkesi bir araya getirmek olduğu gerçeğinin tam olarak kabul edilmesini engelleyecek kadar güçlüdür. Ayrıca, Lord Milner'ın parti politikacılarından çok şey istediği kabul edilmelidir. Özel "inancı" ile bağlantılı olarak, Bay Chamberlain'in orijinal teklifinin amacının "şüphesiz övgüye değer" olduğunu, "İmparatorluk vatanseverliği" saikleriyle harekete geçtiğini belirtmektedir. Muhtemelen bu ifadenin doğruluğuna itiraz etmeye meyilli olan çok az kişi vardır. Her toplumun zaman zaman politikasının geleneksel temellerini gözden geçirmesinin iyi olduğu tartışmasız gerçeğine değiniyor ve Bay'ın bu konudaki tartışması devam ederse, Chamberlain, "mantıklı çizgilere benzer bir şekilde yürütülmüş olsaydı, sonuç, ister tekliflerin kendileri için olumlu ister olumsuz olsun, büyük bir kamu yararına olabilirdi." Lord Milner, tüm bu adil umutların parti ruhu tarafından yıkıldığını düşünüyor. "Bay Chamberlain'in gündeme getirdiği yeni konu, yerel parti mücadelemizin girdabına çekildi." Lord Milner, bu nedenle, Emperyalizmi parti bataklığından çıkarmak ve konuyu geniş ulusal çizgilerde ele almak istiyor. Burada, yine, teklif şüphesiz devlet adamlığına benziyor, ancak uygulanabilir mi? Bu soruya tek bir cevap olabileceğinden korkuluyor. Şu an için, her durumda, Lord Milner'ın teklifi
oldukça uygulanamaz. Bay Chamberlain tarafından başlatılan önerilerin avantajları veya dezavantajları ne olursa olsun, bir şey oldukça kesin görünüyor ve bu da Tarife Reformu ile Emperyal politika birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğu sürece, şu anda değerlendirilebildiği kadarıyla, Emperyalizmin parti çekişmesi arenasından çıkması için en uzak ihtimal bile yok. Son yıllarda Emperyalist fikirlerin istikrarlı bir şekilde arttığı doğrudur ve ayrıca ulusal bir kutlama konusudur. Bakanların, Liberal veya Muhafazakar olsun, kolonilerden bir yük olarak bahsedebilecekleri ve Anavatanlarından tamamen ayrılmalarını gerçek bir memnuniyetle olmasa bile, sakinlikle bekleyebilecekleri gün muhtemelen sonsuza dek geride kaldı. Çok az sayıda belirgin anti-emperyalist var, ancak bir Emperyal politikayı yürürlüğe koyma yöntemi konusunda geniş bir görüş ayrılığı var. Bu farklılıklar, sıklıkla hatalı bir şekilde varsayıldığı gibi, yalnızca Serbest Tüccarların şu anda Cobdenite
ilkeleri olarak adlandırılan şeylere
katı bir şekilde bağlı kalmalarına bağlı değildir. Birçok Serbest Tüccar, Bay Chamberlain'in önerdiği politikanın, şüphesiz ki ana vatan ile koloniler arasındaki bağları
sıkılaştırmak
amacına gerçekten ulaşacağını düşünselerdi, ekonomik ilkeler hakkındaki görüşlerinden önemli ölçüde fedakarlık yapmaya meyilli olurdu. Ancak onlar bunu inkar ediyorlar. Bu bağları güçlendirmek için esas olarak ortak bir soya, ortak geleneklere, ortak bir dile ve ortak bir dine güveniyorlar; ve ayrıca, iki yıl önce _Yuvarlak Masa_'da yayınlanan yetenekli bir makalenin sözlerini alıntılamak gerekirse, "İmparatorluk birliği duygusunun başlıca nedeni, İmparatorluk halkının kendi siyasi sistemine olan bilinçli veya bilinçsiz inancıdır.... Britanya İmparatorluğu'nda, ırksal milliyetlerin, taşra siyasetinin ve coğrafi farklılıkların çatışması arasında ayırt edilmesi genellikle zor olan bir birlik vardır. Bu, İngiliz özyönetimli topluluklar arasında İmparatorluğun siyasi sisteminin kendi ilerlemeleri için vazgeçilmez olduğu ve çökmesine izin vermenin mutlulukları ve öz saygıları için ölümcül olacağı inancına dayanan bir birliktir." Bu nedenle, İmparatorluk genelinde mükemmel bir Serbest Ticaret politikası benimsenmediği sürece, özel ekonomik tavizler vermeye karşı çıkarlar; bunun, anında sonuç ne olursa olsun, sonunda sonsuz sürtüşmeye yol açacağını ve İmparatorluk bağlantısını güçlendirmekten ziyade zayıflatacağını düşünürler. Ayrıca, parti abartısı ve yanlış tanıtımının neden olduğu her türlü şiddetlenmenin, Lord Milner'ın parti sistemine yönelik özel suçlamasının geçerli olup olmayacağı şüphelidir, çünkü Bay Chamberlain'in orijinal programının, yalnızca parti gerekçeleriyle, ona içtenlikle hoş geldin demek isteyen birçok kişi tarafından şiddetle karşı çıktığı unutulmamalıdır. Geçmiş olaylara bakıldığında, siyasi deneyime sahip herhangi birinin, Birleşik Krallık'taki hemen hemen her bireyin görüş ve çıkarlarını ilgilendiren ve Bay Chamberlain'in daha önce benimsediği görüşlerle tamamen çelişen bir önerinin, bir an için bile olsa, kabul edilebileceğini hayal edebilmesi şaşırtıcıdır. Chamberlain'in kendisi parti siyasetinin girdabının dışında tutulabilirdi. Gerçekten de "Büyük bir devlet adamının" iki niteliği olması gerektiği söylenmiştir; birincisi ihtiyat, ikincisi ihtiyatsızlıktır." Cavour, sıklıkla bu görünüşte paradoksal nitelikleri kendi kişiliğinde birleştiren seçkin bir adamın örneği olarak gösterilmiştir. Bu aforizmayı doğru kabul ederek, asıl noktanın ihtiyatsızlığın ihtiyatlılığa ne zaman baskın gelmesine izin verileceğini bilmek olduğu sonucuyla birlikte uygulanması gerekir. Bay Chamberlain'in, Lord Milner'ın "arkadaşlarının kampında bir bomba gibi patladığını" kabul ettiği programını başlattığında, terazinin tedbirsizlik tarafında ağır bastığı sonucuna varmamak zordur. Tartışmanın yürütüldüğü ve Lord Milner'ın çok haklı olarak kınadığı hararet, parti sistemindeki herhangi bir doğal ve büyük ölçüde kaçınılmaz kusurdan ziyade esas olarak bu nedene atfedilmelidir. Ancak tüm bu zorluklara ve itirazlara rağmen, Lord Milner ve onunla aynı fikirde olanlar, parti sisteminin aşırılıklarına karşı kampanyaları söz konusu olduğunda, hoşgörülü davranabilirler. Hiçbir özel örgütün, parti dışı tarafların hakem pozisyonunu işgal etmesini sağlayamayacağı kesindir, ancak kamuoyunun istikrarlı baskısı ve parti sisteminin suistimallerinin sert bir şekilde ifşa edilmesi, muhtemelen zamanla mevcut kötülükleri hafifletecek ve muhtemelen dış ilişkilerle ilgili olanların yanı sıra diğer konuları da parti ruhunun kin dolu öfkesinden bir dereceye kadar arındıracaktır. Bu amaca bir katkı olarak Lord Milner'ın ifadeleri içtenlikle karşılanmalıdır. [Dipnot 79: Bu ifade yanlıştır. Yukarıda alıntılanan söz, Bay J.R. Lowell'ın 13 Aralık 1881'de Dekan Stanley'e yaptığı anma toplantısındaki konuşmasında geçer. Bunu "Amerika'da sahip olduğumuz ve İngiltere'den aldığımıza inandığım atasözü bir ifade" olarak sunar.]

XIII

CEZAYİR'DEKİ FRANSUZLAR[80]

_"The Spectator", 31 Mayıs 1913_

Bayan Devereux Roy'un Cezayir'in şu anki durumu hakkında verdiği çok ilginç açıklamada, Fransa'nın "Afrika kolonileriyle ilgili olarak radikal bir politika değişikliğine gitmek üzere olduğunu" söyler. Cezayir meseleleri hakkında yerel bilgisi olmayan bir yabancının, bu değişikliklerin hangi yöne doğru gideceğine dair bazı önerilerde bulunması küstahça olarak değerlendirilirse, Bayan Roy'un İngiltere'nin "Fransa'nın Müslüman tebaasıyla ilişkilerine kayıtsız kalamayacağı gibi, Mısır ve Hindistan'daki politikamızın eğilimini de göz ardı edemeyeceği" şeklindeki çok doğru açıklamasında bir özür bulunmalıdır. Cezayir'de liberal nitelikte, oldukça köklü reformların yapılması gerektiği açıktır. Fransız Hükümeti, medeni bir ulusa layık olan tek politikayı benimsemiştir. Cezayirlileri eğitmişlerdir, Bayan Roy bize eğitim amaçlı hibelerin "çok cimri bir şekilde" dağıtıldığını söylese de. İzledikleri cömert politikanın sonuçlarına katlanmak zorundadırlar. Macaulay'ın yıllar önce söylediği gibi, hırsı teşvik etmeden bilgi aktarmanın imkansız olduğunu kabul etmelidirler. Reformlar, bu nedenle, durumun gereklilikleri tarafından dayatılır.

Bu reformlar mali, adli ve siyasi olmak üzere üç başlık altında sınıflandırılabilir. Her başlık altındaki değişikliklerin hangi sırayla yapılması gerektiği hayati öneme sahip gibi görünüyor. Eğer sorumlu Fransız devlet adamları bu konuda bir hata yaparsa - eğer atasözü felsefesinin dilini kullanırsak, arabayı atın önüne koyarlarsa - gelecekte vatandaşları için çok büyük bir sorun tohumları ekmeleri pek olası değildir. Prens Bismarck bir keresinde şöyle demişti: "Devlet adamlığında yapılan hatalar her zaman hemen cezalandırılmaz, ancak sonunda her zaman zarar verir. Tarihin mantığı, en katı ulusal denetim departmanından daha kesin ve daha titiz bir muhasebecidir. "

Unutulmamalıdır ki, yerel koşullar ne kadar farklı olursa olsun, Avrupalı--ister Fransız, İngiliz, Alman veya başka bir
milliyetten olsun--bir Doğulu--ister Cezayirli,
Hintli veya Mısırlı--ile temasa geçtiği her yerde her zaman var olan belirli genel özellikler vardır. Birincisi bir kez kılıcın gücüyle elde edilen etkiden
çıktığında ve tebaa ırkıyla herhangi bir ortak anlayış zemini aradığında, olayın temel gerçekleri gereği, daha homojen ülkelerde toplumu bir arada tutan tüm o ahlaki etkileri kullanmaktan
yasaklandığını görür.
Bunlar ortak bir din, ortak bir dil, ortak gelenekler ve--çok nadir durumlar hariç--karma evlilikler ve gerçekten yakın
toplumsal ilişkilerdir. Peki geriye ne kalır? Pratik olarak, olayın zor koşullarında devreye sokulabilecek kadar sempatiyle yumuşatılmış maddi çıkar bağından başka bir şey kalmaz.
Ama bu zavallı maddi--zayıf bir
maddi olduğu kabul edilmelidir--deneyim, akıllı bir devlet adamlığının, daha homojen toplumlarda geçerli olan kesin temeller üzerine olmasa da, yine de bazı sağlam istikrar garantileri sağlayacak ve her durumda, Avrupalıların kınında bırakmak isteyeceği kılıcın hem tebaa hem de yönetici ırkların gözleri önünde sürekli olarak sergilenmesi riskini en aza indirecek bir karakterde bir siyasi yapı inşa edebileceğini göstermiştir; yönetici ırklar, hem politika hem de insanlık gerekçeleriyle, aşırı zorunluluk durumları dışında kullanımını küçümserler.

Tarihimizin uzun seyri boyunca, tebaa ırklarıyla uğraşırken birçok hata yapılmıştır ve çeşitli zamanlarda izlenen davranış çizgisi genellikle çok düzensiz olmuştur. Bununla birlikte, genel olarak, İngiliz politikasının, maddi çıkarlara dikkat ederek siyasi bağları güçlendirme çabasına ısrarla yönlendirildiğini söylemek doğru olacaktır. Mısır'ın yakın tarihi buna bir örnektir.

Gerçekleri iyi bilen hiç kimse, hiçbir zaman Mısırlıların zihninde, bir dereceye kadar vatanseverliğin yerini alabilecek İngiltere'ye karşı bir bağlılık duygusu yaratmanın mümkün olabileceğini düşünemezdi. Fransızların sahip olduğu nispeten daha yüksek toplumsal esnekliğe rağmen, Cezayir'de Fransa'ya karşı böyle bir duygunun yaratılması
mümkün değildir. Ancak halkın maddi çıkarlarına dikkat edilerek, sonunda, yabancı yöneticilerine karşı büyük bir sevgi beslemeseler de, muhafazakâr bir sınıfın var edilebileceği düşünülüyordu. Bu sınıf, er ya da geç var olacağından emin olunan Milliyetçi demagogun ya da Mehdi gibi barbar bir din fanatiğinin ya da son olarak, kendi amaçları için dinsel ve ırksal nefretin ateşini körükleyecek olan Sultan Abdülhamid gibi kurnaz bir politikacının avı olmalarını önleyecek kadar memnun olacaktı. İngilizlerin Mısır'ı işgal etmesinden yıllar sonra, o ülkedeki İngiliz yöneticilerin çabaları aralıksız olarak bu hedefe ulaşmaya yöneldi. Benimsenen yöntemler, eğitime büyük meblağlar harcanmadan önce esas olarak gerçekleştirildiği gözlemlenmelidir, vergilendirmenin hafifletilmesi, mali eşitsizliğin ve _angaryanın_ kaldırılması, sulamanın iyileştirilmesi ve son olarak, ama en önemlisi, köylü mülk sahibi bir sınıfın sürdürülmesini amaçlayan çeşitli önlemlerdi. Elde edilen sonuçlar, muhtemelen Avrupa Kıtası'nda asla tam olarak anlaşılmamış olan bu politikanın benimsenmesini tamamen haklı çıkarmaktadır, hatta -ki bu çok şüphelidir- İngiltere'de anlaşılmış olsa bile. Aslında, Mısır'da ne oldu? Milliyetçiler özgür bir basında aşırı bir serbestlikten yararlandılar. Sultan, pan-İslamizmi vaaz etti. Her zamanki Doğu entrikası yaygındı. İngiliz politikacılar ve İngiliz basınının bir bölümü, durum hakkında çok eksik bilgi sahibi olduklarından, Mısır meseleleriyle en azından uygunsuz bir şekilde ilgilendiler. Ancak hepsi boşunaydı. Bazı dış görünüşlere rağmen, Mısır'daki tüm Milliyetçi hareket, yüzeyde sadece bir gevezelikti. Sosyal saflarda asla derinlere uzanmadı. Dahası. Çok iyi niyetli ancak oldukça aceleci bir şekilde liberal bir yöne doğru çok hızlı ilerlemeye çalışıldığında, öngörülmesi gereken kaçınılmaz tepki gerçekleşti. Sadece Avrupalılar değil, Mısırlılar da yüksek sesle durma çağrısında bulundular ve Lord Kitchener'ın atanmasıyla istediklerini elde ettiler. Milliyetçi, dindar fanatik veya entrikacı politikacı, geçici ilgiye sahip bazı tartışmalı noktalar veya olaylarla uğraşırken, genel sebeplerden ve önemli şikayetlerin varlığından dolayı derin köklü bir hoşnutsuzluk kitlesine hitap edebilseydi, durum çok farklı olurdu. O durumda Milliyetçi hareket daha az yapay olurdu. Sadece yüzeye değil, toplumun özüne kadar uzanırdı. Sahte bir canlılıktan ziyade gerçek bir canlılığa sahip olurdu. Bu nedenle Mısır'ın yakın tarihi, evrensel tarihin öğrettiği genel dersin yalnızca bir örneğidir. Bu ders, demagog veya ajitatörün
yaptığı işlemlerle başarılı bir şekilde mücadele etmenin en iyi ve hatta tek yolunun,
eğer hala mevcutsa, Demos'un kör gazabını uyandırmak için bir kaldıraç olarak kullanabileceği gerçek şikayetleri ortadan kaldırarak eylem alanını sınırlamak olduğudur.

Bunlara benzer ilkeler Cezayir'de ne kadar uygulanabilir?

İlk olarak, birçok açıdan Fransız Hükümeti'nin yerli halkın maddi ihtiyaçlarını karşılama politikasını başarıyla yürüttüğü çok açıktır.
Çok faydalı kamu işleri
inşa edilmiştir.
Hareket araçları
iyileştirilmiştir. Modern tarım yöntemleri getirilmiştir.
Kıtlık
imkansız hale getirilmiştir.
Karşılıklı yarar sağlayan toplumlar
kurulmuştur.
Ekonomik alışkanlıkların yaratılması teşvik edilmiştir.
Bu konularda Fransızların kesinlikle bizden öğrenecekleri hiçbir şey yoktur.
Aslında, belki de onlardan öğrenecek bir şeyimiz olabilir. Bununla birlikte, Fransız Hükümeti'nin çabalarının sonucu olması umulan siyasi meyveleri toplamasının muhtemel olup olmadığı, herhangi bir radikal değişime karşı muhafazakar bir ruh yaratmaya doğru adil bir yolda olup olmadıkları ve bu ruha güvenerek, eğitim politikalarından doğal olarak ortaya çıkan liberal reform yönünde cesurca ilerleme pozisyonunda olup olmadıkları sorulduğunda, yaklaşık yetmiş yıl önce Mareşal Bugeaud tarafından başlatılan ve yerli halkın çıkarlarının, sayıları yaklaşık üç çeyrek milyon olan ve Bayan Roy'un bize söylediğine göre yarısından azı Fransız kökenli olan sömürgecilerin çıkarlarına tabi kılındığı politikadan büyük ölçüde etkilendikleri hemen anlaşılıyor. Bu politikayı başlatmak akıllıca ve gerekli olabilir. Bazı değişikliklerle devam ettirmek akıllıca ve gerekli olabilir. Ancak Mareşal Bugeaud'nun planının benimsenmesinin, hem duygusal hem de maddi çıkarlar açısından önemli olan önemli şikayetlerin yaratılmasına yol açtığı açıktır. Şimdi, bu politikanın en azından bir çok önemli açıdan, yani şu anda yerliler ile sömürgeciler arasında var olan mali eşitsizliğin ortadan kaldırılmasıyla değiştirilme olasılığı var gibi görünüyor. İlki şu anda ağır vergilendiriliyor; ikincisi nispeten çok az ödüyor. Fransız Hükümeti'nin bu değişikliğin reform programında ilk sırayı alıp almaması gerektiğini değerlendirmesinin faydalı olacağı öne sürülebilir. Mevcut sistem genel olarak savunulamazken, herhangi bir sert siyasi reform önleminin alınmasından sonra kesinlikle ortaya çıkacak olan güçlü yerel baskıdan kaynaklanan kaldırılıncaya kadar devam ettirilmesi istenmeyen bir durum olarak görünmektedir. Muhtemelen bu baskıyı beklememek ve tavizin Fransız Hükümeti ve ulusunun kendiliğinden bir eylemi olmasına izin vermek, yerel halkın ve temsilcilerinin ısrarıyla Fransa'dan isteksizce koparılmış gibi görünmesini engellemek akıllıca ve devlet adamlığı olacaktır. Sonra, yargı reformu sorunu var. Bayan Roy, _Code de l'Indigenat_ adı verilen yasa uyarınca, "bir yerlinin, bölgesindeki _yönetici_nin isteği üzerine neredeyse yargılanmadan tutuklanıp hapse atılabileceğini" söylüyor. Bu soruyu uygun şekilde ele almak için tam yerel bilgiye ihtiyaç duyulacaktır, ancak Fransız Hükümeti'nin mümkün olduğunca tüm yargısal meselelerin yürütmeden bağımsız ve çoğunlukla görevden alınamaz olan yargı görevlileri tarafından çözülmesi yönünde ilerlemesi arzu edilir. Yürütme ve yargı makamları arasında muhtemelen yerel bir sürtüşme olması beklenebilir. Buna engel olunamaz. Belki de her davadaki görevlilerin çok dikkatli bir şekilde seçilmesiyle hafifletilebilir.

Üçüncü olarak, siyasi reform sorunu var. M.
Bu konu hakkında _The Nineteenth Century_ dergisinin Nisan sayısında ilginç bir makale yayınlayan Philippe Millet, elbette siyasi reformun "diğer tüm değişikliklerin anahtarı" olduğunu söylerken oldukça haklıdır. Cezayir yerlilerine etkili siyasi güç verildiğinde, reformlar Hükümete zorla kabul ettirilecektir. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, belki de bu değişikliklerin Fransız Hükümeti tarafından kendiliğinden kabul edilmesi ve ardından makul bir süre sonra siyasi reformların büyük kısmının bunu takip etmesi daha akıllıca ve daha devlet adamlığı tarzı olacaktır.

Ancak, halihazırda var olan çeşitli temsili kurumlar arasında bir ayrım yapılmalıdır. _Conseil Superieur_ ve _Delegations Financieres_, Bütçeyi reddetme veya değiştirme dahil olmak üzere çok kapsamlı yetkilere sahiptir. Şu anda bu organların, pratik amaçlar için, yalnızca sömürgecileri temsil ettiği söylenebilir. Yerlilere hem _Conseil_ hem de _Delegasyonlar_ üzerinde daha büyük bir sayısal güç sağlamak ve ayrıca, imtiyazı yeniden düzenleyerek, yerel çıkarların daha gerçek bir temsilini güvence altına almaya çalışmak kesinlikle akıllıca görünecektir. Ancak, ülkedeki en iyi çıkarların gerçek bir temsilini güvence altına almanın zorluklarının neredeyse kesinlikle çok büyük, hatta tamamen aşılmaz olacağı akılda tutulmalıdır. Büyük olasılıkla, içinde bir kışkırtıcının
yapımlarını barındıran geveze, yarı eğitimli yerli, herhangi bir sistemde doğal olarak en üste çıkacaktır, oysa gerçekten temsili olan kişi en alta düşecektir. Bu nedenle, belki de bu konuda çok aceleci davranmamak ve herhangi bir hareket yapıldığında, ilerlemenin çok temkinli ve geçici bir nitelikte olması daha iyi olacaktır.

Eyalet ve belediye organları olan _Conseils Generaux_,
çok farklı bir zeminde durmaktadır. Burada reform yolunda daha büyük bir cesaretle ve daha az gecikmeyle ilerlemek güvenli olabilir. Ancak
ne yapılırsa yapılsın, muhtemelen özyönetim yönünde gerçek ilerlemenin
kağıt üzerinde tasarlanabilecek herhangi bir sistemden çok, Konseylerle ilişkili Fransız yetkililerin tutumuna bağlı olacağı görülecektir. Cezayir'deki Fransız yetkililerin sınıflarının olağan özelliklerini sergiledikleri, yani cesur, zeki, gayretli ve tamamen dürüst oldukları varsayılabilir. Ayrıca muhtemelen biraz esnek olmadıkları, bürokratik fikirlere biraz aşırı bağlı oldukları ve daha da önemlisi hayatlarının temel amacının yönetimin verimliliğini sağlamak olduğu gibi çok doğal bir fikre sahip oldukları varsayılabilir. Şimdi, özyönetim başarılı olacaksa, verimliliğin en yüksek gerekliliği konusundaki fikirlerini bir ölçüde değiştirmeleri gerekecektir. Yani, güçlü -ancak genellikle mantıksız- yerel muhalefetin dişlerinde uygulanan daha mükemmel bir önlemde ısrar etmektense, yerel onayla yapılan kusurlu bir reforma katlanmanın politik olarak daha akıllıca olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklardır. İngiliz deneyimi, bunun yetkililerin öğrenmesi için çok zor bir ders olduğunu göstermiştir. Bununla birlikte, bu doğadaki genel ilkeleri aşılama görevi tamamen imkansız değildir. Bu, esas olarak yukarıdan verilen dürtüye bağlıdır. Cezayir'de bir reform politikasının yürütülmesini, her türlü reforma düşman olan, aşırı bürokratik eğilimlere sahip bir adama emanet etmek, elbette başarısızlığa davetiye çıkarmak olur. Öte yandan, Doğu ile Batı arasındaki farkı muhtemelen fark etmeyecek aşırı radikal bir vizyon sahibini seçmek, bundan daha az felaket olmazdı. Aslında, gereken şey, biraz sıra dışı niteliklere sahip bir adamdır. Güçlü olmalı, yani yerlileri, liberal fikirlerin savunucusu olmasına rağmen, Fransa'nın gerçek çıkarlarına zarar verme olasılığı olan hiçbir şeye rıza göstermeye kararlı olduğu inancıyla etkilemelidir. Ayrıca kendi yetkililerini elinde tutabilecek ve onları kendi politikasına uymaya zorlayabilecek kadar güçlü olmalı, aynı zamanda onların güvenini kazanacak ve kendisine karşı bir araya gelmelerini önleyecek kadar da incelikli olmalıdır. İkincisi çok özel bir öneme sahip bir noktadır, çünkü Cezayir gibi bir ülkede hiçbir hükümet, ne kadar güçlü olursa olsun, bürokrasinin örgütlü gücü -muhtemelen tüm Avrupa gayriresmi topluluğu tarafından desteklendiği gibi- acımasız ve uzlaşmaz bir muhalefete atılırsa gerçekten yararlı bir reform programı uygulayamayacaktır. Tekrar edilebilir ki, bu görev zordur. Yine de, Fransız hizmetindeki çok yetenekli birçok adam arasında, bunu adil bir başarı şansıyla üstlenebilecek bazıları kesinlikle vardır. Bu çok ilginç konu hakkında bir yorum daha yapılabilir. M. Millet, daha önce değinilen makalede şöyle diyor:
"Cezayir yerlileri, sömürgecilere karşı doğal koruyucuları olarak Fransa'ya giderek daha fazla bakacaklar." Bu argümana fazla güvenmeye karşı bir uyarı notu çalmanın aşırı küstahlık olarak düşünülmeyeceğini umuyoruz. Yerlilerin şimdilik sömürgecilere değil Fransa'ya bakmaları yeterince doğaldır. Bunu yapmak açıkça onların çıkarınadır. Ancak zaman geçtikçe bu tür duygulardan "giderek daha fazla" ilham alıp almayacakları şüpheli olabilir.
"Tüm Hıristiyanlar aynı kabiledendir" anlamına gelen bir Arap atasözü vardır. Bu, gerçekte tüm Müslüman dünyasına ilham veren ruhtur. Bu, çok dikkat çekici eserin yazarı olan _Turkey in Europe_ tarafından eğlenceli bir özürle örneklendirilmiştir. Bir keresinde kitlelerin tutkuları üzerinde ustaca oynayacak yarı dindar, yarı vatansever bir lider ortaya çıksın ve şu anda var olan ayrımın uzun süre devam etmesi biraz şaşırtıcı olacaktır. Tüm Fransızlar, Fransa'dakiler ve Cezayir'dekiler, o zaman, güvenle beklenebileceği gibi, hızla tek bir genel aforozla şaşkına döneceklerdir.

[Dipnot 80: _Aspects of Algeria_. Bayan Devereux Roy tarafından. Londra: Dent
and Son. 10s. 6d. ]

XIV

OSMANLI İMPARATORLUĞU[81]

_"The Spectator", 14 Haziran 1913_

Atasözü felsefesi, bilmediğimiz sürece asla kehanet etmememiz konusunda bizi uyarsa da, deneyim, siyasi peygamberlerin sıklıkla
son derece doğru gelecek tahminleri yaptığını göstermiştir. Lord Chesterfield ve çok daha önceki bir dönemde Mareşal Vauban, Fransız Devrimi'ni önceden haber vermişken,
Osmanlı İmparatorluğu'nun yaklaşan yıkımı, Horace Walpole'dan bu yana çağdaş olayları yakından izleyenler tarafından yapılan sayısız kehanetin temasını oluşturmuştur. Napolyon, Direktuvar'a "Türk İmparatorluğu'nu korumaya çalışmanın bir faydası yok; onun çöküşüne
zamanımızda tanık olacağız" diye yazmıştır. Yunan Bağımsızlık Savaşı sırasında Wellington Dükü, Türkiye'nin sonunun geldiğine inanıyordu. Peygamberlerin
çoğu zaman başarısız olduğu nokta, siyasi yapı üzerinde etki ettiğini gördükleri sebeplerin
üretebileceği etkilerin yanlış tahmininde bulunmaları değil, bu sebeplerin işlemesi için yeterli zaman tanımamalarıdır. Siyasi evrim
erken aşamalarında genellikle çok yavaştır. Ancak uzun bir iç sıkıntıdan sonra baş döndürücü bir hızla hareket eder. De Tocqueville
İkinci İmparatorluk tarafından
yönlendirilecek rotanın dikkat çekici derecede doğru bir burç haritasını çıkardı, ancak çok daha kısa bir sürede elde edileceğini düşündüğü sonuçları ortaya çıkarmak yaklaşık on yedi yıl sürdü.
Avrupa Türkiyesi örneğinde
kehanetin gerçekleşmesine tanıklık etmek şimdiki nesile bırakıldı. Türk devlet adamlarının tarihin öğrettiği derslere karşı gösterdikleri körlük, siyasi düşünce alanındaki tam kısırlıkları ve kendilerini ve ülkelerinin kurumlarını çağın artan gereksinimlerine uyarlamadaki yetersizlikleri, bir tarih öğrencisinin siyasi intihar etmeye kararlı olduklarını düşünmesine yol açabilir. Lord Salisbury, Avrupa'nın birleşik diplomatlarının 1877'de "hepsi Türkiye'yi kurtarmaya çalıştı" dediğini üzüntüyle belirtti, ancak o kurtuluşu küçümsedi ve tek bir sonuca yol açabilecek bir eylem yolunda ısrar etti. Bu sonuç artık elde edildi. Avrupa Türkiye'sinin parçalanması, 1699'daki Karlovitz Barışı'ndan bu yana çok uzun zaman önce başladı ve artık neredeyse tamamlandı. Lord Acton, "Modern tarih," dedi, "Osmanlı fethinin stresi altında başlıyor." Gelecekte ne tür sıkıntılar olursa olsun, Avrupa sonunda Osmanlı kabusundan kurtuldu. Böylece modern tarihte yeni bir sayfa açıldı. Bundan sonra, eğer Osmanlı gücü
hayatta kalacaksa, bu Asya'da olmalıdır, her ne kadar Avrupa Güçlerinin çatışan kıskançlıkları
şimdilik Avrupa topraklarında bir Asya karakolunun
korunmasına izin verse de.

Geleceğin tarihçisinin
önce İtalya'nın, sonra da Almanya'nın birleşmesiyle birlikte on dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başındaki en çığır açıcı olaylardan biri olarak sıralayacağı bu muazzam olayın
tam veya felsefi bir anlatımını beklemek için henüz çok erken. Özellikle, çağdaşların veya gelecek nesillerin nihai kararının verilmesinden önce çok daha fazla
açıklanması gereken iki konu var. İlk olarak, kusurları ne olursa olsun, tarihte savaşçı erkekliğiyle
kaydedilen bir ırkın askeri olarak aşağılanmasına yol açan nedenlerin
farklılaştırılması gerekiyor. Türk ordusunun çöküşü yalnızca komutanların beceriksizliği ve kötü yönetimiyle mi, tüm Osmanlı hükümet ve idare sistemini bir kanser gibi kemiren yozlaşmayla mı desteklendi? Yoksa nedenler daha derinlerde mi aranmalı ve eğer öyleyse, sonucu kendisi üreten dizginsiz ve kötü niyetli bir despotizmin felci miydi, yoksa despotun ani düşüşü, zamanla onurlandırılmış, ancak değersiz bir hükümet sembolünün ortadan kaldırılmasıyla, sarsılan siyasi yapının temel taşını soyutladı ve böylece İmparatorluğun tüm idari düzenini kritik bir anda altüst ederek felaketi kaçınılmaz mı kıldı? Bu noktada, salt akademik bir öneme sahip olmaktan daha fazlasına sahip olan olgun bir görüş oluşturulabilmesi için daha fazla bilgiye ihtiyaç var. Biyografik açıdan da olsa, büyük ilgi çeken başka bir konu daha var. İki olumsuz durum, Avrupa'daki Türk egemenliğinin hayatta kalmasına ve etrafını saran, ancak bir zamanlar kapılarına etkisiz bir şekilde
gürlemeye mahkum görünen medeniyetin baskısına direnmesine neden oldu. Bunlardan biri, Süleyman'ın ifadesiyle "mezar kadar zalim" olan Avrupa devletleri arasındaki aşırı kıskançlıktı; bu kıskançlık, rakip bir ulusun
kazanabileceği hiçbir siyasi avantaja izin vermezdi. Diğeri ve daha sonraki olayların kanıtladığı gibi, daha güçlü bir düşünce, Balkan Yarımadası'ndaki insanların birbirlerine karşı beslediği kardeş katili kıskançlığıydı. Karşılıklı şüphelerin sürdürülmesi ve teşviki, her iki durumda da, özellikle sonuncusu, şerefsiz kariyeri boyunca, salt ortaçağ diplomatik hilelerinin devlet adamlığının yerini alabileceği inancıyla hareket eden Türk Sultanları tarafından gayretle desteklendi. Bulgar Eksarhı'nı oluşturan fermanı sevinçle eline aldığında kıkırdamış olmalı, bu da Yunan Patriği tarafından derhal aforoz edildi ve sonuç olarak, Bay Miller'ın bize anlattığına göre, "köylüler çatışan dinsel kurumlar adına birbirlerini öldürdüler."

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Arndt'ın Almanya için ve Rouget de Lisle'nin Devrimci Fransa için olduğu gibi, Yunanistan için de aynı şeyi yapan şair Rhigas,
tüm Balkan Hristiyanlarını Yunanistan'ın özgürlükleri adına ayağa kalkmaya çağırdı.
Ancak böyle bir birliğin pekiştirilmesi için henüz vakit gelmemişti.
O zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca Avrupa, yaklaşık beş yüzyıllık bir aradan sonra tekrar ortaya çıkacak ve Balkan halklarının kurtuluşunda öncü bir rol oynayacak olan "uzun zamandır unutulmuş, sessiz bir milliyet"in var olduğunun pek farkında değildi. Fakat Bulgaristan'ın yükselişi, beraberinde birlik getirmekten uzak, ilk başta sadece entelektüel ve politik üstünlüğüyle gurur duyan değişken Yunan'ı değil, aynı zamanda anlaşmazlıkların ortaya çıktığı ve silahların tahkimine başvurmayı gerektiren kardeş Slav'ı da daha da kötüleştirmiş gibi görünüyordu.

Kirk Kilisse ve Luele Burgas'ın silahlarının gürültüsü, İngiliz Başbakanı'nın sözleriyle Avrupa'ya "Doğu Avrupa haritasının yeniden çizilmesi gerektiğini" ilan etse de, Balkan anlaşmazlığı sona erdiği ve Yunan, Bulgar, Sırp ve Karadağlıların anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp ortak düşmana karşı birlikte hareket etmeyi kabul ettiği andan itibaren Türk davasının mahkûm olduğu yine de doğrudur. Bu mucizeyi kim başardı? Bay Miller, "Bu harikulade eserin, şimdiye kadar devlet adamlarının umutsuzluğu olan, yazarı belirsizdir, ancak esas olarak M. Venezelos'a atfedilmiştir." diyor. Dolayısıyla, şu anda söylenebilecek tek şey, Balkan halklarına özgürlük verenin, İtalya'yı birleştirenin Cavour'un beyni olduğu kadar, bazı usta işçilerin beyni veya muhtemelen beyinleri olduğudur. [82]

Bu ve muhtemelen diğer noktalar, şüphesiz, sonunda
geleceğin bir tarihçisinin elinde daha kapsamlı bir şekilde ele alınacak olsa da, Bay Miller, tarih öğrencisinin Balkan siyasetinin labirentvari labirentinde yolunu bulabileceği bir rehber sağlayarak çok faydalı bir hizmette bulunmuştur. Hikayesine, Napolyon'un siyasi gökkubbede bir kuyruklu yıldız gibi belirdiği ve düzensiz hareketleriyle Avrupa'nın tüm devlet adamlarının normal ve geleneksel yörüngelerinden geçici olarak ayrılmasına neden olduğu zamandan bahsederek başlar; bunun bir sonucu olarak, İngiliz Amiral Duckworth, Çanakkale Boğazı'ndan Konstantinopolis'e biraz amaçsızca dolaşmış ve oraya vardığında ne yapacağına dair çok az fikri olmuştur. Bay Miller bize
günlerinde büyük önem taşıyan ancak artık neredeyse tamamen
unutulmuş olan olayları hatırlatıyor: On bir asırdır varlığını sürdüren ve "Güney Slav Atina" unvanını kazanan eski Ragusa Cumhuriyeti'nin, hemen birkaç iyi yol yapmaya ve Dalmaçyalıları aşılamaya başlayan Marmont'un demir topuğu altında nasıl yok edildiğini; Napolyon'un Balkanları nasıl bölmeye çalıştığını, ancak
tüm siyasi ve idari dehasına rağmen,
"çözümsüz bir sorunla" karşı karşıya olduğunu nasıl bulduğunu; o kaba dahi adamın,
Mahmud II.'nin, Yunan Patriğini sarayının kapısından nasıl astığını, ancak
katliamlar ve idamlar arasında, "enerjisini ve yılmaz irade gücünü" reformların getirilmesine nasıl yönelttiğini; Venedik Kontu Capo d'Istria'nın, sonunda suikasta uğrayarak, Mainote Yunanlılarının ilkel ahlakını düzeltmek için iyi niyetli bir girişimle yerel bir isyan çıkardığına dair - eğer Arnavutluk'un vahşi kabileleri arasında akraba bir soruyla uğraşma zamanı gelirse, uyarısız olmayan bir hikaye; ve Doğu siyasetinin sürekli değişen iniş çıkışları arasında, daha önce Rumların ve Sırpların hükümdarlarına karşı "koruyucusu" gibi davranan Rusya Çarı'nın, 1833'te filosunu Boğaz'a göndererek hükümdarı isyankar vasalı Mehemet Ali'ye karşı "korumak" ve hizmetleri için Hunkiar-İskelesi'nde imzalanan aslanvari düzenleme şeklinde bir ödül almasına dair. Ve böylece Bay Miller bizi katliamdan katliama, cinayetten cinayete ve bir
şaşırtıcı antlaşmadan diğerine taşıyor, ancak bunların hepsi, Türk'ün kendi özgür iradesiyle imzaladığı, ancak isteksiz bir zihinle--[Yunanca: hekon aekonti ge thymo]--her seferinde ya sürekli yükselen Hıristiyan talebi dalgasına yeni bir taviz verdiği ya da
kendi kanadından zorla koparılmış bir eyaletin kaybını onayladığı bu tekdüzelik özelliğini sunuyor. Son olarak, Kraliçe Draga'nın adıyla bağlantılı trajedinin Avrupa'da bir elektrik şoku gibi etki ettiği,
ve "Mill _On
Liberty_'yi tercüme eden" Kral Petrus'un kanlı Sırp tahtına çıkışının, Bizans'ın süreçlerinin günümüze kadar
devam ettiğini şaşkın bir dünyaya gösterdiği döneme geliyoruz. Beş yıl sonra Prens Ferdinand "Bulgar Çarı" ünvanını aldı ve o zaman sadece bir fırsatın ortaya çıkması ve bir Balkan Cavour'unun sahneye çıkması, asırlardır süren mücadeleyi saldırgan Hıristiyanlığın takipçileri ile durgun İslamcılığın takipçileri arasındaki ölüm kalım mücadelesinin son noktasına getirmek için yeterli oldu.

Bütün hikaye aynı anda hem dramatik hem de kasvetli, çünkü bazen gerçek kahramanlık eylemleriyle aydınlatılıyor, örneğin Gazi Osman'ın Plevne'yi cesurca savunması, bunun grafiksel bir anlatımı Türk ordusunda görev yapan maceracı genç bir İngiliz (Bay W.V. Herbert) tarafından yazılmıştı, veya yine Giritli Başrahip Maneses'in, 1866'da Türklere teslim olmaktansa "barut deposuna kibrit çakarak savunucuları ve saldırganları tek bir ortak mezarda birleştirmesi" gibi. "Bu kasvetlidir çünkü zihin, katliamla yönetimin bitmeyen kaydından dehşet ve iğrenmeyle döner, ki burada, kanlı suçluluk suçu hiçbir şekilde
sadece baskın ırkın kapısına yüklenemez, Bay Miller'ın kasvetli ama tamamen doğru olan "Balkan yöneticilerinin normal kaderi suikast veya tahttan çekilme,
infaz veya sürgün olmuştur" şeklindeki açıklaması, Balkan toplumunun tüm durumuna
korkunç bir ışık tutar.

Ama diplomasi ve özellikle İngiliz diplomasisinin çalışması,
geçtiğimiz yüzyılın tarihi ışığında nasıl ortaya çıkar?
Bu nokta önemlidir, özellikle de bazı İngiliz politikacıların diplomatlara güvenmeme,
ya yetersizlikten ya da kasten, barış yapıcı olmaktan çok savaşı teşvik eden ajanlar olarak hizmet ettiklerini düşünme ve bunu Avam Kamarası'nın diplomatik
müzakerelerin ayrıntılarına daha küçük bir müdahalesi olarak görme eğilimi olması nedeniyle yararlı ve faydalı olurdu. Sıradan bir gazete makalesinin sınırları içinde bu soruyla yeterince ilgilenmek
imkansız olurdu. Ancak, şunu söyleyebiliriz ki, diplomasi ile elde edilen sonuçlara dair en olumsuz bakış açısını bile ele alsak, Bay Miller'ın geçmişinde, sorumluluğun yürütmenin omuzlarından Parlamento'nun omuzlarına daha fazla kaydırılmasıyla daha iyi sonuçlar elde edilebileceği inancını doğuracak hiçbir şey yoktur. Kanıtlar aslında tam tersi bir sonuca işaret ediyor.
Örneğin, Bay Miller bize İngiltere'de alınan uygunsuz eylemlerin, 1897'de Yunanistan ile Türkiye arasında düşmanlıkların patlak vermesine katkıda bulunan nedenlerden biri olduğunu bildiriyor. "Yüzlerce İngiliz Parlamento üyesinin yaptığı bir konuşma, İngiliz siyasetinin gerçek durumundan habersiz olan kitleleri Büyük Britanya'nın yardımına güvenmeye teşvik etti."

Ancak, eğer öyle düşünüyorsa, bir ahlakçının Bay Miller'ın sayfalarında insan isteklerinin ve özellikle de diplomatik insan isteklerinin boşluğu üzerine bir dizi vaaz için bol miktarda malzeme bulabileceği oldukça doğrudur. Ancak bu nedenle diplomasiyi toptan kınamakta haklı mıdır? Kesinlikle hayır. Aksine, geçmiş tarihin incelenmesinden çıkarılacak sonuç, çok iyi bilgilendirilmiş ve deneyimli bir avuç diplomatın olayların gelecekteki gidişatını algılamada dikkate değer bir öngörü gösterdiğidir. Lord Palmerston, 1837 gibi erken bir tarihte Sırbistan hükümdarı Milosh Obrenovitch II'yi Türkiye'ye karşı destekledi, çünkü "Yakın Doğu'daki küçük Hıristiyan devletlerini güçlendirmenin hem Türkiye hem de Büyük Britanya'nın gerçek politikası olduğu sonucuna varmıştı." Benzer görüşler daha sonra Sir William White tarafından da benimsendi ve sonunda Lord Beaconsfield Hükümeti tarafından benimsendi. Bazı Rus diplomatlar da aynı miktarda öngörü sergilediler. Lord Morley'in _Gladstone'un Hayatı_ (cilt i. s. 479) adlı eserinde, Kırım Savaşı'nın patlak vermesinden hemen önce Baron Brunnow tarafından İmparator Nicholas'a hitaben yazılmış çok dikkat çekici bir mektup veriliyor. Bu mektupta Brunnow, "savaşın Rusların lehine olmayacağı... Osmanlı İmparatorluğu'nun bizim için sadece yük olan müşteriler veya düşman komşular haline geleceği" gerekçesiyle barışı savunuyor. Günümüzde çok genel olarak düşünüldüğü gibi, Kırım Savaşı'nın bir hata olduğu ve Lord Salisbury'nin klasik sözleriyle "paramızı yanlış ata yatırdığımız" da mümkün. Ancak, Kırım Savaşı ve Lord Beaconsfield'ın hükümetinin daha sonra benimsediği politika olmasaydı, Balkan Devletleri'nin bağımsızlığı asla elde edilemeyecek ve Ruslar şimdi Konstantinopolis'in sahibi olacaklardı. Karşı çıkılmasalardı, İngiliz çıkarlarının zarar görmeyeceğini iddia etmek oldukça kabul edilebilir; ancak bu çok tartışmalı önermenin doğru olduğunu varsaysak bile, tarihsel bir bakış açısından en iyi ihtimalle bir _ex post facto_ argüman olarak kabul edilmelidir. İngiliz diplomasisi İngiliz kamuoyunu temsil etmelidir ve Bay Miller'ın tarihinin ele aldığı neredeyse tüm dönem boyunca, İngiliz siyasi inancının temel bir maddesi, Büyük Britanya'nın çıkarları için Konstantinopolis'in Rusların eline geçmesine izin verilmemesi gerektiğiydi. 1882'de Mısır'ın işgali, tartışmaya şüphesiz yeni ve çok önemli bir unsur getirdi. Son yıllardaki İngiliz Yakın Doğu politikasındaki en ciddi ve aynı zamanda en az mazur görülebilir hata, Kıbrıs'ın işgaliydi; bu, bize tamamen işe yaramaz bir mülk yükledi ve itibarımıza ciddi bir darbe vurdu. Sir Edward Grey'in son diplomatik
başarısı büyük ölçüde tüm ilgili Güçlerin İngilizlerin tarafsızlığına ikna olmuş olmasından kaynaklanmaktadır.

[Dipnot 81: _Osmanlı İmparatorluğu_, 1801-1913. W. Miller tarafından. Cambridge:
Üniversite Yayınları'nda. 7s. 6d.]

[Dipnot 82: Bu makale, elbette, Bulgarlar ile eski müttefikleri Yunanlılar ve Sırplar arasında
sonradan patlak veren savaştan önce yazılmıştır.]

XV

WELLINGTONIANA[83]

_"The Spectator", 21 Haziran 1913_

Lady Shelley'nin kendi döneminin güncel olayları hakkındaki canlı ve açık sözlü yorumlarıyla uğraşırken, kendimizi zaman açısından çok uzak olmasa da artık o kadar
tamamen kaybolmuş bir topluma geri götürmeliyiz ki, duygularını, görüşlerini ve özlemlerini tam olarak
anlamak zor. _Church and State Gazette_'de yazan bilgili bir ilahiyatçının, tamamen kendi memnuniyetine ve görünüşe göre Lady Shelley'nin de memnuniyetine göre, Napolyon Bonapart'ın kesinlikle "Canavarın yedinci başı" olduğu için, "Vahiyler'deki o zamana kadar anlaşılmaz kehanetin dikkate değer bir şekilde gerçekleştiğini" kanıtladığı bir zamandı. Londralıların Rotten Row yerine Green Park'ta at bindiği ve yükselen genç politikacı Bay Robert Peel'in yeteneklerine duyulan hayranlığa rağmen, "doğumunun kendisine karşı güçlü bir şekilde ilerlediğini" inkar etmenin imkansız olduğu bir zamandı. Bu düşünce Lady Shelley'den "insan zihninin derinliklerini araştırmanın garip" olduğu yönündeki derin yorumu aldı. Lady Shelley'nin kendisi de oldukça _femme incomprise_ gibi görünüyor. O, Kıta'da uzun süre yaşamıştı ve Viyana ve Paris toplumunda çekici ve yetenekli bir kadına gösterilen daha büyük saygıyı, bayanlara "bir gülümsemeyle ödenebilecek" güzel iltifatlar etmekle "zamanlarını boşa harcamayan" İngilizlerin kabalığıyla karşılaştırmıştı. İzlenimlerini, tamamen usta olduğu bir dil olan Fransızcada kaydediyordu. "Je sais" diyor, "Qu'en
Angleterre il ne faut pas s'attendre a kültürlü oğul ruhu; ne olacak,
Londra'dan memnun olmak için, bir yere geri dönmek için
vasat; bir antender tous les jours repeter les mems banalites ve a
s'abaisser autant qu'on le peut au niveau des femmelettes avec
lesquelles l'on vit, et qui, pour plaire, etkileyici artı de anlamsızlık
qu'elles n'ont relement. Le plaisir de Causer Nous Es Defenseu."
Bununla birlikte, zihinsel olarak ne kadar takdir etmiş olsa da,
Kalabalığın yalnızlığında kendini sosyal ortamına uyarlamaya kararlıydı.
çevresi. "Bu bir fedakarlıktır," diyor, "Tanrı'ya ve İngiliz gibi
sevdiğime dair." Bu nedenle, hem dindarlık hem de vatanseverlik tarafından yönlendirilen, münzevi bir hayat sürme fikrini bir kenara attı,
toplumsal dünyanın girdabına daldı ve
o günün tüm büyük erkek ve kadınlarıyla kaynaştı. Bunların arasında en dikkat çekeni Wellington Dükü'ydü.

Leydi Shelley, kesinlikle Dük'e Boswell rolünü
oynaması için fazlasıyla uygun olan bir özelliğe sahipti. Kahramanına olan tapınma
en ufak bir alaşım karışımından yoksundu. Dük'ün öldürdüğü, doldurduğu ve "giyinme odasını süsleyen diğer hediyelik eşyalara eklediği" bir sülünü vardı; ve açıkça gururla, "diğer hazineleri arasında" 1814'te kocası ve kendisiyle ilk kez akşam yemeği yediğinde oturduğu bir sandalye olduğunu kaydediyor. O sülünün doldurulması iyi olmuştu, çünkü görünüşe göre Dük, büyük düşmanı gibi, pek fazla sülün vurmamıştı. Sadece "çok çılgın bir atıcı" değil, aynı zamanda çok kötü bir atıcıydı. Bay Oman bize, Napolyon'un bir keresinde "bir sülüne ateş ederken Massena'nın sol gözüne birkaç saçma sapladığını" ve ardından en ufak bir tereddüt etmeden "sadık Berthier'i" ateş etmekle suçladığını, bu suçlamanın kazanın yalancı ama saraylı benzeri kurbanı tarafından hemen doğrulandığını anlatır. Wellington ayrıca, Lady Shelley'nin kayıtlarına göre, "sabahın erken saatlerinde bir av köpeğini yaraladıktan ve daha sonra bakıcının tozluklarına biber sürdükten sonra, yanlışlıkla kulübesinin penceresinde çamaşır yıkayan yaşlı bir kadının çıplak kollarına su sıçratmıştır." "Çığlıklarından etkilenen" Lady Shelley, dul kadına hemen "hayatının en gurur verici anı olması gerektiğini söyledi. Wellington Dükü tarafından vurulma ayrıcalığına erişmişti", ancak büyük Dük'ün son derece pratik içgüdüsü hemen ona bu düşünceden elde edilecek ahlaki tatminden daha fazlasının gerektiğini fısıldadı, bu yüzden çok akıllıca bir şekilde "titreyen eline altın bir para kaydırdı."

Lady Shelley, uzun yıllar boyunca Dük ile çok dostça ve samimi bir şekilde yaşadı, Dük ona birçok şey itiraf etmiş gibi görünüyor, belki de dilini tutsaydı daha akıllıca davranırdı.
1822'de Paris'e önemli bir diplomatik göreve gittiğinde, ondan kendisine bir bluz almasını istedi - sadakatle yerine getirdiği bir görev. 1848'e kadar her şey yolunda gitti. Sonra müthiş bir patlama oldu. Artık "Sevgili Leydim! Bluzu getirin! En içten sevgilerimle, Wellington" değil, "Sevgili Leydim Shelley", "Leydi Hazretlerinin en itaatkar, mütevazı hizmetkarı Wellington" tarafından hitap ediliyor ve davranışlarıyla takdir ediliyor. Bu ani ve volkanik değişimin sebebi, Leydi Shelley'nin bir dikkatsizliği nedeniyle, Dük'ün o zamanlar At Muhafızları'ndaki Mühendislik Departmanı başkanı olan Sir John Burgoyne'a yazdığı, ülkenin savunmasız durumuyla ilgili çok önemli bir mektubun gazetelere girmesiydi. Dük'ün öfkesi taştı ve bu ifadeler, sitemler haklı olsa da, günahkâr ama çok pişman bir kadına karşı pek de şövalyece bir düşünce göstermiyordu. Ona, "modern zamanların hanımlarının karışan dedikodularının sonuçlarından kendini korumaktan başka yapacak çok şeyi olduğunu" söyledi ve öfkeyle sordu, "Sir John Burgoyne ve ailesi ve Leydiniz ve diğerleri - eski dostluktan bahsederken - her birinizin bu işlemde sahip olduğu paya ne diyorsunuz, ki bence bu yaşadığımız zamanlar için utanç vericidir?" Sir John Burgoyne ve ailesinin bu zorlu soruya makul bir şekilde cevap olarak söyleyebileceği şey, hiç kimse Delilah'ın davranışını savunamasa da, Samson'un sırrını ona emanet etmesinin kesinlikle çok akıllıca olmadığıdır. Sir John Shelley'nin nezaketi ve iyi niyetinin etkisi altında, sonunda bir barış anlaşmasının imzalandığını bilmek teselli edicidir. Sir John, Dük'le bir partide karşılaşmıştı. "'İyi akşamlar, Dük,' dedi Sir John, en çekici tavrıyla. 'Biliyor musun, orada bulunmuş biri tarafından, kazların
gırtlaklarının bir zamanlar Roma'yı kurtardığı söylendi. Belki de
yaşlı Kazımın gırtlaklarının İngiltere'yi kurtarabileceğini düşünüyordum!' Bu tamamen
beklenmeyen çıkış Dük için fazla geldi ve içten bir kahkaha attı. 'Aman Tanrım, Shelley!' dedi, 'haklısın: bana
dürüst elini uzat. '" Dük daha sonra Apsley Evi'ne döndü ve "Leydi Shelley'e şakacı bir mektup yazdı."

Bu tür bir Günlük'ten gerçek tarihi ilgi çekici pek bir şey çıkarılabileceği beklenemez. Ancak, _Bellerophon_ İngiliz kıyılarına ulaştığında "Bakanların George IV'ün Bonaparte'ı kabul etmesini engellemesinin sadece zorlamayla olduğu" belirtilebilir. Kral onu esir olarak tutmak istiyordu." Dahası, bunu bilme konumunda olan Brougham, "Bonaparte Londra'ya ulaşmış olsaydı, Whig Muhalefetinin onu Hükümeti devirmek için koz olarak kullanmaya hazır olduğundan şüphe yok." dedi.

Ancak, kitaptaki asıl ilgi, Dük'ün iç hayatına tuttuğu ışıkta ve ara sıra düşürdüğü karakteristik _obiter dicta_'dadır. Bunlardan hiçbiri, sekiz yıllık bir Hindistan yokluğunun ardından eski aşkı Bayan Catherine Pakenham ile karşılaştığında yaptığı yorumdan daha karakteristik değildir. Ona bir evlilik teklifinde bulunarak yazdı, ancak Bayan Pakenham ona "herhangi bir nişanlanmadan önce onu tekrar görmesi gerektiğini" söyledi; yaşlandığı, tüm güzelliğini kaybettiği ve eski yıllarda sevdiği kızdan çok farklı bir kişi olduğu için." Sık sık tekrarlanan, Bayan Pakenham'ın çiçek hastalığına yakalandığı hikayesi doğru değildir[85], ancak şüphesiz Dük'ün yokluğunda çok değişmiştir. Dük'ün kendisi de kesinlikle böyle düşünmüştür, çünkü onunla ilk kez karşılaştığında kardeşine fısıldamıştır, "Jüpiter aşkına, çok çirkinleşti!" Yine de onunla evlenmiştir, bunu yapmaya yönelmiştir, görünüşe göre çok derin bir sevgi duygusundan değil, ama en büyük tutkusu, Bayan Pakenham'ın dürüstlüğüne hayran kalmasına ve onu takdir etmesine yol açan, gerçeğe ve sadakate olan derin bir saygıdır. Leydi Shelley coşkuyla haykırır, "Böyle bir kocayla gurur ve mutluluk duyabilir ve şan kazanabilir." Düşes'in kocasıyla gurur duyduğu kesindir. Tamamen mutlu olup olmadığı daha da önemlidir şüpheli.

Wellington Dükü hakkında bilinen anekdotlardan biri, bir keresinde
birisi ona Waterloo'da şaşırıp şaşırmadığını sorduğunda,
"Hayır. O zaman şaşırmamıştım ama şimdi şaşırıyorum." diye cevap vermesidir.
Bu çok tartışılan soru hakkında Dük'ün gerçekten ne düşündüğünü bize bildirdiği için Leydi Shelley'e minnettarız. 22 Mart 1820'de ona yazdığı bir mektupta, her zamanki açık sağduyusuyla, bu konu hakkında söylenebilecek her şeyi
söylemiştir. "Şaşırdığımı varsayalım; savaşı kazandım; ve daha ne olabilirdi ki, şaşırmasaydım bile?"

Yeğeni Lady Burghersh'in otoritesine göre, Dük
"asla şiir okumadı", ancak Lady Shelley'nin ima ettiği "gerçek müzik sevgisi" belki de birçok kişiyi şaşırtacaktır. Ancak Bay Fortescue,[86] bize Dük'ün gençliğinde keman çalmayı öğrendiğini ve ancak otuz yaşlarındayken "bir Generalin keman çalmasını yakışıksız veya kulağa hoş gelmediğini" düşündüğü için bıraktığını söyledi. Dük, müzik icra eden tek büyük asker değildir. Mareşal St. Cyr, "bir seferin sessiz anlarında" keman çalardı ve Sir Hope Grant viyolonselde çok iyi bir icracıydı.

Lord Winchelsea ile düelloya girmek üzere olduğu gerçeğini dikkatlice saklamak Dük'ün karakteristiğiydi tüm arkadaşlarından gizlendi. Bittiğinde, kahvaltıda olduğu sırada Leydi Shelley'nin odasına girdi ve "Peki, düello yapan bir beyefendi hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi.

Görünüşe göre Dük'ün büyük silah arkadaşı Bluecher, hayatının son yıllarında bazı garip halüsinasyonlara maruz kalmış.
Aşağıdakiler, Papa'nın ölmekte olan Marlborough'a atfettiği "cesurların korkularına" uygun bir karşılık sunuyor. 17 Mart 1819'da Leydi Shelley günlüğüne şu girişi yaptı:

Zavallı Bluecher'ın garip halüsinasyonuna güldük, bu gülünç olsa da çok üzücü. Kendisinin bir Fransız'dan çocuk sahibi olduğunu düşünüyor; ve böyle bir olayın yaşlılığında başına gelmesinden
üzülmektedir! Çocuk sahibi olmaktan pek de rahatsız değildir, ama dünyadaki tüm insanlar arasında kendisinin bir Fransız doğurmaya mahkum olması fikrine
kendisini kabullenememektedir! Bluecher'ın diğer tüm konularda oldukça mantıklı olduğu söylenir. Bu tuhaf delilik biçimi onun zihninin eğilimini gösterir; böylece
biz gülerken
kalplerimiz bizi kınar. Wellington Dükü bana bunun bir gerçek olduğunu bildiğini temin etti.

Son olarak, Sir Walter Scott'ın Shelley'e yazdığı, genç şairin kalbine almadığı varsayılabilecek bazı öğütler veren
tek ve ilginç bir mektuba dikkat çekilebilir. "Coşkuya karşı uyarılmıştı, çünkü bu coşku mükemmel bir mizaca ve duygulu bir kalbe sahip olmayı gerektirirken, bastırılmamalı, ancak gözlenmeli ve dizginlenmelidir."

[Dipnot 83: _The Diary of Frances, Lady Shelley_ (1818-1873). Londra:
John Murray. 10s. 6d.]

[Dipnot 84: _History of the Peninsular War_, cilt iii. s. 209.]

[Dipnot 85: Maxwell's _Life of Wellington_, cilt i. s. 78]

[Dipnot 86: _British Statesmen of the Great War_, s. 241.]

XVI

BURMA[87]

_"The Spectator", 28 Haziran 1913_

İngilizlerin Burma ile olan erken dönem bağlantısı, İngiliz Emperyalizminin büyümesinde bulunan tüm özellikleri tekdüze bir şekilde sunar. Bunlar, birincisi, genişlemenin sonuçlarından korkuyla birleşen hareket etme isteksizliğidir ve sonunda karşı konulamaz genişleme eğilimine bir geri çekilmeyle sonuçlanır; ikincisi, yeni ve bir şekilde istenmeyen bir edinimle ne yapılması gerektiği konusunda belirsiz amaç; üçüncüsü, değerinin geç de olsa kabul edilmesi, bunun sonucunda başlangıçta kötü bir işi en iyi şekilde yapma eğilimi olan şey, ancak giderek, Britanya İmparatorluğu'nun bilinçsiz kurucularının, burada ve başka yerlerde, az çok farkında olmadan sağlam ve ileri görüşlü bir İmparatorluk politikası benimseme hatasını yaptıkları yönündeki bir memnuniyet ve tebrik hissine dönüşür. 1825'te Lord Amherst, Sir John Seeley'in vecizesinin meşhur ettiği "yokluk nöbetlerinden" birinde, Burma'nın bazı deniz vilayetlerini ele geçirdi ve bunu yaparken üç bin yüz on beş adam kaybetti, bunlardan sadece yüz ellisi savaşta öldürüldü. Sonra her zamanki şüphe ve umutsuzluk nöbeti geldi. Barışın sona ermesinden dört yıl sonra, bir İngiliz Yerleşik, Tenasserim vilayetinin geri alınmasını müzakere edebileceği boş umuduyla Ava Sarayı'na gönderildi, çünkü "Doğu Hindistan Şirketi'nin Yöneticileri bu bölgeyi kendileri için değersiz görüyorlardı." Çeyrek asır boyunca barış korundu, çünkü Ava'da "İngiliz birlikleriyle tekrar silahları ölçmeye kalkışmayacak kadar ileri görüşlü" bir prens hüküm sürüyordu. Anonim olarak, yerine yeni bir kral geçti - Pagan Prensi - "sadece horozlar, oyunlar ve diğer çocukça eğlencelerle ilgilenen" ve Doğu despotlarının tarzında, iki kardeşini ve tüm hanelerini öldürerek saltanatını başlattı. "Birkaç
yüzlercesi vardı." Bu tür uygulamalara bağımlı bir hükümdarın altında, Burma limanlarını sık sık ziyaret eden İngiliz denizcilerin kötü muameleye maruz kalması şaşırtıcı değildir. Şikayetleri, 1852'de Rangoon'a giden ve hemen "Prome ve Pegu'ya derhal saldırmaya karar veren" demir yumruklu ve açgözlü Lord Dalhousie'nin kulağına ulaştı. M. Dautremer, "İngiliz politikasının gücünü ve ihtişamını oluşturan kararlılık ve azim"den övgü dolu ifadelerle bahsediyor. O, bu politikanın zaman zaman sergilediği bir başka karakteristik özelliği, yani yavaşlığı da gerçekten ekleyebilirdi. Lord Dalhousie'nin Aşağı Burma'yı ilhak etmesinden on altı yıl sonrasına kadar İngilizler yeni edindikleri eyaleti bir demiryolu inşa ederek iyileştirmeyi düşünmediler ve Rangoon'dan Prome'ye kadar olan ilk hat -sadece yüz altmış bir mil- ancak 1877'de açıldı. Tüm bu süre boyunca Kral Mindon yerli Burma'da hüküm sürdü. "Rahiplere bol miktarda sadaka verdi" ve dahası, belki de daha çok amaca uygun olarak, Büyük Britanya ile "oldukça samimi" ilişkileri sürdürecek kadar akıllıydı. Sonunda, tüm yarı-medeni ve can çekişen Devletlerde, güçlü ve saldırgan bir medeniyetle temasa geçtiklerinde görülen Nemesis, zayıf kocası Kral Thibaw'ı, Burma'da bile daha önce görülmemiş ölçekte katliamlar yapmaya ikna eden "Sapaya-lat", "orta prenses" kişiliğinde ortaya çıktı. Sonra sınırın diğer tarafındaki İngilizler mırıldanmaya ve "bu kadar zalim ve sevilmeyen bir komşuya katlanmanın mümkün olup olmadığını düşünmeye" başladılar. Tahammül sınırlarının
ulaşılıp ulaşılmadığına dair tüm şüpheler, parasız ve savurgan kralın Bombay-Burma Ticaret Şirketi'ne yaklaşık 150.000 £ tutarında çok haksız bir para cezası vermekle kalmayıp, aynı zamanda "kendini Fransa'nın kollarına atma" gibi aşırı bir aptallık yapmasıyla ortadan kalktı. Bu plan, M. Jules Ferry tarafından hemen Paris'teki İngiliz Büyükelçisi Lord Lyons'a iletildi. Sonra Burma ile savaş ilan edildi ve birçok değerli canın feda edilmesini gerektiren ve üç yıl süren bazı sıkıcı operasyonlardan sonra, ülke 1889'da "tamamen sakinleştirildi" ve Lord Dufferin, kendisine verilen Markizliğe "Ava" unvanını ekledi.

1852'de Lord Dalhousie Aşağı Burma'yı ilhak ettiğinde, Rangoon "sadece bir balıkçı köyüydü." Şu anda yaklaşık 300.000 nüfusa sahip gelişen bir ticaret kasabasıdır. 1910-11'de Burma limanlarına yapılan ithalat, kıyı ticareti dahil, 13.600.000 L'ye ulaşmıştır.
Ortodoks ekonomistleri şok edecek nitelikte olan pirinç vergisine rağmen ihracat yaklaşık 23.000.000 L değerindeydi. 1910'daki gelir yaklaşık 7.391.000 L idi ve bunun yaklaşık 2.590.000 L'si İmparatorluk'a, kalanı ise yerel hesaba aitti. Burma normal bir fazlalık durumunda olmanın mutlu konumundadır ve bu nedenle Hindistan hazinesine yılda yaklaşık 2.500.000 sterlin tutarında katkıda bulunabilmektedir. Burma'nın refahıyla özel olarak ilgilenenler bu tutarı aşırı bulurken, yalnızca Hindistan vergi mükelleflerinin çıkarlarına bakan bazı kişiler tarafından yetersiz olarak görülmektedir.

Uzun süre Rangoon'da Fransız Konsolosu olarak görev yapan M. Dautremer'in Burma'nın mevcut durumu hakkında verdiği açıklama, Burma işleri hakkında tartışmasız bir otoriteye sahip olan Sir George Scott'ın kaleminden çıkan bir girişle birlikte sunulmaktadır. Açıkça görülüyor ki, hiçbir yazar ulusal eğilimler tarafından hiçbir şekilde önyargılı olmaya izin vermemiş, çünkü Fransız İngiliz ve Fransız idari yöntemlerini ikincisinin aleyhine olacak şekilde karşılaştırırken, İngiliz ise Hindistan politikasından sorumlu olan vatandaşlarının aleyhine en ateşli suçlamaları yöneltiyor. Girişimcilik eksiklikleri, belki de anlaşılması zor veya sıkıcı anlamına gelen korkunç çok heceli sıfat "hebetudinous" ile tanımlanıyor ve onlara "Babu ruhuyla enfekte oldukları ve yakın ufuklarının ötesini göremedikleri" söyleniyor. M. Dautremer, İngiliz'in kendisini bir _chi-chi_ veya melez olarak algılanmamak için kumaş veya flanel giysiler giyme işkencesine maruz bırakmasının biraz dar görüşlü olduğunu düşünüyor. Kendisini "böyle bir iklimde ve böyle bir sıcaklıkta" on iki ile iki arasında ziyaretlerde bulunmaya zorlayan toplumsal tiranlığa karşı çıkıyor ve İngiliz toplumunun farklı katmanlarının -sivil, askeri ve alt düzey hizmetler- izolasyonunu, Chatham ve Rochester tersane topluluğunun ölümsüz Bay Jingle tarafından verilen çarpıcı açıklamayı akla getiren sözlerle nazikçe hicvediyor. Ancak, aralarında yaşayan cana yakın ve sempatik Fransız'a içten bir hoş geldin demek için tüm sınıfların bir araya geldiğini öğrenmek teselli edicidir. Bu küçük noktalar dışında, M. Dautremer'in çoğunlukla övgüden başka söyleyecek bir şeyi yoktur. "Burma'daki tüm İngiliz idari memurlarının iyi eğitimli ve yetenekli insanlar olduğunu, sorumlu oldukları ülkeyi bildiklerini ve dil konusunda akıcı olduklarını" düşünüyor. Kendi vatandaşları tarafından benimsenen
son derece merkezi ve bürokratik sistemin altında kıvranıyor. "Ana Hükümetin içişlerinin yönetimine asla karışmadığı" İngiliz uygulamasını övüyor ve son yıllarda Hindistan'ı Londra'dan çok fazla ayrıntıyla yönetme eğiliminin bazı uğursuz işaretleri olmasına rağmen, övgünün hak edildiğini içtenlikle umuyoruz. M. Dautremer, Burma ticaretinin
hızlı gelişiminden bahsederken, açıkça kendi Hükümetini eleştirmek için tasarlanmış sözlerle,
"Bu, kolonilerin, onlara uygun bir değer vermeyi ve onlardan nasıl kar elde edeceğini bilen bir ulus tarafından kullanılmasının bir örneğidir." diyor.

M. Dautremer'in İngiliz idari sisteminin en iyi kısımlarına gösterdiği sıcak takdir, eleştiriye daldığında saygılı bir ilgi görme iddialarını güçlendiriyor. Yönetimde iki oldukça zayıf nokta buluyor. İlk olarak, tik ihracatındaki büyük düşüşü, _diğerlerinin yanı sıra_, "Hükümet vergilerindeki artışa ve çıkarma için çok daha katı kurallara" bağlıyor ve kendisi de kerestede büyük bir tüccar olan Hükümetin, "eylemleriyle fiyatları mümkün olan en yüksek sınıra çıkaran bir tekel yarattığını" ekliyor. Konu, dikkat edilmesi gereken bir konu gibi görünüyor. Herhangi bir Hükümetin birincil işi ticaret yapmak değil, yönetmektir ve her zaman olduğu gibi, bu tür sağlam bir ekonomik ilkenin ihlali er ya da geç kendi cezasını beraberinde getirecektir. İkinci olarak, Burma'da çok özel bir öneme sahip olan Orman Bakanlığı, alt kademelerde ne yazık ki yaygın olan "enerji ve endüstri eksikliği" nedeniyle epeyce sakatlanmış durumda. Bu durumun nedeni, maaş ve beklentilerin gerçekten yetenekli insanları çekmeye yetecek kadar iyi olmamasıdır. Birçok yerde, özellikle Orta Afrika'da, İngiliz Hazine yetkilileri henüz şunu öğrenmediler: Her açıdan, düşük ücretli idari temsilciler çalıştırmak, bir işverenin düşük ücretlerin zorunlu olarak ucuz üretim anlamına geldiği ilkesine göre hareket etmesi kadar büyük bir hatadır.

Sir George Scott, girişinde M. Dautremer'in söylediğinden çok farklı bir tonla vurguluyor. M. Dautremer'in bize sıklıkla "Hindistan'ın sağmal ineği" olarak adlandırıldığını söylediği zengin Burma eyaletinin açlıktan öldüğünü, mali politikasının yeteneklerini bir peçeteye saklayan "dikkatli, hiçbir şeye meraklı olmayan, ufukları kör insanlar" tarafından yönetildiğini; ülkenin çok ihtiyaç duyduğu "sermayeyi kovmak için her şeyin açıkça tasarlanmış gibi göründüğünü" iddia ediyor; kamusal işler, özellikle yollar ve demiryolları için harcamalar konusunda yeterince harcama yapılmadığı ve bu sonuncular inşa edildiğinde bazen yanlış yönlere gidildiği. M.'ye itiraz ediyor. Dautremer'in Burma'yı "örnek bir mülk" olarak tanımlaması ve "acı bir gerçek olarak, idari görüşün

bir mahalle bekçisinin ve işletmenin
bir motorlu kamyonet yerine hafif bir araba kullanan kırsal nakliyecinin görüşü olduğunu" savunur.

Bu korkunç suçlamaları onaylamak veya reddetmek için, mevcut makalenin yazarının sahip olduğundan daha fazla yerel bilgi gerekir, ancak Sir George Scott'un hakaretinin şiddetinin çok ikna edici olmadığı, aksine
davasını abarttığına dair güçlü bir şüphe uyandırdığı söylenebilir. Hiçbir şey, özel bir birey veya bir Devlet finansörü için,
sermaye harcaması konusunda ne zaman cesur ve ne zaman dikkatli olunacağına karar vermekten daha zor değildir. Büyük harcamaların fazlasıyla kazançlı olacağı veya doğrudan kazançlı olmasa bile "uzun vadede" oldukça faydalı olacağı şeklindeki yaygın, ancak çekici argümanı aşırıya kaçırmak oldukça mümkündür. Bu savunma sıklıkla -aslında, belki de genel olarak- geçerli olsa da, önceden haber verilen sürenin, vaat edilen hedefe ulaşılmadan önce, mevcut maliyeti karşılamak zorunda olan vergi mükellefinin nefes nefese kalmasına neden olacak kadar uzun olduğu doğrudur. Perikles, Atina'daki kamu binalarına büyük meblağlar harcayarak, sanatçı neslinin ölümsüz minnettarlığını kazanmıştır. Bu eyleminin Atinalı çağdaşlarının gerçek çıkarları doğrultusunda olup olmadığı belki de daha şüphelidir. Arjantin'in yakın tarihi, daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, cömert sermaye harcaması talebinin tamamen haklı olduğu, ancak yine de ağır yükümlülükler üstlenmekte gösterilen aşırı aceleciliğin çok fazla geçici rahatsızlığa ve hatta felakete yol açtığı bir ülkenin örneğidir. Ancak genel olarak, tüm genel koşulların elverişli olduğu ve oldukça hızlı bir ekonomik kalkınmanın olasılığına ve ihtimaline kesin olarak işaret ettiği yerlerde, cesur bir mali politikanın benimsenebileceği ve benimsenmesi gerektiği söylenebilir, ancak önceden çok kesin hesaplamalarla, değerlendirilen herhangi bir özel projenin doğrudan kazançlı olacağını kanıtlamak kolay olmayabilir. Mısır finansı buna bir örnektir. Ülkenin iflasın eşiğinde olduğu bir zamanda, geleneksel finansörlerin dehşetine rağmen, 1.000.000 sterlinlik yeni bir kredi
anlaştı ve geliri sulama çalışmalarına harcandı. Aynı şekilde, başlangıçta tahmin edilen miktarın neredeyse iki katına mal olan Assouan barajının inşası da, Mısır Hazinesi'nin başının üzerinde Sudan'daki savaş nedeniyle tamamen bilinmeyen bir miktarda bir yükümlülük asılıyken ele alındı. Her iki durumda da, sonraki olaylar, gösterilen mali cüretkarlığı fazlasıyla haklı çıkardı. Burma'da, eyaletin zenginliği veya daha fazla gelişme kapasitesi konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Olayın tüm koşulları göz önüne alındığında, 1869'dan beri demiryolu inşaatına harcanan toplam miktar olan on iki milyonluk miktar, kesinlikle oldukça cimri bir miktar gibi görünüyor. Bu nedenle, Sir George Scott'ın görüşlerini gereksiz bir sıcaklıkla dile getirmesine rağmen, demiryollarına ve daha da fazla besleyici yollara yönelik harcamalar yönünde biraz daha cesur bir mali politikanın benimsenmesi yönündeki talebinin, konunun gerçekten de
sorumlu olduğu Hindistan Ofisi'nden, kesinlikle hak ettiği ilgiyi görmesi umulmaktadır. Burma'nın görünüşe göre çok ihtiyaç duyduğu kamu binaları durumu farklıdır. Kesin olarak konuşursak, bunların kazançlı olduğu söylenemez ve neredeyse, hatta tam olarak, her zaman gelirden ödenmelidir.

[Dipnot 87: _İngiliz Yönetimi Altındaki Burma_. Joseph Dautremer tarafından. Londra:
T. Fisher Unwin. 15s. ]

XVII

DEVRİMİN YANLIŞ KAHRAMANI[88]

_"The Spectator", 5 Temmuz 1913_

Carlyle'nin dediği gibi, "Tarih sayısız biyografinin özüdür" ifadesi bir gerçekse, bu özün çıkarıldığı
biyografilerin doğru olması çok gereklidir. Muhtemelen, Horace Walpole'u "tarihten başka her şey için yalvarmaya iten şey, biyografik yazının doğruluğuna olan derin güven eksikliğiydi, çünkü tarih sahte olmalıdır." Modern endüstri ve araştırma, tarihin daha az ziyaret edilen patikalarında araştırma yaparak birçok kurguyu açığa çıkardı ve sıklıkla çarpıcı şekilde paradoksal sonuçlara yol açtı. Bunlar,
Cambronne'un Waterloo'da söylediği uydurma sözlerin yerine, Wellington Dükü'nün Brüksel'de "la vieille garde" olarak adlandırılan ve haklarında "elles ne meurent
pas et se rendent toujours" denilen bir dizi hanımefendi olduğu yönündeki açık alaycılığını koydular. Bunlar, bir seçkin tarihçiyi VIII. Henry'nin çok eşli eğilimlerinden dolayı özür dilemeye; bir başkasını, "şaşırtıcı" ama dünyanın bugüne kadar kabul ettiği gibi, rezil İmparator Heliogabalus'un zamanının ötesinde büyük bir din reformcusu olduğu yönündeki şaşırtıcı önermeyi öne sürmeye; üçüncüsünü Lucrezia Borgia'yı dünyaya çok kötülenen ve çok erdemli bir kadın olarak sunmaya; dördüncüsünü ise M. Louis Madelin'in "her zaman korkak" dediği Barere'nin "sürekli karalandığını ve kasıtlı olarak yanlış anlaşıldığını" söylemeye yönelttiler. Biyografik araştırmalar ayrıca birçok pitoresk efsaneyi yok etti, bunlardan bazılarından gelecek nesiller pişmanlık duymadan ayrılamaz. William Tell'in mitolojik bir nişancı ve Gessler'in tamamen imkansız bir icra memuru olduğuna inanmak konusunda isteksiziz. Yine de kanıtların amansız yasaları bu fedakarlığın tarihi gerçeğin sunağında yapılmasını talep ediyor. M. Gastine şimdi başka bir pitoresk efsaneyi acımasızca ortadan kaldırdı. Tallien--Carlyle'nin tarihi rapsodisindeki "kıllı, tilki saçlı" Tallien--ve La
Cabarrus--"Plüton gibi, Bordeaux'da topladığı" güzel İspanyol Proserpine--bugüne kadar Byron'un Korsanı gibi,

bir erdem ve bin suçla bağlantılı bireyler olarak tarihin akışında sürüklendiler.

Suçlar konusunda, gerçekten de, hiçbir zaman şüphe olamazdı, ancak
sonraki nesiller bunlara pek aldırış etmedi, çünkü bunlar tek bir erdem tarafından yeterince hoş görüldü. Bu erdem, gerçekten de, aşkın bir karaktere sahipti,
çünkü bu, Fransa'yı kana bulayan ve Fouche'un sözleriyle "korkunç derecede samimi" olmasına rağmen, aynı zamanda "hayatı boyunca kendisinden başka kimseyi umursamayan ve hiçbir suçu affetmeyen" Robespierre'in Dahomey benzeri yönetiminden Fransız ulusunu kurtarmaktan başka bir şey değildi. Dahası, teslimat eylemi, insan duygusuna ve sempatisine hitap etmek için fazlasıyla hesaplanmış bir bölümle ilişkilendirildi.
Hayatı tehlikede olan güzel bir kadının aşkının, sevgiliyi ve vatanseveri, kendi hayatını tehlikeye atarak kahramanca bir eylemde bulunmaya
cesaretlendirdiği düşünülüyordu. Bu nedenle kahraman "Le Lion Amoureux" oldu ve kahraman "Notre Dame de Thermidor" olarak kanonlaştırıldı.

M. Gastine şimdi bu efsaneyi paramparça etti. Gerçeklerin acımasızca
analizinin altında, geriye sadece "bir soyguncu, bir katil ve bir korkak" olan aşağılık bir
maceracının, açgözlü, kalpsiz bir fahişeyle
evlendirilmesinin hikayesi kaldı. İkisi de aynı derecede kötü şöhretliydi. Her ikisinin de beşikten mezara kadar olan aşağılık kariyerleri, gerçekte, tek bir kurtarıcı özellik sunmuyor.

Madam Tallien, İspanyol Sarayı'nın bankacısı olan zengin bir İspanyol olan Francois Cabarrus'un kızıydı. Çağdaşları üzerinde şüphesiz uyguladığı büyük etki, tamamen şaşırtıcı fiziksel güzelliğinden kaynaklanıyordu. Entelektüel donanımı
aşırı derecede yetersizdi. Hayatının bir döneminde Madame de Stael ve diğer entelektüellerin
cemaatine kur yaptı, ancak Prenses Helene Ligne onun hakkında "zekâdan çok jargon kullandığını" söyledi. "Ancak fiziksel çekiciliği konusunda hiçbir zaman muhalif bir ses yükselmedi. "Antik çağ heykeltıraşlarının bize henüz tam olarak anlatmadığı güzelliği," diyor Düşes d'Abrantes anılarında, "Yunan ve Roma'daki tiplerde bulunmayan bir çekiciliğe sahipti." Ona yaklaşan her erkek onun kurbanı olmuş gibi görünüyor. Tapınağında kendisi de ibadet eden Lacretelle, "Çoğumuza Merhamet Ruhu'nun en güzel insan formunda cisimleşmiş hali gibi göründü." diyor. Çok erken yaşta genç bir Fransız asilzadesi olan Marquis de Fontenay ile evlendi ve ondan hızla boşandı. Hangi suçtan tutuklanıp hapse atıldığı bilinmiyor. Muhtemelen sadece bir markiz olması bile onu devrimci ağın ağlarına
sokmaya yetmişti. Ancak, kesin olan şu ki, Bordeaux hapishanesinde ölümü, Bercy Markisi'nin uşağı ve _ci-devant_ avukat katibinin oğlu olan ve "birinci sınıf bir terörist"e dönüşen Tallien'in dikkatini çekti. Tallien onun serbest bırakılmasını sağladı ve Tallien onun metresi oldu. Elde ettiği belirsiz ama etkili konumdan yararlanarak iğrenç bir ticarete girdi. Tallien ve sevgilisi, kendisinin çok dar bir şekilde kurtulduğu ve tekrar maruz kalacağı kaderle tehdit edilen talihsiz mahkumlardan para kabul ederek büyük bir servet biriktirdiler. Tallien'in aristokratlara gösterdiği rüşvetçi hoşgörü onu şüphe konusu yaptı, Robespierre'in güvensizlik ve en sonunda yardımcılarını yakma eğilimi ise gelecekteki olayların muhtemel gidişatının uğursuz bir göstergesiydi. Robespierre, Vergniaud'yu Hebert aracılığıyla, Hebert Danton aracılığıyla ve Danton da Billaud aracılığıyla çoktan yok etmişti. Tallien'in yok edilmesinin ön adımı olarak, metresinin tutuklanmasını sağladı, muhtemelen kendisi giyotinle idam edilmeden önce sevgilisine karşı hangi kanıtların çıkarılabileceğini görmek için.

Bu noktadan itibaren anlatı tarihi efsaneye dönüşüyor. Efsane, 7. Thermidor'da "Citoyenne Fontenay"in "Citoyen Tallien"e bir hançer gönderdiğine ve Robespierre'in artık olmadığını ve hapishanesinin kapılarının açıldığını hayal ettiğini söylediği bir mektupla birlikte gönderdiğine inanmamızı istiyor. "Ne yazık ki!" diye ekledi, "senin belirgin korkaklığın sayesinde yakında Fransa'da böyle bir rüyayı gerçekleştirebilecek kimse kalmayacak." Tallien, Robespierre'den merhamet göstermesini rica etti, ancak "Bozulmaz" katıydı. Sonra "Aslan Amoureux" kükredi, efsanenin anlattığına göre, sevgili metresinin maruz kaldığı korkunç tehlikeden dolayı yüreği parçalanmıştı veya muhaliflerinin söylediği gibi, Citoyenne'in tatsız ifşalarının kendi başına mal olabileceğinden ölümcül bir korku içindeydi. Efsaneye inananlar, bu Aiskylean dramasının bir sonraki perdesini şu sözlerle anlatıyor: "Tallien, Theresia'nın hançerini göğsünden çekip, kendisini bekleyen umutsuz işe cesaretlendirmek istercesine güneş ışığında parlattı. 'Bu,' diye haykırdı tutkuyla, 'son tartışmam olacak' ve yalnız olduğundan emin olmak için etrafına bakındı, bıçağı dudaklarına götürdü ve öptü." Sonuç olarak, iddiaya göre, Tallien 9. Thermidor (22 Temmuz 1794) olayını kışkırttı. Robespierre'in söylemek istediği birkaç tereddütlü cümle asla söylenmedi. "Danton'un kanıyla boğuldu" ve ertesi gün kendisini bekleyen giyotine doğru aceleyle götürüldü. Bu durumda efsanevi olmayan tarih, tiranın ölümü üzerine, uzun süredir Ölüm Gölgesi Vadisi'nde dolaşan neşeli insanların çılgınca bir sevinç çığlığı attığını anlatır. Özgürlüklerini kime borçlu olduklarını sordular. Cesur Tallien'e ve Fransa'nın özgürlüğü için bir darbe vurması için onu silahlandıran sevgi dolu kadına olduğunu varsaymaktan daha doğal ne olabilirdi? Tallien ve metresi, bu nedenle Fransız halkının putları haline geldi. Şansölye Pasquier, bir tiyatrodaki görünümlerini şöyle anlatır:

Coşku ve alkışlar tarif edilemezdi. Localarda oturanlar, çukurdaki insanlar, erkekler ve kadınlar, ona bakmak için
sandalyelerinin üzerine çıktılar. Ona bakmaktan
asla bıkmayacak gibiydiler. Gençti, oldukça yakışıklıydı ve tavırları sakin ve dingindi. Madam Tallien onun yanındaydı
ve zaferini paylaşıyordu. Onun durumunda da her şey affedilmiş ve unutulmuştu. O yılın sonbaharı boyunca benzer sahneler canlandırıldı. Hiçbir hizmet, ne kadar büyük olursa olsun, minnettarlıkla
bu kadar canlı ve dokunaklı bir şekilde ödüllendirilmedi.

Mevcut makalenin sınırları içinde M. Gastine'in bu miti yıkmaya çalıştığı argümanları özetlemek imkansız olurdu. Ancak, özel öneme sahip iki noktaya değinilebilir. Birincisi, ne Tallien'in ne de La Force zindanında çürüyen güzel İspanyol'un 9. Thermidor olayıyla pek bir ilgisi olmamasıdır. "Tallien, sadece bir süper kahramandı, en son ana kadar harekete geçirilmesi gereken bir kuklaydı." Hareketi gerçekten örgütleyen ve yardımcılarını Robespierre ile bir ölüm kalım mücadelesine girdiklerine ikna eden kişi, her devrim tarihi okuyucusunun bildiği gibi, bu kaotik dönem boyunca sahne arkasında ipleri çekmekle meşgul olan kişiydi. Demirden sinirleri ve ince zekası sayesinde, laik ihanetlere rağmen başını omuzlarının üzerinde tutabilen ve sonunda Napolyon'un pençesinden kurtulabilen adamdı; Lord Rosebery'nin[89] bize anlattığına göre, Napolyon onu "astırmamış veya vurmamış" olduğu için her zaman derin bir pişmanlık duymuştu. Bu Fouche'du.

İkinci olarak, günümüzün sıradan argo ifadesini kullanmak gerekirse, meşhur hançer mektubunun "sahte" olduğunu gösteren kesin kanıtlar var. Robespierre düştüğünde, Tallien metresini hiç düşünmedi. Hala kendi hayatı için titriyordu. "Tek amacı Robespierre'in kağıtlarını ortadan kaldırmaktı." Robespierre'in parçalanmış kafasının giyotinle kesilmesinden iki gün sonra, yani 12. Thermidor'da, kamuoyunun eğilimini fark edip, mevcut mitten çıkarılabilecek sermayeyi takdir ederek, La Force'a aceleyle gitti ve orada metresiyle birlikte, elbette daha önce yazdığı ünlü mektubu yazdı. Tallien ve karısının sonraki kariyerleri, Aralık 1794'te La Cabarrus ile evlendiği için, yalnızca birkaç tane övücü olmayan ayrıntıyla karakterize edilir. Bu iğrenç hikayenin kahramanı birçok iniş çıkış yaşadı. Napolyon ile Mısır'a gitti. Dönüş yolculuğunda bir İngiliz kruvazörü tarafından esir alındı. Londra'ya vardığında Fox ve Whig'ler tarafından iyi karşılandı; bu gerçek, Whig partisinin veya liderinin itibarını pek fazla kanıtlayamaz. Borsada kumar oynadı ve bir ara "sabun, mum ve pamuklu şapka satıcısı olarak gelişti." Onursuz bir yaşlılıktan geçtikten sonra 1820'de büyük bir yoksulluk içinde öldü. Kahraman, Napolyon'un Mısır'da olmadığı
sırada Josephine ile yakınlaştı, daha sonra Tallien'den boşandı ve daha sonra, bankacı Ouvrard'ın metresi olduğu bir
dönemden geçtikten sonra Caraman-Chimay Prensi ile evlendi. Hayatının son yıllarındaki davranışları kusursuz görünüyor. 1835'te öldü.

[Dipnot 88: _The Life of Madame Tallien._ L. Gastine tarafından. Fransızcadan J. Lewis May tarafından çevrildi. Londra: John Lane. 12s. 6d. net.]

[Dipnot 89: _The Last Phase_, s. 203. ]

XVIII

KLASİKLERİN GELECEĞİ

_"The Spectator", 5 Temmuz 1913_

Çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanda, hümanistler İngiliz eğitimi alanında pratik bir tekele sahipti ve bunu yaparak, sadece toplumsal yaşam üzerinde değil, aynı zamanda vatandaşlarının benimsediği hem dış hem de iç politika üzerinde de hatırı sayılır, hatta belki de baskın bir etki uyguluyorlardı. Çoğu tekelci gibi, onlar da konumlarının avantajlarını kötüye kullanma konusunda belirgin bir eğilim gösterdiler.
Bilim, aşağılayıcı bir aşağılık konumuna düşürüldü ve hümanist masadan düşmesine izin verilen
asil ve zaman zaman neredeyse küçümseyici bir hoşgörüyle, kırıntıları toplamakla yetinmek zorunda kaldı. Bossuet bir keresinde bir sapkını "celui qui a une
opinion" ([Yunanca: airesis]) olarak tanımladı. Bir zamanlar, Latince ve Yunanca bilgisinin sağlam bir eğitimin Alfa ve Omega'sı olarak kabul edilip edilemeyeceğinden şüphe etmeye meyilli olanlara karşı da benzer bir tutum benimsenmişti. O büyük hümanist Profesör Jebb'in sakin yargısı, onu şu sonuca götürdü: beşeri bilimlerin iddiaları zaman zaman abartılı ve paradoksal savunmalarla savunulmuştur - bu son terimi, bir miktar hakikat içeren ancak çarpıtılmış hakikat anlamında kullanmıştır - ve bilimsel araştırma ve keşifler açısından tüm önceki çağlardan daha dikkat çekici bir çağda, bu ulusun, Gibbon'un, bilimin henüz kundaklanmış olduğu bir zamanda söylediği iyi bilinen sözlerle, zihnin "katı gösteri alışkanlığıyla" sertleşmesi durumunda "daha ince duyguların" yok olacağından korktuğu bir çağın gerisinde kalması gerekir. Tüm bunlar artık değişmiştir. Profesör Huxley boşuna yaşamamıştır. Onun pelerini, görüşlerini paylaşan birçok
diğer cesur şampiyonun omuzlarına düştü. Bilim artık eğitimsel yan yollarda mütevazı bir şekilde dolaşmıyor, fakat yüksek yolu işgal ediyor ve en azından hümanist kız kardeşinin yanından yürüyor. Yine de bilim insanları
henüz tatmin olmamış. Ruhları daha fazla zafer için susamış durumda. Eğitim konusunda yüksek bir otorite, kendisi de klasik bir bilgin[90], yakın zamanda bize, İngiliz çocuğunun "kamu okulu laboratuvarının potasından çıktığında" Afrika'nın vahşi doğasındaki veya Hindistan ovalarındaki "aşağı veya daha itaatkar ırklarla" başa çıkmak için oldukça iyi bir ajan olabileceğini, ancak başka yerlerde -özellikle Kanada'da- onun "gözle görülür bir başarısızlık" olduğunu; başarısız olmasının başlıca nedenlerinden birinin "hümanistlerin etkisinin hala üzerimizde hüküm sürmesi" olduğunu söyledi; ve "İmparatorluğun gelecekteki kaderinin İngiltere'nin eğitim sisteminin acil reformunda saklı olduğu". Çok sert bir karakterde olması önerilen bu reform sırasında, hümanist enkazdan geriye kalan her şeyi kurtarmak için bazı gönülsüz çabalar gösterilebilir, ancak reformcuların gerçek sloganı büyük olasılıkla Faydacılık olacaktır. Bu nedenle hümanistler savunmaya alınır. Çok fazla hırpalanmış olan siperlerinin duvarları tamamen yıkılabilir ve garnizondan neredeyse koşulsuz bir teslimiyete boyun eğmesi istenebilir. Zaten duyulmuş olabilecek ve muhtemelen çok geçmeden daha da yükselecek olan savaş gürültüsünün ortasında, ne derin bilginler, ne yetenekli bilim insanları ne de eğitim uzmanları olanların seslerinin duyulması çok arzu edilir görünüyor. Bunlar ve bunlardan çok daha fazlası var, şu soruyu soruyorlar: Ulaşmaya çalışmamız gereken amaç nedir? Bilim, eğitimin, o güçlü eski pagan Thomas Love Peacock'un sözleriyle, "aptallığa sabit bir yön verme aracı" olmasını engellemek için tek başına güvenilir mi? Bu sorulara verdikleri cevap, eğitimin temel amacının insanlara düşünmeyi öğretmek olduğu ve kendi zekalarına o kadar da yanılmaya hazır olmadıklarıdır ki, dünyanın gördüğü en düşünceli ulusun öğretilerinden mahrum kalırsa ulusal düşünme gücünün zarar görmeyeceğine inanırlar. O ulus Yunanistan'dır. Bu sınıflar, bu nedenle, ellerini bilim insanlarına, eğitim uzmanlarına ve parlamenterlere, hatta belki de çekişmeli bir seçimi kazanmak için Homeros ve Sofokles'i isteyerek köpeklere atacak ruhsuz ip cambazlarına bile yalvararak kaldırırlar ve tek bir sesle haykırırlar: Biz, reform ihtiyacını kabul ediyoruz; zamanla birlikte yürümek istiyoruz; bilimin düşmanı değiliz; ancak sizin faydacı fikirlerinizin ortasında, hem öğrenme hem de sağduyu adına, beşeri bilimlerin çağın büyüyen materyalizmine karşı bir tür kontrol görevi görmesini sağlayacak bir plan tasarlamanızı rica ediyoruz; aksi takdirde bu ülkenin eğitimli gençliğinin son aşaması ilkinden daha kötü olacaktır; Lucretius'un, ip cambazlarının hiç okumadığı cüretkar varsayımıyla, "Hic Acherusia stultorum denique vita" dediğini hatırlayın; her şeyden önce, panik yasaları olmasın - ve panik, demokrasilerin ve hatta Pindar'ın bize söylediği gibi, "tanrıların oğulları"nın[91] büyük ölçüde maruz kaldığı bir tehlikedir; bu nedenle, herhangi bir yeni yola çıkarken, mevcut sistemimizdeki tüm iyi şeyleri en iyi şekilde nasıl koruyabileceğimizi çok dikkatli ve bilinçli bir şekilde düşünelim.

Bu tür geçici etkiler ne olursa olsun, nihai sonucun, yükselen ve gelecek nesillerin zihinlerinde klasik edebiyata olan gerçek ilginin ne ölçüde canlı tutulabileceğine çok büyük ölçüde bağlı olması gerektiği kesindir. Bu amaç en iyi şekilde nasıl başarılabilir? Bu soru hayati öneme sahiptir.

Mevcut makalenin yazarı, örneğin Profesör Hermann'ı parçacık [Yunanca: an] hakkında dört kitap yazmaya ve [Yunanca: autos] hakkında bilgili bir tez yazmaya yönlendiren o zahmetli ve bazılarına neredeyse işe yaramaz bilginin pahasına ucuz bir kahkaha atmaya çalışacak son kişi olurdu. Bu tür çabalarda gösterilen çalışkanlık ve coşkunun birleşimi boşa gitmemiştir. Onlara ilham veren ruh, dünyanın sahip olduğu gerçek değerli bilgi stoğuna maddi olarak katkıda bulunmuştur. Yine de, beşeri bilimlerin şu anda karşı karşıya olduğu tehlikeleri ortadan kaldırmak için salt bilgiden daha fazlasının gerekli olduğu kabul edilmelidir. Yükselen neslin ilgisini canlandırmak, onlara Lessing ile birlikte "Yunanistan'da sabah başladı" demenin tarihsel olarak doğru olmakla kalmayıp, nispeten konuşursak, öğrenmenin öğlen ihtişamı olarak adlandırılabilecek şeyde, sabahın erken saatlerinin yol gösterici ışığından vazgeçemeyeceğimizi; Yunan edebiyatının, Profesör Gilbert Murray'in sözleriyle[92] "ilerici ruhun bir cisimleşmesi, insan ruhunun özgürlük ve yücelmeye doğru mücadelesinin bir ifadesi" olduğunu göstermek gerekir; ve genç erkeklerimiz ve kadınlarımız, modern makinelerin uğultusu ve dünya yaşlandıkça ortaya çıkan şaşırtıcı sorunlara bağlı hararetli çekişmeler arasında, iki bin sekiz yüz fırtınalı yıl boyunca hayatta kalmış bir dil ve edebiyat bilgisinin "pratik bir faydasının olmadığını" fısıldayan abartılı bir materyalizmin sinsi ve aldatıcı sesini dinlerlerse, hem ahlaki hem de entelektüel olarak daha fakir olacaklardır. Merhum Dr. Verrall gibi bir adamın eserlerinin teşvik etmeye hizmet ettiği şey budur. O, bu görev için fazlasıyla uygundu. Dr. Johnson'ın "şişman öküzleri süren kişi
kendisi de şişman olmalıdır" diyerek alay ettiği ilkeye göre, hümanist öğrenmenin bir savunucusunun, biraz muğlak olan bu kelimenin gerçek ve Terentiusçu anlamında insan olması gerektiği söylenebilir. Verrall buydu. Onu tanıyan herkes onun sevimli karakterinden bahseder ve bu konuda daha az
hoşlanan diğerleri, insan sempatisinin gerçekliğini iki neredeyse yanılmaz test uygulayarak yargılayabilir. Çocukları severdi ve Profesör Mackail'in anma konuşmasında çok yerinde bir şekilde "saçmalığa karşı hoş bir sevgi" olarak adlandırdığı şeyle
doludurdu. Gerçekten de, yazdığı her satırda nazik ve cana yakın mizahı parıldar. Dahası, zaman zaman dile getirdiği son derece alışılmadık görüşlerinde haklı olsun ya da olmasın, edebi ortodoksiye olan küçümsemesi başlı başına
çok çekiciydi. "Şaşılacak bir şey" olarak adlandırdığı bir şeyle karşılaştığında -yani geleneksel açıklamayla tatmin olmadığı bir olay veya ifade- "bunun dibine inmek için çaba sarf edene kadar rahat edemezdi." Eski konuları, onları gençleştiren ve onları yeniliğin cazibesiyle yeniden süsleyen bir özgünlükle ele aldı. Elimizde Martial'in bir kopyasıyla, kendisiyle Kolezyum'a gitmemizi ve hayalimizde, Satürn'e katılmak için Roma dünyasının dört bir yanından toplanmış olan garip Afrikalıları, Sarmatyalıları ve diğerlerini görmek için toplanan altmış bin seyirciden biri olmamızı söyledi. Cynthia'nın uykuları, çok sayıda sevgilisinden birinden uçtuğu rüyalarıyla bölünürken Propertius'la birlikte izlememizi istedi. Bay Cornford, onun tedavisi altında, klasik edebiyattaki en sıradan pasajların "tutkuyla parıldamaya ve zekâyla parlamaya başladığını" söylüyor. Başlıca edebi başarısı, Trinity College'da anısına dikilen tablette şöyle kayıtlı: "Euripidis famam vindicavit." Kendini, Aristophanes tarafından ilk başlatıldığından beri süregelen Yunan trajedisinin meziyetleri ve kusurları hakkındaki tartışmaya şevkle atmıştı ve en azından French Boileau'nun kendi şiiri için söylediklerinin Yunan şiiri için de aynı güçte geçerli olduğunu göstermiş olduğu söylenebilir: "Mon vers, bien ou mal, dit toujours quelque chose." Euripides'i rehabilite etme sürecinde, Verrall her yöne parlak bir şekilde orijinal fikirler
attı. Örneğin, _İyon_'a ilişkin
tedavisini ele alalım. Yunan edebiyatıyla ilgilenen herkes, Euripides'in özgür düşünceli biri olduğunu bilir, ancak yaşlılığında günün geçerli teolojisine laf olsun diye destek vermiş ve Atinalılara "sofistlik yapmamaları" gerektiğini veya başka bir deyişle tanrılar hakkında akıl yürütmemeleri gerektiğini söylemiştir.[93] Ayrıca, herkes oyunun biraz zayıf ve etkisiz sonucuna da hayret etmiştir; çünkü Athena (aslında Olimpos tanrılarının en kötü şöhretlilerinden biridir) Delphi'deki kahinin itibarını kurtarmak ve daha az kötü şöhretli olmayan Apollon'un tamamen itibarsız davranışlarını açıklamak için sahneye çıkarılmıştır. Ancak Verrall'dan önce hiç kimse özgür düşünceyi ve oyundaki bölümü bir araya getirmeyi düşünmemiştir. Verrall'ın yaptığı da budur. Ion, 
kahinin yalan söyleyebileceğini ve bu nedenle, "Delphi'nin bir hakikat pınarı olarak açıkça itibarsızlaştırıldığını" görüyor. Açıklama, elbette, biraz varsayımsal.
Kesinlikle özgür düşünceli olmayan Homeros, tanrılarını
yeterince gülünç ve zaman zaman da tamamen iğrenç hale getirdi. Bay Lang,
doğruyu söylüyor: "Homeros, kadınların daha az sevimli mizaçlarına değindiğinde - dırdırcı
çileci, aşk ışığı, oldukça acı bakire - örneklerini tanrıların ilahi toplumundan seçiyor. "[94] Ancak
Verrall'in Euripides'in _İyon_'daki kehanet konusundaki gerçek amacına ilişkin yaptığı çok makul varsayımlar veya başka bir örnekten alıntı yapmak gerekirse, _Helen_'deki hayalet açıklaması doğru veya yanlış olsun, yazdıklarının ilgi çekici olduğunu kimse inkar edemez. Bu noktada, öğrencilerinin tanıklığı, bazı açılardan çelişkili olsa da, kesindir. Bunlardan biri (Bay Marsh) şöyle der: "Genellikle her şeye ikna oldum," bir diğeri (Bay J.R.M. Butler) şöyle der: "Sanırım söylediklerine pek inanmadık; her zaman haklı olma ihtimali kadar haksız olma ihtimalinin de olduğunu söyledi. Ancak tüm klasikleri o kadar görkemli bir şekilde yeni ve canlı hale getirdi ki. Sağduyu standartlarına göre eleştirmemizi ve trajedi yazarlarının aptal olmadıklarını ve bir şey kastettiklerini varsaymamızı sağladı. Bunlar, başkalarında saçmalık sayılacak
geleneklerden yararlanma ayrıcalığına sahip antikalar olarak alınmamalıydı."

Klasik öğrenim, belki de bilime veya integral hesaplamaya meraklı gençleri Aristoteles veya Sofokles'in çalışmalarına katılmaya zorlayarak uzun süre canlı tutulamaz. Gelecekteki beşeri bilimler için gerçek umut, Butcher,
Verrall, Gilbert Murray, Dill, Bevan, Livingstone, Zimmern ve neyse ki
denebilir ki, antik dünyanın edebiyatını ve sakinlerinin kişiliklerini günümüz neslinin gözünde
canlandırabilecek birçok başka adamın öğretisinde yatmaktadır.

[Dipnot 90: _The Public Schools and the Empire_. D.H.B. Gray tarafından.]

[Dipnot 91: [Yunanca: En gar daimonioisi phobois pheugonti kai paides
theon.]--_Nem._ ix. 27.]

[Dipnot 92: _Yunan Destanının Yükselişi_, s. 3.]

[Dipnot 93: [Yunanca: Ouden sophizomestha toisi daimosi].--_Bacchae_,
200.]

[Dipnot 94: _Homeros'un Dünyası_, s. 34.]

XIX

BİR HİNT İDEALİSTİ[95]

_"The Spectator", 12 Temmuz 1913_

Bay Mallik'in okuyucularına bol miktarda sunduğu, çoğunlukla aşırı Radikal duygusalcıların kelime dağarcığından alınmış siyasi sloganların karmaşası arasında, onun görüşlerinin temel noktasını oluşturan iki tanesi seçilebilir. Başlık sayfasına yazılmış olan ilki, Aziz Paul'ün Atinalılara tüm insan milletlerinin tek kandan olduğu yönündeki ifadesidir. İkincisi, eserinin sonuna doğru ortaya çıkar ve "aklı başında emperyalizm politik idealizmdir". Her iki ifade de paradoksaldır. Her ikisi de bir miktar gerçeklik içerir. Her iki durumda da söz konusu ilkenin aşırı bir şekilde uygulanması korkunç sonuçlara yol açacaktır. İlk aforizma bizi tartışmasız sağlam bir sonuca götürür: Newton, Orta Afrika ormanlarındaki bir pigme kadar bir insandı. Bizi çok daha ileri götürmez. İkinci aforizma bize, bir ideali kavrayıp gerçekleştirmeye çalışamayan devlet adamının sadece bir ampirist olduğunu hatırlatır, ancak aynı devlet adamının idealinin peşindeyken tüm gerçekleri ihmal edip politik bir Bulut Guguk Kuşu ülkesinin sakini olmasına izin verirse, kesinlikle kendi itibarını mahvedeceğini ve kaba deneylerinin konusu olan ülkeye ve insanlara çok büyük zararlar verebileceğini söylemeyi ihmal eder. Genel olarak, tüm Avrupalılaşmış Doğuluların zihninde çok değerli olan o meşhur felsefeyi siyasi sorunların çözümüne uygulayacaksak, Bay Mallik'in son bölümünde alıntıladığı, bilgece sözler koleksiyonunun ortasında, "Bilge bir adam hem _lehte_ hem de _karşıt_ düşünür." şeklindeki mükemmel Sanskritçe özdeyişini sürekli olarak aklımızda tutmak daha iyi olacaktır. Biraz aşırı idealizm temelinden başlayarak, Bay Mallik'in sadece ateşli bir Hint milliyetçisi değil, aynı zamanda ileri bir Hint Radikal'i haline gelmesi şaşırtıcı değildir. İkinci özelliğe gelince, kendi ülkesinin üst sınıflarından açıkça hoşlanmıyor. Aslında, onlar İngiliz akranları kadar kötü, hatta daha da kötüdür. "Başka yerlerdeki 'tembel zenginler' gibidirler; lüks ve anlamsız şeyler için her yıl büyük miktarda para harcarlar, ayrıca muazzam değerde mücevher, altın ve gümüş biriktirirler." Bazen, 'Hükümetin destekçileri' gibi davranırlar. "Yine de dişlerini gizlemiyorlar. Son zamanlarda küçük uzlaşma önlemleri önerildiğinde, Hindistan'daki 'Akranlar' organları aracılığıyla Hükümetin şüphelerini uyandırdığını ilan etmekte gecikmediler." 

Ancak Avrupa ile Asya arasındaki ilişkilere dönersek, Bay Mallik, iki kıtanın "birbirlerini anlayamadıklarının - Asya'nın Avrupa için bir gizem olduğunun ve her zaman öyle kalması gerektiğinin" sıklıkla öne sürüldüğünü söylüyor. Bu konuyu düşünen çoğu kişi, şimdiye kadar Avrupalıların Asya'yı anlamakta zorluk çekmesinin ana nedeninin, bazı konularda Asya'nın anlaşılmasının zor olması olduğunu düşünmüştür. Bu nedenle, onlara gizemi açıklamak için belirgin bir yetenek ve sempatiyle çabalayan merhum Sir Alfred Lyall gibi adamlara derinden minnettar oldular. Ancak Bay Mallik şimdi bize böyle bir minnettarlığın hak edilmediğini açıklıyor, çünkü Asya'nın bu kadar sık ​​yanlış anlaşılmasının nedeni, kavramada yaşanan zorluklar değil, konuya özel ilgi gösterenlerin "doğaları, eğitimleri veya kişisel çıkarları nedeniyle anlayışın gerçekleşmesini istemeyen kişiler" olmasıdır. Bay Mallik'in hakim olan karanlığı aydınlatmak ve Doğu'yu Batı'ya açıklamak için çok şey yapıp yapmadığı belki biraz şüphelidir, ancak İngilizce'ye aşina olan vatandaşlarına, Batılılara ve Batı medeniyetine karşı benimsemeleri gereken tavrı açıklamak için elinden geleni yaptığı oldukça kesindir. Bay Mallik, eserinin bolca yer aldığı kapsamlı genellemelerden birinde, büyük bir doğrulukla, "davranışlar ne kadar farklı olursa olsun ... düşmanlık duygusu beslemekle hiçbir şey kazanılmaz" diyor. Bay Mallik'in burada dile getirdiği bilge ilkeye göre hareket etmemiş olması üzücü. Ancak, bunu yapmadı. Aşırı dürüstlük gösteren bir arkadaşın tanıdık kılığı altında, doğru veya yanlış olsun, her Hindistan iyi niyetlisinin yatıştırmak için elinden gelen her yolu denemesi gereken ırksal düşmanlığı körüklemek için fazlasıyla hesaplanmış bir dizi gözlemde bulundu. Doğu ile Batı arasında uzun ve ayrıntılı bir karşılaştırma yapıyor ve Avrupa medeniyetindeki her veba lekesini dikkatlice katalogluyor. Batı yaşamındaki her ülser araştırılıyor. Avrupalı ​​ile Asyalı arasındaki bağlantıdaki her olası yaranın iltihaplanması sağlanıyor. Öte yandan,
Adana'da katledilen Hıristiyanların çığlıkları hala kulaklarımızda çınlarken, Bay Mallik, Türk'ün Asyalı olduğu gerçeğini unutmuş gibi görünerek, bize "Doğu'nun tipik özelliği olan Asya, tüm ırklara ve inançlara mutlak tarafsızlıkla bakar" ve dahası, "yumuşaklık ve düşüncelilik Doğu'nun kendine özgü özellikleridir, oysa kibir ve kabalık, yanlış adlandırılan bağımsızlık ve sıklıkla küstahlık olarak adlandırılmayı hak edenler Batı'nın ürünleridir." der.

Ancak Bay Mallik'in öfkesini daha da çok uyandıran şey Emperyalizm kelimesidir. İlk olarak, "emperyal bir ırkın" varlığını tamamen reddeder, "eğer bir ırk doğası gereği emperyal yapılmışsa, o ırkın her üyesi de emperyal olmalı ve eşit derecede yönetebilmelidir" şeklindeki garip ve kesin olmayan argümanla var olmadığına ikna olmuştur. İkinci olarak, Emperyal fikirden kaynaklanan sonuçların her bakımdan acınası olduğunu belirtiyor. Doğu, "insanlığın aziz ve filozof olabileceğine her zaman inanmıştı", ancak Emperyalizm tarafından temsil edilen Batı araya girdi ve "inancını paramparça etti." Batı, Japonya'ya gösterilen saygının da gösterdiği gibi, "kan susamış eğilimleri insani faaliyetlerden çok daha fazla değerli görüyor. " "Emperyalistin ifade ettiği arzu, karanlığın gelişmesine izin vermektir, böylece bundan kişisel olarak faydalanabilir... İmparatorluk ve Emperyalizm, gerici düşüncelerin zaferi ve üç yüz milyon insana hakaret ve acı çektirmek anlamına gelir." Hindistan'daki toplumun her sınıfına en büyük adaletsizliğin uygulanmasına yol açan bu İmparatorluk politikasıdır. Kamu hizmetlerine gelince, "yüksek ücret, kolaylık, ayrıcalıklar ve övgü politikası Avrupalı ​​subayların payıdır ve sıkı çalışma ve suç Hint sıradan erlerinin payıdır." Orduda da durum aynıdır. "Sınır savaşlarında Hint birlikleri savaşın yükünü çekmek zorunda kalmıştır, Avrupa kısmı 'yedekte tutulmuştur' ve sonunda zaferin tüm ihtişamını ve bunun sonucunda gelen ödülleri almak için gelmiştir." Bazen Hindistan'daki kitlelerin İngilizlere kendi vatandaşlarından daha fazla güvendiği söylenir. Bu ifadenin hatalı olduğu, "Hükümdarların kendilerinin daha yoksul sınıfların manevi ve maddi ilerlemesine ilgi duymaması." Bu muazzam yalanı dile getirmekle yetinmeyen Bay Mallik, daha da çirkin bir iftira ekliyor. İngilizlerin Hindistan yerlilerine karşı zaman zaman gösterdikleri kabalığa değiniyor; bu, her doğru düşünen İngiliz'in Bay Mallik kadar güçlü bir şekilde kınamaya hazır olacağı, Hint sosyal yaşamındaki bir özellik. Ancak, kötülüğü belirtmekle yetinmeyen Bay Mallik, bir Hintli yetkili tarafından işlenen herhangi bir özel küstahlığın Hükümet tarafından sıcak bir şekilde onaylandığını iddia ediyor. Terfinin, "bu gibi durumlarda olağan" olduğunu söylüyor. Yine, Bay Mallik'in Müslümanlara karşı hoşnutsuzluğu ve güvensizliği, onlara değindiği her yerde ortaya çıkıyor. Bununla birlikte, mezhepsel çatışmanın patlak vermesini tek başına engelleyen Hükümeti, Milliyetçi hareketi durdurmak amacıyla dini düşmanlıkları "inatla körüklediği" için kınamaktan çekinmiyor. Benzer şekilde, Üniversitelerin anayasası, Hindistan gençliğini "zeki ve vatansever" yerine "aptal ve köle" kılmak amacıyla değiştirildi. Ayrıca, Emperyalizmin etkisi altındaki Hindistan "sonuna doğru sürüklenirken", Bay Mallik İngiltere'yi de benzer bir kaderin beklediğinden korkuyor gibi görünüyor. İngilizlerin çoğunun kör olduğu birçok çürüme belirtisi gözlemliyor. "Muhafazakar Parti uzun süre iktidarda kaldığında halkın özgürlüklerinin güvende olmayacağından" çok korkuyor. Liberallerin yükseliş ihtimali de çok daha az kasvetli değil. Liberaller "Doğululaşıyor." "Hindistan'dan ithal edilen tepkiyle giderek daha fazla mayalanıyorlar." Gerçekten de "İngiliz Liberalizmi yakında dindar bir geleneğe dönüşebilir." Bu arada, Bay Mallik, gerçek Doğu eğilimleriyle, İngiliz sisteminin İngilizlerin genellikle gerekli bir kötülük olarak hoş gördüğü, ancak hiçbir şekilde gurur duymadıkları kısmına sıcak bir şekilde hayranlık duyuyor. Bu ülkedeki çoğu düşünen adam, Hint çıkarlarının parti çekişmesinde bir mekik topu haline getirilmesi fikrinden rahatsız oluyor. Bay Mallik ise öyle değil. Hint işlerinin yalnızca kendi değerleri üzerinden değerlendirilmesi fikrinden ürperiyor. "Eğer hiçbir partinin İmparatorluğun herhangi bir bölümünün davasını savunma görevi yoksa, o bölüm Şeytan'a devredilmeli veya bir mahkum yerleşimi gibi, 'İmparatorluk' fikirlerinin üretilmesi için tutulmalıdır." Kendisi aşırı partizan bir tavır benimsemeye oldukça hazır. Hindistan'ın idaresinde yer almak üzere herhangi bir İngiliz'in aday gösterilmesine karşı açıkça hoşnutsuzluğuna rağmen, Vali Konseyi'ne "genç ve yetenekli bir memurun" atanmasını sıcak bir şekilde alkışlıyor, çünkü o "büyük bir Liberal Taç Bakanıyla" ilişkilendirilmişti.

Kendi yazılarının yabancılaştırmak için çok iyi hesapladığı sempatinin bir tezahürü dışında, Bay Mallik'in gerçekten ne istediği pek açık değil. "Hindistan'daki Arilerin henüz kendi kendilerini yönetmeye uygun olmadıkları" iddiasında "belki biraz doğruluk payı" olduğunu düşünüyor ve "akıllı Hintliler, Avrupalıların uzun bir mücadele ve eğitim süreciyle elde ettikleri, mutluluğu ilerletmedeki değeri Avrupa'da henüz her zaman algılanamayan siyasi kurumları hemen talep etmiyorlar" diyor. Öte yandan, Lord Morley ve Lord Minto tarafından yakın zamanda başlatılan biraz kapsamlı reformların yeterince ileri gitmediği görüşünde görünüyor. Yaptığı tek pratik öneriler, ilk olarak, her köydeki eski _punchayet_ sisteminin yeniden canlandırılması ve işlevleri "tamamen sosyal ve dini, siyasi konular kendi yetki alanının dışında olan" bir danışma meclisinin oluşturulmasıdır. O, bu noktadaki görüşünü içtenlikle kabul etmekte tereddüt etmemek gerektiğini de ekliyor ve
"planın kabul edilmeden önce dikkatlice düşünülmesi" gerekecek.

Hindistan'ın nasıl yönetileceği sorunu çok zordur ve şüphesiz her yıl daha da zorlaşmaktadır. Bay Mallik'in söylediği iftiraların çoğu çok aşağılık olsa da, bunlara yalnızca Hindistan'ın eğitimli gençlerinin büyük bir kısmı tarafından değil, belki de bir dereceye kadar onlardan biri olarak kabul edilebilir, aynı zamanda İngiliz sempatizanlarının birçoğu tarafından da inanıldığı gerçeğini görmezden gelmek işe yaramaz.
Ayrıca, çok sayıda kusurlu yanlış ifade ve abartıya rağmen, Bay Mallik zaman zaman farkında olmadan kendi değerleri açısından biraz dikkate alınmayı hak eden bazı gözlemlerde bulunmuş olabilir. İngiliz devlet adamlarının benimseyebileceği tek akıllıca yol, sabırla ruhlarına sahip olmak, Hindistan'ı sakinlerinin en iyi çıkarları doğrultusunda yönetmeye devam etmek ve bir yandan aşırı baskıcı önlemlerden, diğer yandan da ülkenin temel kurumlarında erken ve köklü reformlar gibi eşit derecede tehlikeli aşırılıklardan kaçınmaktır. Bu arada, Bay Mallik'in kitabı gibi edebiyatın hiçbir işe yaramayacağı ve çok zarar verebileceği belirtilebilir.

[Dipnot 95: _Orient and Occident_. Manmath C. Mallik tarafından. Londra: T.
Fisher Unwin. 10s. 6d.]

XX

HİNDİSTAN'DAKİ FİSKAL SORUN

_"The Spectator", 19 Temmuz 1913_

Sir Roper Lethbridge, yakın zamanda yayınladığı kitabı (_The Indian Offer of Imperial Preference_) yazma amacının tartışmayı kışkırtmak olduğunu, ancak "hiçbir dogmayı ortaya koymak" olmadığını söylüyor. Anlatılana göre, bir din adamı vaaz verdikten sonra, cemaatinden biri olan Lord Melbourne'e "Sıkıcı olmamaya çalıştım," demiş ve Lord Melbourne de "Sıkıcıydın," diye yanıtlamış. Sir Roper Lethbridge dogmatik olmamaya çalışmış olabilir, ancak bu yöndeki çabaları kesinlikle başarıyla taçlandırılmamış. Aksine, oldukça tartışmalı noktalarla dolu bir konuyla ilgilenmesine rağmen, sonuçlarını neredeyse kehanetvari bir güvenle dile getiriyor. Kendisinden önce gelen mali kahinin başına gelen acıklı kadere aldırmadan, kehanetin son derece tehlikeli olduğunu deneyimin kanıtladığı bir konu hakkında en güvenilir kehanetleri söylemekten çekinmez, yani mali sistemdeki köklü değişikliklerin üretmesi muhtemel ekonomik etki. Dahası, sayfaları "modası geçmiş bir Cobdenizm'in sloganları", "Cobdenizm fetişine tapınma" ve "Cobden Kulübü'nün bağnazlığı" hakkında oldukça fazla sıradan hakaretle çarpıtılmıştır, bu kulüplere "kendi ticari çıkarlarımız yerine 'zavallı yabancının' refahını düşündükleri" şeklindeki bayat yanılgı tekrarlanmaktadır. Bu tür bir dil sadece sinirlendirmeye hizmet edebilir. İkna edemez. Sir Roper Lethbridge, genel parti gerekçeleriyle vaaz ettiği
müjdeyi dinlemeye pek de istekli olmayanlar dışında, ikna edilmeye daha açık olan ve eğer dönüşümleri sağlanabilirse, savunduğu davanın çıkarları doğrultusunda ikna edilmeye değer çok sayıda Birlikçi olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Ancak bu kusurlar -şüphesiz ki kusurlardır- Sir Roper Lethbridge'in çok büyük öneme sahip ve aynı zamanda çok büyük zorlukta bir konuyla ilgilendiği gerçeğini görmemizi engellememelidir. Bunun tartışılması en çok arzu edilen şeydir. Sir Fleetwood Wilson, geçen Mart ayında Hindistan Yasama Konseyi'nde yaptığı tam bir devlet adamı gibi konuşmada, tartışmanın hangi ruhla yapılması gerektiğini belirtti. "Konu," dedi, "kamu yararına, suçlama değil, dikkate alınması gereken bir konudur." Bunun tamamen parti çekişmesinin dışında tutulabileceğini varsaymak ütopik olurdu, ancak tavizsiz partizan olmayanlar ve ayrıca Hint sorularının parti çıkarlarının 
meleğinin konusu haline getirilmesini şiddetle kınayanlar, her durumda bu soruya açık fikirli bir şekilde yaklaşmaya ve onu tarafsızca ve yalnızca kendi değerleri üzerinden ele almaya çalışabilirler.

Konuyla ilgili ana konu genel olarak aşağıdaki terimlerle ifade edilebilir. Şimdiye kadar Hindistan Hükümeti'nin mali politikası Serbest Ticaret ilkelerine dayanıyordu. Gümrük vergileri gelir amaçlı toplanır. İthalatlara genel olarak %5 _ad valorem_ vergisi uygulanır.
Pamuklu ürünlere %31/2 vergi uygulanır. Benzer miktarda bir özel tüketim vergisi Hint fabrikalarında dokunan pamuğa uygulanır. İhraç edilen pirinç için üç annas
maund vergi ödenir. Sir Roper Lethbridge ve onunla aynı fikirde olanlar şimdi bu sistemin kökten bir
değişime uğraması gerektiğini öneriyorlar. Bu makalenin yazarı doğru anlıyorsa, önerilerinin temel özellikleri, Birleşik Krallık'tan ithal edilen
pamuklu mallara uygulanan verginin ve Hindistan'da alınan buna karşılık gelen ÖTV'nin tamamen
kaldırılması; Britanya dışındaki limanlardan Hindistan'a ithal edilen her türlü mala uygulanan vergilerin artırılması; Britanya limanlarında Hint çayı, kahvesi, şekeri, tütünü vb.'ne öncelik verilmesi; ve özellikle jüt ve lak olmak üzere belirli ürünlere Hindistan limanlarında ihracat vergisi uygulanmasıdır. Ancak bu yeni vergi, Birleşik Krallık'a gönderilen mallara uygulanmayacaktır.

Bu soruyla hemen ilgilenmek için mutlak bir zorunluluk yok gibi görünüyor, ancak Sir Roper Lethbridge buna dikkat çekmekte oldukça haklı, çünkü Hindistan Hükümeti'nin çok uzak olmayan bir zamanda devlet adamlıklarını en üst düzeyde zorlayacak bir sorunla uğraşmak zorunda kalacağı düşünülebilir, hatta muhtemeldir. Tacın Hindistan işlerinin doğrudan yönetimini devralmasından bu yana daha büyük bir sorun gündeme gelmediğini söylemek abartı olmaz. Dahası, Lord Crewe'nin Birleşik Krallık'taki İngiliz Hükümeti'nin mali politikası kökten bir değişikliğe uğrarsa herhangi bir çözüme eşlik eden zorlukların azalmak yerine artacağını göstermede kolay bir görevi olmasına rağmen, böyle bir değişiklik yapılmasa bile bu zorlukların çok zorlu bir karakterde kalacağı doğrudur. Bu soruyu ele alan zorlukların yalnızca mali değil, aynı zamanda politik olduğunu da akılda tutmak önemlidir. Bu özellik
neredeyse her zaman Doğu finansının karakteristiğidir ve hiçbir yerde
Hindistan'dan daha belirgin değildir. Mevcut makalenin yazarı, Lord Ripon'un himayesinde Hindistan'da
başlatılan büyük Serbest Ticaret önlemlerine eşlik eden koşullar hakkında özel bir bilgiyle konuşabilir. Lord Ripon ve hükümetinin önde gelen üyelerinin hepsi Serbest Tüccarlar olarak ikna olmuş olsalar da, onları Hindistan Gümrük engellerinin kaldırılması gerektiği sonucuna götüren şeyin mali argümanlardan çok daha büyük ölçüde siyasi argümanlar olduğunu çok güvenle ifade edebilir. Hindistan ve Lancashire'ın rakip ticari çıkarlarının, sonsuz siyasi zarara yol açabilecek derin ve kalıcı bir yaraya neden olacağını öngörmüşlerdi. Bu nedenle, zamanında bir çözüm uygulamak istediler ve çözümün sürdüğü sürece etkili olduğundan şüphe edilemez. O zamanlar benimsenen ve şimdi Sir Roper Lethbridge ve yardımcıları tarafından savunulan mali politika birçok açıdan birbirinden farklıdır. Yine de bir açıdan örtüşüyorlar. Sir Roper Lethbridge, önerilerinin ön saflarına hem pamuklu mallara uygulanan ithalat vergisinin hem de Hindistan'da uygulanan buna karşılık gelen özel tüketim vergisinin kaldırılmasını koyuyor. Kesinlikle haklı. Bu, hem Serbest Tüccarların hem de Korumacıların makul bir şekilde ulaşmaya çalışabileceği bir idealdir. Aslında, bu, söz konusu ana noktanın gerçekten tatmin edici tek çözümüdür. Zorluk, Hindistan çıkarlarına diğer yönlerde eşdeğer miktarda zarar vermeden bu ideali gerçekleştirmektir.

Sir Roper Lethbridge'in öne sürdüğü özel
önerileri savunduğu başlıca argümanlar üçtür. Bunlar şunlardır: (1) Hindistan'ın yeni ortaya çıkan endüstrilerinin korumaya ihtiyacı olduğu; (2) daha fazla gelir elde etmenin gerekli olduğu ve şu anda yapılan önerilerin bu amaca ulaşmak için itiraz edilemez bir yöntem sağladığı; ve (3) Hindistan ile bağlantılı ekonomik gerçeklerin misilleme politikasının benimsenmesi için özel olanaklar sağladığı.

Tamamen ekonomik bir bakış açısından, bu üç savunmadan ilki tek başına kesin bir sonuca varmamaktadır.

Bu, hem Bay Austen Chamberlain'in Sir Roper Lethbridge'in kitabına yazdığı giriş yazısında hem de Sir Roper Lethbridge'in kendisinin, görünüşe göre biraz yetersiz olan gerekçelerle, kendi görüşlerine kısmen taraftar olarak gördüğü Sir Fleetwood Wilson tarafından çürütüldü. Abartısız bir şekilde, dünyadaki herhangi bir ülkenin Serbest Ticaret ilkelerinin benimsenmesinden fayda görmesi muhtemelse, o ülkenin Hindistan olduğu söylenebilir. Sir Fleetwood Wilson'ın çok doğru bir şekilde söylediği gibi, endüstriler, ev fiyatlarını artırmadan koruyucu bir tarife yoluyla "teşvik edilemez". Bu konuda, mali tartışmaya katılan herkesin aşina olduğu tüm ezberlenmiş konuları ele almadan ve ayrıca, yeni ortaya çıkan endüstrilerin bazı ülkelerde koruyucu bir sistemin benimsenmesiyle başarılı bir şekilde teşvik edildiğini inkar etmeden, Hindistan'da mevcut tüm ekonomik gerçeklere bakıldığında, teşvik sürecinin sürdürülmesi gereken tarımdan endüstrilere kısmi geçiş döneminin, Amerika veya Almanya'dakinden bile neredeyse kesinlikle çok daha uzun süreceğini ve bu uzun süre boyunca çok fakir olan ve tarımsal faaliyetlerde bulunan nüfusun büyük çoğunluğunun, fiyatlardaki artıştan ciddi şekilde etkilenmelerine rağmen, korumadan yararlanamayacağını söylemek yeterli olacaktır. Ancak, bu argümanın temel önemi, ekonomik değerinden değil, büyük ve etkili bir Hint kamuoyunun desteğini alan önemli siyasi gerçeklerden kaynaklanmaktadır. Sir Roper Lethbridge, Hint düşüncesinin liderlerinin neredeyse bir adam Korumacı olduğunu iddia ediyor ve çalışmasında, onların görüşlerine örnek olarak Sir Gangadhar Chitnavis'in geçen Mart ayında Kalküta Yasama Konseyi'nde yaptığı çok yetenekli konuşmayı veriyor.[96] Muhtemelen haklı; bu şekilde yaratılan durumun ciddiyetini görmezden gelerek hiçbir şey kazanılamaz. Hindistanlı Korumacılar, Hindistan çıkarlarına en iyi şekilde uyarlanmış mali politika konusunda haklı veya haksız olsun, kendi kendini yöneten kolonilerde Korumacılığın gelişmesi, Hindistan'daki temsili kurumların kapsamının ve işlevlerinin son zamanlarda genişlemesi ve afyon gelirinin İngiliz vekil hayırseverliği sunağında feda edilmesinin yarattığı şikayetle birlikte, İngiliz Hükümeti'nin, seslerini duyurabilecek konumda olan tek Hint görüşü temsilcilerinin dile getirdiği isteklere taban tabana zıt görüşler varsa, kendi görüşlerini öne sürmesinin ciddi bir mesele olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Bununla birlikte, Hindistan görüşüne ne ölçüde taviz verileceği veya verilmesi gerektiği konusunda iki sınırlama vardır. Birincisi, İngiliz iç siyasetinin gerekliliklerine dayanmaktadır. Sir Gangadhar Chitnavis ve onunla aynı fikirde olanların, bir _pis aller_ olarak, Sir Roper Lethbridge'in tercihli planını kabul etmeye istekli olabilecekleri şüphesizdir, ancak gerçekte istedikleri Tercih değil, İngiltere'ye karşı Koruma'dır ve buna sahip olamazlar, çünkü Sir Roper Lethbridge'in sözleriyle, "Hindistan'a Lancashire'a karşı Koruma teklif eden hiçbir İngiliz Hükümeti bir hafta bile yaşayamaz." İkinci sınırlama daha az egoist ve dolayısıyla daha asil gerekçelere dayanmaktadır. Son tavizlere rağmen, Hindistan hala politik olarak konuşursak, _in statu pupillari_ durumundadır, ayrıca son zamanlarda özyönetimli kurumlar verme yönünde yapılan tavizler, şu anda çok yetersiz bir şekilde temsil edilen kitlelerin çıkarlarına bakma görevinden İngiliz Hükümeti'ni muaf tutmaz. Unutulmamalıdır ki
Hindistan'da, belki de başka yerlerden daha fazla, tüketicinin sesi
susturulurken, üreticinin sesi yüksek ve tizdir.

Sir Roper Lethbridge'in ikinci argümanı, daha fazla gelir elde etme gerekliliği iddiasına dayanmaktadır. O ve Sir Gangadhar Chitnavis,
bu gerekliliğin zaten ortaya çıktığını kabul etmektedir. Şu anda tartışılan
önerileri yürürlüğe koymak için herhangi bir pratik adım atmadan önce, bu ifadenin doğru olup olmadığını ve doğruysa Sir Roper Lethbridge tarafından önerilen plana hangi
alternatiflerin
var olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmek elzemdir. Sir Fleetwood Wilson, Sir Gangadhar Chitnavis'in bu konudaki görüşünün doğruluğuna kendini adama konusunda dikkatli davrandı. "Hindistan'ın diğer kaynaklarının geliştirilmesi için çok yer var," dedi, "ve henüz yönetimimizde daha fazla tasarruf için yer olmadığı gösterilmedi." Bu arada, Sir Roper Lethbridge ve onunla aynı fikirde olanlar, önerilerinin kabul edilmesinden elde edilecek mali sonuçların dikkatlice hazırlanmış ve ayrıntılı bir tahminini dünyaya sunarlarsa, konunun açıklığa kavuşması sağlanabilir. Örneğin, Bengal'den yıllık olarak 13.000.000 £ değerinde ham jüt ihraç edildiği ve bunun yalnızca 3.000.000 £'unun Büyük Britanya'da işlendiği ve bu maddeye uygulanan "ılımlı bir verginin" yılda iki milyon £ getireceği söyleniyor. Sir Roper Lethbridge'in önerdiği şekilde 2.000.000 £ gelir elde etme olasılığı ilk bakışta biraz yanıltıcı görünüyor. İlk olarak, £ vergi, Sir Roper Lethbridge'in rakamlarına göre, %20'ye ulaşacak ve buna "ılımlı" demek pek mümkün değil. İkinci olarak, İngiliz limanlarına eşdeğer bir ihracat vergisi uygulanmadığı sürece, "yabancı korunan ulusların şanslı zanaatkarları" yararına yeniden ihracat sürecinin sadece kontrolsüz bir şekilde devam etmesi değil, hatta teşvik edilmesi muhtemel görünüyor, çünkü bu zanaatkarlara gümrüklü hammaddeler Hindistan'dan doğrudan tedarik edilmeyecek, bunun yerine, gümrük vergisi ödemeyen Birleşik Krallık limanlarına gönderilen jütten tedarik sağlayacaklardı. Ayrıca, Sir Roper Lethbridge'in önerdiği gibi bir görevin, iddia ettiği gibi, "dünyadaki herhangi bir
rekabetçi elyafı getirmek" için yeterli olmayacağı kesin midir? Bu ve diğer benzer noktalar açıkça daha fazla açıklama gerektiriyor.

Sir Roper Lethbridge tarafından ileri sürülen üçüncü argüman, Hindistan'ın bir misilleme politikası benimsemek için özellikle elverişli bir konumda olduğu iddiasına dayanmaktadır.
Misilleme vergileri lehinde ve aleyhinde olan genel argümanlara girmek gereksizdir. Bunlar, Profesör Dietzel tarafından bu konu hakkında yazılmış olan
çok dikkat çekici ve soğuk bir şekilde tarafsız kitapta tüketilmiştir. Burada Sir Roper Lethbridge'in daha güçlü bir zeminde olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Birleşik Krallık'ta misillemeye karşı ana argüman, yabancı ülkelerin hammadde tedarikimizi durdurarak, imalatlarımızı kontrol edebilecekleridir. Bu nedenle, bir
gümrük
savaşına girmek için son derece elverişsiz bir konumdayız. Hindistan'ın durumu tamamen farklıdır. Yabancı ülkelerin Hindistan'ın tedarik ettiği ham maddeden vazgeçemeyeceği iddia edilmektedir. Bu nedenle, Hindistan'ın kendilerinden misilleme konusunda nispeten az korktuğunu varsaymak için iyi bir _ilk bakışta_ gerekçe vardır.

Bu hayati öneme sahip sorunun tüm yönleriyle
tam olarak ilgilenmek mevcut makalenin sınırları içinde imkansız olacaktır. Ancak, Sir Fleetwood Wilson'ın "Hindistan'da bir gümrük vergisi savaşının ticaret dengemizde, dış borcumuzun ödenmesi için şu anda var olan düzenlemelerde ve tüm döviz politikamızda meydana getireceği büyük değişiklikten" bahsettiği çok önemli ifadelerine dikkat çekilebilir. Sorunun bu yönü, olağanüstü karmaşıklığın yanı sıra hiç de azımsanmayacak bir spekülasyondur." Genel olarak, Sir Roper Lethbridge ve ortaklarının yaptığı teklifler tam ve adil bir şekilde değerlendirilmeyi hak etse de, bu ülkedeki parti liderlerinin bunların tüm ayrıntılarıyla açıklanmasında ısrarcı olmaları ve daha sonra onlara destek sağlamak için nitelikli bir söz bile vermeden önce sorunun her yönünü azami özenle incelemeleri en içten umulan şeydir. Durum zaten yeterince zor ve karmaşıktır. Bir ulusun kendisine vergi koymasının ve ardından diğer ülkelerin sakinlerinin bunun tamamını veya büyük bir kısmını ödemesini sağlamanın mümkün olduğu fikrinde yer alan _ignis fatuus_'un ekonomik vahşi doğasına doğru gidilmesiyle zorlukların ve komplikasyonların hafifletilmesinden çok daha fazla artması olası değildir.

[Dipnot 96: Sir Gangadhar Chitnavis'in Tercih fikrinin Sir Roper Lethbridge'in benimsediğinden çok farklı olduğu belirtilebilir. Birincisi, görünüşe göre Hindistan pamuklu mallarındaki ÖTV'yi kaldırmak istiyor, ancak Birleşik Krallık'tan ithal edilen benzer mallara uygulanan vergiyi korurken, diğer ülkelerden gelen mallara daha da yüksek bir vergi koyuyor.]

XXI

ROMA VE BELEDİYE HÜKÜMETİ[97]

_"The Spectator", 19 Temmuz 1913_

Şüpheli benzetmeler kurmanın ve farklılıklara yeterince yer vermemenin bariz tehlikesine rağmen, İmparatorluk
Roma'sının tarihi, İmparatorluk
İngiltere'sinin devlet adamları ve politikacıları için akademik ilgiden daha fazlası olmaktan asla vazgeçemez. Roma bize hem öğreti hem de örnek olarak paha biçilmez değerde çok şey miras bıraktı. Ayrıca bize kötü bir uğursuzluk sözcüğü de miras bıraktı: "Emperyalizm" sözcüğü. Bir politikanın genel hatlarını somutlaştırma girişimi
Tek bir kelime veya cümle bazen karar vermede büyük etki yaratmıştır.
ulusların kaderi. M. Vandal[98] doğruyu söylüyor: "Nul ne comprendra
Devrim, olağanüstü bir imparatorluk uygulamasıyla sonuçlanacak
cette epoque par les mots ve les formülleri. "Emperyalizm, yarı eşanlamlısı Sezarizm'den sonsuz derecede daha tercih edilebilir olsa da, aslında, kesinlikle yanlış olmasa da, aynı zamanda, tarihsel çağrışımları nedeniyle, İngiltere yöneticileri ve halkı tarafından dağınık denizaşırı hakimiyetleri üzerinde uygulanan ılımlı ve hayırsever hegemonyaya uygulandığında yanıltıcı olan bir terimdir. Geçtiğimiz hafta bu sütunlarda çalışmaları incelenen Bay Mallik gibi düşmanca eleştirmenlerin[99] ve ayrıca her ülkenin dostu olan ancak kendi ülkeleri dışındakilerin dostu olan aşırı kozmopolit İngilizlerin, fetihlerin vahşeti ve yabancı yönetimin tüm sert özellikleri üzerinde duran taraflı vaazlar asabilecekleri uygun bir dayanak noktası sağlarken, Polybius'un Themistokles'in ünlü bir sözünü parodileştirerek, Yunanlılara atfettiği bir cümlede somutlaştırdığı davanın o yönünü ısrarla arka planda bırakırlar. Roma İmparatorluğu'na dahil edilmişti, "Eğer hızla mahvolmasaydık, kurtarılamazdık." Emperyalizmin bu karamsar yönünün kesinlikle bir ölçüde tarihi bir temeli vardır. Genel olarak Roma'nın dünya egemenliğini elde ettiği süreçte benimsendiğine inanılan prosedüre dayanmaktadır. Son yıllarda yazıtların incelenmesine gösterilen dikkatli ilgi ve genel olarak tarihçiler ile arkeoloji, epigrafi ve nümizmatik gibi diğer bilim dallarını daha fazla incelemiş olanlar arasında kurulan işbirliğiyle elde edilen sonuçlar, ancak artık Roma genişlemesi sorusuna Mommsen'in günlerinde bile yazarların sahip olduğundan çok daha büyük avantajlarla yaklaşmamızı sağlamıştır. Roma politikasının, birçok kişinin İmparatorluk olarak adlandırmaya alışkın olduğu ilkeler ve uygulamalarla ne kadar ilişkili olduğu sorusuna, önceki herhangi bir dönemden daha büyük bir güvenle cevap verebiliyoruz. Bay Reid'in şimdi dünyaya verdiği değerli ve bilgili eser, bize çok açık ve sıradan bir düşünceyi hatırlatmak için uygun bir şekilde geliyor. Roma genişlemesi Cumhuriyet günlerinde sadece
başlamakla kalmayıp çok ilerlemiş olmasına rağmen, Roma
Emperyalizmi Roma İmparatorları'nın yaratılmasından önce mevcut değildi ve Cumhuriyetçilerin İmparatorluk egemenliğine
yer vermesinden bir süre sonrasına kadar sisteme genel ve bazen haklı olarak atfedilen kötülükleri önemli ölçüde
geliştirmedi. Bay Reid önsözünde "Antik dünyanın
kalıntı izlenimi," diyor, "klasik bir eğitimin
bıraktığı, genel olarak Romalıların antik dünya üzerinde bir tür siyasi buhar silindiri
yönlendirdiği fikrini içerir. Bu, gerileme dönemi için bir miktar doğruluk payına sahiptir, ancak daha önceki günler için hiçbir doğruluk payı yoktur."

En erken dönemde, aynı zamanda genişlemenin en bilge ve en devlet adamı gibi aşaması olan Roma politikasının tamamında geçerli olan temel fikir, bir dizi dış bölgenin tek bir güçlü merkezden ayrıntılı ve doğrudan yönetilmesini sağlama arzusu değil, yerel özerkliği korumak ve merkezi otoritenin müdahalesini en aza indirmek için hesaplanmış her türlü olası aracı benimsemekti. Kendisi başlangıçta bir şehir devleti olan Roma, özerkliğin, genellikle egemenliğin ayırt edici işareti olarak kabul edilen, yani para basma hakkı gibi ayrıcalıktan feragat etme derecesine kadar verildiği bir belediyeler federasyonunda baskın ortak olmayı arzuluyordu. Genel olarak, dayatılan tek koşullar, şu anda İngiliz Hükümeti ile Hindistan'ın Yerli Eyaletleri arasındaki ilişkilerin temelini oluşturanlara çok benziyordu. Bunlar (1) çeşitli devletlerin birbirleri arasındaki barışı koruması gerektiği ve (2) dış politikalarının Roma tarafından dikte edilmesi gerektiğiydi. Bay Reid, "Fethedilen halklarla uğraşırken, Romalıların en başından itibaren anında hakimiyet kurma ve tekdüzeliği sağlama tutkusuyla hareket ettiklerinin" genellikle örtük olarak varsayıldığını söylüyor. "Bu fikir sadece yanlış değil; gerçeğin tam tersidir. Genişlemenin erken döneminde Roma yönetiminin en belirgin özelliği, harikulade esnekliği ve esnekliğiydi. Her yerde yerel geleneklere titizlikle saygı duyuluyordu. Her yerde fetih sırasında var olan özerk kurumların bakımı sağlanıyordu. Her yerde müttefiklere Yunanlıların [Yunanca: epimeleia] olarak adlandırdığı, İngilizceye "dikkat" kelimesiyle çevrilebilecek bir şekilde davranılıyordu. Hiçbir yerde yerel bir dili veya lehçeyi zorla yok etmeye çalışmak gibi ölümcül bir hata yapılmadı. Romalılar Yahudilerin inatçı tek tanrıcılığıyla temasa geçene kadar, antik dünyada geçerli olan rahat panteist fikirler, dini inanç veya ritüele dayalı herhangi bir ciddi zorluğun ortaya çıkmasını kolayca önledi. Bu sistemin, siyasi açıdan son derece tatmin edici sonuçlar ürettiğinden bir an bile şüphe edilemez. Bay Reid diyor ki - ve İngiliz İmparatorluk Federasyonu davasıyla ilgilenenlerin şu sözü not etmeleri iyi olur - "Tarihte en hafif bağlar sıklıkla en güçlü bağlar olmuştur." İtalyan devletlerinin gevşekçe sıkıştırılmış ittifakı, Hannibal'in onu parçalama çabalarına
dayandı. Aslında Roma sistemi, kendisini yerelliğe bağlayan ve metropole bağlılığa doğru genişleyen çift bir vatanseverlik yarattı. Hiçbiri diğerini yok etmiyordu. Ennius o meşhur övünmesini yaptığında, Rudiae'yi reddettiğini ve gelecekte yalnızca ana vatanı olarak Roma'ya bakacağını kastetmiyordu, daha ziyade hem daha küçük hem de daha büyük vatanseverliğin yan yana var olmaya devam edeceğini kastediyordu. "İngiliz yerel yaşamı," gerçekten de söylenmiştir, "İngiliz özgürlüğünün kaynağı ve güvencesiydi."[100] Aynı doğrulukla, Bay Reid'in bize "Roma bilincine derinlemesine yerleşmiş" olan, İmparatorluğun temeli olarak kendi kendini yöneten kasaba toplulukları oluşturma fikrinin, Roma'ya tarihinin en fırtınalı dönemlerinde iyi bir hizmet sağladığı söylenebilir. Gönüllü Romalılaştırma süreci o kadar hızlıydı ki, Roma ifadesini kullanmak gerekirse, yakın zamanda "pasifleştirilmiş" herhangi bir eyaletin yerlileri çok kısa bir süre içinde sadık ve gayretli Roma tebaası haline geldiler ve nadiren, hatta hiç, kendilerine dayatılan hafif zincirleri atmaya çalışarak bağımsızlıklarını savunmak için başka yerlerdeki sıkıntılardan yararlandılar.

"Belediye özgürlüğü canlılığını koruduğu sürece, imparatorluk gelişti." Bu, Roma genişlemesinin tarihiyle uğraşırken akılda tutulması gereken temel gerçektir. Bay Reid daha sonra bizi adım adım ve eyalet eyalet, sonraki bozulma ve çöküşün acınası tarihi boyunca götürüyor. Hannibal savaşından sonra, İtalya'daki Roma hegemonyası egemenliğe dönüşmeye başladı. Federe devletlere ve şehirlere uygulanan akılsızca bir dışlama politikası, Roma vatandaşları adına rahatsız edici ayrıcalıkların iddia edilmesiyle birleşince, Büyük Sosyal Savaş'ın felaketine yol açtı ve savaşın sonunda isyancılara katılmamış tüm İtalyan topluluklarına burges hakları gönülsüzce verildi. Ardından, muhtemelen -bundan tam olarak emin olmasak da- başı Roma olan bir "dünya devleti" yaratmak isteyen büyük Julius dönemi geldi; Dehası ve idari yeteneği sayesinde gecikmiş adaletin şimdi sağlandığı Augustus ve amcasının politikasını sürdürmüş olsa da, muhtemelen Cavour'un on sekiz yüzyıl sonra gerçekleştirdiği birleşik İtalya fikrine daha fazla meyilli olmuştur;
Her şeyden önce İmparatorluğun konsolidasyonunu hedefleyen Adrian;
ve diğerleri. Herhangi bir biçimde konsolidasyon neredeyse zorunlu olarak bir dereceye kadar tekdüzelik konusunda ısrarı çağrıştırıyordu ve "İmparatorlar imparatorluk sistemine tekdüzelik dayattığında, sistem hızla
parçalandı. "Son olarak, "resmi çekirge sürüleri, askeri ve sivil" topraklara salındığında ve vergi toplayıcıları kamu gelirlerinin ana kaynaklarını yok ettiğinde, İmparatorluk yoksulluğu ve savurganlığı aşamasına geliyoruz, bunun sonucunda vergi mükellefleri tamamen mahvoldu. Belediye sistemi harikulade bir canlılığa sahipti ve kendisine yöneltilen saldırılara pasif bir direniş gösterme konusunda dikkate değer bir yetenek sergiledi. Beklenenden daha uzun süre hayatta kaldı. Ancak _curiales_'in gerçekleştirmesi beklenen tek işlevin, İmparatorluk Hazinesi'nin dipsiz fıçısına altın dökerek Danaides'i taklit etmek olduğu anlaşıldığında[101], doğal olarak kendilerine verilen şüpheli onurları reddettiler ve ya çöldeki rahiplerin yoldaşları olmak ya da İmparatorluk ayrıcalığının ezici yükünden güvende olmak için başka yerlere kaçtılar. Bay Hodgkin ve diğerleri, yerel fonların İmparatorluk Hazinesine aktarılmasının imparatorluğun çöküşüne yol açan yakın nedenlerden biri olduğunu belirttiler. Belediye sistemi devam ederken takdire şayan sonuçlar üretti. İlerlemesi sonunda İslam'ın
soluklaşan eli tarafından durdurulan Kuzey Afrika ile ilgilenen Bay Reid, "Roma medeniyeti ile bugün aynı bölgelerde var olan kültür arasındaki karşıtlıktan; gelişen şehirler, köyler ve çiftlikler, şu anda kısır ve terk edilmiş olan bölgelerde bol miktarda bulunuyordu." diyor. Bay Reid ve diğer tarihçilerin değindiği özel nedenlerin yanı sıra, ayrıca bireysel İmparatorların niyetlerinden -genellikle çok akıllıca niyetlerden- ayrı olarak, belediye sistemi ve onunla birlikte yerel meselelerin yerel olarak ele alınması ilkesi, koşulların gücü Roma'daki merkezi otoritenin elini güçlendirdiği için neredeyse çökmeye mahkumdu. Merkezileşme ve merkezsizleşme arasındaki savaş hala devam ediyor. Bu savaşa dahil olan herkes, benimsenen sistem ne olursa olsun, sistemin gerçekleştirildiği ruhun sistemin kendisinden daha önemli olduğunu bilir. Bir kere, içindeki merkezileşme ruhu güçlü, kendine güvenen bir adamı işlerin başına getirince, o kişi genellikle, görünürde hiçbir değişiklik olmadan, merkezsizleşmeyi teşvik etmek için ne kadar dikkatli tasarlanmış olursa olsun, herhangi bir sistemi paramparça edecek kadar ileri gidecektir. Böyle bir adam Napolyon'du. M. Taine'in dediği gibi, diğer insanların yönetimiyle ilgili her düşünülebilir konu, onun ultra-metodik beyninde "sınıflandırılmış ve kayda geçirilmişti". Bu tür bir adamdan merkezsizleşmesini istemek faydasızdır. Bunu yapamaz, her zaman mutlak güce sahip olma yönündeki kasıtlı bir arzudan değil, yapılması gerektiğini düşündüğü şeyi o kadar net gördüğünden, yerel beceriksizliği, kendi bakış açısına göre, tolere edemez ve bu da görüşlerinin reddedilmesine yol açar. Bu nedenle, Napolyon Kont Chaptal'a "Tuileries'in bir orduyu yönetebilmesi mümkün değildir," derken, aynı zamanda, gerçekte, uzaktan görevlendirilen generallerinin eylemlerine müdahale etmekten asla vazgeçmedi ve bu da özellikle İspanya'da, Fransız silahları için genellikle felaketle sonuçlanan sonuçlar doğurdu. Merkeziyetçiliğin aleyhine olan bir diğer genel neden, yerel olarak verilen bir karardan memnun olmayan herhangi bir tartışmacının, merkezi otoritenin elinden tazminat arama eğilimidir. Aziz Paul Sezar'a başvurdu. Hoşnutsuz bir Rajah, Hindistan Devlet Sekreteri'ne başvuracaktır. Bu durumlarda, temyiz makamı en büyük ihtiyatla hareket etmediği sürece, merkeziyetçiliğin temel ilkelerine
ağır bir darbe vurma riskiyle karşı karşıya kalınacağı kesindir. Birçok Roma İmparatorunun, Napolyon gibi, anayasal olarak merkezileşmeye meyilli olduğunu ve yetenekleri ne kadar büyükse, bu meyillerinin zihinlerine hakim olma olasılığının da o kadar yüksek olduğunu varsaymak çok da tehlikeli bir varsayım değildir. Bu nedenle Tacitus, Tiberius'tan bahsederken, "Hükümet kaygılarından asla gevşemedi, ancak
mesleklerinden rahatlama sağladı."[102] Bu mizaca sahip bir adam doğuştan bir merkeziyetçidir.
Aklı veya devlet adamlığı onu ne kadar kontrol altında tutarsa ​​tutsun,
muhtemelen er ya da geç kendi otoritesini, uzaktaki ve astlarının otoritesini önemli ölçüde zayıflatacak ölçüde genişletme cazibesine kapılacaktır.

Uzay kaygıları, Bay Reid'in öğretici çalışmasının önerdiği birçok ilgi noktası üzerinde daha fazla durma olasılığını ortadan kaldırmaktadır.
Ancak, şunu da söyleyebiliriz ki, Britanya Emperyalizmi, İmparatorluk Roma'sı için ölümcül olduğu kanıtlanmış tehlikelerin çoğuna maruz kalmasa da,
Roma İmparatorluğu'nun ilk kurucuları tarafından benimsenen, kalıcı siyasi bilgelikle dolu ve on dokuz yüzyıl önce olduğu gibi şimdi de uygulanabilecek bir ilke vardır. Bu ilke, sistemin tekdüzeliğinden çok çeşitliliğe gösterilen tercihtir. Sir Alfred
Lyall, alıcı zekası antik emsallerin modern uygulamalarıyla
dolu olan, "Tek tip bir medeniyet
empoze edemeyeceğimizi kabul etmeliyiz." demiştir. Doğal yaşam alanı Westminster olan kurumları Kalküta veya Kahire'ye
taşıma konusunda aşırı istekli bir eğilimle bu çok sağlam ilkeyi ihlal etmediğimize dikkat edelim.

[Dipnot 97: _Roma İmparatorluğunun Belediyeleri_. J.E. Reid tarafından.
Cambridge: University Press'te. 10s. 6d.]

[Dipnot 98: _L'Avenement de Bonaparte_, i. 217.]

[Dipnot 99: _Vide ante_, s. 317-326.]

[Dipnot 100: _Stuartlar Altındaki İngiltere_, s. 107. G. Trevelyan.]

[Dipnot 101: Hor. _Od._ iii. 11. 25.]

[Dipnot 102: _Ann._ iv. 13.]

XXII

BİR KRALİYET FİLOZOFU[103]

_"The Spectator", 2 Ağustos 1913_

Bu ülkede beşeri bilimlerin hayatta kalması konusunda geleceğe dair kasvetli bir bakış açısına sahip olanlar
iki düşünceden biraz teselli bulabilirler. Birincisi, öğrenim yerlerimizden çıkan beşeri bilimler literatürünün miktarında veya kalitesinde en ufak bir gevşeme belirtisi olmamasıdır. Gerçekten de, her yıl hem klasik çalışmalara olan ilgi hem de akademik standart daha yüksek bir seviyeye yükseliyor gibi görünüyor. Diğeri ise, hümanistik eserlerin tedarik edilmesinin, bunlara bir talep olması gerektiğini ve genel halk arasında, tam olarak böyle adlandırılan, bilim insanlarının safları dışında, kendilerini antik dünyanın söz ve davranışlarına yönelik gayretli araştırmaların ortaya koyabileceği yeni ışıklarla tanıştırmaya istekli ve istekli bir okuyucu kitlesinin var olduğunu göstermesidir. Arkeoloji, epigrafi ve nümizmatik, her yıl araştırma için yeni alanlar açıyor ve tarihin yeniden inşası için yeni materyaller sağlıyor. Özellikle son zamanlarda, Makedonya fatihinin ölümü ile Roma egemenliğinin nihai iddiası arasındaki kaotik döneme çok fazla ışık tutuldu. Profesör Mahaffy, Ptolemaioslar'la ve Bay Bevan ise Seleukoslar'la ilgilendi. Bu öğretici eserlere hoş bir tamamlayıcı, şimdi Bay Tarn'ın Antigonidler tarihinin önemli bir bölümünün kapsamlı bir şekilde ele alınmasıyla sağlanıyor. Ölümünden sonra gelen şöhretin ironisi kesinlikle şudur: Her okul çocuğu Pyrrhus hakkında bir şeyler bilirken -Romalılarla fillerle nasıl savaştığını ve sonunda kafasına bir taş düşüren yaşlı bir Argive kadınının elinden biraz aşağılık bir şekilde nasıl öldüğünü- ancak tarih öğrencilerinin dışında çok az kişi onun büyük rakibi ve akrabası, Demetrius the Besieger'ın oğlu Antigonus Gonatas hakkında bir şey bilmez. Yine de bu iki kariyerden hangisinin gelecek nesillerin ilgisini daha fazla çekeceği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Pyrrhus yaşadığı
sırada dünyada büyük bir hareket yarattı. "Başkalarına kötülük yapmamak veya onlardan kötülük almamak," diye düşünür Plutarch - Dryden'ın çevirisinden alıntı yapıyoruz - "iğrenç bir yaşam tarzıydı." "Ama gerçekte o, muhtemelen Augereau veya Massena gibi Napolyon'un daha kaba mareşallerinden bazılarıyla aynı tipte olan, cahil bir talih askeriydi. Davranışları kampın tavırlarıydı ve devlet adamlığı kışla odasının tavırlarıydı. Savaş alanındaki birliklerin gerçek yönetimi dışında üstlendiği her şeyde hata yaptı. Bay Tarn, "Ordusundaki sıradan bir asker," diyor, "parlak Pyrrhus kadar kötü şeyler başaramazdı." Antigonus çok farklı bir tipte bir adamdı. "Marcus Aurelius'tan önce felsefenin kesinlikle sahiplenebileceği tek hükümdardı." Ama karakterinin bir tahminini yaparken, çağlar boyunca "felsefe" terimine yerleştirilen birçok farklı yapıyı sürekli olarak akılda tutmak gerekir. Antigonus, döneminin en pratik olmayan idealisti olan Zeno'nun bir müridi olmasına rağmen, yaş, kendisi son derece pratikti. Mısırlı Akhnaton'un Suriye krallığına mal olan halüsinasyonlara hiç kapılmadı. Bir düşünür olarak Marcus Aurelius'tan belirgin şekilde daha düşük bir düzlemde hareket etti. Belki de antik çağın tüm karakterleri arasında en çok Julian'a benziyordu. Eylem adamı olarak kariyeri, Hristiyan Prudentius'tan güzel bir mezar taşı yazısı olan "Perfidus ille Deo, quamvis non perfidus
orbi"yi koparmıştı. Bu erken dönem Yunan filozofları aslında garip bir grup insandı. Her zaman felsefe çalışmasıyla meşgul değillerdi. Bilgi ve bilgeliğin peşinden giderken ara sıra, tekil bir akılsızlık veya çok şüpheli bir ahlak anlayışıyla uğraşıyorlardı. Böylece, seçkin tarihçi Hieronymus, Ölü Deniz'in yüzeyinde yüzen ve Mısır'da büyük ölçüde mumyalama amacıyla kullanılan bitümde, şimdi "köşe" olarak adlandıracağımız şeyi oluşturmaya çalıştı; ancak çabaları, yerel ticaretle ilgilenen Araplar tarafından tamamen engellendi. Filozof Lycon, sofra zevklerine aşırı bir sevgi göstermesinin yanı sıra, tanınmış bir güreşçi, boksör ve tenis oyuncusuydu. Antigonus'un kendisi, öğrenme sevgisine rağmen, şarap kadehine olan bağımlılığında büyük selefleri Philip ve Alexander ile yarışıyordu. Biraz değersiz bir stratejiyle, dul kraliçe Nikaia'yı, politik olarak göz bebeği olan Akrokorint kalesinin mülkiyetinden kandırdığında, bu olayı aşırı sarhoş olarak kutladı ve "başında bir çelenk ve elinde bir şarap kadehiyle sarhoş bir kalabalığın başında Korint'te sendeleyerek" dolaştı. Aslında Antigonus, bir filozof olarak adlandırabileceğimizden çok, edebi zevkleri olan bir eylem adamıydı ve bu nedenle, "Karanlık Çağlar'ın herhangi bir baronu kadar bilgi veya kültüre önem vermeyen" Pyrrhus'la belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ptolemy Philadelphus ile zorlu bir müzakereye girdiğinde, Platon'un dediği gibi "Hellas'ın eğitimcisi" olan Homeros'tan bir alıntıyla yatıştırılmasına izin verdi. Kendisi orijinal bir düşünür olmasa da, başkalarında düşünceyi teşvik etti. Kendini bilgili adamlarla çevreledi ve hatta sarayında Hindistan'ın uzaklardaki hükümdarı ve din reformcusu Asoka'nın sarı cübbeli elçilerini kabul etti. Dahası,
tamamen pratik bir zihniyete sahip olmasına rağmen, Antigonus felsefi arkadaşlarından bir şeyler öğrendi; özellikle Stoacı görev duygusunu bir şekilde özümsedi. "Anlamıyor musun," dedi, tebaasından bazılarını kötüye kullanan oğluna, "_bizim_ krallığımızın asil bir hizmet olduğunu?" Yine de, kariyeri boyunca, eylem adamının duyguları, düşünce adamının duygularından güçlü bir şekilde baskındı. Tüm sahtekarlıklara gerçek bir Carlylean nefret ve küçümsemeyle yaklaştı. Dahası,
karakterindeki bir özellik, tüm tesadüfi avantajları küçümseyen ve kendi meziyetleriyle ayakta kalıp
düşme iddiasında bulunan usta eylem adamının gururunu güçlü bir şekilde gösteriyor. Napolyon, ailesinin üyeleri soylu bir doğuma dair aşağılık iddialarda bulunurken, asalet
belgesinin Montenotte savaşından itibaren geçerli olduğunu söyledi. Antigonus, kraliyet soyundan gelmesine rağmen, Makedonya tahtına dair tüm atalarından kalma iddiaları bir kenara bıraktı. Kraliyet nitelikleri nedeniyle kral olmayı arzuluyordu. Halkının, Tiberius'un mütevazı bir doğuma sahip seçkin bir Romalı için kullandığı şu sözleri kendisine uygulamasını istiyordu: "Curtius Rufinus videtur mihi ex senatus" (_Ann._ xi. 21). Bu girişiminde başarılı oldu. Halkının kalbini
kazandı ve itaatkar "tiranlar" aracılığıyla tüm Yunanistan'ı yönetme çabasında başarısız olsa da, inişli çıkışlı kariyeri boyunca inatçı bir inatla takip ettiği ana hedefi başardı. Makedonya Kralı olarak yaşadı ve öldü.

Bu dönemin dünya siyaseti, dünya sahnesindeki başlıca aktörlerin
arasında yapılan evlilik ittifaklarının sonucu olan ilişkiler kadar
karmaşıktır. Bu ittifakların
ne kadar
kafa karıştırıcı olduğu, Bay Tarn'ın
Antiochus I.'in kızı olan ve Antigonus'un oğlu Demetrius ile evlenen Stratonice hakkında söylediklerinden anlaşılabilir: "Stratonice, kocasının kuzeni ve aynı zamanda
teyzesi, kayınvalidesinin üvey kız kardeşi ve aynı zamanda yeğeni, kayınpederinin yeğeni, kendi annesinin torunu ve belki de meraklıların çözebileceği başka şeylerdi." Bay Tarn, karmaşık siyasi ağı
tek bir berraklıkla çözmüştür. Burada şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Pyrrhus'un ölümünden sonra, Atina, Epirus ve Sparta'nın başlıca üyeleri olduğu Makedonya karşıtı bir koalisyonun başında duran Makedonya ile Mısır arasında bir çatışma kaçınılmaz hale geldi. İki Devlet arasındaki rekabet, 266'da Atinalı Chremonides'in Antigonus'a karşı savaş ilanını öne sürmesi nedeniyle Chremonidean savaşına yol açtı. Savaşın sonucu, Antigonus'un karada durumun tamamen hakimi olmasıydı. Ancak gerçek bir siyasi içgüdüyle, tarihin Aegospotami'den Trafalgar'a kadar öğrettiği şu düsturun doğruluğunu kabul etti: Bir imparatorluk politikasının yürütülmesi, denizin hakimiyeti olmadan imkansızdır. Bu komuta selefleri tarafından güvence altına alınmıştı, ancak Demetrius the Besieger tarafından oluşturulan
güzel filonun 280 yılında Ptolemy tarafından Lysimachus tarafından oluşturulan donanmanın yardımıyla parçalanmasının ardından Mısır'a düşmüştü.
Antigonus kaybedilen gücü geri kazanmaya karar verdi.
Çabaları ilk başta altının gücünü bilen kurnaz ve zengin Mısır hükümdarı tarafından engellendi. "Mısır ne bir adamı hareket ettirebildi ne de bir gemiyi denize indirebildi,
ama Antigonus kendini yetersiz buldu, arkadaşları gitti,
donanması felç oldu." Sonra ölüm beklenmedik bir şekilde yardımına geldi ve
baş düşmanlarını ortadan kaldırdı. Chremonidean savaşını tasarlayan büyük rakibi, usta Arsinoe çoktan ölmüştü ve Bay Tarn'ın sözleriyle, "rahatça tanrılaştırılmıştı." Diğer önemli ölümler şimdi hızla birbirini izledi. Korintli İskender, Antiochus ve Ptolemy hepsi
vefat etti. "Ptolemy'nin diplomasisiyle inşa edilen görkemli yapı, küçük bir çocuğun
karton evi gibi aniden çöktü." Antigonus, kendisine
verilen fırsatı ihmal edecek adam değildi. Artık
ilerlemiş olmasına rağmen, donanmasını yeniden düzenledi ve Rodos'la bir ittifak yaptı, bunun sonucunda "Mısır'ın deniz gücü battı ve bir daha asla
yükselmedi." Sonra amiral gemisini zaferle Delos Apollon'a adadı. Delos'un ele geçirilmesi her zaman hırsının
ana nesnelerinden biri olmuştu. Sadece denizlerin hakimiyetini sembolize etmekten daha fazlasını yaptı. Kesinlikle Makedonya etkisinin alanına Yunan dini düşüncesinin
en büyük merkezlerinden birini getirdi.

Hikayenin geri kalanı Bay Tarn'ın grafik sayfalarında okunabilir. Antigonus'un, "en kötü demokrasinin en iyi 'tiranlıktan' sonsuz derecede daha iyi olduğunu savunan Yunan demokratlarından biri olan Sikyonlu Aratus'un bitmeyen düşmanlığını nasıl kazandığını anlatır; bu, bir demokrasinin tiranlığının dünyadaki en kötü tiranlık olabileceği rahatsız edici gerçeğini göz ardı eden geleneksel bir görüştür." Korint'i kaybetti ve onu asla geri almaya çalışmadı. Peloponnesus'u itaatkar "tiranlar" aracılığıyla yönetme sistemi tamamen çöktü. Bay Tarn, "Bu," diyor, "tarihsel adaletin garip bir örneği. Makedonya'ya gelince, Antigonus her zaman sağlam ve adil bir hükümet fikrini takip etti ve Makedonya için yaptığı her şey başarılı oldu. Ancak Peloponnesos'ta, kendisini bir tercihten ziyade zorunluluktan dolayı orada bulsa da,
haksız bir sistem kullanmıştı; çöküşünü görmeye yetecek kadar uzun yaşadı." Bu olağanüstü adamın kariyerinin şimdiki nesli için ana ilgi, bir eylem adamının aynı zamanda bir edebiyat adamı olabileceğine dair inancın bir örneği olmasıdır. Antigonidler döneminde olduğu gibi, şimdi de öyledir. Napier, başarılı bir generalin aynı zamanda iyi okumuş bir adam olmadığı
hiçbir kayıt olmadığını söylüyor. Quebec'in kahramanı General Wolfe, Louisbourg'da son derece başarılı olduğu kanıtlanan belirli bir taktik kombinasyonunu nasıl benimsediği sorulduğunda, "Bunu Xenophon'dan aldım" dedi. Havelock "Homeros'u severdi ve Thucydides'i örnek alırdı" ve Bay Forrest'a göre, Leuthen'de "Yaşlı Frederick'in" eğilimlerini yakından inceleyerek öğrendiği taktikleri Cawnpore savaşında benimsedi. Çalışmanın pratik politikacı, yönetici veya askerin kolunu zayıflattığını varsaymaktan daha büyük bir yanılgı yoktur. Aksine, onu güçlendirir.
Kendisi de çok seçkin bir eylem adamı olan Lord Wolseley, miras alınmış bir edebi yeteneğe sahip olan Sir Frederick Maurice'in Kraliyet Askeri Akademisi öğrencilerine konuşurken, onun "çalışma ve pratiğin birleşiminin güzel bir örneği" olduğunu söyledi. O, sadece sahip olduğumuz en yetenekli savaş öğrencisi değil, aynı zamanda ateş altında gördüğüm en cesur adamdır"; ve başka bir vesileyle şunları yazdı: "Sık sık, sıkıcı askerlerin en iyi savaşçılar olduğu söylenir, çünkü tehlikeyi düşünmezler. Şimdi, Maurice, eğer ona kafasını taş bir duvara çarpmasını söylesem, bunu hiç şüphesiz yapacak çok az kişiden biridir. Ayrıca, hizmetim sırasında karşılaştığım en hızlı ve en keskin zekaya sahip kişidir."

[Dipnot 103: _Antigonos Gonatas_. W. Woodthorpe Tarn tarafından. Oxford: Clarendon Press'te. 14s.]

XXIII

ESKİ SANAT VE RİTÜEL[104]

_"The Spectator", 9 Ağustos 1913_

Miss Jane Harrison tarafından yazılan her yeni eser, klasik çalışmalara veya antropolojiye ilgi duyan herkes tarafından
hevesle karşılanacaktır. Vardığı sonuçlar her zaman
derin bir çalışma ve titiz bir araştırmaya dayanmaktadır. Genellemeleri her zaman
cüretkar ve zaman zaman çarpıcı bir şekilde orijinaldir. Üstelik, klasiklerin herhangi bir tutkununun, bilginin biraz daha düşük bir seviyesinde hareket ediyor olsa bile, Aristoteles'in Yunan dramasının kökenini Dithyramb'a dayandırdığını keşfetmekten "büyük bir zevk" duyduğunu ifade eden bir yazarın bilgili coşkusuna sempati duymaması imkansızdır - Mueller'in "etimoloji aramanın boşuna" olduğunu söylediği, ancak anlamı Bayan Harrison tarafından çok açık bir şekilde açıklanan, "bir parça şansla" Plutarkhos'un Elis kadınlarının "asil Boğa"ya seslendiği Dionysos ilahisini verdiğini not ederek "yüreği durmaktadır". Sıradan bir okuyucunun, modern antropoloji ve karşılaştırmalı din öğrencilerinin vardığı sonuçlardan bazılarını kabul etmesi istendiğinde, zihninde uyanan ilk duygunun şüphecilik olması muhtemeldir. Bayan Harrison bu hissin varlığının farkındadır, çünkü Panathenaic frizinin ritüelistik önemiyle ilgilenirken okuyucularına "onlarla oynandığından şüphelenmemelerini" veya "kendi sanatını ve ritüel teorisini desteklemek" amacıyla bir argümanı zorlamak istediğini düşünmemelerini söyler. Aslında, bu tür şüphelerin uyandırılması şaşırtıcı olmayabilir. Örneğin, eğitimli bir adam İsraillilerin altın bir buzağıya taptığını veya baykuş ile tavus kuşunun sırasıyla Juno ve Minerva için kutsal olduğunu duyduğunda, ne demek istendiğini kolayca anlayabilir. Ancak, o kuşun tüyleri arasında dolaşan bir Avustralyalı Emu adamının bir Emu'yu taklit ettiğini düşünmediği, aksine aslında bir Emu olduğu söylendiğinde, zekasının veya hayal gücünün biraz daha zorlandığı kabul edilmelidir. Benzer şekilde, ilk bakışta kültürlü Atinalıların Anthesteria ve Bouphonia'sı ile tüylü ve hiperborean Ainos'un önce şımartılıp sonra kurban edilen kutsal bir ayıya duyduğu putperestçe saygı veya Eskimolar tarafından gerçekleştirilen, ördekleri kişileştiren bir tarafın Yazı, keklikleri kişileştiren diğer tarafın ise Kışı temsil ettiği ritüelistik çekişme arasında herhangi bir katı ilişki kurulabileceğine inanmakta zorluk çekebilir. Bu şüphecilik yalnızca çok doğal olmakla kalmayıp, hatta takdire şayan olsa da, İngiltere'nin öncülük ettiğini meşru bir gururla düşünebileceğimiz modern antropoloji biliminin çok sağlam temellere dayandığı kesindir. Gerçekten de, temelleri bazı bakımlardan diğer bazı bilimlerden daha iyi güvence altındadır, örneğin, kranyoloji gibi, sonuçları ilk bakışta daha kesin bir şekilde gösterilebilir gibi görünür, ancak bu adil görünüme rağmen, henüz biraz hayal kırıklığı yaratan sonuçlar vermiştir. Her bilimin doğuşunda bir şeyi varsaymak gerekir. Antropoloğun talep ettiği varsayımlar, basitlik açısından Öklid tarafından formüle edilenlerle rekabet eder. O, bizden yalnızca, her canlı yaratığın temel amacının yaşamaya devam etmek olduğunu, bu amaca yiyecek sağlanmadan ulaşamayacağını ve insan söz konusu olduğunda, yiyecek tedarikinin zorunlu olarak topraktan, ormandan, denizden veya nehirden elde edilmesi gerektiğini gerçekler olarak kabul etmemizi ister. Bu temel gerçeklere dayanarak, antropolog daha sonra, ilkel insanın temel inançlarının ve eylemlerinin, aslında neredeyse yalnızca yiyecek tedarikiyle yakından ve gerçekten de yalnızca bağlantılı olduğu sonucunu kabul etmemizi ister; ve önce, tümdengelimli bir akıl yürütme süreciyle, bu sonucun doğru olma olasılığını yüksek derecede belirledikten sonra, tümevarımsal akıl yürütmeyle doğruluğunu teyit etmeye devam eder ve ilkel insanın dünya çapında benimsediği uygulamalarda, sadece bir kaza veya tesadüf sonucu olması çok belirgin olan bir benzerliğin bulunduğunu gösterir ve bu yalnızca, ayrıntılı olarak farklı ancak ilke olarak esasen aynı olan yöntemlerle, yiyecek elde etmek ve böylece yaşamı sürdürmek gibi aynı hedefi elde etmek için çaba gösterildiği ve hala gösterilmeye devam edildiği varsayımıyla açıklanabilir. Hem geçmişte hem de günümüzde benimsenen çeşitli yöntemler, bir şekilde veya başka bir şekilde, büyülü etkilerin çağrılmasıyla değişmez bir şekilde ilişkilendirilir. Bayan Harrison, ilkel vahşinin "bir eylem adamı" olduğunu söyler. Dua etmez. Hareket eder. Güneş, rüzgar veya yağmur isterse, "kabilesini çağırır ve bir güneş dansı, rüzgar dansı veya yağmur dansı yapar." Ayı eti yemek istiyorsa, ayıyı alt etmek veya ona hükmetmek için tanrısına güç için dua etmez, ancak avını bir ayı dansıyla prova eder. Eğer iki şeyin birbiri ardına gerçekleştiğini fark ederse, eğitimsiz zekası hemen birinin sebep, diğerinin sonuç olduğu sonucuna varır. Böylece Avustralya'da - Bay Spencer ve Gillen tarafından son zamanlarda büyük bir titizlikle ve zekayla keşfedilen antropolojik araştırma için özellikle verimli bir alan - yağmur yağmadan önce yağmur kuşunun çığlığı sıklıkla duyulur. Bu nedenle, yerliler yağmur istediklerinde, o kuşun çığlığının sadakatle taklit edildiği bir yağmur şarkısı söylerler.

Bayan Harrison'ın _Antik Sanat ve Ritüel_ adlı eserinde ele aldığı özel noktaya değinmeden önce, _Themis_ başlıklı önceki aydınlatıcı incelemesinde ortaya koyduğu görüşlere bir göz atmak iyi olacaktır. İlki gerçekte ikinci eserin devamıdır.
Yunanistan'ın antropomorfik tanrıları hakkında şimdiye kadar genel olarak benimsenen görüş, tanrı kavramının ritüelin benimsenmesinden önce geldiğidir. Dahası, Profesör Ridgeway tarafından yetenekli bir şekilde temsil edilen bir antropolog okulu, bitki ruhları, totemizm vb. fenomenlerinin birincil unsurlardan, özellikle de bedenin ölümünden sonra ruhun varlığına olan inançtan kaynaklandığını ileri sürmüştür. Bayan Harrison ve onunla aynı fikirde olanlar, bu görüşün antropolojik bir sapkınlık içerdiğini savunmaktadır. Beceriksiz ve çok dar olarak tanımladığı "antropomorfik" kelimesinin kullanımını kınıyor. Herodot'un (i. 131) kullandığı ve "insan gelişimi" anlamına gelen [Yunanca: anthropophyes] ifadesini tercih ediyor. Yunanlıların antropomorfizminin teriyomorfizm ve fitomorfizmden önce geldiğini, ritüelin "Tanrı'dan önce" olduğunu, insan çıplak varoluş için göğüs göğüse mücadele ettiği sürece tek derdinin yiyecek elde etmek olduğunu ve varoluşunun bu aşamasında dini ibadetlerinin neredeyse yalnızca toprağa, mevsimlerin periyodikliği nedeniyle zaman zaman geçici olarak askıya alınan o bereketi yenilemek için büyülü teşvikler şeklinde olduğunu belirtiyor. Ancak daha sonraki bir dönemde, varoluş mücadelesi daha az çetin hale geldiğinde, büyülü ritüellerin etkinliğine olan inanç azaldı ve ilkel Yunanlılar din konularında "doğa tanrısından insan doğası tanrısına geçtiler." Daha yakın tarihli çalışmasında Bayan Harrison bu temaya geri dönüyor ve daha sonra bizi bir adım daha ileriye taşıyor. Yunan dramasının orijinal kavramının hiçbir şekilde gösterişli olmadığını savunuyor. Atinalılar tiyatroya bizim kiliseye gittiğimiz gibi gidiyorlardı. Oyuncuların
oynamasını izlemek için değil, yapılan bazı ritüelistik şeylere katılmak için katılıyorlardı.
(_dromena_). Dionysos Eleuthereus, Apollon Daphnephoros ve diğer tanrıların rahipleri törenlerin
yapımına yardımcı olmak için ciddi bir şekilde katılıyorlardı. Tüm sayfalarını canlandıran ve _Themis_ kitabında tanrıların ve insanların yüce babasından "otomatik olarak patlayan bir
fırtına" olarak bahsetmesini sağlayan o keskin mizah anlayışıyla, Bayan Harrison şöyle diyor: "Sanki Majesteleri'nin
ön sıradaki sıralar piskoposların tüm sırasını işgal ediyormuş gibi ve Canterbury Başpiskoposu da merkezi sıradaki tahtta oturuyormuş gibi." Gerçekleştirilen
_dromenon_, daha modern zamanlarda köylüleri Jacks-in-the-Green yapmaya ve mayıs direklerinin etrafında dans etmeye teşvik eden şeyle aynı nitelikteydi. Her zaman mevsimlerin tekrarı ve bitki örtüsünün ölümü ve dirilişiyle bağlantılıydı. Aslında,
bütün ritüel, daha sonraki bir dönemde Moschus'un _Bion İçin Ağıt_ adlı şiirinde iyi bilinen ve çok güzel dizelerinde temsil edilen fikir etrafında kümelenmişti; bu dizeler serbestçe şu şekilde çevrilebilir:

Ah ben! Hatmi, anason ve her çiçek
Kışın nefesinin esintisiyle solan
Baharın, yenileyici saatini bekler
Ve sahte ölümden neşeyle uyanır.

Bu antik Yunanlıları orkestralarında ritüelistik
_dromena_ icra etmeye iten, sahne dememiz gereken şeyin yerini alan fikir henüz ölmedi. Bayan Harrison, Bay Lawson'ın modern Yunan folkloru üzerine yaptığı ve modern Yunanistan'da antik dini geleneklerin
hayatına dair mükemmel bir bilgi madeni olan
çalışmasında, Paskalya arifesinde köy toplumunun neden kasvet ve umutsuzluk içinde olduğu sorulan ve şu cevabı veren Euboea'daki yaşlı bir kadının hikayesi anlatılır: "Elbette endişeliyim; çünkü yarın Mesih
yükselmezse, bu yıl tahılımız olmayacak."

_Dromenon_ ve Dionysos Dithyramb'ın bir ölçüde ortadan kalkması ve dramaya dahil edilmesi beşinci yüzyıldaydı.
"Homeros Atina'ya geldi ve oyun yazarları Homeros hikayelerinden
konularını oluşturmaya başladılar." Bu önemli değişikliği gerçekleştirmedeki başlıca etken, muhtemelen özgür düşünceli biri olan ve "büyü ve ataların hayaletleriyle pek ilgilenmeyen" ancak siyasi nedenlerle Dionysia'yı kırsaldan şehre taşımak isteyen sözde "tiran" Pisistratus'tu. Bayan Harrison, "Şimdi," diyor, "Homeros'u Atina'ya getirmek, körlerin gözlerini açmak gibiydi." Artan bilgi ve daha keskin gözlem yeteneklerinin doğal sonucu olan şüpheciliğin kaçınılmaz büyümesinden bağımsız olarak, zeki ve zevk düşkünü Atinalıların, kahramanlık destanlarından alınan daha canlı bölümlerin tanıtılmasıyla antik _dromena_'nın sıkıcı monotonluğuna sağlanan rahatlamayı memnuniyetle karşıladıklarını varsaymak çok da tehlikeli bir varsayım değildir. "Eskiyi yok etmeden, Pisistratus yeniyi tanıtmayı,
Yaz ve Kış'ın eski konusuna kahramanların yaşam öykülerini eklemeyi
başardı ve böylece dram ortaya çıktı."

Şimdiye kadar iddiasını ortaya koyan Bayan Harrison, kendisinin "büyük bir sıçrama" olarak adlandırdığı şeyi yapıyor. _Yapılan_ şeyden, ister _dromenon_ ister dram olsun, _yapılmış_ şeye geçiyor. Tanrının ayinden ortaya çıktığını, benzer şekilde, tanrının
ibadetiyle bağlantılı ritüelin de onun heykeldeki temsilini doğurduğunu savunuyor. Sanatın, yaygın olarak varsayıldığı gibi, "dinin hizmetçisi" olmadığını söylüyor. "O, ayinden doğrudan fırlıyor ve ilk dışarı sıçrayışı tanrının imgesi oluyor." Bayan Harrison iddiasını desteklemek için iki örnek veriyor. İlk olarak, başlangıçta Parthenon'u çevreleyen Panathenaic frizinin büyük bir ritüel alayını temsil ettiğini göstermek için çürütülemez geçerliliğe sahip uzun uzadıya argümanlar sunar ve ekler, "Arkaik dönemden bize kalan kabartmaların neredeyse tamamı ve daha sonraki tarihlere ait olanların çok büyük bir kısmı, kahramanlık mitolojisini temsil etmedikleri zaman, ritüel kabartmalardır, bizim dediğimiz gibi 'adak' kabartmalarıdır; yani taşa çevrilmiş dualar veya övgülerdir." Bayan Harrison'ın ikinci örneği, genel olarak benimsenen geleneksel fikirlere bir şok etkisi yaratmak için fazlasıyla hesaplanmıştır, çünkü kendisinin de söylediği gibi, dünyada görünüşte "sanat uğruna sanat"ı temsil eden bir heykel varsa, o da Apollo Belvedere'dir. Apollon'un bu ünlü heykelde ne yaptığı konusunda çok fazla tartışma yaşanmıştır. "Sadece bir cevap var. Bilmiyoruz." Bayan Harrison,
ancak, ayak ucunda dururken,
dünyadan uçma eyleminde olabileceğini düşünüyor. Sonunda, konuyu biraz uzun uzun tartıştıktan sonra,
bu, sert saygısızlığına rağmen, çok büyük olasılıkla doğru olabilecek cüretkar bir sonuca varıyor:
Apollon, sonuçta, sadece erken bir Yeşil Adam olduğu için,
bu kapasitede bir dahi heykeltıraş tarafından
mermerde sanatsal olarak
temsil edilmiştir.

Son olarak, bu çok ilginç ve öğretici eseri bırakmadan önce, Bayan Harrison'ın
Athenaeus'tan (xiv. 26) dikkate değer bir pasaj alıntıladığı belirtilebilir; bu pasaj, antik yazarların gözünde sanat ve dans arasında yakın bir bağlantı olduğu ve bu nedenle, dansın ritüel olduğu ölçüde, sanat ve ritüel arasında güçlü bir bağlantı olduğu görüşünü kesinlikle doğrulamaktadır. "Eski zamanların zanaatkarlarının heykelleri," diyor Athenaeus, "antik dansın kalıntılarıdır. "

Bayan Harrison'ın bu konuyu incelemeye devam edeceği ve sonunda daha fazla araştırmasının sonuçlarını dünyaya sunacağı büyük bir umutla bekleniyor.

[Dipnot 104: _Antik Sanat ve Ritüel._ Bayan Jane Harrison tarafından. Londra:
Williams ve Norgate. 1s.]

XXIV

PORTEKİZ KÖLELİĞİ

_"The Spectator", 16, 23, 30 Ağustos 1913_

Batı Afrika'daki Portekiz hakimiyetindeki kölelik konusunda yakın zamanda yayınlanan Beyaz Bülteni okuyup, tartışmanın Dışişleri Bakanlığı yetkilileri ile Kölelik Karşıtı Dernek arasında
oldukça yakışıksız bir çekişmeye dönüşmesine izin verildiği sonucuna varmadan
yok edilemez. Tutkunlar ve yetkililer birbirleriyle temasa geçirildiğinde bunun olma riski her zaman yüksektir. Bir yandan, herhangi bir büyük davadaki tutkunlar Duygularının akıllarına hükmetmesine, biraz eksik veriler üzerinde genelleme yapmaya ve ara sıra istemeden, tamamen yanlış olmasa bile abartılı veya taraflı gerçek ifadeler kullanmaya eğilimlidirler. Öte yandan, yetkililerin Sir Arthur Helps'in dünyadaki kötülüklerin çoğunun yanlışlıktan kaynaklandığı yönündeki sözünü aşırıya kaçma ve tüm meraklıları derin bir güvensizlik atmosferiyle çevreleme eğilimi vardır. Yaşlı bir yetkilinin, belki de, söz konusu konunun asaleti ve ahlaki değerinden tamamen ayrı olarak, bu son tutumu benimsemenin, salt dünyevi bilgelik açısından çok büyük bir hata olduğunu söylemesine izin verilebilir. Meraklılar ve meraklılar vardır. Bir
anti-suffragist veya viviseksiyon taraftarının militan bir sufragratist veya yürekten bir anti-viviseksiyonistle yarı yolda buluşmaya çalışması muhtemelen oldukça yararsızdır.
Bu durumlarda, ayrım çizgisi uzlaşmaya izin vermeyecek kadar belirgindir ve daha da az işbirliğine izin verir. Ancak, tartışılan konu köleliğin bastırılmasıysa durum çok
farklıdır.
Burada, hem meraklıların hem de yetkililerin, benimsenmesi gereken yöntemler konusunda fikir ayrılıkları olsa da, aynı hedeflere ulaşmak için dürüstçe çabaladıkları kolayca kabul edilebilir.
Kölelik Karşıtı Dernek ve onlarla düzenli olarak çalışanlar, vatandaşlarının çok haklı olarak
gurur duyduğu işi yapmışlardır. Ancak onlar
yanılmaz değildir. Yaptıkları herhangi bir ifadenin doğruluğunun, onları test etmek için
var olan her türlü araçla dikkatlice test edilmesi oldukça doğrudur. Örneğin, Dostlar Cemiyeti[105], Portekiz topraklarında "vahşet" işlendiğini gösteren "birinci elden bilgi"ye sahip olduklarını söylediğinde, Dışişleri Bakanlığı, bu korkunç suçlamanın hangi kanıtlara dayandığını belirtmelerini istemekte açıkça haklıdır ve "sizin (_yani_ İngiliz Hükümeti'nin) Portekiz Hükümeti'ne karşı yaptığınız herhangi bir protestoda elinizi güçlendirecek 'vahşet' konusunda tam olarak aynı türde kanıt" üretemeyecekleri ortaya çıktığında, yetkililerin insani tanıklığın ihtiyatla kabul edilmesi gerektiği inancında bir nebze katılaşmış olmaları doğaldır. İnsani yardım görevlilerinin, kanıtlanamayan yanlış ifadelerin veya genellemelerin kendi davalarına yarardan çok zarar verdiğini kabul etmeleri açıkça çok daha akıllıca olacaktır. Tartışmalı konularda sıklıkla hatalı ifadelerin yapılması ve genellemelerin dayandığı verilerin sıklıkla
eksik olması, yine de bu tür konulara gereksiz önem verme ve böylece ağaçların neden olduğu ormanı
görmeme hatasına yol açmamalıdır. Örneğin, Anti-Slavery Society'ye bir itirazda bulunarak ne amaç elde edilebilir ki, çünkü onlar Sir Edward Grey ile Portekiz Bakanı (M. de Bocage) o konuşmanın anlatımına atıfta bulunulduğunda, atlanan pasajların tartışılan nokta açısından pek de önemli olmadığı ortaya çıktığında? Tekrar, kölelerle sözde "sözleşmelerin" yapıldığı biçimin kötü şöhretli olduğunu düşünürsek, "(bir İngiliz tebaasının) yasadışı olduğu gösterilemeyen bir sözleşme kapsamında çalışıyorsa geri gönderilmesinde ısrar etmenin hiçbir nedeni olmayacağını" söylemek daha çok soruyu savsaklamak ve yasal bir laf cambazlığına başvurmak değil midir? Dahası, Sir Eyre Crowe'un kölelerin "şimdi yasal olarak özgür" olduğu iddiasının, tüm bağımsız ve aynı zamanda resmi tanıkların ifadelerinden açıkça görüldüğü gibi, bu yasal özgürlüğün genellikle terimi kullandığımız anlamda özgürlük oluşturmadığı, aksine aslında şimdiye kadar kölelik için bir eufemizmden başka bir şey olmadığı düşünüldüğünde, çok fazla inandırıcı olması beklenebilir mi? Elbette, Portekiz'in mevcut Hükümeti'nin kendi hatası olmaksızın
içinde bulunduğu utanç verici durum için her türlü hoşgörü gösterilmelidir. Ancak, şu anda kölelik karşıtı davayla ilgilenenlerin eleştirilerinin yalnızca Portekiz Hükümeti'ne yönelik olmadığı gerçeği ortadadır. Ayrıca, İngiliz Hükümeti'nin benimsediği tavra da itiraz etmektedirler. Parlamento'ya sunulan belgeleri okumak, Canterbury Başpiskoposunun, Lordlar Kamarası'ndaki son bir tartışmada, Dışişleri Bakanlığı ve ona bağlı kişilerin Portekizliler için özür dilemede aşırı bir gayret gösterdiğini söylemesinin haklı olduğunu hissetmemek gerçekten imkansızdır. Sonuçta, medeni insanlığın sesinin Portekiz Hükümeti ve ulusunu, medeniyete karşı çok iğrenç bir suçtan, yani beyaz adamın servet kazanması için, siyah kardeşlerini tarlalarını süren öküzlerle ve arabalarını çeken atlarla aynı kefeye koymaktan, yüksek sesle ve hızla kurtulmaya çağırdığı unutulmamalıdır. Tarihlerinin çok da uzak olmayan bir döneminde Anglosakson ırkının da bu suçtan suçlu olduğunu hatırlamak adildir; ancak bu ırkın bir kolunun büyük miktarda para harcayarak kendini suçtan arındırması ve diğer kolunun siyah adamın özgürlüğünü garantilemek için en iyi kanını dökmesi, onlara özgürlük davasını savunmak için çok önemli tapu senetlerine dayanan ahlaki bir hak verir. Ayrıca, Kölelik Karşıtı davayla ilgilenenlerin ayrıntı noktalarıyla ilgilenirken yaptıkları hatalar ne olursa olsun, asıl konuda haklı oldukları unutulmamalıdır - yani sadece niyette değil, aynı zamanda asıl gerçek konusunda da haklılar, yani Portekiz topraklarında sanal köleliğin hala var olduğu. Bu konularla ilgili pratik deneyime sahip olan ve resmi yazışmaların satır aralarını okuyabilen herhangi biri, Dışişleri Bakanlığı yetkililerinin, tartışmalı noktalarda gereksiz yere ısrar etmek ve durumun gerçeklerini sadece yarı yarıya kabul etmek yerine, asıl gerçekleri açıkça kabul edip, kendilerini, Kölelik Karşıtı Dernek ile birlikte ulaşmak istedikleri amaca ulaşmak için mevcut araçları tartışmakla sınırlasalardı, çok fazla gereksiz suçlamadan kaçınılabilir ve davanın çıkarları çok daha büyük ölçüde yerine getirilebilirdi. Mevcut makalenin yazarı, Kölelik Karşıtı ve diğer benzer topluluklarla, örneğin yakın zamana kadar Kongo'nun işleriyle ilgilenenlerle, çok fazla ilgilenmiştir. Onların önerilerine her zaman katılmamıştır, ancak ulaşmak istedikleri hedeflere tamamen sempati duyduğu için, neyse ki o sempati bağının çağrıştırdığı karşılıklı güveni tesis edebilmiştir. Ayrıca, kendi deneyimlerinden, istisnalar olabilse de, hümanistlerin genellikle, ne kadar hevesli olurlarsa olsunlar, hiçbir şekilde mantıksız olmadıklarına tanıklık edebilir. Aksine, yetkililerin şikayet ettikleri suistimalleri ortadan kaldırmak için dürüstçe ve enerjik bir şekilde çabaladıklarına tamamen ikna olduklarında, pratik zorluklara gereken payı vermeye ve gereksiz ve incitici utançlara neden olmaktan kaçınmaya oldukça hazırdırlar. Kişisel şöhret kazanmaya veya bir parti avantajı elde etmeye çalıştıkları gibi özel bir davayı üstlenen Parlamento Üyelerine sıklıkla yapışan şüpheye açık değillerdir. Amaçlarının doğruluğu ve tarafsızlığı şüphe götürmez. Sudan'da köleliğin kaldırılması sorunu, Parlamento ve basında kolayca sert yazışmaların ve ajitasyonun konusu olabilecek birçok ve büyük zorluk ortaya çıkardı. Böyle bir ajitasyon, büyük olasılıkla değeri gerçek olmaktan çok yanıltıcı olacak ve hem kamu güvenliğini hem de ülkenin ekonomik refahını tehlikeye atabilecek önlemlerin alınmasına yol açacaktı. Böyle bir ajitasyonun gerçekleşmemesinin temel nedeni, karşılıklı bir güven duygusunun oluşmasıydı. Sir Reginald Wingate ve çok yetenekli memur kadrosu, konuyla kendi tarzlarında ilgilenmek zorunda kaldı. Sonuç olarak, kamuoyunun dikkatini çekmek için hesaplanmış çok sansasyonel önlemler alınmadan, pratik amaçlar için köleliğin Sudan'dan sessizce kaybolduğu söylenebilir. Ancak bu güven bir kez
yokluğuyla belirginleşirse, yakın zamanda Parlamento'ya sunulan
belgelerde ortaya çıkan türden, hümanistler ile resmi dünya arasında az çok gizli bir savaş halinin
yaratılması neredeyse kesindir ve bunun sonucunda kamu çıkarları zarar görür, gazetelerin sütunlarında oldukça hararetli
argümanlar ve karşı argümanlar
ortaya atılır ve müttefik olması gerekenler arasındaki küçük noktalardaki görüş ayrılıkları ana konuyu belirsizleştirmeye ve
sağlanması gereken ve kendi başına
başarı için
en ufak bir garanti olmayacak olan
iş birliğini engellemeye eğilimlidir.

Bu noktanın pratik önemi nedeniyle vurgulanmasının yanı sıra, bu soruyla bağlantılı olarak, Dışişleri Bakanlığı yetkilileri ile Kölelik Karşıtı Dernek arasında şu anda var olanlardan daha iyi ilişkiler kurmanın
uzun vadede mümkün olabileceği umuduyla. Bu ilişkilerde bir iyileştirme yapmakta büyük bir zorluk olmamalıdır, çünkü her iki tarafın da kendi bakış açılarına göre görevlerini yerine getirmek için dürüstçe çabaladığından bir an bile şüphe edilemez. Şimdi sorunun kendi değerleri açısından ele alınmasına dönersek, herhangi bir çareyi tartışmadan önce hastalığın doğru bir teşhisine varmanın esas olduğu açıktır. Köle ticareti hala devam ediyor mu ve Portekiz topraklarında kölelik hala var mı? İki nokta ayrı ayrı ele alınmayı hak ediyor, çünkü kölelik kötü olsa da köle ticareti sonsuz derecede daha kötü.

Köle ticaretinin çok yakın zamana kadar anakara ile Portekiz adaları arasında geniş bir ölçekte yapıldığı inkar edilmiyor. Kölelik Karşıtı Dernek, son yirmi beş yıl içinde "2.500.000 L'den fazla değerinde bir insan kargosu" oluşturan altmış üç bin kölenin adalara gönderildiğini belirtiyor. Üstelik, beklendiği gibi, bu ticaretin toplumun tortusunu oluşturan ve faaliyetlerinin herhangi bir ahlaki veya insani kaygıyla engellenmesine izin vermedikleri varsayılabilecek bireylerin elinde olduğu ve belki de bir dereceye kadar hala öyle olduğu anlaşılıyor. Albay Freire d'Andrade, Sir Arthur Hardinge'e, "Angola'daki Portekizli köle tüccarlarının çoğunun, koloniye yerleşmelerine izin verilen, nakil cezasına çarptırılmış mahkumlar" olduğunu bildirdi. "Belçika Hükümeti tarafından kınanan köle ticareti unsurlarının büyük ölçüde bu eski mahkumlar veya eski mahkum yerleşimciler ve onların melez çocukları arasından seçildiği; en azından onlar, bu unsurların en doğrudan temsilcileriydi." Portekiz'de Cumhuriyetçi Hükümetin iktidara gelmesinden bu yana, köle ticareti kesinlikle yasaklandı. Uygarlığın ve özellikle Liberalizmin emirlerini takip ettiğini iddia eden hiçbir Hükümet, böyle bir uygulamanın devam etmesine bir gün bile tahammül edemez. Geriye kalan soru, Portekiz Hükümetinin samimiyetinden şüphe edilemeyecek çabalarının başarılı olup olmadığıdır. Ticaretin durdurulması gerçek ve tam mı oldu yoksa Kölelik Karşıtı Derneği'nin düşünmeye meyilli olduğu gibi sadece kısmi ve "nominal" mi oldu? Bu noktada kanıtlar biraz çelişkili. Bir yandan, Belçika Hükümeti adına 1 Mayıs 1912'de yazan M. Ramaix, "Köle ticaretinin hala Zambesi ve Kasai'nin kaynaklarının yakınında, Kongo, Angola ve Kuzey-Batı Rodezya sınırlarına kadar uzanan bir bölgede, bir dereceye kadar devam ettiği iyi biliniyor" diyor ve 8 Haziran 1912'de Londra'daki Belçika Bakanı Baron Lalaing, "Tüccarların kışkırtmasıyla, su havzasının iki yamacında, Dilolo Gölü'nden Kayoyo meridyenine kadar yaşayan nüfus, kaçakçılık, silah ticareti ve köle ticaretiyle aktif olarak ilgileniyor" diyor. Öte yandan, Bay Wallace, 25 Haziran 1912'de Kuzey Rodezya'daki Livingstone'dan yazdığı yazıda, "sınırlarımızda artık aktif köle ticareti yapılmadığını" söylüyor. Aynı yılın 6 Aralık'ında bu ifadeyi doğruladı, ancak "bazı durumlar meydana gelebilir, çünkü köle statüsü vardır, ancak bunlar çok sayıda olamaz" diye ekledi. Olayın tüm koşullarına bakıldığında - büyük ölçüde ve bazı durumlarda Portekiz topraklarının uzaklığına, köle tüccarlarının acımasız karakterine, çok kazançlı bir ticarete girmenin parasal teşviklerine, kölelerin kendilerinin çaresizliğine ve köle ticaretinin Orta Afrika'da yaygın bir kabileler arası uygulama olduğu gerçeğine bakıldığında, Portekiz Hükümeti'nin bu rezil işlemleri derhal tamamen durdurmasını beklemek mantıksız olur. Her türlü çabaya rağmen köle ticaretinin bir süre daha devam etmesi mümkün olabilir. Makul olarak beklenebilecek tek şey, Portekiz yetkililerinin bunu durdurmak için ellerinden geleni yapmalarıdır. İyi bir iş yaptıklarından şüphe edilemez, ancak Senhor Vasconcellos'un köle ticareti eylemlerinden suçlu bulunan bazı Avrupalıların sadece bölgeden derhal sınır dışı edildiği ve kolonilere geri dönmelerine izin verilmediği gerçeğiyle övünmesi (_Africa_, No. 2 of 1912, s. 59) bir bakıma şok edicidir. Elbette, suçun niteliği göz önüne alındığında, bu tür bir ceza biraz hoşgörüden yanadır. Bu adamlar Mısır'da veya Sudan'da ikamet ediyor olsalardı, yıllarca hapis cezasına çarptırılmış olurlardı. Albay Freire d'Andrade'nin yetkisiyle, daha önce atıfta bulunulan mahkumların "artık kolonide serbestçe dolaşmasına izin verilmediğini, ancak teminat karşılığında dışarıda yaşamalarına izin verilen çok az sayıda kişi dışında, Loanda kalelerinde tutulduklarını" öğrenmek daha tatmin edicidir. "

Ayrıca, yakın zamana kadar "servicaes" veya yerli sözleşmeli işçileri kaydeden yetkililerin konuyla ilgili doğrudan bir parasal çıkarı olduğu ve "bu nedenle sözleşmelerin gerçekliğini veya vahşi veya yarı vahşi sözleşme yapan taraflarca ne ölçüde anlaşıldığını ve kabul edildiğini çok yakından incelememe cazibesine maruz kaldıkları" anlaşılıyor. Başka bir deyişle, kayıtta çalışan Portekizli yetkililer, işçileri korumak için kendilerine herhangi bir teşvik sunulmadığı gibi, resmi eufemizmi bir kenara bırakarak, daha büyük bir doğrulukla saf ve basit köle ticareti olarak adlandırılabilecek şeye girişmeye güçlü bir şekilde teşvik edildiler. Görünüşe göre bu uygulama artık değiştirilecek. Kayıt ücretleri artık kayıt yapan yetkililerin cebine girmeyecek, bunun yerine İl Hazinesine ödenecek. Değişiklik şüphesiz daha iyiye yönelik. Ancak bu bağlamda, Portekiz hizmetinde var olduğu görülen resmi disiplin ve ahlakın biraz tuhaf bir standardı. Albay Freire d'Andrade
Sir Arthur Hardinge'e "bu şekilde 'servicaes' için tek bir sözleşme üzerinden yerel bir yetkili tarafından 1.000 sterlin ödendiğini ve bu bağlamda bazı sahtekârca veya en azından çok şüpheli işlemlere göz yumduğunu ve kınanıp parayı iade etmekle yükümlü tutulduğunu" söyledi. Köle ticaretinde bulunmaktan suçlu bulunan Avrupalıların durumunda olduğu gibi, verilen ceza da suçun ağırlığına göre biraz orantısız görünüyor. Bu tür bir zimmete para geçirmenin en azından işten çıkarılmayla sonuçlanacağını düşünürdünüz, Loanda hapishanesinde kısa bir süre kalmayla sonuçlanmasa bile.

Albay Freire d'Andrade ayrıca "Lizbon Sömürge Ofisi, Angola Genel Valisine bu kölelik operasyonlarına bir kez ve herkes için son vermesi için çok katı emirler göndermişti. Eyaletin kuzey ve doğu sınırlarına yakın yeni askeri karakollar kurulmuştu." Bu emirlerin yerine getirilmesi ve amaçlanan hedefe ulaşmak için etkili olmaları umulmaktadır.

Genel olarak, davadaki bazı özellikler dostça eleştirileri haklı çıkaracak gibi görünse de, Portekiz Hükümeti'nin köle ticaretini gerçekten bastırmaya çalıştığı anlaşılıyor. İngiliz Hükümeti'nin yapabileceği tek şey, onlara İngiliz topraklarında mümkün olan her türlü yardımı sağlamak ve düşmanlığı zorunlu olarak uyandırılan etkili muhalefete karşı cesur ve gayretli bir eylemde bulunmalarını teşvik etmektir.

Şimdi köleliğin -köle ticaretinden farklı olarak- Portekiz Batı Afrikası'nda hala var olup olmadığı sorusuna dönersek, bu soruyu daha önce belirtilen sebepten dolayı iyice araştırmanın önemli olduğu belirtilmelidir, yani hangi çarelerin uygulanması gerektiğini düşünmeden önce kötülüğün gerçek doğasının tanınması çok önemlidir. Bu noktada doğrudan bir fikir çatışması vardır. Kölelik Karşıtı Dernek, mevcut sözleşmeli işçi sisteminin ('servicaes') kölelik için sadece başka bir isim olduğunu savunuyor ve teori ile pratik arasındaki büyük tutarsızlığın bir kanıtı olarak, gizlenmemiş köleliğin yakın zamana kadar var olduğuna dair hiçbir şüphe olmamasına rağmen, 1876 gibi uzun zaman önce yasayla ismen kaldırıldığı gerçeğine işaret ediyorlar. Öte yandan, Loanda'daki İngiliz Konsolosu Bay Smallbones'un sözlerinden alıntı yapmak gerekirse, bu konudaki görüşleri İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından belirli bir ölçüde nitelikli kabul görmüş görünen Portekiz Hükümeti, bir kölelik durumunun varlığını "tutarlı bir şekilde reddediyor".

Tüm tartışma aslında "kölelik" kelimesinin ne anlama geldiğine dayanıyor. Bu durumda ve birçok durumda, şeyin ne olmadığını söylemek, ne olduğunu tek bir kısa cümlede doğru ve yeterince geniş bir şekilde açıklamaktan daha kolaydır. _Tanım olumsuzluktur. _ De
Brunetiere, elli yıllık tartışmalardan sonra romantizmi tanımlamanın imkansız olduğunu söyledi. Yarım asır veya daha önce, yetenekli bir Alman
yazar (Hacklaender) _Avrupa Köle Hayatı_ adlı bir kitap yazdı ve bu kitapta, bilmeden hepimizin birbirimizin kölesi olduğumuzu ve aslında bir pamuk fabrikasında çalışan zanaatkarın veya bir şapkacı dükkanında çalışan zencinin, o zamanlar Georgia veya Carolina'nın tarlalarında çalışan zenci kadar gerçek bir kölelik durumunda olduğunu göstermeye çalıştı. Elbette bir anlamda, bir Kabine Bakanından bir geçit süpürücüsüne kadar geçimini sağlamak için çalışan herkesin bir köle olduğu söylenebilir, çünkü belirli kurallara uymak zorundadır ve çalışmadığı takdirde elde etmek istediği birçok avantajdan mahrum kalacak ve hatta açlık durumuna düşebilir. Ancak bu tür spekülasyonlar filozoflara ve sosyologlara bırakılabilir. Pratik politikacılar için pek ilgi çekici değillerdir. Sir Edward Grey, şu anda tartışılan konu için köleliği tanımlamaya çalıştı. "Gönüllü katılım," dedi, "kölelik değildir, ancak zorla katılım köleliktir." Tanım, gittiği yere kadar doğrudur, ancak eksiktir, çünkü bu Portekiz tartışmasının büyük bir bölümünün dayandığı soruyu yanıtlamayı başaramaz, yani "gönüllü" ve "zorla" kelimeleri ne anlama geliyor? Gerçek şu ki, bu konuyla ilgilenirken diyalektik inceliklerle dolu bir alana dalmak tamamen gereksizdir. Köleliği, Öklit'in düz bir çizgi veya bir noktanın tanımlarına verdiği aynı matematiksel kesinlikle tanımlamak mümkün olmayabilir, ancak sıradan sağduyuya sahip her insan, bu terimlerin olağan kabulünde kölelik ile özgürlük arasındaki farkı bilir. O, ne kadar çok ihtiyaç veya koşulların zorluğu bir İngiliz, Fransız veya Alman'ı emeğini veya hizmetlerini satmaya hazır olduğu fiyatı belirlemede zor koşulları kabul etmeye zorlarsa zorlasın, bu kişilerin hiçbiri gerçekte köle değildir; ve konuyu çok yüzeysel bir şekilde araştırmak, Portekiz Batı Afrikası'ndaki işveren ve çalışan arasındaki ilişkilerin herhangi bir Avrupa ülkesinde var olanlardan çok farklı olduğunu ve aslında genel kabul görmüş anlamda kölelik olarak adlandırılan şeye çok daha yakın olduğunu anlamak için yeterlidir. Genel olarak, mevcut sözleşmeli emek sisteminin sadece kılık değiştirmiş kölelik olduğu iddiasının üç gerekçeye dayandığı söylenebilir: (1) sözleşmeli işçilerin, sıklıkla olduğu gibi, zorla işe alınmamış olsalar bile, aldıkları görevlerin gerçek doğasından veya hizmete çağrılacakları koşullardan çok sık habersiz oldukları; (2) aldatıldıklarını fark ettiklerinde sözleşmelerini feshedemedikleri, hatta bu sözleşmelerin feshedilmesinden sonra bile işverenlerini terk etmekte özgür olmadıkları; ve (3) nominal özgürlük tanınsa bile, işverenlerin veya Hükümetlerinin kendi eylemleriyle kölelerin kölelik durumunda devam etmek veya aşırı acı çekmek arasında seçim yapmalarına olanak tanıyan, muhtemelen ölümle sonuçlanan bir durum yaratmış olmaları nedeniyle bundan yararlanamayacakları ileri sürülmektedir. Bu üç önermenin kanıtlanabilmesi durumunda, kölelik durumunun var olmadığını iddia etmenin sadece kelimelerle oynamaktan ibaret olduğu ileri sürülmektedir. İlk noktayla ilgili olarak, işe alım ajanlarının üstün zekası ve eğitimi, işe alınan bireylerin tam bir vahşet ve cehaletiyle karşılaştırıldığında, açıkça, sayısız durumda, ikincilerin doğasını en ufak bir şekilde anlamadıkları sözleşmeler yapmaya kandırıldıkları yönünde güçlü bir varsayım olduğu ve bu varsayımın, daha önce değinilen, sözleşmeli işçilerin kaydıyla ilgilenen Portekizli yetkililerin çok yakın zamana kadar işçi sayısını artırmakta doğrudan maddi bir çıkarı olduğu gerçeği hatırlandığında neredeyse kesinlik kazandığı söylenebilir. Ayrıca, Bay Smallbones, 26 Eylül 1912'de yazdığı bir mektupta, _Independente_ adlı yerel bir gazetede çıkan "Carlos de Silva" imzalı bir mektuba atıfta bulunuyor. M. de Silva, Novo Redondo'da görev alan "servicaes"in "hepsinin tercümanın San Thome'a ​​gitmeye istekli olup olmadıkları sorusuna kesin bir 'Hayır' cevabı verdiğini ve tercümanın bunu gemiye binmeye en istekli oldukları şeklinde çevirdiğini" söylüyor.
Bu ifade doğruysa, bu ifade şimdiye kadar benimsenen tüm sistemin en sert şekilde kınanmasını karşılamaya neredeyse yeterlidir. Beyaz Bülten'de sunulan kanıtları, şu anda durum ne olursa olsun, geçmişteki işe alım sisteminin köle ticaretinden önemli ölçüde farklı olmadığı sonucuna varmadan okumak gerçekten imkansızdır. Eğer durum buysa, aksi yöndeki herhangi bir yasal teknik ayrıntıya rağmen, adalarda sözleşmeli olarak hizmet veren işçilerin büyük çoğunluğunun, geri gönderilme ve özgürlük kazanma amaçları için, sözleşmeleri sona erenlerle tam olarak aynı seviyeye getirilmesi gerektiği açıktır.
Bunların girdikleri angajmanlardan faydalanarak onları pratikte bir kölelik koşulunda tutmak için hiçbir ahlaki gerekçe olamaz.

Son zamanlarda, işe alım sisteminde bazı iyileştirmeler yapılmış gibi görünüyor. Bay Smallbones, "mevcut Genel Valinin yerli işgücünün işe alımını sağlam bir zemine oturtmak için elinden gelen her şeyi yapacağı" izlenimini edindiğini belirtiyor. Dahası, bazı değişikliklerin gerçekleştiği ve işçilerin belirli haklara sahip oldukları gerçeğinin farkında oldukları, 15 Eylül 1912'de Lobito'dan yazan Başkan Yardımcısı Fussell'in "yetkililerin yerlileri sözleşme yapmaya zorlayamadığını" bildirmesinden açıkça anlaşılıyor. Ancak, tüm değişikliklerin doğru yönde olduğu açık değil. Daha önce, M. Carlos de Silva, "En azından 'servicaes'in istekleri dışında gönderilmediğine dair ufak bir garanti vardı, çünkü bu kolonide bir küratörün huzurunda sözleşme yapmak zorundaydılar." diyor. Şimdi bu garanti kaldırıldı. Sözleşmeler, San Thome'da yerel koruyucunun önünde yapılabilir ve Bay Smallbones, şüphesiz, "suistimallere karşı en iyi garantinin, işe alım görevlilerinin seçimi ve operasyonlarının kontrol edilme biçiminde yatacağını" düşünmekte haklı olsa da, değişikliğin amacının "Angola'daki bir küratörün, Genel Valinin bu reddi mantıksız veya uygunsuz bulması durumunda, belirli 'servicaes'leri sözleşme yapmayı reddetmesini geçersiz kılmak" olduğu yönündeki biraz uğursuz yorumu ekliyor. Sir Edward Grey çok doğal olarak bu noktaya dikkat çekti. "Açıkça görülüyor ki," diye yazmıştı Sir Arthur Hardinge'e, "bir işçinin San Thome'a ​​vardığında, sözleşme Angola'da anakaradan ayrılmadan önce alenen yapılmışsa, kaderini kabul etmeye çok daha kolay
zorlanabileceği." M. Texeira Gomes'ten aldığı cevabın tamamen eksiksiz veya
tatmin edici olduğu söylenemez. İkincisinin söyleyebileceği tek şey, yakın zamanda San Thome'dan dönen Albay Wyllie'nin, adaya vardıktan sonra bir işçinin sözleşme imzaladığı hiçbir vakayı duymadığıydı. Dolayısıyla, bu konu hakkında şu anda söylenebilecek tek şey, şu ana kadar benimsenen işe alım sisteminin kötülüklerinin fazlasıyla açık olduğu, Portekiz Hükümeti'nin bu sistemi iyileştirmeye çalıştığı, ancak elde edilmesi muhtemel sonuçlar hakkında herhangi bir görüş bildirmek için henüz erken olduğudur. Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, sözleşmeli işçinin sözleşmesinin sona ermesiyle ilgili pozisyonudur. Bu pozisyon, Bay Smallbones'un 23 Eylül 1912 tarihli bir gönderide anlattığı bir olayla çok çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Görünüşe göre, geçen Ağustos ayının sonlarına doğru Genel Vali, yedi yüz işçinin çalıştığı önemli bir çiftliği ziyaret etti. Bu adamların sözleşmeleri sona ermişti. Çiftliği terk etmelerine izin verilmesini istediler. Buna izin verilmedi. "Onları korkutmak için Loanda'dan on üç asker gönderildi ve işe geri döndüler." Daha sonra yeniden sözleşme yapmaya zorlandılar. Bay Smallbones, Vali Genel'e bu işlemin yasadışı olduğunu çok haklı bir şekilde belirtti. "Ekselansları," diyor, "iddiamı kabul etti, ancak işgücü arzının mevcut durumunda yönetmeliklere bu kadar titizlikle uyulmasının, kendisinin sorumlu olamayacağı büyük bir plantasyonun tamamen durdurulması anlamına geleceğini belirtti." Bay Smallbones şu yorumu ekliyor: "Bu olayı anlatmaya cesaret ettim, çünkü durumun zorluklarını gösteriyor. Olayın gerçekleştiği plantasyon çok iyi yönetiliyor ve işçilere orada çok iyi davranılıyor. Ancak, çalışma koşullarını yerliler için cazip hale getirmeyi başaramadı. Ve Hükümet, yönetmeliklere göre bir işgücü arzını zorlayamadığı sürece, işverenlerin mallarını ve çıkarlarını korumak için usulsüzlüklere tahammül etmek veya hatta bunları uygulamak zorunda kalacak." "Durumun zorluklarını" kabul etmekte tereddüt etmeye gerek yok. Bunlar tartışmasız çok gerçek. Ancak Bay Smallbones'un anlattığı olay, Portekiz Hükümeti'nin kölelik durumunun var olmadığı iddiasıyla nasıl bir ilişki içinde? Gerçekte, onların argümanlarının tamamını paramparça ediyor. Daha önce de belirtildiği gibi, Sir Edward Grey "zorla katılım"ı "kölelik" olarak tanımladı. Bu yedi yüz adamın katılımının gönüllü olduğu ve zorla olmadığı bir an için bile iddia edilebilir mi? Elbette hayır. Bu nedenle kölelik hala var veya en azından Ağustos 1912'ye kadar var olmuştur. Dikkate alınması gereken üçüncü nokta, özgürleştirilmiş kölenin kendisine bahşedilen özgürlükten pratik olarak yararlanıp yararlanamayacağıdır. Kesinlikle bunu yapamaz. Bu adamların konumunun ne olduğunu düşünün. Kendileri veya onlardan önceki ebeveynleri, birçok durumda, genellikle serbest bırakıldıkları yerden çok uzakta bulunan evlerinden zorla çıkarılmışlardır. Görünüşe göre ücretlerinden bir geri gönderme fonuna katkıda bulunmaları istenmektedir. Bunu neden yapsınlar ki? Birçoğunda, muhtemelen vakaların çoğunda, ya kendi istekleri dışında ya da ne yaptıklarını gerçekten anlamadan
göç ettirilmişlerdir. Neden geri gönderme için ödeme yapsınlar ki? Portekizlilerin sorumluluğu, adamlara ücretleri ödenip serbest bırakıldıklarında sona ermez. Ayrıca, Genel Valinin 25 Ekim 1912'de Bay Smallbones'a iletilen bir Muhtırada belirttiği gibi, bu sorumluluğun sınırlı olduğu da bir an için kabul edilemez; bu, geri gönderilen kölelerin anakaraya çıkarıldığında "iklim değişikliğinin etkilerine ve özellikle kendilerine karşı korunacağı" anlamına gelir. "
Hiç kimse Portekiz Hükümeti'nin imkansızı gerçekleştirmesini beklemeyecektir,
ama kölelik kurumu haklı görülmediği sürece, kölelerin Portekiz Hükümeti ve ulusu tarafından köleliğe sürüklenmemiş olsalardı sahip olacakları pozisyona yerleştirilme hakkı olduğu açıktır.
İmkansızlığın dışında, bu ideale ulaşmaya çalışmak birkaç nedenle istenmeyen bir şey olabilir,
ama bu ahlaki iddianın geçerliliğinin tanınmaması için bir sebep değildir.
Birçok durumda, San Thome'da serbest bırakılan bir kölenin, kelimenin genel olarak anlaşıldığı anlamda gerçekten özgür bir adam olduğundan bahsetmenin, yalnızca bir terim kötüye kullanımı olduğu çok açıktır. Sahip olduğu tek özgürlük, işverenleri tarafından kendisi için yaratılan özgürlüktür. Bu özgürlük, açlıktan ölme veya kendisine sunulan zavallı paradan mahrum kalma riskiyle Afrika anakarasında amaçsızca dolaşabilmekten ibarettir. Bu sebeplerden dolayı, bu soruyla ilgili herhangi bir tartışmanın başlangıç ​​noktasının, Batı Afrika'daki Portekiz hakimiyetinde köleliğin artık var olmadığı iddiasının tamamen savunulamaz olduğu savunulmaktadır. Kölelik hala var, ancak başka bir isim altında. Varlığının nasıl sonlandırılabileceği sorusu hala ortada duruyor.

Bu makalenin yazarı, bu soruyla etkili bir şekilde başa çıkmada karşılaşılacak muazzam pratik zorlukları küçümseyen son kişi olacaktır. Benzer konulardaki kendi deneyimi, bu zorlukların doğasını bir dereceye kadar tanımasını sağlar. Mısır'da angarya sistemi kaldırıldığında, o ülkenin Hükümeti'nin gerçekten karşı karşıya kaldığı soru, büyük çoğunluğu yüzyıllardır gerçekte köle olmasa da köle olan çok geri kalmış bir nüfusun, tarlalarının sulanmasının bağlı olduğu kanallardaki çamuru temizlemezlerse kırbaçlanmayacakları, ancak bu hizmeti gönüllü olarak kabul etmedikleri takdirde açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalacakları konusunda nasıl bilgilendirilebileceğiydi. Ülkenin yarı iflas durumunda olması ve siyasi durumun en yüksek derecede karmaşık ve şaşırtıcı olması nedeniyle zorluklar daha da arttı. Bununla birlikte, kabul edilmesi gereken bir geçiş döneminden sonra, biraz acı vericiydi, sorun çözüldü, ancak ancak birkaç yıl süren bir mücadeleden sonra tamamen çözüldü. Bu makalenin yazarını, Portekiz Hükümeti'nin davasını savunmaya iten, şu ana kadar verilen zorlu mücadelenin canlı bir hatırasıdır: Eğer bir kez istikrarlı ama gayretli bir şekilde doğru yönde hareket ettikleri tam olarak tespit edilebilirse, elde edilen sonuçlar Batı Afrika Adaları'nda kakao yetiştiriciliğinin bugüne kadar yürütüldüğü nefret dolu sistemin tamamen ortadan kaldırılmasına tanıklık etmek isteyenlerin tüm beklentilerini hemen karşılamazsa aşırı miktarda sabırsızlık gösterilmemelidir. Söz konusu finansal çıkarlar önemlidir ve belirli, ancak sınırlı bir miktarda dikkate alınmayı hak eder. Kakao sahiplerinin karlarını azaltabilecek ve muhtemelen kakao tüketicilerinin ödediği fiyatı artırabilecek önlemlerin alınması için baskı yapmakta hiçbir tereddüt olmamalıdır. Gerçekten de, yılda 2.000.000 £ değerindeki kakao üretiminin, mevcut
kötü sistemin ömrünün uzatılmasından
çok daha iyi bir şekilde dünya için
kaybedilmesi gerektiğini savunmakta mantıksız hiçbir şey olmazdı. Ancak
arzu edilir olsa bile -ki muhtemelen durum böyle değildir-
şu anda adalarda istihdam edilen otuz bin adamın hepsini alıp
aniden başka bir yere taşımak kesinlikle imkansızdır. Portekiz Hükümeti'nin, kesinlikle karşılaşacakları şiddetli muhalefet karşısında, böyle kahramanca bir önlemin kabul edilmesine onay vermesini beklemek ütopik olurdu. Pratik insanlar olarak, gerçeklerin son derece üzücü doğasını kabul ederken, onları oldukları gibi kabul etmeliyiz. Gerçekten de, İngiliz Konsolosluk yetkililerinden birinin öne sürdüğü, "yerlinin San Thome'da kendi ülkesinden çok daha iyi koşullar altında yaşadığı" argümanına hafif bir önem verilebilir. Bu, ateşli tilki avcılarının, tilkinin avlanma sporundan hoşlandığı yönündeki iddiasına biraz fazla benziyor. Kölelerin artık genel olarak iyi muamele gördüğünü öğrenmek tatmin edici olsa da, bu gerçek kendi başına kölelik için herhangi bir gerekçe oluşturmaz. Sistem ortadan kalkmalı ve asıl soru, onun yerini alacak daha az itiraz edilebilir bir sistem tasarlamaktır. Bu sorunun iki radikal çözümü vardır. Biri, en azından Principe adasında, ki bir kısmı uyku hastalığına yakalanmış durumda, kakao yetiştiriciliğini tamamen terk etmek ve endüstriyi başka bir yerde yeniden başlatmak. Diğeri ise adalarda köle emeğinin yerine ücretsiz emeği koymak. Her iki plan da Yarbay Wyllie'nin 8 Aralık 1912'de Dışişleri Bakanlığı'na hitaben yazdığı çok yetenekli raporunda tartışılıyor. Bu rapor, gerçekten de, bu konu hakkında bugüne kadar yazılmış en değerli
katkılardan biri. Albay Wyllie, açıkça konuyu derinlemesine ele almış ve ayrıca, tüm deneyimlerin öğrettiği, köleliğin ekonomik açıdan olduğu kadar ahlaki açıdan da savunulamaz olduğu gerçeğini fark etmiş gibi görünüyor. Elde edilebildiğinde, ücretsiz emek, köle emeğinden çok daha ucuzdur.

Albay Wyllie, Principe plantasyoncularının mevcut plantasyonlarını terk edip "verimli ve kalabalık Portekiz Ginesi kolonisinde, tüm yetkili makamlarca kakao yetiştirmeye San Thome'unkinden bile daha uygun olduğu bildirilen ve kesinlikle Principe'inkinden çok daha üstün olan topraklar için ücretsiz hibeler" almalarını öneriyor. Gine zaman zaman bu adalara emek sağlamıştır, bu nedenle ikincisinin yarattığı sıkıntı orada mevcut değildir." Şunu ekliyor: "Ben kesinlikle böyle bir planın Principe adasına düşen felaketin tek çaresi olduğu görüşündeyim." Bu, bu makalenin yazarının bu önerinin değerlerini tartışmak için iddia edebileceğinden daha fazla yerel bilgi gerektirecektir, ancak ilk bakışta kesinlikle tam ve dikkatli bir değerlendirmeyi hak ediyor gibi görünecektir. Ancak, iki adadan çok daha büyük ve önemli olan San Thome'a ​​gelince, özgür işgücünün ithal edilmesinin yalnızca en iyi çözüm değil, aslında tüm sorunun tek gerçek çözümü olduğu anlaşılıyor. Şu anda hizmet veren erkeklerin geri gönderilmesi gibi diğer noktaları hiçbir şekilde ihmal etmeden, hem Portekiz Hükümeti'nin hem de konuyla ilgilenen diğerlerinin çabalarının esas olarak bu konuya odaklanması gerektiği öne sürülebilir. Bay Harris, Mayıs 1912 tarihli _Contemporary Review_ dergisinde yazdığı yazıda, bu yönde bir şeyler yapıldığını belirterek şöyle diyor: "Mozambik işgücü 1908'de denendi ve bu deney, o dönem için o kadar başarılı oldu ki, birçok plantasyon sahibi gelecekteki tedarikleri için Batı Afrika'dan ziyade Doğu'ya bakıyor. Mevcut tüm kanıtlar, Cabinda, Cape Verde ve Mozambik işgücünün, sözleşmeli işgücü açısından adil bir şekilde işe alındığını ve dürüstçe 'ücretsiz işgücü' olarak değerlendirildiğini kanıtlıyor." Bu, amacı "Angola, Mozambik, Cape Verde ve Gine eyaletlerinin yerlileri olan ücretsiz, ücretli işçileri işe almak" olan bir Portekiz Şirketi'nin kurulmuş olması cesaret verici bir işarettir. "Ayrıca, Albay Wyllie'nin raporundan şu pasaj çok özel bir ilgiyi hak ediyor:

"Birkaç San Thome plantasyon sahibi," diyor, "Angola'dan daha zeki ve çalışkan bir işçiye sahip olmanın avantajını fark ederek, Cape Palmas ve hinterlandından işgücü tedariki için Liberya'da ticaret yapan bir İngiliz Şirketi ile sözleşmeler imzaladılar, hiçbir açıdan istisna yapılamayacak şartlarda. İki, hatta şu ana kadar üç grup Liberyalı San Thome'a ​​geldi ve çalışmak üzere arazilere yerleştirildi. Şirket, oradaki adamlara küratör olarak hareket edecek, paralarını bankaya yatıracak, evlerine havalelerini ayarlayacak ve aralarında ve işverenleriyle ortaya çıkan anlaşmazlıklarda arabuluculuk yapacak bir İngiliz acentesi görevlendirdi. Sistem harika bir şekilde işliyor, hem efendilere hem de adamlara memnuniyet sağlıyor, adamlar kendilerine yapılan muameleden, adamlar fiziklerinden ve zekalarından memnun olduğu kadar memnun oluyor. Düzenlemenin Angola işgücünün kalıcı olarak ortadan kaldırılmasını ve muhtemelen Mozambik ithalatlarının yerini almasını sağlayacak şekilde geliştirilmesi için her türlü olasılık var." 

Albay Wyllie daha sonra şöyle devam ediyor: "Şirket ve temsilcileri, ilgili tarafların düşmanlığı ve entrikası şeklinde aşmak zorunda kaldıkları birçok engelden şikayetçi. Liberya'da, Portekizlilerin adalarda uyguladığı zulüm hikayeleriyle çetelerin San Thome'a ​​gitmesini engellemek için sistematik girişimlerde bulunuldu." Daha da önemlisi, "misyonerlerin" Liberyalılara kendilerine yapılan teklifleri kabul etmemeleri konusunda tavsiyelerde bulundukları anlaşılıyor. Bunu yapmaları
tamamen şaşırtıcı değil, çünkü Portekizliler
silinmesi zaman alacak kötü bir üne kavuştular. Dışarıdan bir gözlemciye göre, misyonerlerin çoğuyla yakın ilişki içinde olan Portekiz Hükümeti ve Kölelik Karşıtı Dernek'in ortak bir hedefe ulaşmak için işbirliği yapmaları için burada takdire şayan bir fırsat
sağlanmış gibi görünüyor. Portekiz yetkilileri, Kölelik Karşıtı Dernek'in bazı ajanlarını adaları ziyaret etmeye ve Liberyalı işçilere uygun muameleyi vicdanlı bir şekilde garanti etmelerini sağlayacak kanıtları önlerine koymaya neden davet etmesinler ve bir kez ikna olduklarında, bu ajanlar, cesaretini
kırmak, Liberyalıları ve belki de diğerlerini San
Thome'a ​​gitmeye teşvik etmek? Eğer bu mucize gerçekleştirilebilseydi - ve her iki tarafta da gerçek bir iyi niyetle - bunu gerçekleştirmek mümkün olmalıydı - bu zor sorunu çözmek için çok büyük bir adım atılmış olurdu. Ancak
böyle bir ideali gerçekleştirmek için karşılıklı güvenin
teşekkülü gerekirdi. Kongo'nun işleri tartışılırken, Belçika havası, İngiliz hümanizminin, İngiliz tüccarlarının açgözlülüğünü gizlemek için
sadece bir pelerin olduğu yönündeki söylentilerle doluydu. Benzer fikirlerin, şimdi Lizbon'da da olduğu anlaşılıyor. İnsanların ceplerine dokunulduğunda, insani niyetlere karşı aşırı derecede şüpheci olmaya eğilimlidirler. Bay Wingfield, 17 Ağustos 1912'de yazdığı yazıda, Portekiz Hükümeti'nin "kendilerini eleştirenlerin tarafsızlığına ikna olmadığını" ve İngiliz tebaasının adalardaki "rocaları" "çok düşük fiyatlarla" edinme planları yaptığını ima etti. Portekizli yetkilileri, Kölelik Karşıtı Dernek tarafından istihdam edilen ajanların bu tür projelerle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığına ikna etmek zor olmamalı. Öte yandan, bu ajanların çok dikkatli bir şekilde seçilmesi, insancıl olmalarının yanı sıra iş konusunda da bilgi sahibi olmaları ve soruşturmalarına adil bir ruhla başlamaları ve Portekizlilerin eylemleri ve niyetleri hakkında besledikleri şüpheleri aşırıya kaçırmak gibi önceden tasarlanmış bir niyetle girmemeleri gerekir. Burada belirtilen türden bir işlem biçiminin benimsenmesinin dikkate değer olduğu öne sürülmektedir. Dışişleri Bakanlığı, iki tarafı bir araya getirmek için aracı olarak çok uygun bir şekilde hareket edebilir.

Son olarak, konunun bu dalından ayrılmadan önce, ücretsiz işgücü elde etme zorluğunun Portekiz topraklarından başka yerlerde de yaşandığı belirtilmelidir. Her durumda, işçilere iyi davranılırsa ve yeterli ücret ödenirse, kısmi bir çözümün
genel olarak kabul edildiği görülmektedir. Portekiz deneyimi de benzer bir sonuca işaret etmektedir. Bay Smallbones, 23 Eylül 1912'de yazdığı yazıda Lobito demir yolu müdürünün raporundan alıntı yapıyor. Müdür, ihtiyaç duyduğu tüm işgücünü elde etmekte zorluk çekmediğini belirttikten sonra, "Bu kadar büyük bir işgücünü nispeten ucuza elde etme kolaylığını, onlara sağladığımız iyi yiyeceğe ve en başta nakit ödemelerin düzenli olarak yapılmasına ve ayrıca onlara gösterilen adalete bağlıyorum." diye ekliyor. Geri gönderme sorunu ele alınmayı bekliyor. Elbette, geri göndermenin halihazırda köleleştirilmiş adamlar için bir adalet eylemi olduğu, ancak kendi başına kölelik sorununun temel zorluklarını çözmeye yönelik çok az veya hiçbir şey yapmadığı unutulmamalıdır. Bay Wingfield, 24 Ağustos 1912'de Sir Edward Grey'e yazdığı yazıda Senhor Vasconcellos ile yaptığı bir konuşmayı anlatıyor. "Ekselansları ilk olarak İngiltere'de genel olarak sert eleştirilere maruz kaldıklarını ve orijinal sözleşmelerinin süresini doldurmuş tüm yerlileri hemen geri göndermedikleri için köleliği teşvik ettiklerini gözlemledi. Şimdi İngiltere'nin her zaman harekete geçmeleri gerektiğini söylediği gibi hareket etme çabalarından kaynaklanan talihsizliklerden sorumlu tutuldular!" Ekselansları Parlamento üyelerinin iyi bir tartışma noktası olarak adlandıracağı bir şey yaptı, ancak şikayet gerçek olmaktan çok aldatıcıydı, çünkü İngiltere'deki insanların beklediği şey yalnızca kölelerin, isterlerse geri gönderilmesi değil, geri göndermenin makul derecede insani koşullar altında yapılmasıdır. Mevcut tartışmanın amaçları için,
Anti-Kölelik Derneği'nin, Portekizli bir gazetede yer alan bir ifadeye dayanarak benimsediği, ancak Portekiz Hükümeti tarafından reddedilen, açlıktan ölen elli geri gönderilen adamın cesetlerinin bir zamanlar Benguella'nın eteklerinde yatarken görüldüğü şeklindeki korkunç hikayenin doğru olup olmadığını sorgulamaya gerek yoktur.
Bu olaydan bağımsız olarak, tüm kanıtlar,
Albay Wyllie'nin şunları yazdığında sadece gerçeği söylediğini göstermektedir: "San Thome'da yıllarını geçirmiş bir Angolalı veya iç kesim 'hizmetçisini', daha sonraki rotası boyunca kabulü, korunması veya güvenli geçişi için önceden bir düzenleme yapılmadan geri göndermek, _yani_ Afrika anakarasına boşaltmak, onu yalnızca ölüme mahkûm etmek değil, aynı zamanda bu cezayı mümkün olan en kısa sürede infaz etmektir." Konuyla ilgilenenlerin İngiltere'de itiraz ettiği şey bu sistemdir. Portekiz Hükümeti artık protestolarının adaletini kabul etmiş gibi görünüyor, çünkü yakın zamanda Hindistan'dan gelen göçmen
hamallarla başa çıkmak için merhum Lord Salisbury tarafından başlatılan plana benzer bir plan benimsediler. 17 Ekim 1912 tarihli bir Konsey Kararı ile, geri gönderilen "servicaes"in bir arazi hibesi alması ve ücretsiz olarak tarım aletleri ve tohumlarla kurulması sağlandı. Bu kesinlikle doğru yönde atılmış bir adımdır. Planın ne kadar başarılı olacağını söylemek için henüz çok erken, ancak dürüstçe uygulanırsa geri gönderme sorununu çözmeye doğru önemli bir adım atması gerekir. Bay Smallbones, daha kahramanca önlemler uygulanmadan önce "adil bir yargılama yapılması gerektiğini" iddia etmekte haklı görünüyor. "
En azından çok kötü yönetildiği görünen geri gönderme fonu, bu planın kabulünün gerektireceği masrafları
zorluk çekmeden karşılayabilmelidir.

[Dipnot 105: Bay E.W. Brooks daha sonra _The Spectator_'a "söz konusu mektubun hiçbir şekilde Society of Friends'ten gelen resmi bir mektup olmadığını" açıklamak için bir mektup yazdı. Bu, bir veya daha fazla üyesi tarafından yanlış bilgilendirilmiş gibi görünen o kurumun küçük bir toplantısının ürünüydü ve hiçbir şekilde Portekiz Köleliği konusunda resmen Kölelik Karşıtı Komitesi tarafından temsil edilen Dostlar Cemiyeti'nden gelen bir mektup değildi ve kendisi de bu komitenin Fahri Sekreteri'dir."]

XXV

İNGİLTERE VE İSLAM

_"The Spectator", 23 Ağustos 1913_

Sir Edward Grey'in Balkan Yarımadası'nın işleri hakkında son Parlamento açıklamasında yaptığı birçok önemli açıklama arasında, hiçbiri İngiltere'nin genel olarak Müslümanlara karşı görev ve sorumluluklarını ele alan açıklamalardan daha fazla ilgiyi hak etmiyor. Gerçekten de, bu önemli konu hakkında bir Taç Bakanı tarafından net ve yetkili bir ilke açıklamasının yapılmasının zamanı gelmişti. Kral George V'in dünyadaki en büyük Müslüman hükümdarı olduğu, yaklaşık yetmiş milyon Hindistan'daki tebaasının Müslümanlar olduğu ve Mısır sakinlerinin de çoğunlukla Arabistan Peygamberi'nin takipçileri olduğu. Büyük Britanya'nın, tüm dünyadaki Müslümanların çıkarlarını savunmak ve refahını güvence altına almakla yükümlü olduğu sıklıkla ileri sürülmektedir çünkü onların dindaşlarının çok büyük bir kısmı İngiliz tebaasıdır ve İngiliz topraklarında ikamet etmektedir. Bu iddianın ileri sürülmesi hiç de şaşırtıcı değildir, ancak açıkça çok büyük ve önemli nitelikler olmadan kabul edilemeyecek bir iddiadır. Dahası, Avrupa bakış açısından, biraz gecikmiş bir fikir düzenini temsil etmektedir. Din topluluğunun Rusya ile Balkan Yarımadası nüfusu arasındaki birliğin ana bağını oluşturduğu doğrudur, ancak Hristiyan İngiltere ile Müslüman veya Hindu Hindistan arasında böyle bir dinsel düşünce topluluğunun bulunmaması gerçeğinin dışında, genel olarak, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Avrupa siyasetinde ve diplomasisinde çok önemli bir rol oynayan ortak bir inanç bağının tamamen ortadan kalkmamış olsa bile artık büyük ölçüde zayıfladığı belirtilmelidir. Neredeyse her yerde milliyet bağıyla yer değiştirmiştir. Artık hiçbir pratik politikacı, Hollanda veya İsveç Protestanlarının şikayet için özel nedenleri varsa, bu şikayetlerin giderilmesi için doğrudan bir sorumluluğun Almanya veya İngiltere'deki dindaşlarına ait olduğunu iddia etmeyecektir. Artık hiçbir Roma Katolik ulusu, o ülkenin nüfusunun çoğunluğunun Roma Katolikleri olduğu gerekçesiyle İrlanda'nın işlerine karışma iddiasında bulunmayacaktır. Siyasi düşünce ve eylemdeki bu dönüşüm henüz Doğu'da gerçekleşmedi. Bazı yetenekli gözlemcilerin düşünmeye meyilli olduğu gibi, milliyet ilkesi Doğu ülkelerinde zemin kazanıyor olabilir, ancak henüz kesinlikle sağlam bir kök salmadı. Müslüman toplumlarını bir arada tutan bağ, vatanseverlikten ziyade hala dinidir. Bağlayıcı gücü iki koşulla büyük ölçüde artmıştır. Birincisi, Mekke'nin Müslümanlar için Kudüs'ün Hristiyanlar veya Yahudiler için olduğundan çok daha fazla olmasıdır. Delhi'den Zanzibar'a, Konstantinopolis'ten Cava'ya, her dindar Müslüman dua ederken Bay Stanley Lane-Poole'un yerinde bir şekilde "inancının beşiği" dediği yere yönelir. Diğer bir durum ise, Bay Hughes'un da söylediği gibi, "Türkiye Sultanlarının haklı Halifeler olduğunu kanıtlamaya çalışan tek bir otorite eseri görmedik veya tek bir bilginle karşılaşmadık", aynı zamanda I. Selim tarafından gasp edilen manevi otoritenin, İslam'da genel olarak kabul edilir ve bunun sonucunda Müslümanlar arasında sadece düşünce birliği oluşmamış, aynı zamanda din büyük ölçüde siyasete dahil edilmiş ve Müslüman dünyasının bir bölümünde özel bir hükümet biçiminin sürdürülmesiyle özdeşleştirilmiştir. Batı egemenliği altındaki doğu ülkelerinde milliyet ilkesinin büyümesi, akıl almaz derecede önemli siyasi sorunları gündeme getirebilir, ancak bu konuda zaman zaman yapılan tartışmalarda, din topluluğuna dayalı ulusal olmayan bir bağın evrenselliğinin neden olduğu sakıncalar ve hatta tehlikeler belki de biraz gereksiz yere ihmal edilmiştir. Ancak bu sakıncalar her zaman var olmuştur. Kırım Savaşı'na ve İngiltere ile Rusya arasında var olan uzun süreli gerginliğe yol açan politikanın, İngilizlerin Hindistan ile olan bağlantısından kaynaklandığı evrensel olarak kabul edilmektedir. Bu gerginliğin nedenlerini ayırt etmek ve bir yandan tamamen stratejik düşüncelerden, diğer yandan da İngiliz uyruğu olan milyonlarca Müslümanın isteklerini karşılama ve özlemlerini tatmin etme arzusundan kaynaklandığını söylemek zor olacaktır. Ancak, İngiltere ile Rusya arasındaki genel diplomatik ilişkiler, her iki ülke için de neyse ki, uzun zamandır var olanlardan daha güvenilir bir güven ve dostluk temeline oturtulduğundan, stratejik düşünceler önemli ölçüde azalmıştır. Bunun doğal sonucu, Yakın Doğu meselelerine Hindistan çıkarları açısından bakma yönündeki alternatif talebin daha fazla önem kazanması olmuştur. Yakın Doğu'nun işleriyle yakından ilgilenen ve Türkiye'nin kademeli çöküşünü izleyenler, bir süredir İngiliz devlet adamlarının ve İngiliz ulusunun, Avrupa'daki diplomatik eylemlerinin Hindistan'daki Müslüman görüşlerini uzlaştırma yükümlülüğü tarafından ne ölçüde yönetilmesi gerektiği sorusuna kesin bir cevap vermek zorunda kalacağı zamanın kaçınılmaz olarak yaklaştığını öngörmüşlerdir. Bu soru, Bulgaristan Türkiye'ye savaş ilan ettiğinde ve bu ülkede Kırım Savaşı'nı dikte eden politikanın rehabilite edilmesi için bir ses yükselmediğinde, belirli bir ölçüde pratik bir cevap aldı. Ancak cevap henüz tamamlanmadı. Görünüşe göre İngiltere'nin artık birçok Müslüman tarafından Avrupa Birliği'nden ayrılması bekleniyor ve Türklerin Edirne'yi işgal etmeye devam etmesi için dünya barışını tehlikeye atması imkansız değil. Pencap Müslüman Birliği sekreteri, basın aracılığıyla bize, bu yapılmadığı takdirde aşırı Hint Milliyetçilerinin Hindistan'daki Müslümanların sempatisini kazanma çabalarının "giderek artan bir başarıyla sonuçlanacağını" bildirdi.

Sir Edward Grey'in bu meydan okumaya verdiği yanıt aslında buydu. Cevabı kesindi ve İngiliz Hükümeti'nin izlemeyi planladığı politika konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Bu politikanın bu ülkede neredeyse evrensel bir onay alacağı neredeyse kesin. Müslüman tebaasının ırksal ve dini duygularının saygı göreceğini ve tam kapsamlı olacağını, İngiliz politikasının asla bir Müslüman Güce karşı hoşgörüsüzlük veya pervasız ve sebepsiz saldırganlık olmayacağını ve İngiliz Hükümetinin dünyanın herhangi bir yerinde Müslüman duygularına ve hislerine yönelik herhangi bir saldırıda asla yer almayacağını açıkladıktan sonra Sir Edward Grey şunları ekledi: "İngiliz hakimiyet alanları dışındaki Müslüman Güçleri kendi eylemlerinin sonuçlarından koruma görevini üstlenemeyiz... Bir Müslüman Gücün kendisine verilen tavsiyeyi reddetmesi durumunda, Avrupa politikamızı o Müslüman Gücün yanında yer alacak şekilde düzenleyebileceğimizi ve bu şekilde düzenlemeye mecbur olduğumuzu varsaymak, kabul edebileceğimiz bir iddia değildir. "

Bunlar bilgece sözlerdir ve sadece Türkiye Müslümanlarının değil, aynı zamanda diğer ülkelerde yaşayanların da bunları okuyup, not edip, öğrenip içselleştirecekleri büyük umuttur. Özellikle Hindistan Müslümanları, Avrupa'daki Türk gücünün çöküşüyle ​​birlikte yeni bir düzenin ortaya çıktığını, İngiltere'nin Türkiye'ye karşı tutumunun bu çöküşün zorunlu sonucu olduğunu ve İslam'a karşı en ufak bir düşmanlık ifade etmediğini kabul etmelidir. Aslında, şimdi İslamcılığı siyasetten ayırmaya çalışmalıdırlar. Lord Goschen'in o zamanlar çok doğru bir şekilde söylediği gibi, "İngiliz Büyükelçilerinin, İngiliz eylemlerinin özverililiğinin kanıtı olarak Sultan'a 'temiz eller' göstermesini engelleyen" Kıbrıs'ın işgali hariç, İngiltere'nin Yakın Doğu'daki politikası, Napolyon savaşlarının sona ermesinden bu yana, Türk devlet adamlarını kendi
aptallıklarının sonuçlarından kurtarmak için samimi ve tamamen tarafsız bir arzuyla. Bu davada, İngiltere'nin en iyi kanının dökülmesi dahil hiçbir çabadan kaçınılmadı. Her şey
boşa gitti. Tarih, kendini aldatmanın yıkıma giden yolda ilk adım olduğunu söyleyen eski Latin atasözünün doğruluğuna dair bundan daha çarpıcı bir örnek veremez. Osmanlı İmparatorluğu'nun en iyi çıkarları için verilen tavsiyeler ısrarla reddedildi. Avrupa'da her zaman yabancı olan Türkler, Avrupa medeniyetinin temel gerekliliklerine uymada belirgin bir yetersizlik gösterdiler ve sonunda, Boğaz'ı geçtikleri günlerden itibaren güçlerinin ve konumlarının tek dayanağı olan askeri verimliliği
korumakta başarısız oldular. Sir Edward Grey'in de belirttiği gibi, onları şimdi kendi eylemlerinin sonuçlarından kurtarmamızı beklemek mantıksızdır. Dünyanın dört bir yanındaki Müslümanların Türkiye Sultanı'nı manevi liderleri olarak görmeye devam edip etmeyecekleri veya etmemeleri gerektiği, bir Hristiyan'ın herhangi bir görüş bildirmesinin küstahlık olacağı bir konudur, ancak bu ne olursa olsun, Hint Müslümanları, Büyük Britanya'nın veya başka bir yabancı Gücün düşmanlığının değil, koşulların, Sultan'ın konumunu, siyaset ve diplomasi dünyası söz konusu olduğunda, önemli ölçüde değiştirdiği gerçeğini kabul etseler iyi olur. Türkiye'nin kaderinin şu anda elinde olduğu devlet adamı, Edirne'yi hemen terk etsin mi, yoksa yakın gelecekte daha fazla kan dökülmesinin tohumlarını ekeceklerinden emin olarak bir süre orada kalmaya devam etsin mi, kesin olan bir şey var. Türkiye'nin bir Avrupa Gücü olarak günlerinin sayılı olduğudur. Asya bundan böyle onun eylem alanı olmalıdır. Bu gerçeklerin Hint Müslümanları için tatsız olması doğaldır; dünyanın şimdiye kadar gördüğü en önemli Müslüman Devleti'nin kısmen enkazına karşı şimdi hissetmeleri gereken sıkıntıda onlardan biraz sempati duymak mümkün değildir. Ancak gerçekler, ne kadar tatsız olursa olsun, yüzleşilmelidir ve bu gerçeklerin tanınmaması, Hindistan'daki Müslüman vatandaşlarımızın İngiliz Hükümeti'nin eylemlerinden hoşlanmamasına ve kazanacakları hiçbir şey ve kaybedecekleri her şey olmayan bir davranış biçimini benimsemesine yol açarsa bu gerçekten üzücü olur. Ancak bu davranış biçimi ne olursa olsun, İngiliz Hükümeti ve ulusunun görevi açıktır. Avrupa politikaları, Hindistan'ın çıkarlarına ve duygularına gereken tüm ağırlığı verirken, esas olarak, dünya genelinde medeni ilerlemenin gerekliliklerine ve İngiliz İmparatorluğu'nun bir bütün olarak çıkarlarına ve refahına dayanan genel düşünceler tarafından yönlendirilmelidir. Bu politikanın, İngiliz tavsiyesini reddeden tek bir Müslüman Gücün davasına hizmet etmek için rotasından saptırılması fikri, Sir Edward Grey'in çok haklı olarak belirttiği gibi, tamamen kabul edilemezdir. XXVI

BAZI HİNT SORUNLARI[106]

_"The Spectator", 30 Ağustos 1913_

Hint meseleleriyle uğraşırken zaman zaman sergilenen iyimserliğe rağmen, bu iyimserlik çoğunlukla en azından makul sayılabilecek gerekçelerle haklı çıkarılabilir, Hindistan'ın genel durumunun ciddi bir endişe olmasa bile ciddi bir şekilde düşünmeye sebep olduğu gerçeğini göz ardı etmek imkansızdır. Her taraftan bize Doğu'nun uyuşuk uykularından hızla uyandığı söyleniyor - hatta Arap atasözünde somutlaşan o karakteristik Doğu düşünce alışkanlığını bile unutacak kadar. "Yavaşlık Tanrı'dan, acelecilik Şeytan'dandır." Eğer durum buysa, her yıl giderek artan karmaşıklıkta sorunların ortaya çıkmasını ve bunların Doğu halklarıyla en fazla temas kuran Batılı ulusların devlet adamlığını en üst düzeyde zorlamasını beklemeliyiz. Bu koşullar altında, Hint sorunlarının ele alınabileceği farklı bakış açılarının çeşitli düşünce okullarının temsilcileri tarafından İngiliz kamuoyuna sunulması özellikle arzu edilir. Ancak kısa bir süre önce çok yetenekli bir Sosyalist Parlamento üyesi (Bay Ramsay MacDonald) dünyaya "Rajputana ovalarında hızla ilerlerken" ve Hindistan'ın diğer bölgelerine aceleyle ziyaretlerde bulunurken edindiği izlenimleri verdi. Görüşleri, açıkça bir dereceye kadar önyargılı görüşlerin sonucu olmasına ve ait olduğu siyasi düşünce okulunun karakteristik özelliği olan dogmatizmle biraz lekelenmiş olmasına rağmen, aynı zamanda keskin gözlem alışkanlıkları ve hızlı -bazen aşırı hızlı- genelleme yetenekleri sergiler. Ayrıca, yazarın geçmişlerinden ve siyasi bağlantılarından beklenebileceği kadar önyargılı da değildirler. Daha yakın zamanda, Bay Mallik tarafından yazılan ve bu sütunlarda yakın zamanda incelenen bir çalışmada, Doğu ve Batı temasının doğal ve kaçınılmaz sonucu olan zararlı yan ürünlerden birinin çarpıcı bir örneğini gördük. Şimdi çok farklı bir türde bir çalışmayla karşı karşıyayız. Bay Mitra'nın ilginç _Anglo-Hint Çalışmaları_ serisinde tartıştığı çok zor sorunların çoğu, fikir ayrılıkları için geniş bir alan açıyor, ancak bunlar hakkında ne tür görüşler
var olursa olsun, herkes Bay Mitra'nın Hint konularına yaklaştığı genel ruha hiçbir şekilde istisna yapılamayacağını değil, aynı zamanda gözlemlerinin derin bir düşüncenin ve ırksal ilişkileri kötüleştirmekten ziyade iyileştirmeye yönelik dürüst bir çabanın sonucu olduğunu da kabul etmelidir. Bu nedenle, açıklamaları dikkate değerdir. Bay Mitra, ülkesinin geçmiş tarihine karşı tamamen meşru bir gurur göstermektedir. Bize Hindu uluslararası hukukçuların Grotius'u yaklaşık otuz yüzyıl önce nasıl öngördüklerini, Mahabharata'nın Lahey Konferansı tarafından kabul edilen birçok ilkeyi nasıl somutlaştırdığını, Hindistan'ın tıp dahil tüm sanat ve bilimlerdeki bilgisiyle Avrupa'dan nasıl önde olduğunu ve "Hindu tiyatrosunun İngiltere, Fransa veya İspanya tiyatrolarının varlığından bile önce nasıl altın çağını yaşadığını" anlatıyor. Ancak Bay Mitra'nın ateşli vatanseverliği onu mevcut durumun gerçeklerine karşı kör etmiyor. Birkaç yıl önce Hindistan'ı ziyaret eden çok zeki bir Fransız olan M. Paul Boell, gerçek Hint sorununun İngilizlerin ülkede kalmalarının haklı olup olmadığı değil, ülkeden çekilmek için herhangi bir ahlaki gerekçe bulup bulamayacakları olduğu sonucuna vardı. Bay Mitra da M. Boell ile hemen hemen aynı sonuca varıyor. "Eğer İngilizler yarın Hindistan'dan çekilirlerse," diyor,
"Mahabharata'mızın tüm barış kurallarına ve
Hinduların muhteşem felsefesine ve sözde kaderciliğine rağmen, Maharajahlarımızın hızla birbirlerinin gırtlağına sarılacaklarından korkuyorum,
tıpkı orada _pax Britannica_ kurulmadan önce olduğu gibi. " Dahası,
ülke halkı ve hatta İngiltere'de onlarla sempati duyanlar tarafından
çok sık göz ardı edilen, hayati öneme sahip bir ilkeyi ileri sürüyor. "Eğitim ve bilgi," diyor, "öğrenciye
aşılanabilir, ancak 'yönetim kapasitesi' konusunda
bir kraliyet yolu yoktur. Düşük eğitimli bir Clive, en eğitimli öğrenciden daha iyi bir insan yöneticisi veya endüstriyel bir endişe olabilir." Başka bir deyişle, zekadan ziyade karakter, yalnızca ulusal değil, aynı zamanda bireysel büyüklüğün de temelidir - özellikle Doğu'da kamu işlerinin gerçek yönetimiyle uğraşanlara her gün öğretilen derin bir gerçek. Bay Mitra ayrıca, bazı vatandaşlarının sıklıkla beslediği belirli yanılsamaları dağıtmak ve yönetenleri yönetilenlerden ayıran dinsel uçurumun genişliğini azaltmak için çeşitli övgüye değer çabalarda bulunuyor. Birçok Hint basın yazarı ve kürsü konuşmacısının kalbine yakın olan Sir Rajendra Mookerjee'nin, İngiliz sermayesinin Hindistan'a girmesiyle Hint çıkarlarının zarar gördüğü yanılgısını tamamen, ancak kolayca ifşa etmesini onaylayarak aktarıyor. Sir Rajendra, "İngiliz kapitalistlerinin endüstrilerimize ilgi duymalarına ve böylece onların gelişiminde aktif rol almalarına izin vermek akıllıca olur," dedi. O, Hinduizm ve Hristiyanlığı ayıran farklılıklardan ziyade, birleştiren benzerlik noktaları üzerinde durmayı tercih ediyor. "İki din," diyor, "temel konulara inildiğinde o kadar çok ortak noktaya sahip ki, bana öyle geliyor ki bu, iki halk arasında büyük bir sempati bağı oluşturmalı" ve "Hindu Üniversitesi'nin, Hindistan'daki Hristiyan Hükümeti ile Hindu tebaası arasında tartışmasız var olan ayrımcılık ruhunu ortadan kaldırmak ve böylece Hindistan'daki Ari yöneticiler ile yönetilenler arasında uyumlu bir işbirliğinin yolunu açmak için kullanılması için her türlü girişimde bulunulması gerektiğini" savunuyor.

Ancak, bu noktalardan Bay Mitra'nın İngiliz Hükümeti'nin eksiklikleri olarak gördüğü şeye dönmek daha iyi olacaktır. Eleştirilerinde
acımasız değil. İngiliz devlet adamlarının enerjilerini kitlelerin koşullarını iyileştirmeye adadıklarını özgürce kabul ediyor, ancak ekliyor, ve şunu eklemekte haklı olduğu üzücü bir şekilde kabul edilmeli,
"Kuru istatistiklerde ortaya konan maddi avantajlar hiçbir zaman bir ulusu Hükümete coşkuyla bağlı kılmamıştır." Özellikle büyük çoğunluğu okuma yazma bilmeyen bir nüfusla uğraşırken, "Emperyalizmde en çok sayılan şeyin _insan unsuru_ olduğunu,
siyasi ekonominin kuru kemiklerinden çok daha fazla" diyor. Kitabının _İngiliz Devlet Adamlığı ve Hint Psikolojisi_ başlıklı ilginç bir bölümünde, şu çok yerinde soruyu soruyor: "Müslüman veya Hindu olsun, Hintli için sadakat ne anlama geliyor?" Bu soruya verdiği cevap, sadakat fikri Hindistan yerlisinin önüne getirildiğinde, "çoğu durumda aniden gelir ve
çabuk kaybolur." Bunun ortadan kalkmasının sebebi, yöneticiler ile yönetilenler arasında hiçbir dostluk bağının kurulmamış olması, Hindistan yerlisinin "İngiltere'nin büyüklüğünde gerçek bir payının" olduğunu hissetmemesi, yerli Prenslerin nüfuzunun ve yüksek konumunun yeterince tanınmaması ve Hindistan İmparatorluğu vatandaşlarının askeri hırslarına hiçbir alan tanınmamasıdır. "Hilal döneminde Hindu bir Tugay Komutanı olmuştur; Birlik
Jack döneminde ise bir asır sonra bile küçük bir astsubay kadar yükselme ihtimali görmemektedir."

Elbette, bütün bunlarda çok yeni bir şey yok. Hindistan veya Mısır sorunlarını ciddiye alan herkes tarafından tekrar tekrar vurgulanmıştır ki, vatanseverliğin doğal olarak geliştiği tüm unsurlar eksikken bir tür sahte vatanseverlik yaratmak, felsefe taşını aramaya benzer. Aynı zamanda, Bay Mitra bize Hint karakterinin "psikolojik özelliklerini" incelememizi emrediyor, maddi avantajın alanının dışında kalan düşüncelere dayalı sadakat duygularını uyandırmak için mümkün olan her şeyin yapılıp yapılmadığını sorgulamak kesinlikle değerlidir. Son yılların en yaratıcı İngiliz devlet adamı Lord Beaconsfield olmuştur. Kendisi de yarı-Doğulu olan Lord, diğer Doğuluların hayal gücüne hitap etmenin mümkün olabileceği fikrini kavramıştı. Kraliçe Victoria'nın onun önerisiyle Hindistan İmparatoriçesi unvanını almasıyla bir dereceye kadar ortaya çıkan kahkaha artık dinmiştir ve genel olarak, çuha çiçeğine abartılı bir tapınmaya başka nedenlerle meyilli olmayanlar tarafından bile, Lord Beaconsfield'ın bu konuda gerçek devlet adamlığıyla dikte edilen bir eylemde bulunduğu kabul edilmektedir. O, demokratik fikirlerden çok daha fazla Doğuluların zihnine hükmeden kişisel ve monarşik duygulara hitap etti.
Kralın Hindistan'a yaptığı son ziyaretle bağlantılı olarak yapılan biraz cömert harcamalar benzer gerekçelerle haklı gösterilebilir.
Genel olarak aynı fikir sırasını izleyen Bay Mitra'nın bazı ek önerileri var. Hindistan'ın savaşçı ırklarının ve sınıflarının çok doğal özlemlerine biraz alan açma sorunu,
aslında, şu anda yeterince tartışılması imkansız olacak çok büyük pratik zorluklar ortaya koyuyor.
Söylenebilecek tek şey,
bu dikenli sorunu çözmek için şimdiye kadar yapılan iyi niyetli çabaların hak ettikleri tüm başarıyı sağlamamış gibi görünmesine rağmen,
Hükümet'in dikkatini, sonunda pratik ve itiraz edilemez bir çözüm bulunabileceği umuduyla, içtenlikle çekmesi gereken bir şey olduğudur. Ancak Bay Mitra, kesinlikle dikkati hak eden diğer benzer noktalara dikkat çekiyor. "Hindistan duygusunu canlandırmak için gereken ilk şey," diyor, "Hindistan'a kendine ait bir bayrak vermektir." Kanada, Avustralya, Güney Afrika ve Batı Hint Adaları'ndan bazılarının kendilerine ait bayrakları olduğunu belirtiyor ve Hindistan'ın neden hiçbir şekilde ayrılık sembolü olarak hizmet etmediği halde benzer şekilde muamele görmemesi gerektiğini soruyor. Sonra, yine, bazı Parlamenterlerimizin şu gözlemi dikkatlice not etmeleri iyi olurdu: "İngiliz devlet adamları, demokratik hükümet sistemlerini Hindistan'a getirme konusundaki gayretlerinde, Hindistan'ın öncelikli olarak aristokrat bir ülke olduğunu unutuyorlar." Hindistan'ın durumuna ilişkin bu takdir, Sir Henry Lawrence gibi bir otorite tarafından desteklenen siyasi sistemin temelini oluşturdu ve onun daha az seçkin olmayan kardeşi Lord Lawrence tarafından savunulan sistemle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Bay Mitra, bu nedenle, belirli sayıda yönetici prensin veya onların varislerinin yeniden düzenlenmiş Lordlar Kamarası'nda oturmasına izin verilmesi gerektiğini öne sürüyor. Lord Meath birkaç yıl önce, "Kanada," demişti, "Lordlar Kamarası'nda zaten temsil ediliyor" ve yerinde bir şekilde, "Hindistan'ın da bu mecliste akranları olmasın?" diye sormuştu. Bay Mitra'nın bu bağlamda yaptığı özel teklif muhtemelen bazı itirazlara açık olabilir, ancak savunduğu genel ilke, ayrıca Hindistan için özel bir bayrak tasarlanması önerisi kesinlikle dikkate değer görünüyor.

Bay Mitra'nın, Hükümet merkezinin Kalküta'dan Delhi'ye taşınmasıyla ilgili görüşüne dönmek ilginçtir. O, bu transferi açıkça hiçbir şekilde olumlu görmüyor. Dahası, İngiliz yönetiminin istikrarı açısından büyük bir hata yapıldığını düşünüyor. Delhi, diyor, "yüzyıllardır Müslüman-Hindu kolektif duygusunu sembolize ediyor." O, İngiliz devlet adamlığının amacının Müslümanlar ve Hindular arasında herhangi bir birleşmeyi engellemek olduğunu ve son transferin bu birleşmeyi sağlamlaştırmak için çok etkili olacağını varsayıyor. "Başkenti Hindistan Emperyalizminin eski merkezine taşıyarak İngiltere, bir anda binlerce demagog ve ajitatörün bir asırda yapamayacağı ölçüde anıları canlandırmıştır." Bu nedenle, İngiliz devlet adamlarının bu konudaki eylemlerinin "amaçladıkları sonucun tam tersini" üretmesinin pek de olası olmadığını savunmaktadır. Hükümet merkezinin Delhi'ye taşınmasının akıllıca olup olmadığı sorusu, fikir ayrılıklarının olabileceği bir konudur; ancak Bay Mitra, İngiliz ulusunun topluca veya İngiliz devlet adamlarının bireysel olarak, kendi çıkarları doğrultusunda ırksal ve dini düşmanlıkları beslemek ve sürdürmek için _böl ve yönet_ ilkesine göre bugüne kadar ilerlediklerini varsayarak yanılıyor. Aksine, bu düşmanlıkların varlığını bir gerçek olarak kabul etmiş olsalar da ve zaman zaman bir ırkın veya dinin başkalarının hak ve özgürlüklerini ihlal etmesini önlemek amacıyla müdahale etmek zorunda kalmış olsalar da, anlaşmazlıkları ve mezhepsel çekişmeleri yatıştırmak için ellerinden geleni ısrarla yapmışlardır. Bay Mitra'nın yargısal tarafsızlık tutumunu korumak için yaptığı açık ve onurlu girişimlere rağmen, bu durumda bir Hindu olarak, başkenti bir Müslüman merkezine taşıyarak İngiliz Hükümeti'nin kendi ifadesiyle "kendisini yetkililerin kabul etmek isteyeceğinden daha fazla Müslüman etkisinin etkisi altına soktuğu" korkusuyla bilinçsizce etkilenmiş olması düşünülebilir. Bay Mitra, birkaç önemli ayrıntı noktasına değiniyor, örneğin, "resmi rutinin sarmalında yok olmaya bırakılabileceğinden" korktuğu Cochin'de bir liman kurma önerisi ve Sir Rajendra Mookerjee'nin, Merkez Eyaletlerdeki madenlerden limana giden demir yolu yüklerinin azaltılmasıyla manganez ticaretinin teşvik edilebileceği yönündeki önerisi. Bu ve buna benzer diğer noktaların Hint otoriteleri tarafından gereken ilgiyi görmesi umulmaktadır. Bay Mitra'nın düşünceli çalışmasının Hint edebiyatına değerli bir katkı olduğu ve mevcut Hint sorunlarının çözümüyle ilgilenen herkes tarafından okunmaya değer olduğu görüşünü haklı çıkarmak için yeterince şey söylendi.

[Dipnot 106: _Anglo-Hint Çalışmaları_. S.M. Mitra tarafından. Londra: Longmans
and Co. 10s. 6d.]

XXVII

TAİNE'Lİ NAPOLYON[107]

_"Seyirci" 13 Eylül 1913_

Dünya sahnesindeki büyük aktörlerin çoğunun başına,
ölümlerinden sonra şöhretlerinin birçok iniş çıkış yaşadığı gelmiştir. _Laudatur ab his,
culpatur ab illis._ Bazen, geçmişin kayıtlarını hevesle araştıran ve bugüne ilişkin olarak ayrı ayrı benimsedikleri siyasi görüşleri desteklemek için gerçekleri ve argümanları ortaya çıkarmak isteyen taraflı tarihçiler tarafından övülmüş veya küçümsenmişlerdir.
Böyle bir teşvik olmadığında bile,
karakteri ve kariyeri geleneksel bir kalıba dökülmüş tarihin akıntısında yüzen ünlü bir erkek veya kadın hakkında yeni bir görüş benimseme cazibesi, bazen sadece edebi bir bakış açısından bile oldukça çekici olmuştur. Tarihin kötü karakterlerini aklama süreci neredeyse bir moda haline gelmiş gibi söylenebilir.

Dünyanın başlıca aktörlerinin eylemlerini kaydeden tarihçiler de benzer bir kaderle karşılaşmıştır. Belki de Ranke'nin en göze çarpanı olduğu birkaç vaka, eleştiriye meydan okuyacak kadar sağlam ve saldırıya karşı dayanıklı temeller üzerine inşa edilmiş tarih yazarları hakkında örnek olarak verilebilir. Ancak Macaulay örneğinde olduğu gibi, seçkin tarihçilerin çeşitli itibar aşamalarından geçmiş olması daha sık görülmüştür. Gerçeklerinin doğruluğu, sonuçlarının adaleti, doğru genelleme güçleri ve edebi tarzlarının meziyetleri veya meziyetleri mahkemeye taşınmıştır, bunun sonucunda dikkat genellikle tarihten tarihçilerin kişiliğine kaydırılmış ve verilen karar halkın zihninde o an en üstte olan özel niteliklere göre değişmiştir. Yakın tarihli hiçbir tarih yazarı bu iniş çıkışları _Les Origines de la France
contemporaine_'in seçkin yazarından daha fazla deneyimlememiştir. Taine'in herhangi bir politikacı okulunun coşkusunu ve Fransa'daki herhangi bir rejimin taraftarlarını daha da az heyecanlandırması en başından beri açıkça imkansızdı. _Ancien rejimi_ hakkındaki anlatımını okuduğumuzda, sakin ama ikna olmuş bir cumhuriyetçinin veya anayasacının sesini dinlediğimizi düşünüyoruz. Jakobenlerin suçlu aptallığını ve beceriksizliğini acımasızca ifşa ettiğini gördüğümüzde, güçlü muhafazakar veya hatta monarşik sempatiyle dolu bir yazar tarafından yönlendirildiğimiz izlenimine kapılıyoruz. Hem devrimcilerin hem de Napolyon efsanelerinin ikonoklasti, her iki türbedeki tapınanların kalbini aynı şekilde ürpertiyor. Eserinin önsözünde, modern tarihin en ilginç ve fırtınalı dönemini derinlemesine inceledikten sonra varabildiği tek sonucun, insanların yönetiminin son derece zor bir görev olduğu olduğunu ilan eden bir yazar, bu görevin en iyi şekilde nasıl yerine getirileceğine dair özel bir teori benimsemiş olan herkesin sempatisini boşuna arayacaktır. Yine de, Taine'in siyasi nihilizmine rağmen, ilan edeceği genel bir ilkesi veya ortaya koyacağı bir hükümet planı olmadığını varsaymak ciddi bir hata olur. Durum hiç de öyle değil. Politikacı olmasa da, son derece analitik bir psikologdu. M. Le Bon, ulusal kalkınmayı yöneten psikolojik yasalar üzerine yazdığı muhteşem incelemesinde, "Bir ulusun tüm tezahürlerinde, her zaman ırkın değişmez kaderini tekrarlarız." diyor. Aynı önermeyi dile getirmenin yaygın yöntemi, her ulusun hak ettiği hükümeti elde ettiğini söylemektir. Aslında, Taine'in vaaz etmesi gereken müjde budur. Lady Blennerhassett'in sözleriyle, "bir halkın temel özellikleri; oy hakları değil, Anayasalarını belirleyen şeydir." diye düşünüyordu. Uzun süre tarafsız devrimci tarih öğrencileri arasında yüksek bir üne sahip olduktan sonra, Taine'in birinci sınıf bir tarihçi olma iddiası, son zamanlarda M. Aulard'ın muhtemelen en iyi bilinen ve en seçkin olduğu bir yazar okulu tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Onun otoritesine itiraz ediyorlar ve hatta onun tarihsel tanıklığının çok az veya hiç değeri olmadığını iddia edecek kadar ileri gidiyorlar. Bu görüş ne kadar haklı? Bu soru, milliyeti ne olursa olsun, tarih öğrencisi için gerçek bir ilgi çekicidir ve belki de birden fazla nedenle İngilizler için özel bir ilgi çekicidir. İlk olarak, Taine'in tarih yazma yöntemi, İngiliz okuyuculara kendini beğendirmek için fazlasıyla hesaplanmıştır. Zihni fazlasıyla nesneldi. En iyi Fransız yazarların bile zaman zaman düşkün olduğu o parlak ve genellikle biraz aldatıcı _a
priori_ genellemelerden kaçındı. Akıl yürütme süreci kesinlikle
tümevarımsaldı. Sadece dayandırılabileceği ayrıntılı bir olgu
temeli oluşturduğunda sonuçlara vardı. Yazdığı
ruh Latince'den çok Cermen'di. Yine, Fransız Devrimi'nin gerçekten eksiksiz bir İngiliz tarihinin yokluğunda -çünkü Carlyle'nin
rapsodisi, tartışmasız değerlerine rağmen, bu açığı kapatmak için pek de elverişli değildir- çoğu İngiliz, De Tocqueville ve Taine'in rehberliğinde, hem devrimci dönemin tarihini hem de bu tarihin aşılamaya meyilli olduğu başlıca siyasi dersleri yeterince kavrayabileceklerini düşünmeye alışmıştır.

Lady Blennerhassett'in son eserinde yayınlanan _Sidelights_ başlıklı ve Bayan Guelcher tarafından hayranlık uyandıracak şekilde İngilizceye çevrilen çok ilginç bir makalede, şu anda tartışılan konuyla ilgileniyor. Bu görevle başa çıkmak için ondan daha uygun kimse olamazdı. Lady
Blennerhassett'in edebiyata yaptığı önceki katkılar, tarihsel gerçekler hakkındaki ansiklopedik bilgisi ve devrimci sarsıntı sırasında insanların kalplerini harekete geçiren ve eylemlerini etkileyen başlıca politik, dini ve ekonomik düşüncelere ilişkin kapsamlı kavrayışı, bu konuda otoriteyle konuşması için ona kimsenin itiraz etmeye cesaret edemeyeceği bir hak veriyor. Bu nedenle, Taine'e rehberlik
arayanlar, onun bir tarihçi olarak itibarını
haklı çıkarabildiğini görmekten mutluluk duyacaklardır. "_Kökenler_'in altı cildi," diyor, "diğer insan eserleri gibi, hatalardan ve abartılardan arınmış değil, ancak yazarları tüm temellerde kendini
haklı çıkarmış ve onun eşsiz meziyeti devam ediyor."

Taine'in tarihsel yöntemlerinin en uygun örneği olarak Lady
Blennerhassett, Napolyon çalışmasını seçiyor. Bunun, "yazarın becerisinin
en zorlu sınavı" olduğunu düşünüyor. Taine, Fournier ve diğerleri gibi, Napolyon gerçeklerinin bir tarihini yazmaya çalışmadı. Napolyon'un Avrupa'yı kasıp kavurmasını ve Austerlitz ve Jena sahalarında Avusturya ve Prusya'yı ezmesini sağlayan stratejik ve taktik deha onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Bir fikir tarihi yazdı. Kendi psikolojik düşünce alışkanlığına sadık kalarak, "Napolyon figürünü psikolojik ve fizyolojik çizgilerde yeniden inşa etmeye" çalıştı. Bu yöntemin gerekçesi, gerçeği inkar edilemeyecek olan şu olguda bulunabilir: Napolyon'un karakterinin doğru bir şekilde tahmin edilmesi, yaklaşık yirmi heyecan verici yıl boyunca Avrupa tarihinin gerçek anlaşılmasının temel anahtarlarından birini sağlar. Lord Acton, tarihin "genellikle olayları belirleyen, çoğunlukla yanlış fikirleri kararlılıkla izleyen enerjik insanlar tarafından yapıldığını" söyledi. Napolyon bunun bir örneğidir. "Napolyon'daki adam işini açıklıyor." Peki bu olağanüstü adamın fikirleri neydi ve bu fikirler "çoğunlukla yanlış" mıydı? Ana fikri kesinlikle kişisel hırsını tatmin etmekti. "Ma
maitresse," dedi, "c'est le pouvoir," ve 1811'de, bilmese de yıldızı sönmek üzereyken, Bavyera Generali
Wrede'ye, "Üç yıl içinde evrenin efendisi olacağım," dedi. Hiçbir vatan sevgisi onu caydırmadı, çünkü Lady Blennerhassett'in dediği gibi, "bu Fransız Sezar bir Fransız değildi."
Hiçbir zaman unutulmamalıydı ki, göğsünde kıpırdayan vatansever duygular Fransız değil, Korsikacaydı. Fransızca'ya bile tam anlamıyla hakim olamadı ve annesi sadece kötü Fransızca değil, kötü İtalyanca da konuşuyordu. Masson'un bize anlattığına göre, onun doğal dili Korsikaca _patois_ idi. Hırsını tatmin etmek için, ahlaka dayalı tüm düşünceleri bir kenara attı.
"Ben diğer erkeklere benzemiyorum," dedi Madame de Remusat'a; "ahlak ve nezaket yasaları bana uygulanmaz." Bu ilkeye dayanarak dünyayı bir dizi savaşa sürüklemekten çekinmedi. _Saevit toto
Mars impius orbe._

Napolyon'un tüm davranışlarına hakim olan diğer temel fikir, Voltaire'in alaycı sözüne dayanıyordu: "Quand les hommes
s'attroupent, leurs oreilles s'allongent." Kurumsal organların bilgeliğine veya zekasına tamamen inanmayan biriydi. Bu nedenle, St. Helena, "Her zaman özgürlük, eşitlik, adalet ve tarafsızlıktan bahsetmek ve asla hiçbir özgürlüğü vermemek gerekir." İnsan zekası hakkındaki görüşü ne kadar düşük olursa olsun, insan dürüstlüğüne ilişkin tahmini daha da düşüktü. Bay Lecky, Napolyon'un Madame de Stael ile olan ilişkilerinden bahsederken şöyle diyor: "Tamamen dürüst bir adam, asla anlayamayacağı tek insan türüydü. Böyle bir adam, hesaplamalarını
şaşırtır ve şaşırtırdı, tıpkı haç işaretinin bir iblisin entrikalarına etki etmesi gibi. "Acemi gençliğinde aşırı Liberal fikirlerle flört etmişti. Hatta Algernon Sidney'e "monarşilerin, prenslerin ve soyluların düşmanı" olarak sıcak hayranlığını dile getirdiği ve "tahttan indirilmeyi hak etmeyen çok az kral vardır." diye eklediği bir deneme bile yazmıştı. Bu fikirler kısa sürede yok oldu. O, acımasız ama son derece zeki bir despotluğun enkarnasyonu haline geldi. Marengo'da edindiği 
itibar, ona kesin bir eylem için gerekli olan otoriteyi verdi ve her ne kadar, eğer tüm
anlatılanlar doğruysa, kariyerinin en önemli krizinde kafasını kaybetmiş ve başarısını, alaycı bir şekilde "ideolog" ve "anayasa ustası" olarak adlandırdığı Sieyes'in kararlılığına borçlu olsa da, 18 Brumaire'de, barış için yanıp tutuşan yorgun bir ulusu esir alabildi ve kaderini dünyanın gördüğü en ateşli savaş tanrısı hayranına teslim ettiğinin pek de farkında değildi. Napolyon, eyerine sıkıca oturduktan sonra, tüm Fransız yönetimini merkezileştirmeye ve kendisinden önceki kalıtsal monarşilerinki kadar despotik bir rejim kurmaya başladı. Ancak bu, onlarınkinden çok farklı bir despotluktu. Onlarınki aptalcaydı ve neredeyse her sınıftan kıskançlık ve nefret uyandırıyordu. Onunki zekiydi ve hem hayal gücüne hem de her Fransızın maddi çıkarlarına hitap ediyordu. Onlarınki ayrıcalığa, onunki ise mutlak eşitliğe dayanıyordu. Lady Blennerhassett, "Napolyon'un tahtı etrafında," diyor, "Jirondenler ve Jakobenler, Kraliyetçiler ve Termidorcular, Plebler ve bir zamanlar Kutsal Ruh Şövalyeleri, Roma Katolikleri ve Voltaireciler toplanmıştı. Mutfak çocukları mareşal oldu; Varennes'in postane müdürü Drouet, Dışişleri Müsteşarı oldu; işkenceci ve toptan katil Fouche, bir dük; Lutheran Bakanlığı için Suabian adayı Reinhard, İmparatorluk Elçisi olarak atandı; bir hancının oğlu olan Murat, bir kral."

Gerçekten de ölüm, büyüklüğün gerçek ölçüsüdür denmiştir. Napolyon'un inşa ettiği muhteşem yapıdan geriye ne kaldı? "Fatih'in eserinden," diyor Leydi Blennerhassett, "bir taş üstünde taş kalmadı." Fransa'nın iç yeniden inşasına gelince, durum çok farklı. Tüm araştırmacılar Napolyon'un eserinin devam ettiği konusunda hemfikir. Taine, "VIII. yılın makinesinin" hala devam ettiğini söyledi. Bay Fisher, _Napolyon Devlet Adamlığı_ üzerine yaptığı çalışmada, Napolyon'un
"Avrupa'nın gördüğünden daha yetenekli, aktif ve aydınlanmış bir bürokrasi yarattığını" söylüyor. Bay Bodley de benzer bir tanıklık sunuyor. "İstikrarı sayesinde her siyasi krizden sağ çıkan Fransa'nın merkezi yönetimi, Napolyon'un eseri ve yapısının temel taşıydı." 
Napolyon'un idari yaratımları, gerçekten de birçok açıdan eleştirilebilir. Özellikle, eğer başlatmadıysa, Fransız sisteminin ana kusuru olarak sıklıkla kabul edilen aşırı "fonksiyonerliği" teşvik ettiği söylenebilir. Ancak eserleri, yönettiği ulusun özel karakterine ve dehasına uyarlanmıştır. Kalıcı şöhretinin ana tapusu, iyi veya kötü olsun, ana özellikleriyle bugüne kadar varlığını sürdüren, hiçbir çürüme belirtisi göstermeyen ve komşu ülkelerin idari ve yargı sistemleri üzerinde baskın bir etki uygulayan bir yapı inşa etmiş olmasıdır. Ne sistemin kendisi ne de yaratılış tarihi, kurucusunun karakteri ve siyasi inancı doğru bir şekilde değerlendirilmeden tam olarak anlaşılamaz. Taine'in Napolyon dönemi tarihiyle ilgilenirken benimsediği özel yöntemin yeterli bir gerekçesini sağlayan bu düşüncedir.

Napolyon'un karakterini, Madame de Remusat, Masson, Beugnot, Roederer ve diğerlerinin sayfalarından seçilebilecek sayısız
_ana_'dan daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Bunlardan bazıları Lady Blennerhassett tarafından yeniden üretilmiştir. Bu makalenin yazarı, aşağıdaki Napolyon anekdotundan güvenilir bir şekilde haberdar edilmiştir. Napolyon'un, o zamanlar İspanya Kralı olan kardeşi Joseph için ünlü Paris saatçisi Breguet'den bir saat sipariş ettiği anlatılmaktadır. Arkası, elmaslarla J harfiyle süslenmiş mavi emayeydi. 1813'te Napolyon, bir askeri geçit töreninde hazır bulunurken, Fransız ordusunun Vittoria'da tamamen yenildiğini belirten kısa bir mesaj taşıyan bir haberci geldi. İspanya'nın kaybedildiği apaçık ortadaydı. Napolyon'un, mesaja baktıktan sonra yaptığı tek şey, her zaman son derece pratikti ve sekreterine dönüp "Breguet'ye yaz ve ona o saati istemeyeceğimi söyle." demekti. Saatin sonunda Wellington Dükü tarafından satın alındığına inanılıyor.[108]

[Dipnot 107: _Sidelights_. Lady Blennerhassett tarafından. Edith Guelcher tarafından çevrildi. Londra: Constable & Co. 7s. 6d.]

[Dipnot 108: Bu konudaki bilgi kaynağım merhum General Sir Arthur Ellis'ti. Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, Wellington Dükü bana Apsley House'da Breguet tarafından değil, başka bir Paris saatçisi tarafından yapılmış, üzerinde "Napolyon tarafından kardeşi Joseph için sipariş edilmiştir" yazan bir saat olduğunu bildirdi. Kapağı bir elmas J ile değil, Yarımada'nın bir haritasıyla süslenmiştir. İçinde bir hanımın portresi vardır. Sir Arthur Ellis'in bahsettiği saatin bu olduğundan şüphem yok.]

XXVIII

ŞARKILAR, VATANSEVER VE MİLLİ

_"The Spectator", 13 Eylül 1913_

Tüm tarihçiler, çağdaş baladların ve gazetelerin, tarihini anlatmaya çalıştıkları dönemde var olan toplumun resmini çizmek için paha biçilmez bir kaynak oluşturduğu konusunda hemfikirdir. Bazıları
daha sonraki çağlarda genel olarak bilinir hale gelene kadar
hayal gücünde o kadar fakirlik ve edebi değerden o kadar
yoksunluk gösteriyor ki, şüphesiz elde ettikleri geçici başarı karşısında
sonraki nesillerin şaşkınlığını uyandırıyor. Buna örnek olarak
ünlü şiir "Lillibullero" veya bazen yazıldığı gibi "Lilli
Burlero" verilebilir. İşte Wharton'ın "üç krallıktan bir kral çıkardığı" için övündüğü zavallı şiirin son kıtası:

Bir bataklıkta bulunan eski bir kehanet vardı:
İrlanda bir eşek ve bir köpek tarafından yönetilecek;
Ve şimdi bu kehanet gerçekleşti,
Çünkü Talbot köpek ve James eşek.
Lillibullero, Bullen-a-la.

Bu şiirsel şiir olmasına rağmen,
yazıldığı özel olayı atlattı. Kraliçe Anne'nin saltanatı oldukça ilerlediğinde, balad yapımcıları şunları söylüyordu:

Tanrı Kraliçe'yi ve Hanover Hanedanı'nı korusun,
Ve Papa veya Sahtekâr asla gelmesin.
Lillibullero, Bullen-a-la.

Eğer şarkı hala tarih öğrencileri dışında başkaları tarafından hatırlanıyorsa, bunun nedeni muhtemelen Amca Toby'nin tartışmada zorlandığında,
"bu tür saldırılarda Lillibullero'yu ıslıklamaya alışmış olması"dır,
başka bir sebepten değil.

Ama ister şiirsel bir şiir, ister onurlu bir şiir olsun, popüler şiir neredeyse her zaman büyük bir değere sahiptir.
On yedinci ve on sekizinci yüzyıl şairlerinin, şiirde yücelttikleri sayısız Julia, Sacharissa ve Celias'a yazdıklarını okuduğumuzda,
çoğu zaman, kalbin değil, aklın sonucu olan sahte bir tutku gösterisiyle karşı karşıya olduğumuzu hissetmemek elde değildir. Böylece Johnson bize Prior'un Chloe'sinin "bazen ideal olduğunu, ancak birlikte yaşadığı kadının en aşağılık türden aşağılık bir sıkıcı olduğunu" söyler. Popüler ve vatansever şiirin durumu çok farklıdır. Tamamen yapmacıklıktan
uzaktır. Edebi değerleri veya kusurları ne olursa olsun, her zaman gerçek ve genellikle köklü bir inancı temsil eder. Günün ulusal özlemlerini ölçmemizi ve özlemleri şarkılarda ifade bulan ulusun karakterini tahmin etmemizi sağlar. "Gammer Gurton's Needle"ın tanınmış yazarı Bishop Still tarafından yazılan aşağıdaki dizeler, İspanyol Donanması zamanında İngiltere'de heyecanlanan duyguları çok sadık bir şekilde temsil eder:

İnancımızı
Papa, boke veya bell için değiştirmeyeceğiz;
Ve Şeytan kendisi gelirse
Onu cehenneme geri göndereceğiz.

Bu dizelerde üflenen ateşli Protestan ruhu, Almanya'da karşılığını buldu. Luther, biraz daha erken bir dönemde şöyle yazmıştı:

Erhalt uns, Herr, bei deinem Wort,
Und steur des Papsts und Tuerken Mord.

Tekrar Fransız Devrimi şiirini ele alalım. O büyük çalkantının asil ve aynı zamanda
aşağılık tarafları, o günün güncel popüler şiirinde aynı şekilde temsil ediliyordu. Sonraki nesiller, tüm Fransız ulusunun, genç askerlerin ülkelerinin işgalcilerini geri püskürtmek için
sınırlara koştukları, Rouget de
Lisle'nin ünlü şarkısından neden heyecanlandığını anlamakta zorluk çekmiyor. Öte yandan, dönemin vahşeti şu dizelerde ifadesini buluyordu:

Ah! ca ira, ca ira, ca ira!
Les aristocrates a la lanterne,

bir sokak şarkıcısı olan Ladre tarafından bestelenmiş veya vahşice "Carmagnole", başlangıçta Piedmontese kasabası Carmagnola'da giyilen bir köylü kostümüne uygulanan ve daha sonra "Monsieur et Madame Veto"nun yargısal cinayeti üzerine çılgınca bir neşeyle şarkı söyleyen ve dans eden Maenadlar ve Bacchanallar tarafından benimsenen bir isim.

Fransız ulusunun, Roma dünyasının öldüğünde güldüğünü söyleyen ("moritur et ridet") beşinci yüzyıldaki Galyalı piskoposun (Salvianus) günlerinden miras aldıkları neşeli ve karakteristik Latin neşesi, birçok zorlu davada onlara iyi bir şekilde hizmet etmiştir ve ulusal şiirlerinde de tam olarak temsil edilmektedir. Pavia'da yaşanan ezici yenilgiden sonra başka hiçbir halk, öldürülen komutanları M. de la Palisse'i ölümsüzleştiren sayısız kıtaya kahkahalarla gülmezdi:

Il mourut le vendredi,
Le dernier jour de son age;
S'il fut mort le samedi,
Il eut vecu devantage.

Almanların henüz başlangıç ​​aşamasındaki ulusal özlemleri ve ayrıca ciddi ve kararlı vatanseverlikleri, Arndt ve Koerner'in şahsiyetlerinde dahice yorumcular buldu, ikincisi hayatını çok sevdiği insanlar için feda etti. Napolyon döneminde, birçoğu Almanca var olduğu sürece yaşayacak olan tüm besteleri aynı notayı vurur:

Lastst klingen, was nur klingen kann,
Die Trommeln und die Floeten! Wir wollen heute Mann fuer Mann
Mi Blut das Eisen roeten.
Mi Henkerblut, Franzoesenblut--
O suesser Tag der Rache!
Das klinget allen Deutschen gut,
Das ist die grosse Sache.

Yaklaşık altmış yıl sonra, Arndt'ın ünlü sorusu "Was ist das
deutsche Vaterland?" pratik bir cevap almak üzereyken, Alman
askeri "Die Wacht
am Rhein"ın ilham verici ezgileriyle sınıra yürüdü.

Yaklaşık elli yıl önce Amerika'da yaşanan iç savaşın çağrıştırdığı kadar karakteristik ulusal şiir hiç yazılmamıştır. Şimdiki yazar gibi, o büyük mücadelenin bir kısmına yerinde tanık olanlar, Kuzey ve Güney şiirlerinin zihinlerinde bıraktığı farklı izlenimleri asla unutmayacaklardır. Bay T.R. Randall tarafından bestelenen Güneylilerin acıklı şarkısı "Maryland, benim Maryland'im", yarışma henüz karara bağlanmamışken bile, mahkûm bir davanın acıklı feryadını somutlaştırıyormuş gibi görünüyordu ve "John Brown's Body" ve "The Union for ever,
Hurrah, boys, Hurrah!" şarkılarının saldırgan ve neredeyse neşeli canlılığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Osmanlı Türkleri gibi edebiyatta pek de öne çıkmayan bir millet bile, gerçek vatanseverliğin stresi altında, umutlarını ve özlemlerini coşkulu bir dizede somutlaştırabiliyor. Son Rus-Türk savaşı sırasında yazılan aşağıdaki şarkı, tercümede sıkıntı çekiyor. Ritmi ve kahramanca, vahşi de olsa canlılığı, belki de yazıldığı dili bilmeyenler tarafından bile takdir edilebilir:

Achalum sanjaklari!
Ghechelim Balkanlari!
Allah! Allah! deyerek,
Dushman kanin' ichelim!
Padishahmiz chok yasha!
Ghazi Osman chok yasha![109]

Şimdi modern Avrupa'nın fikirlerinin çoğunu miras aldığı ve bu fikirlerin nesir veya şiirde ifade edildiği modellerin büyük kısmını sağlayan İtalya ve Yunanistan'a dönelim.

Neredeyse Roma Emperyalizmini yarattığı söylenebilecek olan Virgil'in dizeleri Pompei duvarlarına karalanmış olarak bulunsa da, onun zamanında, bizim anladığımız anlamda popüler bir şiirin var olmamış olması muhtemeldir. Ancak, özellikle İmparatorluğun çöküşe doğru hızla ilerlediği günlerde, Latin şairlerin Roma şehrine gösterdikleri hayranlıktan biraz daha fazla olan duyguda ve Roma yönetiminin istikrarına gösterdikleri aşırı güven duygusunda son derece acıklı bir şey vardır. Bu duygu, Ovid ve Virgil'den başlayarak beşinci yüzyılda klasik şairlerin sonuncusu olan Rutilius'a kadar tüm Latin edebiyatında görülür. Virgil, Roma'dan "dünyanın metresi" (maxima rerum Roma) olarak bahseder. Claudian, Roma'yı "O numen amicum et legum genetrix" şeklinde tanrılaştırmıştır ve Rutilius şunları yazmıştır:

Exaudi, regina tui pulcherrima mundi,
Inter sidereos Roma recepta polos,
Exaudi, genetrix hominum, genetrixque deorum,
Non procul a caelo per tua templa sumus.

Modern İtalyanlar, atalarının günlerinde yaygın olabilecek tamamen popüler şiirin eksikliğini fazlasıyla telafi etmişlerdir. Gerçekten de, İtalyanlar gibi son derece yetenekli ve duygusal bir ulusun saflarında ortaya çıkan özgürlük coşkusunun şarkılarda ifade bulmaması garip olurdu. Uygun zaman geldiğinde,
Giusti, Carducci, Mameli, Gordigiani ve çok sayıda kişi bu durumu dile getirdi.
vatandaşlarının vatansever duyguları. Hepsi bu konunun üzerinde durdular
heyecan verici Garibaldi ilahisinde somutlaşıyor:

    Va fuori d'Italia!
    Va fuori, ah daha garip!

Geri kalanlara örnek olarak bir kitaptan bir kıtayı alıntılamak yeterli olacaktır.
Popüler şiir koleksiyonundan rastgele seçilmiş "Inno di Guerra"
1863'te Torino'da yayınlandı:

    Coraggio ... Hepsi' armi, hepsi' armi,
        Ey fanti e cavalieri,
        Snudiamo ateşli ve ateşli,
        Snudiam l'invitto acciar!
            Dall' Umbria çok ve baskıcı
        Ci chiama il pio fratello,
        Rispondasi all'appello,
        Corriamo bir gerilla!

Antik Yunan şehir devletlerinin sıkışık izolasyonu, Helen milliyetçiliğinin
büyümesini engelledi ve bu nedenle gerçek bir
milliyetçi şiirin
doğumunu engelledi. Ancak vatansever bir şarkının
doğumunu sağlamak için sadece bir fırsata ihtiyaç vardı. Böyle bir fırsat, Asya istilasının acil tehlikesi altında, geçici olarak bir dereceye kadar Helen birliği ve uyumu sağlandığında sağlandı. Sonra melodik
Simonides, "özgür adamın tanrısı Zeus'a,
Hellas için özgürlüğün adil bir göstergesi olan bir sunağın yükseltildiğini kaydetti. "

Daha modern zamanlarda, Yunan bağımsızlığı için verilen uzun mücadele, seleflerinin onurunu ve dilsel zarafetini taklit edemeseler bile, ulusal özlemlerini, yurttaşlarının kalbine doğrudan giden, sert ama yine de çok melodik dizelerle ifade edebilen bir şairler topluluğu üretti. Klephtic balladları, geçen yüzyılın başındaki Yunan-Türk savaşı sırasında Yunan ruhunu canlandırmakta çok önemli bir rol oynadı. Zantiote Solomos'un güzel kasidesi, ulusal marş olarak kabul edilirken, bir başka İyonyalı, Aristoteles Valaorites ve diğer birçok kişinin şiiri, gerçek ve ateşli bir vatanseverlikle parlıyor. Ancak belki de modern Yunanistan'ın yetiştirdiği en büyük milliyetçi şair, Yunan davasında proto-şehit olarak, 1798'de Türkler tarafından idam edilen ve ölmeden önce dudaklarında "zengin bir tohum ekti,
ve ülkesinin görkemli meyvelerini biçeceği saatin geldiğini." Yunan Marseillaise'i ([Yunanca: Deute paides ton Hellenon]) İngilizler tarafından Byron'un "Yunanlıların oğulları,
ayağa kalkın, vb." çevirisiyle bilinir. Ancak _Polemisterion_'unun görkemli tınısı ve salınımı, muhtemelen Yunanistan'daki her çocuğa tanıdık gelse de, bu ülkede daha az bilinir. Dize,

[Yunanca: kallitera mias horas eleuthere zoe,
para saranta chronon sklabia kai phylake,]

Tennyson'ın

Avrupa'da elli yıl, bir Katar döngüsünden daha iyidir.

[Dipnot 109:

Sancakları açalım!
Balkanları geçelim!
"Allah! Allah!" diye bağıralım
Düşmanın kanını içelim!
Padişahımız uzun yaşasın! Uzun yaşa Gazi Osman!
]

XXIX

ŞARKILAR, DENİZ VE ASKERİ

_"The Spectator", 20 Eylül 1913_

Böyle bir kişi düşünülebilseydi, İngiliz bir Aiskhylos, yaklaşık yirmi üç yüzyıl önce Prometheus'a hitaben söylediği sözlerle, vatandaşlarına Oceanus'tan daha sadık bir dost
bulamayacaklarını çok yerinde bir şekilde söyleyebilirdi:

[Yunanca: ou gar pot' ereis hos Okeanou
philos esti bebaioteros soi.]

Gerçekte, İngiltere'nin tüm ulusal yaşamı Swinburne'ün ince çizgilerinde özetlenmiştir:

Tüm geçmişimiz rüzgarda inleyerek gelir,
Ve tüm geleceğimiz denizde gürler.

Bir denizci ulusun doğal içgüdüleri, İngiliz edebiyatının tamamında, en başından bugüne kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkar. "Beowulf'un Şarkısı"nın yazarı, kim olursa olsun, "köpüklerle mırıldanan muazzam okyanus akıntısı"na (_Il._ xviii. 402) uyguladığı dehşet verici sıfatlarda Homeros'la rekabet ediyordu.
"Sonra," diye yazdı, "köpüklü boyunlu yüzen, bir kuşa çok benzer şekilde,
rüzgarla sürüklenen deniz dalgasının üzerinden geçti; ... deniz kerestesi gürledi;
rüzgar dalgaların üzerinden geçerken dalga yüzeninin yolunu engellemedi;
denizci ilerledi; köpüklü boyunlu,
deniz akıntılarının üzerinden, çelenkli pruvasıyla, Gotların
kayalıklarını seçebilene kadar yüzdü."

Alfred the Great'in İngiliz donanmasının kurucusu olduğu iddiası artık tarihçiler tarafından genel olarak reddedilse de, en eski zamanlardan itibaren İngilizlerin zihninde denizlere hakim olma ihtiyacının mevcut olduğu ve yüzyıllar geçtikçe ve deniz gücünün değeri daha da belirginleştikçe bu hissin güçlendiği kesindir. 1436 yılı civarında yazıldığına inanılan "İngiliz Politikasının İftiraları" başlıklı bir şiirde şu dizeler yer alır:

O zamanlar özel olarak satın alınan piskoposluk,
İngiltere'nin yuvarlak duvarıdır;
Sanki İngiltere bir şehre benzetilmiş gibi.
Ve duvarın çevresi piskoposluktu.
O zamanlar piskoposluk, yani İngiltere duvarı,
Ve sonra İngiltere Tanrıça tarafından korunuyor.

Uzun bir şair dizisi aynı tema üzerinde durdu. Waller--muhtemelen inişli çıkışlı kariyerinin Kraliyetçi bir aşamasında--güçlü bir İngiliz donanmasının sadece İngiltere'nin güvenliği için gerekli olmadığı, aynı zamanda tüm dünyanın barışı için bir garanti sağladığı şeklindeki çok modern politik fikrin önüne geçen dizelerle Kral'a hitap etti:

Donanman yelken kanatlarını nereye açarsa açsın, sana hürmet ve herkese barış getirir.

Thomson'ın "Rule, Britannia" adlı şiiri 1740'a kadar bestelenmedi, ancak ondan önce hem donanmanın hem de bireysel denizcilerin gösterdiği kahramanlık popüler şiirlerde sıklıkla kutlanıyordu. 1702'de Kartaca savaşında bacağı zincir kurşunuyla koparıldıktan sonra emir vermeye devam eden Amiral Benbow'un ölümü şu dizelerle kaydedilmiştir:

Cerrah yaralarını sararken
Böyle dedi, şöyle dedi,
Cerrah yaralarını sararken şöyle dedi:
"Beşiğimi aceleyle güverteye koyalım,
Düşmanlarımla karşılaşayım
Ölene kadar, ölene kadar."

Ama özellikle Napolyon'la uzun süren mücadele, denizcilik şiirinin patlamasına yol açtı. Bu dönemdeki ulusal duygulara, Andrew Cherry'nin "The Bay of Biscay, O"; David Garrick'in "Hearts of Oak"[110]; Prens Hoare'nin "The Saucy Arethusa"; Allan Cunningham'ın "A Wet Sheet and a Flowing Sea" gibi şarkıları borçluyuz; Thomas Campbell ve diğer birçok kişi tarafından bestelenen "Ye Mariners of England". Bu denizci korosu arasında, 1745'te doğan Charles Dibdin öne çıkıyor. Sir Cyprian Bridge, Bay Stone'un _Sea Songs_ koleksiyonuna yazdığı giriş yazısında, Dibdin'in şarkılarının "baş güvertede hiç popüler olup olmadığının" şüpheli olduğunu söylüyor. Gerçekten popüler olan şarkıların çok daha basit bir türde olduğunu ve "Fore-bitters" olarak adlandırıldığını düşünüyor, çünkü şarkıları söyleyen kişi, "baş direğin yakınında, birçok ana halatların içinden geçirildiği sağlam bir ahşap yapı olan" ön direklerde yerini almış. Ancak, bu
na rağmen, Dibdin'in şarkılarının kara insanları üzerinde çok güçlü bir etki yarattığı ve donanmada ulusal gurur ve denizcilere karşı halk sempatisi yaratmaya büyük katkıda bulunduğu konusunda en ufak bir şüphe olamaz. Muhtemelen Pitt'in ona bir emeklilik maaşı vermesine yol açan şey bu gerçeğin içten bir şekilde kabul edilmesiydi. Gerçekten de, "Tom Bowling"den veya Dibdin'in hem yüksek görev duygusunu hem de "Zavallı Jack"in kaba, ama şefkatli sevişmesini aynı anda tasvir ettiği o bilinen şarkıdan daha fazla ulusal duygunun akorunu titretmek için hesaplanmış bir şiir düşünmek zor olurdu:

Poll'umuza dedim ki, çünkü görüyor musun, o ağlardı,
En son denize demir attığımızda,
Hıçkırarak ve gözlerini dikerek ne tartışırdın?
Ne kadar da aptalsın!
. . . . .
Bana gelince, her havada, her zaman, gelgitlerde ve sonlarda,
Görevin getirdiği hiçbir şey sorun değil,
Çünkü kalbim Poll'un, gergedanım arkadaşımın,
Ve hayatıma gelince, Kral'ın; Zamanım geldiğinde bile, asla bana bu kadar yumuşak inanma
Kederin şaşkınlığa uğramasına gelince,
Aynı küçük melek yükseklerde oturuyor
Zavallı Jack için iyi bir yer arayacak!

Donanma ve komutanlarıyla gurur, Amiral Jervis'in (Lord St. Vincent) şu övgüsünde dile getiriliyor:

Sanırım, insanların
Benbow ve Boscawen'dan,
Anson, Pocock, Vernon, Hawke'dan,
Ve daha birçoklarından bahsettiğini duymuşsundur;
Hepsi güzel delikanlılar, ve cesurlar ve içki içiyorlar,
Bu tohumlar çok asil bir hizmet veriyor;
Ama, Lord, onların meziyetleri hep bir uğultu,
Amiral Jervis'le karşılaştırıldığında!

"Tom Tough" aynı ruhun bir örneğidir:

Cesur Howe ile yelken açtım, asil Jervis ile yelken açtım,
Ve yiğit Duncan'ın filosunda "yo, heave ho!" diye şarkı söyledim!
Daha fazlasını bileceksin,
Boscawen'a doğru yola çıktım,
Ve hatta cesur Hawke ile düşmanla asilce yüzleştim. Ateşli vatanseverlik ve ateşli sadakat şu sallantılı dizelerde ifadesini bulur:

Bazıları Kraliçemizi içti, bazıları da toprağımızı,
Muhteşem özgürlük toprağımızı;
Bazıları katranlarımızın asla ayakta kalamayacağı
Onlara liderlik edecek cesur kahramanlar için!
Sıkıntıdaki güzellik
Onu asla yarı yolda bırakmayacak dostlar bulabilir;
Ama en çok hoşuna giden ayakta duran kadeh
Şuydu: Esen rüzgar, giden gemi,
Ve denizciyi seven kız!

O dönemde yaygın olan ama

cesur bir düşmana karşı cömert hayranlığı engellemeyen yürekten Gallofobi, elbette dönemin şarkılarının çoğunda yeterli ifadeyi bulur. Böylece, on sekizinci yüzyılın sonunda değil, başlangıcında yaşadığına inanılan bilinmeyen bir yazar şöyle yazmıştır:

Emirlere sıkı sıkıya bağlı kalın, yemek arkadaşları,
Yağmalayacağız, yakacağız ve batıracağız,
O zaman, Fransa, birinci sınıf ol,
Çünkü İngilizler asla küçülmez:
Hayal ettiğimiz her şeyi karıştıracağız,
Onları onlarca kişiyle getireceğiz,
Ve Moll, Kate ve Nancy
Louis-d'or'larla yuvarlanacak.

Bu ruh ölmeden çok önceydi. Waterloo Muharebesi'nden yirmi iki yıl sonra, Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreni vesilesiyle, Mareşal Soult İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ve Wellington Dükü'nün Fransız ordusunun sağlığını bir kamu yemeğinde önermesi önerildiğinde, şöyle cevap verdi: "Onlara lanet olsun. Onlarla hiçbir işim olmayacak,
ama onları döveceğim."

"Johnny eve doğru yürüyüşe geçtiğinde" ve Bay Stone'un bize bildirdiğine göre "Grenadier Şirketi'nin kurulduğu 1678'den daha eski ve el bombalarının kullanımdan kaldırıldığı 1714'ten daha geç olamaz" gibi ilham verici şarkılar, İngiliz askerinin de yeteneklerini övmek için şairlerden yoksun olmadığını bolca kanıtlıyor. Askeri şarkıların çoğu asker alımında belirgin bir teşvik görevi gördü ve muhtemelen bazıları bu açık hedef göz önünde bulundurularak yazıldı. Sir Ian Hamilton, Bay Stone'un _Savaş Şarkıları_ koleksiyonunun önsözünde şöyle diyor: "Kraliyet Tüfekçileri, '7. Kraliyet Tüfekçileriyle Savaşmak' adlı modern ama ilham verici bir şarkının kahramanlarıdır. Doksanların başında bestelendi ve öylesine büyük bir acemi akını yarattı ki, yetkililer isteselerdi
kolayca birkaç tabur daha toplayabilirlerdi." Bu makalenin yazarı, çocukluğunda orduda askerlik hizmeti veren bir onbaşının dul eşi olan yaşlı dadısından şu dizeleri öğrendiğini hatırlıyor:

Mayıs ayının neşeli ayıydı,
Arılar çiçekten çiçeğe vızıldıyordu,
Ve askerler kasabada neşeyle yürüyordu,
Ve köylüler davul sesine akın ediyordu.
Genç Roger sabanını bırakacağına yemin etti,
Takımı ve toprağı işlemeye başlamıştı;
Artık kır hayatından bıkmıştı,
Her şeyi bırakıp davulu takip edecekti.

İngiliz ordusu belki de donanma ilham perisinden daha az mutlu bir şekilde ilham almıştır. Yine de ordu bazı güzel şiirlerle övünebilir. "Neden, askerler, neden?" Yazarlığı bazen yanlışlıkla Wolfe'a atfedilen güzel bir şarkıdır ve aşağıdaki dizeler, 1707'de Almanza'da Lord Galway'in kuvvetlerine indirilen ezici darbeden sonra bilinmeyen bir yazar tarafından yazılmıştır ve bir ordunun disiplini ve ruhunun sınanabileceği en ciddi testlerden biri olan yenilgiden sonra umutsuzluğun yokluğunu gösterir:

Hiçbir cesur asker bir savaşı kaybettiği için
moralini bozmasın;
Daha fazla kuvvet geliyor
Jack Frenchman'ı bile ürkütecek.

İngiliz askerinin şiirsel etkilere
uygun olduğunu göstermek için bol miktarda kanıt gösterilebilir. Sir Adam Fergusson, 31 Ağustos 1811'de Sir Walter Scott'a yazdığı mektupta, _Gölün Hanımı_'nın geyik avını anlatan şarkısının "Savaşan Üçüncü Tümen'in kaba saba oğulları arasında en sevilen şarkı olduğunu" söyledi ve Profesör Courthope, _İngiliz Şiirinin Tarihi_ adlı eserinde Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_ adlı eserinden şu pasajı alıntıladı:

_Gölün Hanımı_ ilk olarak Sir Adam Fergusson'a ulaştığında, bölüğüyle birlikte düşman topçularına açık bir noktada görevlendirildi; şüphesiz Torres Vedras hatlarında bir yer. Adamlara yere yüzüstü yatmaları emredildi; bu tutumu korurken, Yüzbaşı, başlarında diz çökerek, VI. Şarkı'daki savaşın açıklamasını yüksek sesle okudu ve dinleyen askerler, Fransız ateşi hemen üstlerindeki kıyıya çarptığında onu sadece neşeli bir tezahüratla böldüler.

Son olarak, bu konuyu kapatmadan önce, bazen acıklı, bazen neşeli olan ve özellikle denizcilik ve askeri mizaca daha çok hitap eden dizelerin arasında, ara sıra, şarkıların bestelendiği dönemdeki popüler duygu durumunu çok iyi gösteren politik bir göndermenin ortaya çıktığı belirtilebilir. Dolayısıyla, "Bir yolculuğa çıkacağız" başlıklı bir şarkıdan alınan aşağıdaki dizeler, 1812'de Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yürütülen savaşın popüler olmadığını gösterir:

İngiltere kendine karşı dürüst olsun,
Fransa'ya meydan okundu;
Barış ver, Amerika, seninle,
Ve tüm dünyayla savaş.

On altıncı yüzyıl İspanyolları, İngiltere'ye uygulanan Devlet politikasının benzer bir ilkesini aşağıdaki beyitte somutlaştırdılar, ancak bu ilke, ateşli Katolik II. Philip tarafından açıkça ihlal edildi:

Con todo el mundo guerra
Y paz con Inglaterra.

[Dipnot 110: Yukarıdakileri yazdıktan sonra Garrick'in şarkısının Yedi Yıl Savaşları sırasında (1756-63) bestelendiği bana belirtildi.]

DİZİN

Abu'l'Ala, 65

Acton, Lord ve Türkler, 80, 223, 266

Acton, Lord, tarihin oluşumu üzerine, 432

Edirne, işgali, 411

Akbar, İmparator, 40

İskenderiye, toplum, 228

Büyük Alfred, 450

Cezayir, Fransız, 250-263

Alison, 216

Aliterasyon, 71

Almanza, yenilgi üzerine şarkı, 456

Amerika ve Serbest Ticaret, 134, 138

Amerika, savaş, 1812'de, popüler olmaması, 457

Amherst, Lord, Burma'yı işgal ediyor, 288

Anarşi, 20

Antik Sanat ve Ritüel, 361-371

Andrade, Albay Freire d', 380, 383, 384

1904 İngiliz-Fransız Anlaşması, 162, 167

Anglo-Sakson bireyciliği, 15

Antoloji, çeviriler, 72

Antropoloji, temelleri, 364

Antigonus Gonatas, 351

Kölelik Karşıtı Toplum, 373

Apollo Belvedere, 370

Sicyon'lu Aratus, 358

Ordu reformu, 107-126

Arndt, ulusal şiir, 443

Arthur, Sir George, 123

Asoka, 355

Assouan barajı, 296

Athenaeus, dans üzerine, 370

Attwood, Bay Charles, 196

Aulard, M., Taine üzerine, 430

_Aurengzebe_, 73

Avustralya, antropoloji alanı, 365

Bacchylides, 65

Bacon, 31

Barere, 299

Barth, Dr., Hinduizm üzerine, 88

Beaconsfield, Lord ve Mısır, 203

Beaconsfield, Lord ve Hindistan İmparatoriçesi, 422

Bembo, Kardinal, 56

Benbow, Amiral, ölümü, 451

Beowulf, deniz üzerine, 450

Berthier, Mareşal, 279

Bismarck, Prens, devlet adamlığı üzerine, 251

_Bleak House_, 119

Blennerhassett, Leydi, 427-438

Bluecher, Mareşal, halüsinasyonlar, 285

Blunt, Bay Wilfrid, 81

Bodley, Bay, Fransız yönetimi üzerine, 436

Boell, M. Paul, 418

Bolingbroke, 182

Bossuet, sapkın tanımı, 307

Boufflers, Madame de, 231

Brahmanizm, Sir A. Lyall on, 89

Bright, John ve Disraeli, 183

İngiliz memurları ve parlamento kurumları, 27

Browning, Bayan, 60

Brunnow, Baron ve Balkan Devletleri, 275

Bryce, Bay, tarih yazımı üzerine, 214

Bütçe sistemi, 44

Buffon, stil üzerine, 184

Bugeaud, Marshal, 257

Bürokrasi, Kıtasal, 29

Burgoyne, Sir John, 281

Burke, mali simetri üzerine, 39

Burma, 287-297

Butcher, Dr. S, Doğu siyaseti üzerine, 26

Cabarrus, La (Madam Tallien), 298-306

Cambronne, 298

Campbell, Lord, Disraeli on, 186

Kanada ve Serbest Ticaret, 131

Mısır'daki Kapitülasyonlar, 156-174

Capo d'Istria, Kont, 271

Cardwell, Lord, 109, 116, 117, 119

Carlyle, 219

"Carmagnole," the, 442

Cavagnari, Major, cinayet, 100

Cavour, 269, 272

Merkezileşme, 34

Chamberlain, Bay Joseph, 244, 248

Çin, 141-155

Çin işçileri, 147

1860 Çin Savaşı, 120

Chitnavis, Sir Gangadhar, 334, 335

Chremonides, 357, 358

Hristiyanlık, Roma İmparatorluğu üzerindeki etkisi, 7-19, 52, 53

Claudian, Roma İmparatorluğunun süresi hakkında, 1

Clinton, Bay Fynes, 216

Cobden, Bay, 127

Cobdenizm, kötüye kullanma, 328

Coleridge, şiir hakkında, 59

Coleridge, düzyazı hakkında, 55

Collier, Jeremy, Cranmer'ın ölümü hakkında, 56

Ticaret ve Emperyalizm, 11

Konfüçyüsçülük, 143, 153

Konstantinopolis, kuruluşu, 7

Doğu'daki Anayasalar, 141

Cornwallis, Lord, 36

_Corvee_ Mısır'da, 396

Cory, Bay William, 69

Cowley'nin Claudian çevirisi, 67

Creighton, 222

Crewe, Marki, 330

Kırım Savaşı ve Hindistan, 410

Crowe, Sör Eyre, 375

Curiales, Mali Baskı, 21

Curtius Rufinus, 356

Curtius, Profesör, Yunan dili üzerine, 226

Curzon, Lord, ordu işleri hakkında, 243

Kıbrıs, işgali, 276, 413


Danton, 302, 303

Deffand, Madam du, 212

Delhi, Hindistan Başkentinin transferi, 424

Delos, sahip olunan, 358

Demetrius, üslup üzerine, 227

Demokrasi ve Emperyalizm, 23

Demokritos, epigram, 231

Demolins, M., Anglosaksonlar üzerine, 15, 28

Demosthenes, Profesör Bury, hitabet üzerine, 57

Derby, Lord, tartışmanın Rupert'i, 184

Dibdin, 452-454

Didaktik şiir, 61

Dietzel, Profesör, 137, 337

Dino, Duchesse de, 59

Disraeli, 177-203

Dithyramb, kelimenin anlamı, 361

Dostoievsky, 205, 210

Draga, Kraliçe, 271

Dryden, çeviri üzerine, 55

Duckworth, Amiral, 270

Dufferin, Lord ve Mısır, 25, 160

Doğu Hindistan Şirketi, politikası, 17

Çin'de eğitim, 150

Mısır, yakın tarih, 253

Emerson, 54

Emerson, tutarsızlık üzerine, 243

Empedokles, çevirisi, 62

Emu Adam, 362

İngiltere ve İslam, 407-415

İngiliz bireyciliği, 30

Ennius, 345

Epicharmus, 82

Eskimo halat çekme, 363

Euhemerizm, 89

Eksarh, Bulgar, 268

Roma hukuku uyarınca kamulaştırma, 41

Hindistan'da kıtlıklar, 146

Farrer, Lord, ticaret üzerine, 12

Ferry, M. Jules, ve Burma, 290

Roma İmparatorluğunun Finansı, 36

Bay Fisher, _Napolyon Devlet Adamlığı_ Üzerine, 436

Hindistan Bayrağı, 423

"Ön-bitterler", 452

Orman Dairesi, Burma, 294

Fouche, 305

Serbest Ticaret, uluslararası yönleri, 127-140

Froude, 219

Stuart dönemi tarihçisi Gardiner, 221

George IV. ve Napolyon, 282

Almanca kelime türetme, 70

Gibbon ve bilimler, 308

Gladstone, Bay, çeviriler, 63

Gogol, 211

Gooch, Bay, 214

Gordon, General ve Mahdi, 101-102

Goschen, Lord ve Disraeli, 198

Tabi Irkların Yönetimi, 1-53

Graham, Sir James, 192

Grant, Sir Hope, müzisyen olarak, 284

Yunanca sıfatlar, 70

Yunanca drama, 366

Yunanca neşe, 212

Gregorovius'un yabancı yönetimi üzerine, 84

Grenadiers, İngiliz, 455

Grey, Sir Edward, 168, 411, 412

Grey, Sir Edward, köleliğin tanımı, 387, 391, 393

Grey, Sir Edward, diplomatik başarı, 276

Grey, Sir Edward, Balkan Yarımadası hakkında, 407

Griboiedof, 210

Grundy, Dr., çeviriler, 232

Guizot, 217

Hacklaender, Avrupa köle hayatı hakkında, 386

Hamilton, Alexander, 138

Hamilton, Lord George, Sir Alfred Lyall hakkında, 92

Harrison, Miss, 361-371

Havelock'un Homeros'a olan aşkı, 359

Headlam, Dr., 68

Heliogabalus, İmparator, 299

Yardımlar, Sir Arthur, yanlışlık hakkında, 373

Hermann, Profesör, 311

Herrick, çevirisi, 68

Hieronymus, 354

Tarih, yazımı, 214-225

Hodgkin, Dr. Thomas, 1, 7, 20, 36, 347

Homeros'un kadınları, 315

Hümaniteryenlik, 378

Hunkiar-Iskelesi, Antlaşması, 271

Ilbert Bill, 94

İmparatorluk düşünce okulları, 10

Emperyalizm, Bay Mallik, 321

Emperyalist, inanç beyanı, 1

Hindistan Konseyi, 33

Hindistan, Gümrük vergileri, 329

Hindistan, Mali Soru, 327-339

Hindistan Sınır politikası, 47-49

Hindistan Sorunları, 416-426

İndikasyon, Roman, 36

_Ion_, Dr. Verrall, 314

İrlanda, Disraeli'nin görüşü, 193-194

İslam, etkisi, 347

İtalyan vatansever şiiri, 446

Jaray, M., 165

Jebb, Profesör, beşeri bilimler, 308

Jervis, Amiral, 453

Cezayir'de yargı reformu, 258

Mürted Julian, 353

Jüt, gümrük vergisi, 336

Keats, Melankoli Üzerine, 60

Kennedy, Bay, çeviriler, 68

Kitchener, Viscount, 114, 169, 174, 255

Klephtic balladlar, 447

San Thome'da ücretsiz çalışma, 400

Lacretelle ve Madame Tallien, 301

Lamartine, 218

Kuzu, dehanın akıl sağlığı üzerine, 61

Hindistan'daki toprak geliri sistemi, 42-45

Doğu ülkelerindeki toprak vergisi, 40

Lanfrey, 218

Lawrence, Lord, Afgan politikası, 100

Lawrence, Lord, Orta Asya politikası, 47

Lawrence, Lord, Hindistan Vergilendirme Üzerine, 45

Lawson'ın Yunan Halk Bilimi, 368

Le Bon, M., ulusal özellikler üzerine, 429

Lear, Edward, İtalya'da, 142

Lecky, siyasette ahlak üzerine, 19

Hindistan'da Mevzuat, 39

Lermontof, 210

Lessing ve Yunanistan, 312

Lethbridge, Sir Roper, 327-339

"Lillibullero," 439

List, Friedrich, Serbest Ticaret üzerine, 131

Livingstone, Dr., Portekizce üzerine, 11

Lucian, 56

Lucretius, Dryden'ın çevirisi, 62

Luther, ilahi, 441

Lyall, Sir Alfred, 77-103

Lyall, Sir Alfred, tekdüzelik üzerine, 350

_Lycidas_, Profesör Walker üzerine, 60

Felsefeci Lycon, 354

Lytton, Earl of, 99

Macaulay, taraflılık, 221

MacDonald, Mr. Ramsay, 417

Mahabharata, 419

Mahaffy, Profesör, 229

Mahdi, Sir Alfred Lyall on, 101

Mahmoud II., 270

Maine, Sir Henry, 96

Mallik, Mr., 317-326

Manchester School, Disraeli on, 194

Manipur katliamları, 91

Marie Antoinette, 242

Marquardt, 216

"Maryland, benim Maryland'im", 443

Massena, Mareşal, 279

Maurice, Sir Frederick, 360

McIlwraith, Sir Malcolm, 360

Meath, Earl of, 424

Mekke, önemi, 409

Melbourne, Lord, 185

Militarizm, 126

Miller, Bay, 264-276

Millet, M. Philippe, 259-262

Milner, Viscount ve Parti, 237-249

Mindon, Burma Kralı, 289

Çin'deki Misyonerler, 147

Mitford, 216

Mitra, Bay S.M., 416-426

Mommsen, 216

Montalembert, 218

Mookerjee, Sir Rajendra, 419, 426

Hindistan'daki Müslümanlar, 407

Motley, 219

Napolyon, kötü bir nişancı, 279

Napolyon ve Korsika, 433

Napolyon ve Kont Chaptal, 349

Napolyon ve Osmanlı İmparatorluğu, 264

Napolyon ve Vittoria Muharebesi, 437

Napolyon, Roederer on, 92-93

Napolyon, Taine on, 348, 427-438

Napolyon'un asalet patenti, 355

Napolyon, Joseph, 437

Newbolt, Bay, 91

Nicholson, Profesör Shield, 135

Nietzsche, Yunan sadeliği üzerine, 227

Northbrook, Lord, 118

Romancılar, siyasi etkisi, 208

Osmanlı İmparatorluğu, 264-276

Ouvrard, Bankacı, 306

Pakenham, Bayan (Wellington Düşesi), 283

Palisse, M de la, 442

Palmerston, Lord ve Doğu sorunu, 274

_Kayıp Cennet_ ve Euripides, 66

Paris Komünü, 20

Parti sistemi, 240

Roma Proletaryasının Yoksullaşması, 19

Peacock, T.L., eğitim üzerine, 310

Köylü mülkiyeti, 197

Peel, Sir Robert, 185, 190, 192

Peel, Sir Robert, Serbest Ticaret üzerine, 199-202

Peel, Sir Robert, popüler olmama, 202

Perikles ve kamu işleri, 296

Perikles, metafor, 58

II. Philip, 457

Physiocrates, 16

Pitt, İngiliz ticareti üzerine, 11

İntihal, 65

Platon, mezar taşı yazısı, 235

Plevna, savunması, 272

Poe, Edgar, 60

Şiir, Aristoteles kanonu, 229

_Polemisterion_, 448

Polish Diet, 173

Poole, Mr. Stanley Lane-, 149

"Poor Jack," 453

"Popkins'in planı," 186

Portuguese in Africa, 11

Portuguese slavery, 372-406

Pouchkine, 210

Principe, Island of, 398

Prote, mezar taşı yazısı, 236

Prudentius, Julian mezar taşı yazısı, 353

Ptolemy Keraunos, 357

Pyrrhus, 352

Rangoon, 290

Rao, Sir Dinkur, 84

Redmond, Bay, 143

Red River seferi, 112

Reid, Bay, 340

Rhigas Pheraios, 447

Ridgeway, Profesör, 365

Ripon, Marquis of, 98, 331

Robespierre, 300, 302, 303, 305

Roebuck, Bay Disraeli, 186

Roma İmparatorluğu, çöküşün nedeni, 7

Roma ve Belediye Yönetimi, 340-350

"Rosa Rosarum," 234

_Yuvarlak Masa_, makale, 246

Rump, Herr, 152

Rus Romantizmi, 204-213

Rutilius Roma'nın gücü hakkında, 445

Sainte-Beuve, 217

St. Cyr, Mareşal, müzisyen olarak, 284

St. Ovinus, mezar taşı, 58

St.-Victor, Paul de, 57

Salisbury, Marquis of, 173

Salisbury, Marquis of ve göçmen hamallar, 405

Salisbury, Marquis of, dış politika, 101, 123

Salisbury, Marquis of ve Türkiye, 265

Sappho, çevirisi, 67

Scott, Sir George, 291, 294, 295, 297

Scott, Sir Walter, Shelley'e tavsiye, 285

Scott, Sir Walter, Carlyle on, 219

Scott, Sir Walter, şiirlerinin askerler üzerindeki etkisi, 456

Seeley, Sir Thomas, 223

Sharaki Mısır'a iniyor, 42

Shelburne, Lord, 182

Shelley, çeviri hakkında, 59

Shelley, Lady, 277-286

Silva, Carlos de, 389, 391

Kölelik, 19

Smallbones, Mr., 386, 389, 390, 391, 392, 393, 394, 403, 406

Smith, Dr. Adam, 16

Smith, Rev. Sydney, 142

Şarkılar, Deniz ve Askeri, 449-457

Şarkılar, Vatansever ve Ulusal, 439

Soudan, 1896-98 seferi, 112

Soudan, ticari politika, 139

Soudan, kölelik, 379

Stael, Madame de ve Napolyon, 434

Still, Bishop, 441

Stratonice, 356

Sultanlar haklı halifeler değil, 409

Cerrah, ve asker, 111

Hindistan'daki Swadeshi hareketi, 86

Swift, Dean, 208

Swinburne, denizde, 449

Symmons, Dr., boş şiir üzerine, 62

Szechuan Demiryolu Şirketi, 151

Taine, Napolyon hakkında, 427

Tallien, 298-306

Gümrük tarifesi savaşları, 137

Tell, William, efsanesi, 217

Tenasserim ve E.I. Şirket yöneticileri, 288

Tennyson ve Euripides, 65, 81

Themistokles, deyiş, 341

Theodosius, 84

Burma Kralı Thibaw, 289

Thiers Fransız Muhafazakarlığı Üzerine, 197

Tiberius, 349

Tolstoy, 212

Toryizm, orta sınıf, 196

Tourguenef, 211

Çeviri ve Açıklama, 54-73

Turgot tüzel kişiler üzerine, 18

Türk savaş şarkısı, 444

_Uncle Tom's Cabin_, 208

Doğu'da Tefecilik, 43

Faydacılık, 309

Vandal, M., 142

Vasconcellos, Senhor, 383, 404

Vauvenargues, 65

Venezelos, M., 269

Verrall, Dr., 312-316

Hindistan Valisi ve Konseyi, 33

Voguee, M. de, 204

Voltaire, 209, 434

Waller, İngiliz Donanması hakkında, 451

Walpole, Sir Robert, 240

Savaş Dairesi, 115

Wellington, Dük ve Osmanlı İmparatorluğu, 264

Wellington, Dük, müzisyen olarak, 284

Wellington, Dük, Waterloo'da, 284

Wellington, Dük, Fransız nefreti, 454

Wellington, Dük, Cambronne hakkında, 298

Wellington, Dük, Hindistan hakkında, 10

Wellingtoniana, 277-286

Wensleydale, Lord, çeviri, 67

Wilson, Sir Fleetwood, 332, 338

Wingfield, Mr., 402, 404

Wolfe, General, 359

Wolseley, Viscount, 107

Wolseley, Viscount ve Sir Frederick Maurice, 360

Wrede, Generals and Napoleon, 433

Wyllie, Colonel, 392, 398, 399, 401, 405

THE END

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

Project Gutenberg Politik ve Edebi Denemeler E-Kitabının Sonu,
1908-1913, Evelyn Baring tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL AND LITERARY ESSAYS ***

***** This file should be named 17320.txt or 17320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/2/17320/

Produced by Taavi Kalju and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
