*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Egypt, Chaldaea, Syria, Babylonia, and Assyria, Volume 7 (of 12) (Mısır, Chaldaea, Suriye, Babil ve Asur Tarihi, Cilt 7 (12))
Yazar: G. Maspero
Yayın Tarihi: December 16, 2005 [EBook #17327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Egypt, Chaldaea, Syria,
Babylonia, and Assyria, Volume 7 (of 12), by G. Maspero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Egypt, Chaldaea, Syria, Babylonia, and Assyria, Volume 7 (of 12)

Author: G. Maspero

Editor: A.H. Sayce

Translator: M.L. McClure

Release Date: December 16, 2005 [EBook #17327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT, CHALDAEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





[İllüstrasyon: dikenler]

[İllüstrasyon: Kapak]

Mısır Chaldea, Suriye, Babil ve Asur Tarihi

G. Maspero, Onurlu Sivil Hukuk Doktoru ve Kraliçe'nin Üyesi
Kolej, Oxford; Enstitü üyesi ve Kolej Profesörü
Fransa

Düzenlendi A. H. Sayce, Asur Profesörü, Oxford

Çeviri M. L. McClure, Mısır Komitesi Üyesi
Keşif fonu


On iki yüz renkli tabak ve illüstrasyon içeren

Cilt VII.


LONDRA

Grolier Derneği

Yayıncılar

[İllüstrasyon: 001.jpg ön parçası]

/*
     İzleme Şarkısı-BV P. Grot'tan sonra. Johann
*/

[İllüstrasyon: TitlePage]

[İllüstrasyon: 002.jpg sayfa görüntüsü]


_ Asur canlanması ve Suriye mücadelesi_


_Assur-Nazir-Pal (M.Ö. 885-860) ve Shalmaneser III. (M.Ö. 860-825)-
Urartu Krallığı ve Fethetici Prensler: Menuas ve Argistis._

_ Asurirba'dan sonra Asur kralları ve Babil
Hanedanlar: Ramman-Nirari III arasındaki savaş. ve Shamash-Mudammiq; onun
Babil'e karşı zaferler; Tukulti-ninip II. (M.Ö. 890-885)-İmparatorluk
Assur-Nazir-Pal'ın katılımı: Asur ordusu ve ilerlemesi
askeri taktikler; Süvari, askeri motorlar; Asur'un durumu
Komşular, Asur Fetih Yöntemleri._

_ Nairi ve Khabur'daki Assur-Nazir-Pal'ın ilk kampanyaları
(M.Ö. 885-882): Zamua bir Asur eyaletine indirildi (M.Ö. 881)-
Nairi'de dördüncü kampanya ve Fırat Savaşı (M.Ö. 880); .
Bu-adini'nin ilk fethi-Ixth'in açılışında Kuzey Suriye
Yüzyıl: Medeniyeti, sanat, ordu ve dini-boyun eğme
Hitit devletlerinin ve patininin: Asurlar
Akdeniz._

_ ASSUR-Nazir-Pal Savaşlarından Sonra İmparatorluk-Sarayın Yapılması
Calah'ta: Ixth yüzyılda Asur mimarisi ve heykel-
Negub tüneli ve Balawat Sarayı-son yıllarda
Asur-Nazir-Pal: Nairi'de 867 yıl kampanyası-ölümü
Assur-Nazir-Pal (M.Ö. 860); onun karakteri._

_Shalmaneser III. (M.Ö. 860-825): İmparatorluğun durumu
Katılım-Urartu: Fiziksel özellikleri, ırkları, kasabaları, tapınakları,
Tanrılar-Shalmaneser'ın Urartu'daki ilk kampanyası:
Van Gölü (M.Ö. 860)-Bit-adini ve Nairi'nin fethi (859-855
B.C.) _

_ Şam'a Saldırı: Qarqar Savaşı (M.Ö. 854) ve savaş
Babylon'a karşı (M.Ö. 852-851)-Yahuda ve İsrail arasındaki ittifak,
Ahab'ın ölümü (M.Ö. 853); Şam saldırılara başarılı bir şekilde direniyor
Asur (M.Ö. 849-846)-Moab İsrail, Mesha'dan teslim edildi; ölüm
Ben-Hadad (Adadidri) ve Hazael'in katılımı; düşüşü
Omri-Jehu Hanesi (M.Ö. 843)-Hazael'in yenilgisi ve saygı
Jehu (M.Ö. 842-839). Kilikya ve Namri'deki savaşlar (M.Ö. 838-835):
Shalmaneser III'ün son savaşları; Binası çalışıyor, isyan
ASUR-DAIN-PAL-SAMSI-RAMMAN IV. (M.Ö. 825-812), ilk üçü
Expeditions, Babylon'a karşı kampanyaları-Bammdn-Nirdri IV, (812-783
B.C.)-Jehu, Athaliah, Joash: Hazael'in İsrail üzerindeki üstünlüğü ve
Yahuda-Bammdn-Nirdri'nin Mari üzerinden ve herkesin sunulması
Suriye Asurlara (M.Ö. 803) ._

_ Urartu'nun büyümesi: Menuas ve Argistis I.'nin fetihleri, onların
Asur üzerindeki zaferler-Shalmaneser IV. (M.Ö. 783-772)-Assurdan III.
(M.Ö. 772-754)-Assur-Niruri III. (M.Ö. 754-745)-
Asur ve urartu'nun zaferi ._


[İllüstrasyon: 003.jpg sayfa görüntüsü]




Bölüm I-Asur canlanması ve Suriye için mücadele


_Assur-Nazir-Pal (885-860) ve Shalmaneser III. (860-825)-Krallık
Urartu ve onun fethetme prensleri: Menuas ve argistis._


Asur, eylem mahallinde yeniden ortaya çıkan ilk kişi oldu. Daha az engellendi
Mısır ve Chaldaea'dan eski bir geçmişle, o kadar erken oldu
Herhangi bir feci krizden sonra gücünü kurtar ve tekrar varsaymak
sınır çizgisinin tamamı boyunca saldırı. Faucher-Gudin tarafından çizilen görüntü, Koyunjik'teki bir Kabuldan
     Sennacherib zamanı. Aynı zamanda
     Faucher-Gudin tarafından, Assur'un kırık dikilitaşını temsil eder.
     Nazir-Pal, bunların kabartmaları henüz yayınlanmamış.

Geçici zaferleri hemen takip eden yıllar boyunca ve
Assurirba'nın tersine döner, hem ülke hem de yöneticileri dalmış
unutulmanın belirsizliği. İki figür uzunluğunda olsa da, hangi tarihte
belirsiz, karanlıktan ortaya çıkıyor-belirli bir irbaramman ve
Assur-Nadinakhe II.
bir nekropol. 950'ye doğru bir Tiglath-Pileser II.,
adından başka hiçbir şey bilinmeyen.* Sırasında başarılı oldu
935 yılı, konsantre gibi görünen bir Assurdan II.
Bayındır işleri üzerindeki enerjileri, çünkü onun bir kanalı kazdığını duyuyoruz
sermayesini su ile tedarik etmek, tapınakları geri yüklemek ve takviye etmek
kasabalar. 912'de onu takip eden Kamman-Nirari III.
bu dönemin tarihini saran sislerden belirgin bir şekilde;
Dicle'nin kapısını ve bitişik duvarı Assur'daki onardı,
Başlıca kutsal alanını genişletti, birkaç isyancı illeri azalttı
itaat etmek ve komşulara karşı başarılı bir savaş yürüttü
Karduniosh sakinleri. Yarışın yok olmasından beri
Nebukadrezzar I., Babil sivil anlaşmazlık ve yabancı için bir av olmuştu
istila. Aramaan kabileleri ile karıştı veya bitişik
Basra Körfezi ile sınırlanan Cossoans'ın kalıntıları oluşturuldu
Muhtemelen, bu dönemde bile, Kalda'nın güçlü ülkesi. **

     * Tiglath-Pileser II hakkında tek bilgimiz. bir tuğladan
     Ramman'ın büyükbabası olarak belirtildiği
     Nirari II.

     ** Chaldaea ve Chaldaeans isimleri normalde alışkın
     Babil bölgesini ve insanları belirleyin, yapacağım
     Aramaan tedavisinde kalu veya kalda terimini kullanın
     Gerçek Chaldaean Nation'ı oluşturan kabileler.

Olasılıksız değil, belirli bir
Simashshikhu, hemen takip eden deniz ülkesinin prensi
Pashe çizgisinin son scionu* şeflerinden biriydi. O
şehirde düzen kurmak için çabaladı ve tapınağını yeniden inşa etti
Sippar'daki göçebeler tarafından yok edilen güneş, ama on sekiz yaşın sonunda
Yıllarca suikaste uğradı. Oğlu Eamukinshurnu başında kaldı
işler üç ila altı ay; Keşshu-Nadinakhe üç ya da
Altı yıl, Bazi Evi'nin bir adamının sona ermesinde,
Eulbar-shakinshumi ismiyle, taç üzerine ele geçirildi. ** Hanedanı
kendisi dahil üç üyeden oluşuyordu ve devrildi
Yirmi yıl süren bir Elamit tarafından otorite tutan
Daha yedi. ***

     * Bu prensin adı Simbarshiku tarafından okundu.
     Peiser, Rost tarafından benimsenen bir okuma; Simbarshiku
     Sibir'e kısaltıldı ve onu tanımlamalıyız
     Assur-Nazir-Pal tarafından belirtilen sibir ile
     Annals, col. ii. 1. 84, Yaşayan Karduniaç Kralı olarak
     (Assur-Nazir-Pal's) zamanından önce (bkz. S. 38
     mevcut hacim).

     ** Bu kralın adı Edubarshakin-Shumi okunabilir. .
     Bazi House adını, sahip olması gereken bir atadan alır
     Bilinmeyen bir tarihte kurdu, ancak asla hüküm sürmeyen
     Chaldaea. Winckler'ın isminin
     daha sonra Babillere olan anlamını kaybetti ve
     Chaldaean'ın Bazi evini Arap ile karıştırdılar
     Bazu Ülkesi: Bu, neden hanedanlarında olduğunu açıklayabilir
     Berosos, bir Arap kökenini şuna bağlar:
     Kısa ömürlü bit-bazi çizgisini içerir.

     *** Bu olaylar hakkındaki bilgilerimiz yalnızca
     Babil kanonunun metinleri G. tarafından yayınlandı ve çevrildi.
     Smith, Pinches ve Sayce tarafından. Yazıt
     Nabubaliddin bize Kashu-Nadinakhe ve Eulbar-
     Shakinshumu, Simashshiku tarafından başlatılan çalışmalara devam etti.
     Sippar'da Güneş Tapınağı.

Arapların veya
Aramaans ülkeyi tahrip ettiler ve sadece işlevsiz yağma değil
sakinlerin, aynı zamanda tanrıların mülkiyeti. .
Elamite gaspçı 1030 yılı hakkında öldü, asil bir Babil,
çıkarma davetsiz misafirleri attı ve daha büyük olanı getirmeyi başardı
Kuralı Krallığın bir parçası.*


* Bu hanedanın ilk krallarının isimleri yok edildi
Kraliyet Canon'un bize inen kopyaları. Üç
Önceki hanedanlar aşağıdaki gibi geri yüklenir:-

[İllüstrasyon: 006.jpg Kralların Tablosu]

Beş ya da altı torunu vefat etmişti ve belli bir
Shamash-Mudammiq, hükümetin dizginlerini zayıf bir şekilde tutuyordu.
Ramman-Nirari III. Asur arasındaki savaşı kışkırttı
ve Babil. İki ordu birbiriyle bir kez daha karşılaştı
Aşağı Zab ve Turnat arasındaki eski savaş alanları.
Shamash-Mudammiq, tamamen Yalman Dağları yakınında yönlendirildikten sonra,
Uzun süredir hayatta kalmadı ve onu başaran Naboshumishkun
Selefinden daha fazla yetenek ne de enerji. Asurlar
Ondan Bambala ve Bağdat Kalesi'nden ayrıldı, onu yerinden çıkardı
kendini yerleştiği ve uzun sürdüğü pozisyonlardan
Uçuş sırasında mahkum ve onu sürekli esaret etmeye mahkum etti.*

     * Shamash-Mudammiq yaklaşık 900 ölmüş gibi görünüyor.
     Naboshumishkun muhtemelen sadece bir veya iki yıl hüküm sürdü,
     900 ila 899 veya 898'e. Halefinin adı yok edildi
     _Synchronous tarihinde_; Nabubaliddin olabilir, kim
     Uzun bir yaşam sürmüş gibi görünüyor, ama taze olana kadar daha akıllı
     konu üzerine ışık atılır, bunun bir kısmı olduğunu itiraf etmek için
     Adı henüz bilinmeyen Nabubaliddin dışında prens
     bize.

Halefi, yer alan bölgelerin çoğunu Asurlulara terk etti
Zagros Dağları ve
Dicle ve çift evlilik tarafından hızlı bir şekilde güvence altına alınan barış,
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca kesintisiz kaldı. Tukulti-ninip II. düşkündü
kavga; "Düşmanlarını devirdi ve başlarını ortaya çıkardı.
bahisler, "ama selefinden farklı olarak,
Nairi ve kuzey ve batı kabileleri. Onun hiçbir detayına sahip değiliz
kampanyalar; Bunu sadece altı yıl içinde 890'dan 885'e kadar tahmin edebiliriz,*
Üst Dicle ve Dağ Vadisi'ne boyun eğdirildi
Asur ovasından ayıran iller. Ulaştıktan sonra
Nehrin kaynağı, Tiglath-Pileser I'in görüntüsünün yanında oyuldu.
Kaya üzerinde hala okunabilen aşağıdaki yazıt. "İle
Dininin tanrıları olan Asur, Shamash ve Ramman'ın yardımı,
bu noktaya ulaştı. Güneşten attığı yüce dağlar
aşağı belirlemesine; muzaffer, karşı konulmaz, o zaman geldi ve
Şimşeklere kadar şiddetli nehirleri geçti. "**

     * Canon adını koruyan parçalar kayıtlarına başlar
     893'te, Ramman-Nirari Il'nin hükümdarlığının sonu hakkında
     İki hükümeti birbirinden ayıran çizgi
     karşılık gelen şahsiyetin adı arasında çizilir
     890 ve Tukulti-ninip'in
     889 yılı: Tukulti-ninip II. Bu nedenle saltanatına başlar
     890'da ve ölümü altı yıl sonra 885'te.

     ** Bu yazıt ve beraberindeki teminat
     Assur-Nazir-Pal_ _annals'ta belirtildi.

Zaferlerinin tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı, ama ölümü hayır
Ülkesinin servetlerine verilen dürtü üzerindeki izlenim. .
Oğullarının en büyüğü olan Nazir-Pal'a bıraktığı krallık,
eskisine haraç ödeyen ülkelerden neredeyse hiçbirini kucakladı
Egemenler. Asurun yanı sıra, sadece bu bölgelerden oluşuyordu
kendi neslinde ilhak edilen Nairi'nin; .
Kalanlar yavaş yavaş özgürlüklerini geri kazanmıştı: önce dışarısı
Bağımlılıklar-Kilicia, Melitene, Kuzey Suriye ve sonra iller
Başkent, Masios Vadileri ve Zagros,
Khabur'un bozkırları ve hatta Lubdi ve gibi bazı bölgeler
Çeşitli olarak Asur kolonistlerine tahsis edilen Shupria
Başarılı kampanyalardan sonra. Neredeyse tüm imparatorluk olmak zorundaydı
ilk etapta olduğu gibi aynı koşullar altında fethedildi.
Asur'un kendisi, doğrudur, canlılığını ve esnekliğini geri kazanmıştı
önceki günleri. İnsanlar sağlam ve enerjik bir ırktı, adanmış
yöneticilerine ve onları körü körüne ve güvenle takip etmeye hazır
Nereye liderlik edebilirler. Ordu, esasen aynı besteleyerek
Tiglath-Pileser I.
Okçular, Sappers ve Slingers,-şimdi yeni bir unsura sahipti,
Savaş alanındaki görünüm, tüm yöntemin devrimini yapmaktı
savaşın; Bu, uygun şekilde adı verilen süvari idi.
arabaya ek. Bu koşul oluşturan atlı sayısı
henüz küçüktü; Piyade gibi, kasklar ve cuirasses giydiler,
ancak yerine sıkı oturan bir bel kaplaması ile giyinmişti
Kıvrımları hareketlerini utandıracak uzun kilometre.
Erkeklerin yarısı kılıç ve mızrak taşıyordu, diğer yarım kılıç ve
Yay, ikincisi piyade tarafından kullanılandan daha küçük bir tür. Onların
Atlar köprülenmişti ve alnında tuzaklar taşıyordu, ancak
eyerler; Binicileri üzengi olmadan eyersiz sürdüler; Uzak oturdular
Göğüs ileri atılırken, omzunu kavramak için dizleri çizildi
hayvanın.

[İllüstrasyon: 009.jpg Kılıçla donanmış bir Asur Horsemi]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş,
     Balawat kapısı. Asur sanatçısı kafayı gösterdi ve
     birincinin arkasında profildeki ikinci atın bacakları, ama o
     vücudunun geri kalanını temsil etmeyi unuttu ve ayrıca
     onu sürüyor.

Her süvari, yanaşmış ve tutulan bir damat katıldı.
Bir eylem sırasında dizginleri, böylece kullanmakta özgür olabilir
Silahları. Bu süvari gövdesi, kendi başına çok az güveniyor
ordunun ana bedeniyle yakın temas halinde olan güçler ve
bağımsız manouvreslerde kullanılmıyor; ile ilişkilendirildi ve bir
hızın gerekli olduğu keşiflerde arabaya eşlik ve
Sıradan ayak askerinin hareketlerini engelleyeceği yer
savaş arabaları.*

     * İzole edilmiş atlılar şüphesiz var olmalıdır
     Asur, tıpkı Mısır Ordusu'nda olduğu gibi, ama asla bulamıyoruz
     Yazıtlarda bir _body_ süvariden bahset
     Asur-Nazir-Pal zamanı; Bu yeni kolordu tanıtımı
     Sonuç olarak hükümdarlıklar arasında gerçekleşmiş olmalı
     Tiglath-Pileser ve Assur-Nazir-Pal, muhtemelen daha yakın
     ikincisinin zamanı. Nazir-Pal'ın kendisi nadiren konuşuyor
     Onun süvari, ama sürekli atlılardan bahsediyor
     Aramaean ve Suriye beyliklerinin
     kendi ordusuna dahil edildi.

[İllüstrasyon: 010.jpg Görevli ile monte edilmiş bir Asur okçusu]

     Bronz baz kabartmalarından birinden Faucher-Gudin tarafından çizilmiş
     Balawat kapısının.

Bu şekilde güçlendirilen ordu, değilse, her olayda daha verimli idi.
Aslında eskiden daha güçlü; Disiplin,
şiddetli, askeri ruh kadar, ekipman mükemmel ve
Taktikler eski zamanlarda olduğu gibi usta. Mühendislik bilgisi vardı
Eski kasabaları takılıp ölçeklendirerek geliştirmenin eski yöntemlerini geliştirdi,
Askeri motor sayısı henüz sınırlı olmasına rağmen,
Kuşatanlar, vesilesiyle, doğaçlama ve yapabildi
En güçlü duvarları bile yıkabilen makinelerin kullanımı. *

     * Vuruş-ram zaten böyle bir dereceye ulaşmıştı
     ASUR-Nazir-Pal altında mükemmellik, olması gerekir
     ilk temelin infazından bir süre icat edildi
     Gördüğümüz kabartmalar tasvir ediliyor. Onun noktaları
     Yunan dövüşlü ram döşenmiş hoofer ile benzerlik
     anıtlarını yerleştirme için mam argümanlarından biri
     Khorsabad ve Koyunjik Farsça veya Parthian kadar geç
     dönem.

Asurlar tüm farklı türlere aşinaydı
vurma-ram; el çeşidi, sadece
Demir, bir miktar erkek tarafından çalıştı; ışın olduğu sabit koç
bir iskeleden uzaklaştırılmış ve halatlar vasıtasıyla hareket eder; Ve son olarak,
Dört veya altı tekerlek üzerinde çalışan hareketli koç,
İleri veya Will'de geri çekildi. Günün askeri mühendisleri izin verildi
Buna verdikleri birçok meraklı şekilde fantezi için tam dizgin
ikinci motor; Örneğin, bronz kütlesine noktasında verdiler
Bir hayvanın başının şekli ve tüm motor zaman zaman aldı
burnu ile kök salmaya hazır bir ekmek şekli
düşmanın savunmaları. Makinenin iskelesi genellikle korunmuştur
Yeşil deri veya bazı kaba yün malzemelerden oluşan bir kabuk ile gerilmiş
üzerine, mermilerden gelen darbelerin kuvvetini kırdı: zaman zaman
bir kubbe veya taret şeklinde ek bir düzenleme vardı
Hangi okçular duvarın yüzünü karşısında süpürmek için yerleştirildi
Saldırı noktası.

[İllüstrasyon: 012.jpg Hareketli ekmek,
Kale]

     Bronz baz kabartmalarından birinden Faucher-Gudin tarafından çizilmiş
     Balawat kapısının.

Hırplatma ram'ları kuruldu ve kısa bir mesafede sıraya yerleştirildi
kuşatılmış kasabanın surlarından; önündeki zemin
daha sonra seviyelendirilmiş ve düzenli bir geçit inşa edilmiş, bu da döşenmiş
Toprağın sertlikte eksik olduğu her yerde tuğlalar. Bunlar
Öncüller gerçekleştirildi, motorlar rölelerle öne doğru itildi
Gerekli aralığa ulaşana kadar birliklerin. Ayarlamak için gereken çaba
Hareket halindeki RAM, girenlerin gücünü ciddi şekilde vergilendirdi.
iş; Kirişin boyutu muazzamdı ve demir noktası veya
Sonunda metal kare kütlesi, hafif değildi. Kuşatılmış
sakatlamak veya mümkünse motoru yok etmek için ellerinden geleni yaptı
onlara yaklaştı.

[İllüstrasyon: 0133
Bir kasaba]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen,
     Nimroud, şimdi British Museum'da.

Meşaleler, aydınlatılmış yedekte, yanan zift ve kokuşmuş potlar fırlatıldı
Çatısı üzerine: Koçun başını ele geçirme girişimleri yapıldı.
zincir veya kanca araçları, hareket etmesini önlemek için veya sırayla
onu savaşlara sürüklemek; Bazı durumlarda garnizon başarılı oldu
Makineleri bir kaya kütlesi ile ezerken. Ancak Asurlar
kendilerinin bu tür önemsiz kazalardan cesaretini kırmasına izin vermedi;
Bir kerede yangını söndürürler, serbest bırakırlar, saf kuvvetle
kas, düşmanın güvence altına aldığı kirişler ve buna rağmen
Tüm çabaları, makinelerden biri yaralandı, başkaları vardı
yerini almaya hazır ve koç sadece iş başında olacaktı
Birkaç dakikalık gecikme. Duvarlar, yanmış tuğla veya küçük ile yüzleştiğinde bile
Taşlar, böyle bir saldırıya karşı şansı yoktu.

[İllüstrasyon: 014.jpg Kesme veya yok etmek için kuşatılmış çabalar
Vuruş-Ram]

     Faucher-Gudin tarafından Nimroud'un bir kısmından çekilen, şimdi
     British Museum'da.

Koçun ilk darbesi onları sallamak için yeterli ve bir açıklık
hızla yapıldı, böylece birkaç gün içinde, genellikle birkaç saat içinde,
bir yığın harabe; Ayak askerleri daha sonra ihlale girebilir.
Öncüler etkilenmişti. Bununla birlikte, bu güç ve disiplinin
Bu kadar yüksek derecede sahip olan Asur birlikleri,
Tüm Büyük Devletlerin Askeri Kuvvetleri-Elam, Şam, Nairi,
Hititler ve Chaldaea. Bundan dolayı ve ayrıca
Tüm bu güçlerin orduları, kural olarak, hem güç hem de
tek bir devletin herhangi bir
geri kalanı yıkımıyla sonuçlanacak bir yenilgi. Ne kararlı
Sonuçlar, neredeyse lekelenen korkunç mücadeleler vardı
Periyodik olarak Dicle ve Zab'ın kanlı vadileri? Sonrasında
sonsuz yaşam ve mülk kaybı, neredeyse her zaman
savaşanların kendi eşyalarında kurulması,
Muhtemelen birkaç küçük kasabanın veya kalenin sırasına kadar
Ancak, çoğu geri dönmeye mahkum olan daha güçlü parti
Bir sonraki kampanyada eski sahibi. Sermayenin Düşüşü
Kendisi belirleyici değildi, çünkü yok olan düşman sürülmesini bıraktı
Kayıpları, zafer rakibine mal olurken o kadar değerli ki
Birkaç yıldan fazla bir süre boyunca yükselişi korumak. En az iki kez
Üç yüzyılda bir Asur kralı Babil'e girmişti ve iki katı
Babiller saatin davetsiz misafirini kovmuş ve onu zorlamışlardır
Sınıra bir blare trompet ile. Ninevite olmasına rağmen
hanedanlar iddialarında bir suzerainty'ye devam etmişlerdi.
Genellikle geleneği uygulayamamışlardı,
herhangi bir kesin kararname tarafından desteklenmemiş,
bir başkasına nesil; Yine de pratikte kralları başarılı olamamıştı
"Bel'in ellerini almak" ve Babil'de şahsen hüküm sürerken,
Yerli egemenden zorla
onun vasalajı. Şüphesiz, geçmiş deneyimlerden kârlı olan Assur-Nazir-Pal
bu kadar çok onun
Selefler hayatlarını boşa harcamıştı. Eğer gerçekten vazgeçmediyse
Kalıtsal iddiaları, uykuda kalmalarına izin vermekten memnundu. O
kendisini imzalayan antlaşma şartlarına uyum sağlamayı tercih eder
Birkaç yıl önce Ramman-Nirari tarafından, Babylon ihmal ettiğinde bile
onları gözlemlemek; Gözlerini kötü gizlenmiş birçok eyleme kapattı.
maruz kaldığı düşmanlık,* ve tüm enerjilerini adadı
daha az tehlikeli düşmanlarla uğraşmak.

     * Cossoan birliklerinin varlığını yapmadı.
     Sukhi'nin müttefikleri bir Casus Belli, olmasına rağmen
     bir erkek kardeş tarafından yönetilen ve ana memurlardan biri tarafından
     Babil Kralı.

Sınırı Karduniosh'a güneye dokunsa bile, başka yerlerde
Krallığını tehdit edecek kadar güçlü birkaç eyaletten ayrıldı
Birkaç daha az önemli kabileden oluşan değişen genişlikte bir şerit ve
Şehirler;-Belirsiz ırk barbarları tarafından doğu ve kuzeydoğuda
Köyleri ve kaleleri üst esaslar boyunca dağılmış
Dicle veya İran platosunun alt teraslarında:
Batı ve kuzey-batı, çoğunlukla prensipler ve göçebe kabileler tarafından
Aramoan Extraction, şimdi bir asırdır dağlara insan
Dicle ve Mezopotamya bozkırları. Onlar yüksek ruhluydu,
Savaşçı, Hardy nüfus, bağımsızlıklarından ve hızlı bir şekilde gurur duyuyor
savunmasında veya iyileşmesi için silah almak, ama hiçbiri
kısıtlı bir alandan daha fazlasına sahipti veya bir avuçtan daha fazlasına sahipti
elindeki askerlerin. Bazen, doğrudur,
Yerellik onlarla arkadaş oldu ve pozisyonun avantajları yardımcı oldu
sayıların azlıklarını telafi edin.

[İllüstrasyon: 017.jpg Zab'ın tırmanışları]

     Boudier tarafından çizilen, M. Binder tarafından bir fotoğraftan. Bazen bu hızlı su yollarından birinin arkasına yerleştiler
Radanu, Zab veya Turnat gibi, kış selleri
akarsulardan ziyade ve dik bankalar tarafından aşırı derecede, bir
bir hendek üzerinde duvar; Bazen ormanlık bir yüksekliğe sığındılar
ve kayalarının ve çam ormanlarının ortasında saldırıya uğradı. Asur
Hepsinden üstün, birliklerinin cesareti olmasa da, en azından
sayısal olarak ve onların ortasında yükselen,
Kabile en kolay avı sunar ve üzerine düşerse
Aniden, ağırlık kuvveti ile ezilecekti. Böyle bir durumda
Çevredeki kabileler, genellikle sadece güvenlikte tanık olmaktan çok memnun
Tehlikeli bir rakibin düşmesi müdahale etmeye çalışmaz; ama onların
Turn geleceğinden çok emindi ve düştüğü üzücü
Komşularına göstermek, onlar için reddetti. .
Asurlar ülkelerini tahrip ettiler, şeflerini fidye olarak tuttu, parçalandı
kaleleri veya onları yıkmadıklarında garnizon
Onları ülke üzerinde sallanan kendi birlikleriyle. Gelirler
Bu fetihlerden toplanan hazineyi Nineveh'de şişirecekti.
Yerli askerler Asur ordusuna dahil edilecek ve ne zaman
Daha küçük kabileler de bastırılmıştı, fatihleri,
Uzun zaman, kendisini büyük devletlerden biriyle karşılaşmış bul
bu tampon toplulukları tarafından ayrılmıştı; O zaman öyleydi
fetihlerinde tahsis ettiği adamların ve paranın
Tolere edilebilir bir kesinlik ile savaşı kışkırtması veya kabul etmesi için cesaretlendirin
zafer.

Hemen katılımında, Nazir-Pal dikkatini çekti.
sınırının nüfusun en dağınık olduğu kısımları ve
Bu nedenle projelerine karşı daha az direnç sunabiliyor.*

     * Assur-Nazir-Pal tarihi için ana belge
     Layard tarafından keşfedilen "Nimrud'un monoliti"
     Ninip tapınağının kalıntıları; aynı yazıt taşıyor
     her iki tarafında. Çeşitli belgelerin bir derlemesidir,
     ilk olarak,
     Kralın ilk altı yılı,
     o dönemde elde edilen sonuçlar; İkincisi, hesap
     altıncı yılının kampanyasının ardından üç
     tarihli olmayan kampanyalar, sonuncusu Suriye'de; Ve
     Üçüncüsü, son kampanyanın tarihi, onun
     On sekizinci yıl ve ikinci bir özet. Bir monolit bulundu
     Kurkh kalıntıları, Diarbekir'den biraz uzakta,
     hesabına bazı önemli eklemeler içeriyor.
     Beşinci yılın kampanyaları. Diğer çok sayıda yazıt
     Bize gelen Asur-Nazir-Pal'ın bulunmadığı
     metinde bulunmayan herhangi bir önem bilgisi
     Annals. Kırık dikilitaşın yazıtları,
     Sık sık alıntı yaptığım, ikinci sütunda yer alıyor
     Bazıları bu kralın üstlendiği eserlerden bahsediyor.

Aniden bölgesinin kuzey-batı noktasına doğru yürüdü
istila edilmiş nummi,* ve inanılmaz kısa bir süre içinde başkenti Gubbe'yi aldı,
ve aralarında Surra, Abuku, Arura, yarım düzine daha az yer
ve Arubi. Sakinler bir dağ sırtının üzerine toplandılar.
erişilemez olduğuna inanılan, zirvesi "
Demir Dagger, "ve" kanatlı kuş yok
Cennetin üzerlerine girmesi cesaretlendirin. "Üç günün kısa alanında
ASUR-Nazir-Pal, uçurumlarına tırmanmayı ve zorladı
Zirvesine atılan yerleşimler: iki yüz
Savunucular kılıcını elden çıkardı, geri kalanı mahkum edildi.
Kirruri, ** Bu örnekle dehşete kapılmış, kayıtsız bir şekilde gönderildi.
Fatih, ona atlarını, katırlarını, öküzlerini, koyunlarını, şaraplarını ve
Brazen gemileri ve toplamak için atanan Asur Valisi'ni kabul etti
haraç. * Nummi veya Nimmi, zaten yıllarda bahsedilen
     Tiglath-Pileser I., hommel tarafından
     Lake Van Lake Urumiah'dan ayrılan dağ grubu,
     ancak Tiele tarafından güneydoğusundaki bölgelerde
     Nineveh; Delattre gözlemleri yapmamız gerektiğini gösteriyor
     Belki de Arzania'nın kuzeyinde aramak için,
     Kesinlikle o nehrin vadisinde. Bana öyle geliyor
     Sandjak'taki Varto ve Boulanik'in Cazas'ına cevabı
     Lapa. Sermayenin adı,
     Mevcut GOP, Boulanik Caza'nın baş kasabası; bunda
     Case Abuku, Biyonkh köyü tarafından temsil edilebilir.

     ** Kirruri'nin yaşam alanlarını depresyonda almış olmalı
     Gölün batı tarafında Frumiah Gölü çevresinde, eğer biz
     Schrader'a inanmak için; Jelattre bunun olduğunu belirtti
     başka bir yerde, kaynakların yakınında aranmalı
     Dicle, Murad-Su'dan uzak değil. Hangi bağlantı
     burada belirtilen bizi hemen içine yerleştirmeye zorluyor
     Nummi mahallesi ve Adaush'a göreceli konumu
     Ve Gilzan,
     Van Gölü'nün batı ve güney-batısında, Mush Cazas ve
     Sassun Mush Sandjak.

Komşu bölgeler Adaush, Gilzan ve Khubushkia, onu takip etti
onların örneği;* Krala büyük bir altın hediye gönderdiler,
gümüş, kurşun ve bakır ve onların
Conqueror onları bir garnizonun yıkıcı ihlalinden kurtardı. .
Khulun'un geçişi ile savunan Asur ordusu,
Kirkhi, Nishtun kalesine yerleştirilmiş birlikleri yerinden çıkardı,
ve Khatu, Khatara, Iribi, Arzania, Tela şehirlerini yağmaladı.
Khalua; ** Nishtun şefi Bubu, *** Arbela'ya gönderildi, Flayed
Cilt ve cildi şehir duvarına çivilenmiş.

     * Kirzau, Gilzan ve Guzan'ı da kopyalanan,
     yaşlı asurologlar tarafından Doğu Ermenistan'a düştü,
     ve site ayrıca eski arasında olduğu belirtilen
     Araxes ve Urumiah Gölü, Khoi'nin Pers illerinde
     ve Marand. Metnimizde verilen endikasyonlar ve
     Gilzan'ı yerleştiren Schrader tarafından bir araya getirilen pasajlar
     Kirruri ile bir tarafta ve kurkhi ile doğrudan bağlantı
     Öte yandan, ülkeyi üstte bulmaya mecbur bırakın
     Dicle Havzası ve ben onu bitlis yakınına yerleştirmeliyim.
     Tchai, kelimenin farklı formlarının birçok kez meydana geldiği
     Ghalzan-Dagh'daki Ghalzan gibi harita; Kharzan, isim
     Sert Sandjak'ın bir Caza'sının; Khizan, bir Caza'nın adı
     Bitlis Sandjak. Girzan-Kilzan bu nedenle
     Roma eyaleti Arzanene, Ardzn, Ermenice
     Eski adın ilk G veya H'si
     Yumuşak bir aspiratla zaman süreci. Khubushkia veya Khutushkia
     Lenormant tarafından Üst Zab'ın doğusuna yerleştirildi,
     ve Arapkha'nın güneyinde ve bu kimlik
     Schrader ve ayrıca Delitzsch tarafından onaylandı; Buna göre
     Schrader'ın kendisinin belirttiği pasajlar, ancak,
     Shatakh-Su'ya kadar kuzeye doğru uzandı, toplantı
     Gilzan Van ve Hakkiari'nin Sandjaks'ın bir noktasında.

     ** ASUR-Nazir-Pal, Kirruri'den Kirkhi'ye giderken
     Dicle Havzası, ya Bitlis'in geçişi ile gidebilir
     veya Sassun'unki; Bitlis'inki gerçeğiyle hariç tutulur
     Kirruri'de yatıyor ve Kirruri'den bahsedilmiyor
     Neler takip ediyor. Ancak seçilen rota geçişiyle olsaydı
     Sassun, Khulun mutlaka bir pozisyonda bulunmuş olmalı
     Defiles'in girişi, belki de bugünün
     Khorukh kasabası. Khatu adı khoith'inkini hatırlıyor
     Ermeni tarihçilerin bu konuda olduğu gibi
     Yer. Khaturu belki de Lidjo Caza'da Hatera,
     Diarbekir'in Sandjak'ı ve eski Arzan Arzania,
     Arzn, kalıntıları Şeyh-Yunus yakınlarında görülebilir.
     Tila-Tela, Mezopotamya'daki Tela ile aynı kasaba değil,
     daha sonra konuşmaya fırsatımız olacak, ama
     Muhtemelen Til veya Tilleh ile tanımlanacak
     Dicle ve Bohtan-Tcha'nın izni. Sonunda,
     Khalua isminin korunabilmesi mümkün
     Layard'ın bir köye ait olarak verdiği Halewi
     Rundvan ve Til arasında neredeyse yarıya yer almaktadır.

     *** Nishtun muhtemelen en önemli noktaydı
     Bölge: Listedeki konumundan, Khulun ve
     Bir tarafta Khataru ve diğer tarafta Arzania, açıktır.
     Sassun'da veya yönde bir yerde aramalıyız
     Mayafarrikin.

[İllüstrasyon: 021.jpg Nairi'deki Assur-Nazir-Pal kampanyaları]

Dicle kaynaklarından birinin yakınında küçük bir kasabada, Assur-Nazir-Pal
adını uyguladığı bir koloni kurdu; Orada bir heykel bıraktı
kendisinin, istismarlarını kutlayan bir yazıtla
Base ve bunu yaptıktan sonra, ganimetle Ladin'e döndü.

[İllüstrasyon: 022.jpg Khabur'daki Arban'daki Shadikanni'nin sitesi]

     Boudier tarafından çizilmiş, Layard tarafından alınan bir taslaktan.


Birkaç hafta, bu tarafta işi tamamlaması için yeterliydi
Babası tarafından ona miras bırakıldı ve mahallesini açmak için
Kuzeydoğu İlleri; Bu sefer yeniden ortaya çıkmada uzun sürmedi
Kuzey-Batı, Boğa Yönünde.*

     * "Annals" metni bu olayların üstlendiğini beyan eder
     Kralın daha yükseğe çağırdığı şeye "aynı limmu'ya yerleştir"
     "Kraliyet ailemin başlangıcı, ilk yıl
     saltanatımdan. "Bu nedenle,
     neredeyse yılın başında taht, o zamandan beri
     aynı isim altında iki kampanya yapabilmek.

Dicle'nin sol bankasını hızla süpürdü, bir miktar skor yaktı.
Nipur ve Pazatu'nun dibinde dağınık mezralar* sağa geçti
Banka, Amidi'nin üstünde ve Fırat'a yaklaşırken alındı
Kummukh ve Mushku'nun gönüllü saygı. ** Ama o
Bronz, öküz gemilerinin miktarını kaydetmek için şikayetçi bir şekilde uğraştı.
koyun ve haraçlarını temsil eden şarap kavanozları, bir elçi
Onun önünde kötü haberler ortaya çıktı. Asur doğuda bir
Katna *** ve Bit-khalupi'den oluşan küçük devletler çizgisi, ****
Khabur'un her iki tarafına nöbetçiler gibi dönüşümlü olarak yer alan kasabaları,
Onu bedawin'in saldırılarından korudu.

     * Nipur veya Nibur, Strabo'nun Nibaros'udur. Eğer düşünürsek
     Kampanyanın genel yönü,
     Nipur'u Dicle Bankasına yakın yerleştirin,
     Önceki kampanyada geçen bölgeler ve tanımlamak
     Pazatu gibi, yüksek tepeler grubu ile
     Günümüz Kharzan-su ve arasında Ashit-Dagh ve
     Batman-tchai.

     ** Burada bahsedilen Mushku (Moschiano veya Meshek)
     kurulan kabilenin ana bedenini temsil eder
     Kapadokya; Onlar böyle Mushku'nun torunları
     Fıratları geçtiği ve mülkiyetine itiraz ettiği gibi
     Asurlarla birlikte Kashiari'nin bölgeleri.

     *** İsim bazen Katna, bazen shuna okundu.
     Ülke, Kamani ve Dur'un iki kasabasını içeriyordu.
     Katlimi ve güneyde bit-khalupi'ye bitişik; Bu
     Magada ve Sheddadiyeh bölgeleri ile tanımlar,
     ve Assur-Nazir-Pal'ın bilgisine bakıldığında
     Kendisi bizi sunuyor, dur-katline'ın olması imkansız değil
     Mevcut Magarda ve Kamani'nin yerinde olmuş olabilir
     Sheddadiyeeh'inkine. Antik kalıntılar işaret edildi
     Her iki noktada da. **** Bit-khalupi'nin başkenti Suru,
     ASUR-Nazir-Pal için Khabur'un kendisi gezilebilir olduğu yerde
     Kraliyet mavnasının orada inşa etmesi ile daha da ilgilidir
     üstünde yaptığı seyir sırasında
     Saltanatının yılında örtülü. Güzergahları
     Modern gezginler, es-sauar veya es- adlı bir yerden bahsediyor
     Saur, Khabur'un ağzından sekiz saat yürüyüş
     Bir tepenin dibinde yer alan nehrin sağ bankası biraz
     220 feet yüksekliğinde; Güçlendirilmiş bir muhafazanın ve bir
     Antik kasaba hala görünür. Tomkins'i takiben yapmalıyım
     Khalupi'nin baş kasabası Suru; Bit-khalupi
     Es-Saur mahallesindeki bölge olurdu.

[İllüstrasyon: 024.jpg Arban'da bulunan kanatlı boğalardan biri]

     Faucher-Gudin tarafından, Layard'ın bir taslağından çizildi.

Neredeyse Chaldaean şehirleriydi, bunların çoğu gibi
Mezopotamya ovalarında gelişti, iyice emprenye edildi
Babil uygarlığı ile. Shadikanni, en önemlisi,
Khabur'un doğru bankasına ve ayrıca yolun bulunduğu Ford'a komuta etti
Nineveh'den Harian ve Carche Mish'e giden rotadaki nehri geçti.
Cetvellerinin sarayları kanatlı boğalar, aslanlarla süslendi,
Stelae ve mermerde oyulmuş tabanlar tepelerden getirilen
Singar. İnsanlar kaprisli bir mizaçlı gibi görünüyor ve,
Konu verildikleri denetime rağmen, çok az
Bir isyanı bırakmanın gerekli olmadığı hükümdarlıklar
aralarında. Bit-khalupi ve sermayesi Suru Asur'dan atmıştı
Tukulti-ninip'in ölümünden sonra boyunduruk; nüfus, şüphesiz karıştı
Aramaean elçileri tarafından,
Onları ve belirli bir Akhiababa, temel çıkarma adamı için göndermişti
Kral ilan ettikleri bit-adini'den. Bu kusur, değilse
derhal ele alındı, muhtemelen ciddi sonuçlar doğuracaktı, çünkü
Sınırda önemli bir nokta bıraktı: Ve şimdi kaldı
Adini veya müttefiklerinin yayılmasını önleyecek bir şey yok
Khabur ve Dicle arasındaki ülke üzerinde ve hatta itiyor
Çapulcu gruplarını Singar'ın duvarlarına kadar ilerletin ve
Assur.

[İllüstrasyon: 024b.jpg no. 1. Emaye tuğlası (nimrod). HAYIR. 2. Parça
Duvar Resmi (Nimrod).]


[İllüstrasyon: Arban'dan 025.jpg Stel]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Layard'ın eskizinden

Bir an kaybetmeden Nazir-Pal,
Khabur, aceleyle içinde olduğu şehirlerin haraçını topluyor
geçti. Sura'nın savunucuları ani görünüşüyle ​​rahatsız edildi
kasabalarından önce ve yöneticileri dışarı çıkıp kendilerini secde ettiler
Kralın Ayaklarında: "İstiyorsun? Bu bizim için hayat mı?-Dost sen
arzu? Bu ölüm;-Dost'u istiyorsun? ne kalbin seçer
Bu bize yapıyor! "Ama onun zekasına itiraz boşuna; alarm
o kadar büyüktü ve tehlike bu kadar baskı yapıyordu, bu Assur-Nazir-Pal
acımasız. Kasaba askere teslim edildi, tüm hazine
İçerilen, el konuldu ve en iyi kadınlar ve çocuklar
Aileler köleler yapıldı; Bazı zil kızları cezasını ödedi
Onların isyanları yerinde; Akhiabaha ile geri kalanı taşındı
ve canlı olarak, bazıları Nineveh'de, bazıları başka yerlerde. Bir Asur garnizonu
Kale ve sıradan bir vali Azilu adına kuruldu.
Yerli prenslerin hanedanının yerini aldı. Bu korkunç rapor
İntikam, Laqi* 'nin sunumlarını ihale etmeye teşvik etti ve
Örneği, Khindanu Kralı Khaian izledi.
Asurları altın, gümüş, kurşun, değerli ile satın aldı
Taşlar, derin renkli mor ve dromediler; Bir heykel inşa etti
Sarayın merkezinde vasalajının bir işareti olarak Nazir-Pal,
ve kasabasının kapılarının yakınındaki duvara yerleştirilmiş bir yazıt
Fatih tanrılarına adanmış. * Laqi, Fırat'ın her iki kıyısında da bulunuyordu,
     esas olarak doğru bankada, Khabur ve
     Balikh, Sukhi arasında serpiştirilmiş,
     Belki de sadece muhalif bir fraksiyon.

Altı veya en fazla sekiz kişi bu hızlı ulaşmak için yeterliydi
Çeşitli düşmanlar üzerindeki başarılar, yirmi farklı yönlerde-
Nummi ve Kirruri'de keşifler, Kummukh'ın işgali, uçuş
Mezopotamya'nın dağlarında ve ovalarında yürüyüşler-tüm
yeni egemen dehası hakkında geniş bir kanıt vermişti. O vardı
iyi, kendini kapsamlı bir asker, tipte bir fatih olarak gösterdi
Tiglath-Pileser ve Asur bu zaferler tarafından onu kurtarmıştı
Batı Asya ulusları arasında haklı rütbe.

Saltanatının ikinci yılı daha az tam olarak meşgul değildi, ne de
Birincisinden daha az başarılı olduğunu kanıtlayın. En başında ve hatta
Olumlu sezonun geri dönmesinden önce, Sukhi fırattaki sukhi
Kamuoyu bir başvuru eylemi yaptı ve şefleri Iubani
Nineveh adına büyük miktarda altın ve gümüş. Hemen yoktu
İstenmeyen bir etkinliğin haberi iyiliği etkilediğinde sermayeyi bıraktı
Yaptığı izlenim. Kolonistlerin torunları,
Shalmaneser I tarafından geçmiş zamanlar. Masios'un batı yamacında
Khalzidipkha bölgesi, bağlılıklarını atmıştı ve
Liderleri Khulai, Damdamusa Kraliyet Kalesi'ni kuşatıyordu.*
Assur-Nazir-Pal doğrudan Dicle kaynaklarına yürüdü ve
Sadece varlığının gerçeği, bu konuda herhangi bir yükselmeyi önlemek için yeterli
çeyrek. Yanında bir stel kurmak için fırsattan yararlandı
Babası Tukulti-Ninip ve atası Tiglath-Pileser,
Ve sonra Izalla'nın haraçını almak için durduruldu, ** Döndü
güneye doğru ve Kashiari'nin yamaçlarında bir pozisyon aldı.

     * Khalzidipkha veya Khalzilukha'nın pozisyonu ve
     kalesi olan Kina-bu, yaklaşık olarak
     Neler takip ediyor. Asur-Nazir-Pal, kaynaklarından yürüyor
     Tela'ya doğru supnat, doğuya geçebilir veya
     Karajah-Dagh'ın batısında; Kampanyanın sonu bulurken
     Tushhan'da, Dicle'nin güneyinde ve geri döner
     Karajah-Dagh'ın doğu tarafında Nairi ve Kirkhi'ye,
     Tela'ya giden yürüyüşün
     Batı tarafında, aralarında bulunan ülke aracılığıyla
     Karajah-Dagh ve Fırat. Modern'e atıfta bulunurken
     harita, bunda oldukça önemli iki yer bulunacak
     Yer: Birincisi, Arghana, yoldan komuta ediyor
     Diarbekir-Khar-Put; diğeri, Severek, rotada
     Orfah'a Diarbekir. Arghana bana karşılık geliyor gibi görünüyor
     Kraliyet Damdamusa şehri, böylece
     kuzeybatıdaki ovaya yaklaşımı korudu.
     Severek, şu pozisyona oldukça iyi karşılık gelir:
     Asur metnine göre, Kinabu işgal etmiş olmalı;
     Dolayısıyla Khalzidipkha (Khalzilukha) ülkesi
     Severek Bölgesi.

     ** Izalla, ayrıca Izala, Azala, haraçını ödedi
     koyun ve öküz ve ayrıca bir şarap üretti
     kutlanmaya devam etti.
     Nebukadrezzar II. Lenormant ve Finzi bu ülkeyi bir yer-
     Bizans ve Suriyeli yazarların burada
     aynı adı taşıyan bir bölgeden ve bir dağdan bahsedin ve bu
     varsayım, _annals'ın pasajları tarafından karşılanır
     ASUR-Nazir-Pal_ Bit-adini yakınında yer alan
     ve bit-bakiani. Ayrıca çoğu tarafından kabul edildi
     Son zamanlarda soruyu inceleyen tarihçiler.

Yaklaşımının ilk haberinde Khulai,
Damdamusa ve kendini Kinabu'ya yerleşmişti; Ancak Asurlar
yeri fırtına ile taşıdı ve garnizonun altı yüz askeri
saldırıda öldürüldü. Hayatta kalanlar, üç sayısına göre
Bin, birçok kadın ve çocukla birlikte,
alevler. Mariru halkı kurtarmaya acele etti;* Asurlar aldı
üç yüz mahkum ve onları canlı yaktı; Elli Diğer
yırtıldı, ama galipler kasabalarını azaltmak için durmadı. .
Nirbu bölgesi daha sonra sistematik tahrip olmaya maruz kaldı ve
Sakinleri Mezopotamya Çölü'ne kaçarken, geri kalan
Ukhira'nın dibinde Tela'ya sığındı. **

     * Mariru bölgesi bilinmiyor; Metnine göre
     Annals, Severek (Kinabu) yakınında yatmalı
     Güneydoğu, bahsettikten sonra, Assur-Nazir-Pal
     Çölle uğraştığı Nirbu halkından bahsediyor
     Tela'ya karşı yürümeden önce.

     ** tila veya tela, yazarların tela antoninopolisidir.
     Roma dönemi ve şimdiki Veranshehr. Bölgesi
     Başkent olduğu Nirbu, güneyde yatıyordu
     Urkhira Dağı'nın eteklerinde karajah-dagh'ın yaması,
     Merkez grubunun merkezi grubu. Kashiari adı uygulanır
     Havzalarını ayıran tüm dağ grubu
     Dicle ve güney ve güney-batıdaki örtüyü.

İkinci bir yer, üç kapsayanla çevrili olan güçlü bir yerdi
duvarlar ve inatçı bir direnç sundu. Buna rağmen,
Uzunlukta düştü, üç bin savunucusunu kaybettikten sonra:-Bazıları
garnizonundan kazıklara mahkum edildi, bazılarının elleri vardı,
burunlar veya kulaklar kesilir, diğerleri görüşten yoksun bırakıldı, canlı olarak yüzdü,
veya sigara kalıntılarının ortasında kazınmış. Bu yetersiz kabul ediliyor
Ceza, fatih yeri şef rütbesinden düşürdü
kasaba, bunu diğer ayrıcalıklarıyla birlikte aktararak
Komşu Şehir, Tushhan, Asurlulara ait olan
fetihlerinin başlangıcı.* Kral yeri genişletti,
Güçlü bir kapsayıcı duvar ve içine hayatta kalanlar
Savaş tarafından dağılmış olan yaşlı sömürgeciler, çoğunluğu
Shupria'ya sığınmıştı. **

     * Bu pasajdan Tushhan'ın da aradığını öğreniyoruz
     Tushkha, Nirbu sınırında yer alırken
     VTH yılının kampanyasında başka bir pasaj bunu buluyoruz
     Dicle'nin sağ kıyısındaydı. H.
     Rawlinson, Dicle yakınlarındaki Kurkh'a, doğuya yerleştiriyorum
     Diarbekir. O yerindeki varlık
     Assur-Nazir-Pal'ın yazıtının
     bu kimliğin doğruluğu; Aslında farkındayız
     bu prensin Tushhan'ı tuttuğu özel bir iyilik
     çünkü o
     süsledi. Ancak hommel, Kurkh'u
     Bahsedilen Matiato kasabası.

     ** Ruri okunan bir isim olan Shupria veya Shupri
     Shalmaneser I zamanından itibaren sunuldu.
     Bahsedilen pasajlardan toplanıyoruz
     engebeli bir ülkeydi, şarap üreten, sürü bakımından zengin ve
     Tushhan'dan kısa bir mesafede yatıyor; Belki Mariru,
     S. 28, kasabalarından biriydi. Sanırım yapabiliriz
     Kashiari'nin kuzeybatı yamaçlarına güvenli bir şekilde yerleştirin,
     Birkaçına sahip olan Modern Tchernik Caza'da
     Yüksek tahminde tutulan üzüm bağları. Knudtzon, kim olduğumuz
     Bu ismin okunması için borçlu olan ülkeyi yerleştirir
     ikisi tarafından oluşturulan çatal içinde daha kuzeyde
     Dicle'nin üst dalları.

Orada bir saray inşa etti, resepsiyonu için depolar inşa etti.
ilin tanesi; Ve kısacası kasabayı dönüştürdü
bir taban olarak hizmet edebilen birinci siparişin bir kalesi
orduları için operasyonlar. Bu arada çevredeki prensler,
Bit-Zamani Ammibaal ve yöneticiler de dahil olmak üzere onun etrafında toplandı
Shupria, Nairi ve Urumi;* Yalnız Doğu Nirbu Şefleri düzenlendi
uzak, dağlarının engebeli doğası ve
ormanlarının yoğunluğu. Assur-Nazir-Pal dönüşünde onlara saldırdı
Yolculuk, onları bulundukları ishpilibria kalesinden çıkardı
yerleşmiş, Buliani'nin geçişini kazandı ve vadiye çıktı
Luqia. **

     * Bit-Zamani'nin Fırat kıyısındaki konumu
     Delattre tarafından belirlendi. Urumi sağda bulunuyordu
     Sumeisat mahallesinde aynı nehrin bankası ve
     İsim,
     Çevre, Roma zamanları kadar geç denir. Nirden, ile
     Başkenti olarak Madara, doğu yamaçlarının bir kısmını işgal etti
     Kashiari'nin Ortaveran'a doğru.

     ** Hommel, Luqia'yı kuzey varlığı ile tanımlar.
     Fırat eski anıtları Lykos'u çağırdı ve o
     Ermenistan'daki savaş sahnesini yerleştiriyor. Bağlam zorunlu
     Dicle'nin güneyinde bu nehri aradım
     Kuzey-Doğu ve Kashiari'nin doğusunda. Kral geliyor
     Nirbu'dan, kasabaları bulduğu Buliani'nin geçişi
     Kirkhi, yolun bulunduğu Khaneki vadisi olmalı
     Mardin'den Diarbekir'e rüzgarlar ve Luqia muhtemelen
     Bu bölgedeki en önemli akış, Şeyhan-Su,
     Hangi Waters Savur, Avinch Caza'nın baş kasabası. Ardupa
     yakın veya gerçek sitesinde yer almış olmalıdır.
     Asur adı bizim için bilinmeyen şimdiki Mardin; oldu
     Her olayda Nineveh'e giden yolda bir askeri istasyon,
     Kral, ganimetle muzaffer döndü.

Ardupa'da,
Hitit egemenleri ve Khanigalbat krallarından diğerleri
Kışı geçirdiği Nineveh'e döndü. Doğrusu,
Bunlar ama küçük savaşlardı ve hemen sonuçları
İlk bakış, çağdaş coşkuyu hesaba katmak için oldukça yetersiz
Heyecanlandılar. Samimiyeti biz daha iyi anlaşılabilir
Yirmi yıl önce ülkenin sefil durumunu düşünün.
Asur daha sonra biri orta ovalarda olmak üzere iki bölgeden oluşuyordu.
diğeri, her ikisi de üst düzey, Dicle bölgelerindeki
kapsamı, ancak neredeyse düzenli iletişim olmadan. Karavanlar veya
İzole elçiler, Assur'dan tolere edilebilir güvenlik ile geçebilir ve
Nineveh'e, hatta Nisibis'e; Ama bu yerlerin ötesinde onlar
ormanlarındaki dar defiles ve dik yollara cesur olmak zorunda kaldı
Masios, bu da göz tutmadan girişimin döküntüsü ve
Uyarıya hiç kulak. Dağcılar ve şefleri
Asur Nominal Suzerainty, ancak bu tanınırlık üzerinde hareket etmeyi reddetti
güçlü bir el tarafından kısıtlanmadıkça; Bu kontrol gevşemiş olsaydı
Erişimine giren herkese katkıda bulunan veya katkıda bulunan katkılar,
Ve kralın kendisi kendi Nineveh şehrinden asla ona seyahat etmedi
Bir ordu eşlik etmedikçe kendi Amidi kasabası. Kısa
Üç yıllık alan, Asur-Nazir-Pal bu kötülüğü düzeltmişti. İle
Bir yerde iki yüz erkeğin katliamı, üç yüz
Üçte birde iki veya üç bin, kazınma dikeniyle
ve Flaying Refrakter Şeyhler, Yanan Köyler ve Sökme
kaleler, Nairi ve Kirkhi'nin Çapulcularını ona saygı duymaya zorladı.
Sınırlar ve ülkesini yağmalamaktan vazgeçmek. İki Bölüm
Nirbu'daki askeri koloniler tarafından güçlendirilen krallığının
birleşik ve bankalardan kompakt bir bütün haline geldi
Khabur ve supnat kaynaklarına alt zab.

Ertesi sezon boyunca olayların seyri Kralın
oldukça zıt bir yöne çabalar (M.Ö. 882). Adı altında
Zamua Batı boyunca dağılmış bir dizi küçük eyalet vardı
Cossaans'ın kuzeyindeki İran platosunun eğimi.* Birçoğu-
Örneğin, ninni-Chaldaeans tarafından uygarlık yaptı
çok eski zamandan beri; Aralarındaki en güney sürekli
Babil'in ilgili etki alanları arasında salınım ve
Nineveh, bu şehirlerden biri veya diğerine göre yükselişte,
Fakat bu anda Asur sallanmasını kabul ettiler. Onlar mıydı
elçilerin iktidarına karşı isyan etmekten heyecan duyuyor
rakibi, yoksa sadece Nazir-Pal'ın da olduğunu düşündüler mi?
kollarını taşıyabilmek için Nairi'nin işlerinde tamamen emildi
başka bir yerde etkili bir şekilde? Tüm olaylarda Nurramman altında birleştiler,
Dagara Şeyh, Babiti'nin geçişini engelledi ve bu da
kendi bölgesi ve orada birliklerini barınağının arkasında topladı
aceleyle dikilmiş surlar. **

     * Hommol ve Tiele'ye göre Zamua ülke olurdu
     Radanu kaynaklarından güneye uzanan
     Urumiah Gölü'nün kıyıları; Schrader sahip olduğuna inanıyor
     daha küçük bir alanı işgal etti ve doğuya yerleştirdi ve
     Lesser Zab'ın güney-batısı. Delattre,
     Zamua Lake Van ve
     Zab üzerinde tanınmış Zamua. Zamua, Assur tarafından tarif edildiği gibi
     Nazir-Pal, şu anki Sandjak'a yaklaşık olarak cevaplar
     Mossul Vilayetinde Süleyman.

     ** Hommol, Assur-Nazir-Pal'ın zab'ı yakınındaki geçtiğine inanıyor
     Altin-keupru ve kesinlikle doğru: ama görünüşe göre
     Ben _Annals_'deki bir pasajdan, almak yerine
     Ker-kuk ve Tuz-Khurmati tarafından Bağdat'a yol açan yol,
     Doğuya doğru yönde yürüdü
     Süleyimaniyeh. Babiti'nin geçişi arasında
     Gawardis ve Biban, Kisse tchai ile bakan,
     Radanu'nun batı şubesi. Dagara böylece olurdu
     Bölge tarafından Kerkuk'un doğusunda temsil edilmektedir.
     Kara-Dagh'ın ayağı.

Assur-Nazir-Pal ordusunu Kakzi'ye yoğunlaştırdı,* biraz güneyde
Arbela ve derhal onlara karşı yürüdü; Tüm engelleri süpürdü
Ondan önce, ilk kez on dört yüz altmış adamı öldürdü
Saldırı, Dagara'yı ateşe ve kılıca koy ve kısa süre sonra Nurramman'ı yendi,
ama yakalanmasını etkilemeden.

     * Kakzi, bazen okuma Kalzi,
     Shamamik Shemamek, Hezeh yakınlarında, güney batısında
     Erbil, eski Arbela, Jones'un fark ettiği noktada
     Layard tarafından kazılan önemli Asur kalıntıları.

Kampanya uzamakla tehdit ederken, yerleşik bir
olumlu bir pozisyonda kamp ve bazı birliklerine yerleştirildi
ganimeti korurken, geri kalanını ülkeyi yağmalamak için dağıtırken
tüm taraflar.

[İllüstrasyon: 033.jpg Zamua'daki Assur-Nazir-Pal kampanyaları]

Bir sefer onu Nizir'in dağ grubuna götürdü,
Lullume halkı tarafından Kinipa olarak bilinen zincir.* Orada
Sakinleri kendilerini acil olarak barikat etmiş olan yedi kasabayı mahvediyor
acele, bulabileceği birkaç sığır sürüsü topladı ve sürüş
Onları kampa geri döndü, henüz Nizir'in bir kısmına doğru ilerledi
herhangi bir fatih tarafından engellenmemiş. Larbusa'nın kalesi
Kısa süre içinde Bara'nın yakalanması tarafından takip edilecek. Bunun üzerine
Çaresizliklerine ikna olan Zamua şefleri,
Kralın at, altın, gümüş ve mısır hediyeleriyle ayrılması. **
Nurramman tek başına Nishpi'deki geri çekilmesinde emprenye edilemez kaldı ve
Onu devirmeye teşebbüs sadece kalenin teslim olmasına neden oldu
Birutu. *** Kampanya, belirleyici olmaktan çok
Kış aylarında isyanların aldığı başka bir yönde devam etti
Place,-Khudun'da, Kissirtu'da ve Arashtua'nın şefinde **** hepsi
üçü daha az zab'ın üst vadileri üzerinde uzanan
Radanu, Turnat ve onların esasları.

     * Kinipa Dağı Nizir'in bir parçası, Khalkhalan-Dagh,
     Asur kampanyası yönünden yargılayabiliriz.

     ** Bu yerlerin hiçbiri kesin olarak tanımlanamaz.
     Hesabın özü bizi Bara'nın
     Dagara'nın doğusunda yer alan ve sınırını oluşturdu; Biz
     tüm bu bölgeleri aramak için çok yanlış olmayacak
     Kara-Dagh'ın Saraçları, Caza'da
     Süleyimaniyeh. Nishpi Dağı belki de Segirmc-Dagh
     Günümüz.

     *** Asur derleyicisi iki tane kullanmış gibi görünüyor
     Bu kampanyanın biraz farklı hesapları; İki kez var
     Hatasını fark etmeden aynı gerçekleri tekrarladı.

     **** Turnat'ın ötesinde yer alan Arashtua'nın Şefi
     Muhtemelen Sülimaniye Bölgesi; Gerçekten de
     Bu yer sadece Turnat'ın üst seyri
     Yürüyüşleri yapmak için Radanu'nunkine yeterince yakın
     ASUR-Nazir-Pal,
     Asur yazısı mümkün. Hesabına göre
     _Annals_, bana öyle geliyor ki Khudun'u aramalıyız ve
     Modern'de Arashtua'nın fiefinin güneyinde Kissirtu
     Gulanbar Cazas veya Shehrizor.

Kral bir kez daha Kakzi'den yola çıktı, Zab ve Eadanu'yu geçti,
Babiti'nin boğazlarından ve Simaki Dağı'nın sırtlarını durdurarak,
Dagara'dan kalıcı bir şekilde haraç istedi.* Ancak bu sadece
Bir akşamı en hafifini almak için düşmanı aldatmak için bir husus
savaş arabaları ve atlılarının en iyisi, bütün gece boyunca dörtnala koştu
dizgin çizmek, şafakta Turnat'ı geçti ve doğrudan öne doğru itti,
Ammali duvarlarından önce aynı günün öğleden sonra geldi
Arashtua'nın fiefinin kalbi. ** Kasaba boşuna denedi
savunma; Tüm nüfus köleliğe indirildi veya dağıldı.
ormanlar, surlar yıkıldı ve evler
küller. Yirmi ile Khudun ve on köyü ile Kisirtu, Bara,
Kirtiara, Dur-Lullume ve Bunisa, daha fazla direnç sunmadı ve
İstilacı ev sahibi Khashmar'ın defilesinde durdu. ***

     * Assur-Nazir-Pal_ _annals şunu belirtmeye devam edin
     Simaki Dağı Turnat'a kadar uzandı ve
     Azira Dağı'na yakın. Bu pasaj, bununla karşılaştırıldığında
     kampanyanın açılmasının açıklandığı
     Simaki ve Azira montajlarında iki bölümünün tanınmamız
     Seguirme-Dagh'a paralel Shehrizor zinciri. Kale
     Bu iki metnin ilkinde bahsedilen Mizu'nun Mayıs
     Belki şimdiki Guran-Kaleh olabilir.

     ** Hommel, Ammali'nin belki de bugünkü olduğunu düşünüyor
     Süleyimaniyeh; Her durumda, bu tarafta biz
     Sitesini aramalı.

     *** Adını izleyip izleyemeyeceğimizi bilmiyorum
     antik Khashmar-Khashmir Dağı şu anki Azmir-Dagh;
     Ayaklarında, muhtemelen Süleyanabad vadisinde,
     Khashmar'ın geçişlerini koymalıyız.

Ancak bir Kinglet, Zamru'dan Amika
teslim. Ormanların ve kaşlarını çatmış bir ekranın arkasına yerleşmiş
Dağ sırtları, saldırıyı korkusuzca bekledi. Tek erişim
Üzerinde yönettiği uzak köyler, birkaç kaba yolla sarıldı
dik kayalıklar ve sel yatakları arasında; Zor ve Tehlikeli
Sıradan zamanlarda, geçici barikatlar tarafından savaşta engellendi ve
her fırsatta, baş döndürücü bir yükseklikte tünemiş bazı kale tarafından hakim
onlara. Kampa döndükten sonra, askerlerinin izin verildiği
Kısa bir mühlet, Zamru'ya karşı yola çıktı, ancak
Doğrudan yaklaşmamaya ve en zorlu olarak saldırmamaya dikkat edin
puan. Lara ve BiDirgi aralıklarının iki zirvesi arasında bir
atlar için uygulanamayan veya hatta ağır bir şekilde
silahlı adamlar. Bu yolla, düşman tarafından şüphesiz kral,
Dağlardan geçti ve Zamru'ya bu kadar beklenmedik bir şekilde indi,
Amika'nın kaçmak için neredeyse hiç zamanı yoktu, her şeyi terk ederek
Alarmı-Kaza, Hazineler, Harem ve hatta arabası.*
Asurlar onu Lallu'nun Fords'larının ötesinde takip ederek onu takip ettiler
Itini Dağı'na kadar; Sonra adımlarını merkeze geri çekmek,
Bir keresinde yeni bir piste çıktı, IDIR'ı geçti ve uzanmaya başladı
Ilaniu ve Suani ovalarını boşa harcayın. **

     * Aynı noktadan başlayan bu baskın
     Birinden önce, doğuya doğru zıt bir yönde koştu ve
     Itini Dağı'nda sona erdi. Arashtua'nın şefini içinde bırakmak
     Süleyman Mahallesi, Assur-Nazir-Pal geçti
     Pir-Omar ve Gudrun yakınlarındaki Azmir-Dagh zinciri,
     Lara ve Bidirgi montajlarını yerleştirmeli ve Zamru'ya ortaya çıktı;
     Zamru'ya karşılık gelen tek yerler
     Bölge Kandishin ve Sleimanabad'dır. Dolayısıyla lallu
     Kandishin ve Sleimanabad tarafından yönetilen nehir ve
     Bu nehri ayıran dağdan
     Tchami-Kizildjik.

     ** Sanırım Ilaniu'nun eski adını tanıyabiliriz.
     Alan'ınki, şimdi Türkçe'de bir bölge tarafından karşılandı ve
     Kunekd Ji-Dagh ve
     Serdesht kasabası. Keşif, fief'den geliyor
     Arashtua, kuzeye doğru yürümeliydi:
     Dava Tchami-Kizildjik olmalı ve Sabua Dağı Zincir
     Serdesht'ın üzerindeki dağların.

Amika mahkumunu almanın umutsuzluğu, Assur-Nazir-Pal yalan söylemesine izin verdi
Kendisi ararken Sabua Dağı'nın omruğu ağacı arasında gizlenir
Parsindu'da bir durma,* ve meyvelerini organize etmek için çalışmaya başladı
fetih.

     * Parsindu, Ilaniu Dağı ile kasabası arasında
     Zamru, Tcham- Vadisi'nde bir yerde uzanmalı
     Kizildjik, Murana yakınlarında.

Mellik kasabalarına garnizonlar yerleştirdi --- Parsindu, Zamru'da ve
Seleflerinden birinin yeniden adlandırdığı Lullume'daki Arakdi'de
Tukulti-Ashshur-Azbat,*-"Assur'un yardımını aldım." O sonraki
Çevredeki ülkeye yıllık altın haraç verildi,
Gümüş, kurşun, bakır, boyalı malzemeler, öküz, koyun ve şarap. Elçiler
Komşu krallar, Khudun'dan; Khubushkia ve Gilzan ve
Kuzey Zamua'nın tamamı "kollarının ihtişamından önce" eğildi; BT
Şimdi sadece birkaç baskın yapılması gerekiyordu.
Simaki, dönüşe gelince, son pasifikasyonunu elde etmek için
Güney. Bu mahallede iken, dikkati
Eski Atila kasabası, ** Sibir tarafından inşa edilmiş, *** Karduniaş'ın eski bir kralı,
ama barbarlar tarafından yarı mahvolmuştu. Yeniden adlandırdı
Dur-Assur, "Assur Kalesi" ve kendini bir saray içinde inşa etti
ve büyük miktarlarda mısır biriktirdiği depolar,
Kasabayı Cossaean'daki gücünün en güçlü bulaşı haline getiriyor
sınır.

     *Arakdi'nin yaklaşık sitesi
     Nazir-Pal'ın kendisinin güzergahı; Kral geliyor
     Sulei-Manabad mahallesindeki Zamru, Crosses Mount
     Azmir-Dagh'ın kuzey kısmı olan Lara ve
     Arakdi'ye, muhtemelen Surtash'ta bir yere gelir. İçinde
     Atık attıktan sonra önceki kampanyanın seyri
     Bara, aynı kasabadan (Arakdi) bastırmak için yola çıktı
     Nishpi, hepsi sahip olduğum pozisyonu taşıyor
     belirtildi. Mevcut Bezya kasabası adil bir şekilde cevap verecekti
     Korumaya yönelik bir yerin sitesi için
     Bu tarafta Asur sınır.

     ** Chaldaean sınırındaki konumu göz önüne alındığında, Atila
     Muhtemelen şimdiki zamanın Kerkuk ile özdeşleşecek
     gün.

     *** Hommel, Sibir'in
     Hemen hüküm süren Nabubaliddin'in hemen selefi
     Nineveh'deki Assur-Nazir-Pal ile aynı zamanda Babylon;
     Sonuç olarak Ramman-Nirari'nin çağdaşı olacak
     III. ve Tukulti-Ninip II. Peiser ve Rost
     Onu Simmash-Shikhu ile tanımladı.

[İllüstrasyon: 037.jpg Alan'ın geçişlerinin altındaki zab, antik
Ilaniu]

     M. de Morgan'ın bir fotoğrafından Boudier tarafından çizildi.

M.Ö. iki kampanyası 882 ve 881'in maliyeti vardı.
Çabalar ve sonuçları harcanan enerjiye yetersiz kalmıştı.
İki başlıca rakibi Nurramman ve Amika onu kaçırmıştı ve
hala onların doğu uçlarındaki bağımsızlıklarını korudu
eski devletler. Dağ kabilelerinin çoğu kralın
Üstünlük sadece geçici olarak, kendisinden kurtulmak için
mevcudiyet; Skorları yok etmişlerdi, ama hiçbir anlamda
boyun eğdirildi ve baskının geri çekildiği an, yine aldılar
yukarı kollar. Asur ile sınırlanan sadece Zamua bölgeleri
sade ve askeri bir güç tarafından işgal edilmişti, bir eyalet kurdu
dağ kabileleri ve ovalar arasında bir tür tampon durumu
Zab, ikincisini saldırılardan korumak.

Assur-Nazir-Pal, o tarafta kendini tolere edilebilir bir şekilde güvende hissetmek, hayır
daha fazla talep ve taburlarını batıya doğru geri çekti
Kuzey sınır. Kuşkusuz, boyun eğdirmeyi tamamlamayı umuyordu.
hala çeşitli kısımlarının bulundurulmasına itiraz eden kabileler
Kashiari ve sonra ana muhafızını ileriye doğru itmek için
Euphrates ve Arzania, Amidi A'nın etrafında oluşacak şekilde
Zamua'nınki gibi vasallar veya vesayetler bölgesi. Bu amaçla
Görüşte, Geleneksel Fords'daki kaynağının yakınındaki Dicle'yi geçti,
ve Saray'dan fıratların virajında ​​yoluna girmedi
Kummukh'ın alışkın olan haraçının ona getirildiği Tilluli'nin
Ishtarati kalesine ve bundan sonra Kibaki'ye. Kasabası
Matiate, kapılarını ona karşı kapatmış, bir kerede görevden alındı ​​ve
Bu örnek, Kurkhi şeflerinin sadakatini bu şekilde teşvik etti,
Onu komşu askeri istasyonunda karşılamaya yöneldiler.
Zazabukha. Kralın ilerlemesi daha önce olduğu gibi devam etti,
Katkıda bulunma için en uygun noktalarda sık sık durur
Sakinlerde.1 Assur-Nazir-Pal, ciddi bir zorlukla karşılaşmadı
Kashiari'nin kuzey yamaçları hariç, ama yine de servet
ona gülümsedi; Tartışılan tüm pozisyonlar yakında ona verildi,
Dört katlı duvar devresi boşuna olan Madara bile dahil
Fatihten kurtar. ** Tushhan'da kısa bir soluktan sonra ayarladı
En hafif savaş arabalarıyla bir akşam tekrar dışarı çıktı.
Atlılar, saltlara Dicle'yi geçti, bütün gece sürdü ve geldi
Beklenmedik bir şekilde ertesi sabah Pitura'dan önceki baş kasabası
Dirrabans. *** Güçlü bir çift enceinte ile çevriliydi.
Kırk sekiz saatlik sürekli saldırıdan sonra kırıldı: 800
Adamları ihlalde öldü ve 700 kişi daha önce kazınmıştı.
kapılar.

     * Bu yerlerden herhangi birini üzerine yerleştirmek zordur.
     Harita: Her şey bulunmalıdır.
     Dicris, Diarbeldr ve Fırat'ta, muhtemelen ayakta
     Mihrab-Dagh ve Kirwantchernen-Dagh.

     ** Madara, Tubusi'nin oğlu belirli bir Dizlaya aitti,
     Kralın ikinci yılının kampanyasında bahsedildi. İçinde
     İki pasajda verilen gerçekleri karşılaştırarak, bunun
     Kashiari'nin doğu yamacında yer alan,
     Bir tarafta Tushhan ve Ardupa-bu muhtemelen Mardin--?
     Öte yandan. Ortaveran'ın veya
     "Söylüyor" mahallesinde, bunlara oldukça iyi cevaplar
     koşullar.

     *** _Annals_'de verilen ayrıntılara göre,
     Bitura (veya pitura) kasabasını yaklaşık 19 mil uzakta yerleştirin
     Kurkh, Dicle'nin diğer tarafında, kuzey-doğuda
     Yöne ve sonuç olarak Lirra ülkesi
     Hazu-tchai ve Batman-tchai arasında. Matni,
     Nairi'ye giden geçişleri, bu durumda
     Mayafarrikin'in kuzeyindeki dağ grubu,
     Dordoseh-Dagh veya Darkosh-Dagh.

Arbaki, Eirkhi'nin aşırı sınırlarında, yenik düşmenin ardından
Dirra yağlı olan Asurlar, Matni'nin geçişlerini taşıdı
Kanlı bir savaştan sonra, kendilerini Nairi'nin üzerine yayarak 250'sini yaktı.
kasaba ve köyler ve Tushkhan'a muazzam ganimetle döndü. Onlar
Newt'in geldiğinde sadece birkaç gün orada olmuştu
Her zaman boyunduruk sabırsız olan bit-zamani'nin
Prens Ammibaal ve onun yerine belirli bir Burramman ilan etmişti.
Assur-Nazir-Pal Sinabux'a yürüdü ve ayaklanmayı bastırdı,
Zengin bir ganimet hasadı-tam donanımlı olmayanlar, 600
Düzenlenmiş-horses, 130 pound gümüş ve altın gibi, 6600 pound
kurşun ve aynı bakır, 19.800 pound demir, malzeme, mobilya
Altın ve Fildişi, 2000 Bulls, 500 Koyun, Ammibaal'ın tüm haremi,
Elbiseleriyle birlikte bir dizi asil ailenin kızının yanı sıra.
Burramman kralın emriyle canlı ve kardeşi arteanu'ydu
halefi olarak seçildi. Sinabu* ve çevredeki kasabalar kısım oluşturdu
Shalmaneser I.
sakinlerinin saldırılarından bir koruma olarak organize edilmiş
Nairi; ASUR-Nazir-Pal şimdi geri kalanlar için bir toplanma yeri olarak kullandı
Toprakları dağıttığı ve
Komşu kalelerin vesayetleri.

     * Hommel, Sinabu'nun büyük olasılıkla aynı olduğunu düşünüyor.
     Kinabu yukarıda bahsetti; Ama Assur-Nazir'den görünüyor.
     Pal'ın bu Kinabu'nun eyaletinde olduğunu
     Kashiari'de Khalzidipkha (Khalzilukha), oysa Sinabu
     Bit-Zamani'deydi.

Bu önlemin sonuçları kendilerini hissettirmede uzun değildi:
Shupria, Ulliba ve Nirbu, diğer bölgelerin yanı sıra aidatlarını ödedi
Krala ve Kamanu'daki Shura,* bir süredir devam eden
Genel harekete karşı, teslim etmek için kısıtlanmıştı (880
M.Ö.).

     * Shur, Nairi'ye dönüşte, muhtemelen
     Amidi ve Tushhan'dan Nineveh'e giden yol. Çukur
     Kamanu ülkesinin Amanos olduğuna inanıyor
     Kilikya ve itiraf ediyor, ama isteksizce, bu assur-nazir-
     Pal, Fırat'ın ötesinde bir sapma yaptı. Aramalıyım
     Shura ve sonuç olarak Kamanu için, tur-abdin ve
     farkı olmasına rağmen onları saur ile tanımlamalı
     ilk iki artikülasyondan.

Bu kampanyanın değerini derecelendirebilirsek de,
aşağıdaki. Khabur ve Orta Fırat'taki Aramaanslar
endişe duymadan tanık olmamıştı, ninevit faaliyetinin yeniden canlanması,
ve rakibinden ona karşı yardım için yalvarmıştı. İkisi
Başlıca kabileler, Sukhi ve Laqi,
Egemen sonra Babil'de hüküm sürüyor. Huzursuz, hırslıydı
Prens, Nabu-Baliddin adında, heyecanlandırmaktan daha iyi bir şey sormayan
Komşusuna karşı düşmanca bir his, onun tarafından hiçbir risk almaması şartıyla
Açık savaşa çekilmenin müdahalesi. Buna göre gönderdi
Sukhi Prensi'ne Cossoan birliklerinin en iyisi,
Kardeşi Zabdanu ve Taç'ın büyük subaylarından biri,
Bel-Baliddin. M.Ö. 879 baharında, Assur-Nazir-Pal bir kez belirlendi
Herkesin bu entrikalara son vermesi için. İnceleyerek başladı
Kharmish* ve Khabur çizgisini kuşatan kaleller,-Tabiti, **
Magarisi, *** Shadikanni, bit-khafupi ve Sirki'de Shuru. ****

     * Kharmish, Hirmas ile tanımlandı,
     Nisibis tarafından akan nehir ve şimdi Nahr-Jaghjagha olarak adlandırıldı.

     ** Tabiti, Roma güzergahlarının thebea (theBet) ve
     Suriyeli yazarlar, Nisibis ve 52'den 33 mil uzaklıktadır.
     Singara, Nahr-Hesawy'de veya komşulardan birinde
     Wadys.

     *** Magarisi şu anki Nahr-
     Jaghjagha, Nahr-Jerrahi ile birleşmesinin yakınında ve onun
     kollar; Ne yazık ki, Mezopotamya'nın bu kısmı
     hala neredeyse tamamen keşfedilmemiş ve tatmin edici bir harita yok
     Henüz var.

     **** Sirki, Khabur'un ağzında sirk.

Khabur ve Balikh'in emnouchurures arasında, örtüşmeler
Marly Tepeleri ile dolu geniş bir masa arazisinde rüzgarlar; sol banka
kuru ve steril, nadir aralıklarla gölgeli kavakların seyrek ağaçları
veya avuç içi grupları. Aksine doğru banka,
verimli vadiler, büyümenin büyümesine izin vermek için yeterince iyi sulanmış
Tahıllar ve sığır yetiştirme. Nehir yatağı neredeyse her yerde
geniş, ancak tehlikeli kayalar ve kumbanlar ile yayılmış
Navigasyon tehlikeli. Halebiyeh kalıntılarına yaklaşırken, nehir
Arap tepelerine girerken daralır ve kendisi için düzenli bir şekilde keser
üç veya dört yüz adım uzunluğunda, yaklaşan üç veya dört yüz adım
Dikkatli pilotlar.*

     * El-Hammeh'in bu defile olduğu ve
     Boğa sonunda birjik,
     _Khinqi sha purati _-- Fıratların darlığı-çoğu zaman
     Bu kampanyanın hesabında belirtildi.

Sirki'den ayrılırken Assur-Nazir-Pal sol banka boyunca yol aldı,
Supri, Naqarabani ve diğer birkaç köyde yüklü
kurs. Burada ve orada tam tersi bir kasabaya bakan bir durma çağırdı
Banka, ama onu karşılayabilecek tekneler kaldırılmıştı.
Ve Fords, tehlike olmasına izin veremeyecek kadar iyi korunmuştu
saldırı. Ancak bir kasaba, Khindanu onu gönüllü bir teklif yaptı
hangisi, bir haraç olarak kabul etmeyi etkiledi, ama Kharidi ve Anat ortaya çıktı
çevresindeki varlığından şüphelenmek bile değil ve devam etti
onlardan almadan yolda olabilecek bir şey
bir vasallama işaretine dönüştürüldü.*

     * _Annals_'in ayrıntılı anlatısı bize
     Asur-Nazir-Pal, Khindanu ve
     Bit-shabaia ve bu bilgiler,
     harita tolere edilebilir kesinlik ile
     Bu kampanya. Söz konusu dağ başka hiçbir şey olamaz
     El-Hammeh'ten daha, bu bankada bir araya gelen tek kişi
     Fırat ve
     Khabur. Khindanu bu nedenle kalıntılarıyla aynıdır
     Tabus, Ptolemy Dabausa; dolayısıyla supri ve naqabarani
     bu nokta ile Sirki arasında yer almaktadır, birincisi
     Tayebeh'in yönü, ikincisi El-Hoseiniyeh'e doğru. Açık
     Öte yandan, Kabr Abu-Atish kalıntıları karşılık gelecek
     Bit-shabaia'ya çok iyi: Abu-sbe'nin adı tarafından doğuyor
     O mahalleyin Arapları Shabaia'nın bir kalıntısı.
     Kharidi bu durumda tersine bakmalıdır
     Chesney'in işaret ettiği Bank, Abu-Suban ve Aksubi yakınlarında
     Eski kalıntılar. Kabr Abu-Atish'in ötesinde bir günlük yürüyüş
     Bizi El-Khass'a, böylece Anat kasabası
     Moglah Adası. Shuru ikisinden birinin yakınında bir yerde olmalı
     Balikh'in bu tarafında-Menakhirs.

[İllüstrasyon: 044. JPG Mezopotamya'daki Assur-Nazir-Pal kampanyaları]

Uzunlukta, sukhi prensi olan Shuru, Shadadu'ya ulaştığında güveniyor
Cossoans'da ona savaş teklif etti; Ama tarafından yenildi
Babil'in Kardeşinin Kralı'nı ele geçiren Assur-Na'zir-Pal zorlandı
İki gün süren bir saldırıdan sonra kasabaya giden yol ve
Asur yağlı şımarık. Bu neredeyse bir itme olarak düşünülebilir;
Kral ülkeyi Aramaans'tan daha kısa sürede bırakmamıştı
Sıraları fıratları geçti ve Khabur'un ovalarını tahrip etti.*
Assur-Nazir-Pal, pozisyona gelene kadar geri dönmemeye karar verdi
kollarını düşmanın ülkesinin kalbine taşımak. O inşa etti
Birliklerini başlattığı Bit-khalupi'deki Shuru'da bir filo.
Fıratların navigasyonunun zor olduğu kanıtlanırsa,
Tekneler sudan çekildi ve bankalar boyunca sürüklendi
tekrar güvenli bir şekilde başlatılana kadar silindirler; Böylece, kısmen ayakta
ve kısmen karada, Halebiyeh'in geçidinden geçtiler, indi
Kharidi'de ve şehirlere salut bir ceza verdi
Kralın son seferindeki gazabına meydan okudu. Khindanu, Kharidi ve
Kipina harabelere indirildi ve Sukhi ve Laqi yenildi,
Bisuru Dağları'nda iki gün boyunca onları takip eden Asurlar
bit-adini'nin sınırları. **

     * _Annals_ bize _limmu_ veya tarih vermeyin
     Bu yeni sefer için yılın. Alınan gerçekler
     bunun bir önceki devamı olduğunu tamamen kanıtlayın
     bir ve bu nedenle M.Ö. yıla yerleştirilebilir. 878.

     ** M.Ö. kampanyası 878 arenası için
     Khabur ve Balikh arasında yer alan fıratlar; Bu
     Ancak zaman, ana operasyonlar
     Sağ banka. Bisuru Dağı Jebel-Bishri ise, kasabası
     Ve Kharidi arasında belirtilen Kipina
     Maidan ve Sabkha arasında bulunun.

Tam bir sunum gerçekleştirildi ve kalıcılığı güvence altına alındı
Bunlardan biri Kar-Assur-Nazir-Pal olan iki kalenin kurulmasıyla
sola, diğeri ise Nibarti-Assur, sağ bankası
Fırat.*

Bu son sefer, kralı en çok temas ettirmişti
Batı'da toplanan çok sayıda Aramaan devletinin önemli
Mezopotamya bölgesi. Bu, her iki tarafında da yatan bit-adini idi.
Fıratların orta kursu. ** Doğru bankada,
Karşılaştırmanın kuzeyinde, Sajur ve Araban-su'daki tepeler arasında,
Dağlık ama verimli bir bölge, kasaba ve kalelerle noktalı,
bazılarının korunmuş isimleri-Pakarrukhbuni, Sursunu,
Paripa, Dabigu ve Shitamrat. *** Başkent Tul-Barsip yer aldı
Sol bankada, Modern Birjik'in Fords'a komuta eder, ****
ve bu ikincisi ile Balikh arasındaki tüm bölgenin
otoritesi de genişleyen prenslerinin kuralını kabul etti
Mezopotamya'da Tul-Aba'nın bazaltik platosuna kadar doğuya doğru
çöl.

     * Annals'taki hesap kafası karıştı ve içeriyor
     Belki de gerçeklerle ilgili bazı hatalar. Sitesi
     İki kasaba hiçbir yerde belirtilmemiştir, ancak haritanın bir çalışması
     Asurların ustası olamayacağını gösterir.
     Ülke Fırat'ın geçişlerini işgal etmeden; Ben
     Kar-Assur-Nazir-Pal'ın El-Halebiyeh olduğunu düşünmeye meyilli
     ve Nibarti-Assur, Zalebiyeh, Roma Times Zenobia.

     ** Bit-adini, doğru bankada işgal etmiş gibi görünüyor
     Ain-Tab Cazas'ın bir parçası olan Fırat, Rum-Kaleh,
     ve Birjik, Suruji'ninki, eksi Harran'ın Nakhiyeh'i,
     Membij ve Rakkah Cazas'ın büyük kısmı ve
     Zor Caza'nın bir kısmı, Cazas temsil edilenler
     Hayati Cuinet haritalarında.

     *** Bu yerlerin hiçbiri ile tanımlanamaz.
     Kesinlik, belki Dabigu dışında, izleyebileceğimiz bir isim
     Modern Dehbek köyü. **** Tul-Barip, Birjik ile tanımlandı.

Güneydoğu'ya, bit-adini Sukhi ülkesine sınırlandı ve
Laqi,* Asur'un doğusunda yatan; diğer beylikler, esas olarak
Aramoan kökenli, sınırını kuzey ve kuzey-batı için oluşturdu-shugab
Fırat Virajında, Birjik'ten Samosata'ya, ** Tul-Abni
Edessa çevresinde, *** Harran Bölgesi, **** bit-zamani, Izalla
Tektek-Dagh ve Üst Khabur'da ve ovada bit-bakiani
Khabur'dan Harmish'e uzanıyor.^

     * Önceki kampanyasında Asur-Nazir-Pal iki tane almıştı
     Sağ kıyısında yer alan bit-adini kasabaları
     Euphrates, Bisuru Dağı'nın doğu ekstremitesinde, yakın
     Laqi'nin sınırı.

     ** Shugab ülkesi Birjik (Tul-
     Barsip) ve bit-zamani, kampanyalardan birinde
     Bizi Caza'ya yerleştirmeye zorlayan Shalmaneser III.
     Rum-Kaleh; İsim Sumu okundu.

     *** ilk başta kaynakların yakınında aranan Tul-Abni
     Dicle, Mezopotamya Ovası'na yerleştirildi.
     Diğer isimlerin arasında işgal ettiği pozisyon zorunludur
     Bizi bit-adini ve bit-zamani'nin yakınına koymamız için: tek
     Bulabileceğim olası site Orfah, Edessa'da
     klasik zamanlar.

     **** Harran ülkesi hiçbir yerde aidiyet olarak bahsedilmiyor
     Ya bit-adini ya da Tul-Abni'ye: Sonuç olarak
     bu dönemde biraz prenslik oluşturdu
     bu iki eyaletten bağımsız.

     ^ Bit-bakiani'nin durumu pozisyonla gösterilir
     kampanyanın hesabında ve
     _annals_'ın başka bir pasajında ​​onunla ilişkili isimler.

Bit-Zamani, fetih hakkı tarafından Asur'a aitti.
Ammibaal'ın ölümü; Izalla ve Bit-Bakiani görevlerini yerine getirmişti
Assur-Nazir-Pal mahallelerinde ortaya çıktığında vassal olarak;
Sadece bit-adini bağımsız kalmıştı, ancak gücü daha fazla
Gerçek daha görünür. Dahil ettiği bölgeler hiç yapamamıştı
Güçlü bir durumun temelini oluşturmak. Şans eseri küçük bir krallık
içinde ortaya çıktı, kabilelerin dağıldığı tek bir otorite altında birleşti
yanan ovası veya nehir bankaları boyunca, ilk fethetme
mahallede ortaya çıkan hanedan,
düşüş ve kendi liderliği altında emer. Mitani olarak, kurtarıldı
esaretten Mısır'a uzak konumu kaçamamıştı
Khati'nin üstünlüğünü kabul etmekten, bu yüzden bit-adini mahkemeye gitti
Asurların boyunduruğu altında neredeyse mücadele etmeden düşmek. BT
URAA'nın volkanik grupları tarafından ilerlemesinden korundu ve
Bataklıklardan doğrudan ana yolun önünde uzanan Tul-Aba
Khabur'un Tul-Barip'in eteklerine. Assur-Nazir-Pal, kim olabilir
kuzeye doğru bu doğal savunma hattının etrafında çalışmış
Nirbu veya Güney'de yakın zamanda satın alınan Laqi eyaleti aracılığıyla,
öne yaklaşmayı tercih etti; Çölle yüzleşti ve buna rağmen
Kurak, Tul-Aba'nın en güçlü kalesini ay içinde yatırdı
Haziran, MÖ 877 Yerin adı Kaprabi ve sakinleri idi
emprenye edilemez olduğuna inanıyordu, dağ tarafına olduğu gibi yapışıyor "
gökyüzünde bir bulut. "*

     * İsim genellikle "büyük kaya" yorumlanır ve bölünmüş
     Böylece-Kap-Rabi. Kapridargila gibi de düşünülebilir
     veya _kapru_ ve _abi_ oluşan Kapranisha; Bu
     İkinci unsurun eski adında var gibi görünüyor
     Telaba, Thallaba, şimdi Tul-Aba. Kapr-abi bir kale olabilir
     Tul-Aba eyaleti.

Ancak kral, kısa süre sonra duvarlarını takarak ve kullanımla yıktı
Koçun 800'ünü öldürdü, evlerini yaktı ve taşıdı
Aileleriyle birlikte 2400 adam kapalı,
Calah banliyöleri. O zamanlar bit-adini'de hüküm süren Akhuni
işgalin mahallesine ulaşacağını öngördü:
rehineler gönderdi ve bir haraç tarafından barış satın aldı; Tul-Abni'nin efendisi
Örneğini takip etti ve Asur Dominyonu bir darbede taşındı
Khati'nin çok sınırına. Yaklaşık iki yüzyıl önceydi
Bu ASURIRBA'nın bu sınırlarını yok ettiği ile geçti
ordu, ama yenilgisinin anısı hala taze kalmıştı
İnsanların anısı, denemesi gereken egemenlere bir uyarı olarak
eski tehlikeli girişim ve agade sargonunun istismarlarını tekrarlayın
veya Tiglath-Pileser I. Assur-Nazir-Pal için dikkatli hazırlıklar yaptı
Bu kampanya, kendi prestiji ve gelecek için çok kesin bir kampanya
İmparatorluk. Sadece tüm Asur birliklerini yanında değil
bertaraf, ancak en son ordularının bu şekilde talep edildi
edinilmiş vassallar, onları kendileriyle birleştirerek, çok fazla değil
onun içinde hiçbir güç bırakacak şekilde eylem gücünü artırma amacı
Bir zamanlar Suriye lejyonlarıyla el ele nişanlandığında arkaya.
M.Ö. 876'nın son günlerinde Calah'dan ayrıldı.
Bit-Bakiani, Izalla ve Bit-adini'den gelen geleneksel vergiler
atlar, gümüş, altın, bakır, kurşun, değerli malzemeler, gemilerden oluşan
bakır ve fildişi mobilyaları; Tul-Barsip'e ulaştıktan sonra kabul etti
Tul-Abni tarafından sunulan hediyeler ve fıratları sallar üzerine geçiyor
şişirilmiş deriler, sütunlarını oarchemish'e karşı yürüdü.

     * 8. IYY'de, ancak Limmu'nun herhangi bir göstergesi olmadan veya
     yılın veya kampanyanın herhangi bir sayısı; MÖ 876 tarihi.
     tarihçilerin çoğunluğu tarafından kabul edilir.

Kuzey Suriye'nin siyasi örgütü tamamen kalmıştı
Tiglath-Pileser'ın ilk zafer kazandığı günlerden beri değişmeden
ülkeye yol. Başarılı olan Kilikya İmparatorluğu
Asur-eğer gerçekten de bazılarının varsayıldığı kadar uzamışsa-
Çeşitli ırklar arasındaki güç dengesini bozacak kadar uzun süre
Suriye'yi işgal etmek: onları bir süre boyun eğdirmişti, ancak
onları parçalayabilir ve yeniden oluşturabilir. Düşüşünde
Kilikya İmparatorluğu Küçük devletler hala sağlamdı ve işgal edildi
eski, Mısırlıların eski Naharaim'i içeren bölge,
Orontes ve Fırat, Ormanlar ve Bataklık Arasında Plato
Amanos'un ovaları, Boğa'nın güney yamaçları ve ovaların
Kilikya.

[İllüstrasyon: 050.jpg Suriye'deki Assur-Nazir-Pal kampanyaları]

Bu eyaletlerden en ünlüsü, o zaman en ünlü olmasa da,
Khati'nin adının ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu muydu ve
sermayesi olarak karşikam vardı. Bu antik şehir,
Fırat bankaları, hala üstünlüğünü orada sürdürdü, ama yine de
Zenginliği ve dini yükselişi azalmadı, bölgesi vardı
kısıtlandı. Bit-adini halkı kendilerini davet etmişlerdi.
Bu eyalet ve Kummukh, Arazik onu güneyde sarstı, Khazazu
Ve Khalman onu batıda sınırladı, böylece sallanması sadece özgürce
Sajur havzasında egzersiz yaptı. Kuzey-batı sınırında
Khati, prensleri Marqasi'de ikamet eden ve
Piramoların Merkez Vadisi, tüm havza ile birlikte
Ak-su. Mikhri,* iaudi ve Samalla Saluara kıyısında yatıyordu ve
Gurgum'un güneyinde Amanos ormanlarında. Kui onu korudu
Bataklıkların yakınında, Kilikya'nın otlaklarının ortasında olaysız varlık
Piramoların ağzı. Sajur'un güneyinde, bit-agusi ** çubuklu
Orontes'e giden yol; ve arpad'ın yüce hasırlarından, onun
Şefler karavan yolunu izlemeye devam ettiler ve kapattı veya
onların iradesi.

     * Mikhri veya Ismikhri, yani "Larçes Ülkesi"
     Amanos'un bir kısmının adı, muhtemelen Piramos'un yakınında. ** Ülkenin gerçek adı Iakhanu'ydu, ama
     Bit-adini, bit-bakiani gibi bit-gus veya bit-agusi denir
     Bit-Omri, hükümdarlık hanedanının kurucusundan sonra. Yapmalıysak
     Azaz'ın güneyine Iakhanu'yu, mahallesine yerleştirin.
     Arpad, bu kasaba sermayesi olarak.

Suriye'nin anahtarını tuttular ve bölgeleri küçük olmasına rağmen
kapsamı, konumları o kadar güçlüydü ki, bir asırdan fazla bir süredir
Asur generallerinin çoğunluğunun yarısı bundan kaçınmayı tercih etti
altından geçmek yerine batıya bir sapma yaparak kale
duvarlar. Agusi sınırlarına platonun üzerine dağılmış veya gizlenmiş
Amanos vadileri, daha az önemli beyanlardı, çoğu
onlardan Lubarna'ya bağlılık, o zaman patinanın kralı ve
Bölgenin en güçlü egemenliği. Patina görünüşe göre
Bit-adini'nin yerini aldığı için Mısır zamanlarının alasia'sını değiştirdi
Mitani; Afrin'de Samalla'nın güneyindeki verimli çayırlar
ve Aşağı Orontes, dağlık bölge ile birlikte
Orontes ve Deniz, Eleutheros mahallesine kadar, ayrıca
patine'ye aitti.

[İllüstrasyon: 052.jpg Sinjirli'deki bir binadan taban kabartması]

     Perrot ve Chipiez'in bir taslağından Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Patinanın güney sınırında önemli Fenisyen
şehirler, Arvad, Arka ve Sina; Ve güneydoğuda kaleler
Hamath ve Şam'a ait. Ülkenin özellikleri
değişmeden kaldı. Müstahkem kasabalar her tarafta ve
Garip ana hatları olanlar gibi konik kulübelerin büyük duvarlı köyleri
Ufukta günümüzde gezginlere aşinadır. .
Chaldaea'nın görgü ve medeniyeti, eskiden daha fazlasını kapladı
Küçük mahkemeler, ama sanatçılar sürekli olarak Asya geleneğine yapıştı,
ve sarayları ve tapınakları süsleyen tabanlar benzerdi
Karakter olarak, küçük Asya'ya dağılmış buluyoruz; Orası
aynı yanlış çizim, aynı kaba yürütme, aynı
geçici ve garip kompozisyon.

[İllüstrasyon: 053.jpg Jibrin, konik kulübelerden oluşan bir köy, platoda
Halep]

     Peters'da çoğaltılan bir fotoğraftan Boudier tarafından çizildi.

Gelenek Gücü'nden gelen bilginler hala çivi yazısı müfredatını kullandı
bazı resmi dini veya kraliyet yazıtlarında, ancak olduğu gibi
manipüle edilmesi zor ve uygulamada sınırlı, konuşması
Aramaean göçmenler ve Fenike alfabesi yavaş yavaş yerini aldı
Eski dil ve yazma şekli.*

     * Bu konuda yazıt taşıyan bir anıt yok
     herhangi bir kesinlik ile sevk edilebilen alfabe
     Asur-Nazir-Pal'ın zamanı, ancak kralların yazıtları
     Samalla, yüzyıldan fazla olmayan bir döneme kadar uzanıyor ve
     saltanatından bir buçuk sonra; Bu nedenle
     Kuzey Suriye'de şu anki kullanımda olan Aramaean alfabesi
     dokuzuncu yüzyılın başında kırk yıl
     Mesha'nın yazıtının tarihinden önce (yani moabite
     taş).

Böylece bu kuzey Suriyeliler,
Babil ve Nineveh'in, uzak bir eyaletin sakinleri kadar
Günümüzde elbiselerini, mimarilerini, aletlerini uyarlar
Askeri ekipmanları ve organizasyonları, hayvancılık ve el sanatları
başkentin modası.*

     * Sosyal durumlarını yargılayabilir.
     haraçlarını oluşturan nesnelerin numaralandırılması veya
     Asur krallarının onların
     ülke.

[İllüstrasyon: 054.jpg Khati Op Dokuzuncu Savaş Şartı
YÜZYIL]

     Boudier tarafından bir tabandan çekildi. Orduları benzer çizgiler üzerinde modellendi ve okçulardan oluşuyordu,
Plkemen, Slingers ve eşlik eden atlı askerler
Uçan baskınlarda savaş arabası; Dahası, savaş arabaları yakından takip etti
Asur tipi, işlemeli asmalara sahip yastıklı çubuğa bile
arabanın gövdesini direğin ucuna bağladı.

[İllüstrasyon: 055.jpg Dokuzuncu yüzyılın Asur Savaş Şartı
M.Ö.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bronz bir taban kabartmasından
     Balawat kapıları.

Suriye prensleri taçı benimsemedi, ama uzun sürdüler
belde bir kuşak ve yaşam tarzları ile sınırlı saçaklı bornoz,
Törenleri, görevleri ve rekreasyonları ile bundan çok az farklıydı
Calah veya Babil saraylarında hakim. Büyük oyun avladılar
Kovalamanın yasalarına göre aslan dahil olmak üzere
Nineveh, kendilerini avcılıktaki istismarlarına kadar övüyor,
Savaştaki zaferleri.

[İllüstrasyon: 056.jpg Khati'nin bir kralı onun içinde bir aslan avı
Chariot]

     Hogarth'ın bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilen, yayınlanan
     _recueil de travaux_.

Dinleri, hepsinin altını çizen ortak kaynaktan türetildi
Semitik dinler, ancak önemli sayıda Babil tanrısı
ayrıca ibadet etti; Bunlar bazı durumlarda herhangi bir
değişiklik, diğerlerinde ise daha eski olarak asimile edildi
Benzer özelliklere sahip tanrılar: Nerab'da, patine arasında Nusku
ve her ikisi de Chaldaean kökenli kadın arkadaşı Nikal,
Sadıkların saygı, Shahr'ın azaltılmasına ve
Güneş Shamash. Yerel kültler genellikle düzenlenen yuvarlak belirsiz tanrılar merkezli
baskın ırklar tarafından çok az hesapta; Böylece Samalla Uru'ya saygı duydu
Işık, Rüzgar Bekubel, El'nin arabası, El'in kendisinden bahsetmiyorum bile
Besheph, Hadad ve kabin, Besheph'in hizmetçileri.

[İllüstrasyon: 057.jpg Tanrı Hadad]

     Faucher-Gudin tarafından Luschan'daki fotoğraftan çizildi.

Bu tanrılar çoğunlukla Asur tipindeydi ve eğer biri çekilebilirse
Zaten keşfetilmiş birkaç temsilden herhangi bir sonuç,
Ayinleri buna benzer şekilde kutlanmış olmalı
Alt Fırat'taki şehirleri takip etti. Nadiren herhangi bir belirtisi
Mısır etkisi hayatta kaldı, ancak burada ve orada bir iz olabilir
buzağı veya boğa figürlerinde görülebilir, mutfağın akbaba veya
Horus Sparrow-Hawk. ASUR-Nazir-Pal, bankalardan yürüyor
Khabur'a bit-adini ve bit-adini kuzey Suriye'ye geçerek,
Neredeyse kendini hala kendi hakimiyetlerinde hayal etmiş olabilir, bu yüzden
Dil ve medeniyetteki değişiklikler kademeli ve algılanamaz
Nineveh ve Assur, Tul-Barsip ve
Samalla.

Seferi tehlike veya kan dökülmesiyle gözetimsizdi. Lubarna,
Patinanın hüküm süren Prensi, muhtemelen meditasyon yapan o kavşaktaydı
Kuralı bir Suriye imparatorluğunun oluşumu. Unki, burada
Kunulua'nın başkenti, Asya'nın en zengin ülkelerinden biriydi*
Afrin, Orontes ve Saluara tarafından iyi sulanmış; ** Hiçbir alan üretilmedi
Onun gibi zengin hasatlar, hiçbir çayır böyle bir sığır otlatmadı veya
Savaş horslarının üremesine daha uygun.

     * Asurların unki, Mısırlıların uniuqa,
     Antakya vadisi, günümüzün AMK'sı. Kunulua
     veya patinin başkenti Kinalia tanımlandı
     Yunanca Gindaros ile; Onu tanımlamayı tercih ederim
     Tell-kunala için yazılan mevcut Tell-kunana ile
     _N_'nin _l_ için ortak ikamesi uygun
     isimler.

     ** Asur metinlerinin saluara şimdiki kara-su,
     Antakya Gölü'nün akar.

[İllüstrasyon: 058.jpg Mısır özelliklerini gösteren dini sahne]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen,
     Hitit silindiri. Dağ illeri ona ahşap ve mineraller verdi ve
işe alınacak yarı seferlik ağaç ve çoban rezervi
çok sayıda tabur. Komşu prensler, dolu
İyi servetiyle huzursuzluk veya kıskançlık, Asur hükümdarında gördü
bir arkadaş ve bir düşman yerine kurtarıcı. Karşıtı açtı
kapılar ve hazinelerinin en iyisi-yirmi yetenek
Gümüş, külçeler, yüzükler ve altın hançer, yüz yetenek bakır,
İki yüz yetenek, bronz boğa, sahnelerle dekore edilmiş fincan
rahatlama veya anahatta, dişli veya merakla işlenmiş, morda fildişi
ve işlemeli malzemeler ve Kral Shangara'nın devlet taşımacılığı.
Aceleyle toplanan Hitit Birlikleri, Aramaean ile güçlerini birleştirdi
Yardımcılar ve United ev sahibi Coele-Syria'da gelişti. Yazar
Bu seferin tarihini kaydetmek için görevlendirildi.
En küçük ayrıntıları eklemekten memnuniyet duyarız. Karşıdan ayrılmak,
Ordu büyük karavan rotasını takip etti ve
Munzigani ve Khamurga Tepeleri, Bit-agusi'yi süpürüyor, uzunluğunda geldi
Patina arasında Khazazu duvarlarının altında.

     * Khazazu şimdiki Azaz, Asur ordusu olmalı
     Halen Jerabis'ten yola çıkan rotayı takip ettiler
     Bu kasaba. Munzigani Dağı ve Khamurga,
     Karşıtı ve Akhanu veya Iakhanu, Sajur arasında yatmalı
     ve Koweik, Shehab yakınlarında, rotadaki tek noktada
     Yolun iki yüce tepe arasından geçtiği yer.

Altın ve ince bir hediye ile bağışıklığı satın alan kasaba
Dokuma şeyler, ordu kıyısındaki aprie'yi geçmeye devam etti.
ganimetin depolanması için yerleşik bir kamp kuruldu.
Lubarna hiçbir direnç sunmadı, ancak yine de kabul etmeyi reddetti
aşağılık; Biraz gecikmeden sonra IFC'nin doğrudan yapmaya karar verildi
Başkenti Kunulua'ya, emekli olmuştu. Görünüm
Asur öncüsü direniş fikirlerine hızlı bir şekilde sona erdi:
Güçlü düşmanından önce kendini secde etmek, rehineler sundu,
ve bir fidye sağlamak için saraylarını ve ahırlarını boşalttı. Bu içeriyordu
Yirmi Gümüş Yetenekli, Bir Altın Yeteneği, Yüz Yeteneği
kurşun, yüz yetenek, bin boğa, on bin koyun,
Giysinin yakışıklı değişiklikleriyle soylularının kızları ve tüm
Gemilerin, mücevherlerin ve maliyetli malzemelerin gereçleri
Prens bir evin gerekli mobilyaları. Onun etkisi
Kendi vassallarına ve komşu kabilelere boyun eğme
farklı yollar. Bit-agusi bir kerede hileler gönderdi.
Fatih, ancak dağ illeri istilacının daha yakınını bekliyordu
örneğini takip etmeden önce yaklaşın. Assur-Nazir-Pal,
inisiyatif almadım, orontes'i geçti, muhtemelen yerinde
Demir Köprünün şimdi durduğu ve ülkede yolunu açtığı yer
Laraku ve Iaturi arasında* Sangura'nın kıyısına ulaştı*
herhangi bir zorlukla karşılaşmak.

     * Assur-Nazir-Pal'ın geçmesi gereken nokta
     Orontes, Kunulua'nın ilgili pozisyonları tarafından belirlenir
     Ve Tell-Kuna. Demir Köprüsü'nde, modern gezgin
     İki yol seçimi var: bir, antioch ve beit-
     El-Ma, Nahr-El-Kebir'de Urdeh'e yol açar; diğeri
     Gebel üzerindeki doğrudan bir rotayla aynı noktaya ulaşır
     Kosseir. İnandığım gibi, Asur-Nazir-Pal ikincisini alırsa
     Rota, ülke ve Laraku Dağı Kuzey olmalı
     Antakya mahallesindeki Gebel Kosseir'in bir parçası ve
     Iaturi, Derkush yakınlarındaki aynı dağın güney kısmı.
     Laraku, Shalmaneser tarafından aynı pozisyonda bahsediliyor
     İii., Orontes'i geçtikten sonra ulaşan,
     Ülke için Amanos _en Route_'den inen
     Hamath. ** Sangura veya Sagura Delattre tarafından tanımlandı
     Nahr-El-Kebir ile, Yunanlıların o nehri değil
     Eleutheros'u aradı, ancak denize akan
     Latakia yakınında. Sangura adını vermeden önce _Annals_
     Adı, yarısı etkilenen bir ülkeden bahsediliyor _-ku_ ile sona eriyor:
     Sanırım bu adı [Ashtama] Kou olarak güvenli bir şekilde geri yükleyebiliriz.
     Shalmaneser III. Bu bölgede, isimden sonra
     laraku. Ashtamaku ülkesi bu nedenle
     Ulaşmadan önce geçen Urdeh kantonu
     Nahr-El-Kebir'in kıyılarını.

Kampta kısa bir durduktan sonra denize sırtını döndü ve
Saratini ve Duppani arasında geçerek* kale saldırıya uğradı
Aribua. ** Bu kale, çevredeki tüm ülkeye komuta etti ve
Lubarna'nın zaman zaman benzer bir konut olarak kullandığı bir sarayın koltuğu.
Burada Asur-Nazir-Pal mahallelerini aldı ve içine yatırıldı
Lukhuti'nin mısır ve ganimetlerini duvarlar; *** Burada bir Asur kurdu
koloni ve kraliyet şenlikleri sahnesi olmanın yanı sıra,
Bundan sonra dağ kabilelerine karşı operasyonların merkezi.

     * Saratini ve Duppani'nin dağ kantonları (Kalpani
     Nahr-El- hemen güneyinde yer alan l'Adpani?)
     Kebir, Gebel-El-Akrad'ın güney kısmına karşılık gelir,
     Ama modern haritada hiçbir isim bulamıyorum
     onlara benziyor.

     ** Duppani'nin ötesinde, Assur-Nazir-Pal,
     Adı maalesef etkilenen bir nehir ve sonra
     Aribua'ya ulaştı; Bu güzergah bizi doğu yamacına götürüyor
     Hamath'ın enleminde Gebel Ansarieh. Tek
     Bu yönde bulabildiğim site,
     Metnin gereksinimleri Masiad, burada
     Hala suikastçıların bir kalesi var. Aribua adı
     belki de rabao, er-rabahu'da korunmuş
     mahalledeki bir wady ve köye uygulandı
     Masiad.

     *** Lukhuti, Orontes ovalarında aranmamalıdır,
     Asur-Nazir-Pal'ın bir
     Hamath Kralı veya vasallarıyla karşılaşmak; gerekir
     Aralarında uzanan Ansarieh dağının kısmını temsil edin
     Kadmus, Masiad ve Tortosa.

İkincisinin kaleleri yok edildi, evleri yandı ve
Mahkumlar şehirlerinin kapılarının dışında kazınmıştı. Sahip
Bu asil istismar elde etti, kral müdahale eden mahmuzları geçti
Lübnan ve Akdeniz kıyılarına yürüdü. İşte o
Silahlarını sularda yıkadı ve geleneksel fedakarlıklar sundu
Deniz tanrılarına, Fenikeliler, onların kazandıkları ile
İhtiyat, taleplerini tahmin etmek için acele etti-Tür, Sidon, Byblos,
Mahallat, Maiza, Kaiza, Amoritler ve Arvad,* hepsi haraç gönderiyor.

     * Asur-Nazir-Pal'ın deniz kıyısına dokunduğu nokta
     tam olarak belirlenemez:
     Masiad veya mahallesi,
     Lübnan, Eleutheros'un vadisinde ve denize ulaştı.
     Bu nehrin ağzına yakın bir yerde.

Bir nokta, haritada izlerken bize zorla vuruyor.
muzaffer kahraman, yani kendisini sınırladığı bakım
Orontes'in sol bankası ve kullandığı kısıtlama
Zenginliği olan vadisinin verimli tarlalarına dokunulmadan bırakmak
Bu yüzden onun bardağını heyecanlandırmak için hesaplandı. Bu takdir yetkisi
açıklanamaz, o bölgede var olduğunu bilmiyor muyduk?
kışkırtmanın alçakgönüllü olduğunu düşünmüş olabileceği müthiş güç. BT
sınırları olan bölgelerin üzerinde sallanan Şam
saygı duyulan ve kralları, aynı zamanda Hamath'ın Suzerains ve Half of Masters
İsrail, fethedilmezse, herhangi bir düşmana direnecek kadar güçlüydü.
kendini sunabilir. Şam'dan esinlenen korku doğal olarak açıklıyor
Hitit devletleri tarafından işgalciye karşı kabul edilen tutum ve
İkincisi tarafından operasyonlarını kısıtlamak için alınan önlemler
biraz dar sınırlar. Ücretsiz hediyeleri kabul ettikten sonra
Fenikeliler, kral yine kuzeye doğru yol aldı-hafif bir
Oraya dikmek amacıyla amanos'u yükseltmek için dolandırıcılık
istismarlarını anan bir stel ve çam, sedir kesen bir stel,
ve binaları için karaçamlar-ve sonra Nineveh'e döndü
Halkının acilleri.

Bu kampanyanın tarihini, planını ve müdürünü okurken
İçinde meydana gelen olaylar zaman zaman sahip olanın yankısı gibi görünüyor
yüzyıllar önce oldu. Durdurma yerlerinin yeniden özetlenmesi
Dicle kaynaklarının yakınında ve Üst Fırat kıyısında,
Zagros vadilerinden veya yamaçlarda yürüyüşler
Kashiari, ezici bir kişi Mezopotamya yarışlarından birer
Kuzey Suriye'de zafer ilerlemesi, her ikisi de neredeyse bir tekrar
Bahsedilen yerlerin isimleri ve sırasına gelince, keşif gezisinin
Saltanatının ilk beş yılında Tiglath-Pileser tarafından yapılmıştır. .
Nazir-Pal'ın bilinçli olup olmadığı için soru ortaya çıkabilir
Mısır'da Ramses olarak atalarının kampanyasını modelledi
III. taklit edilen ramses II. veya benzer koşullarda, o
İçgüdüsel ve doğal olarak aynı Mart çizgisini takip etti. İçinde
Her iki durumda da, kesinlikle her tarafta ondan daha büyük bilgelik gösterdi
Selefi ve hırsının nesnesini elde ettikten kaçınıldı
Şam veya Babylon'a saldırgan bir şekilde saldırarak başarısından ödün vermek,
Tek başına etkili direnç sunabilecek iki güç. .
879'da Nabu-Baliddin'in kardeşi üzerinde kazandığı zafer
kibirini son derece gururlandırdı. Pegyristleri birbirleriyle yarıştı
Majestelerinin dehşetiyle şaşkına dönen Karduniush'u tasvir etmek ve
Chaldaans kollarının korkusuyla boğulmuş; Ama izin vermedi
kendisi abartılı övgüleri tarafından taşınacak ve
Saltanatının sonuna kadar devam etti.
Büyükbabası Ramman-Nirari zamanında iki mahkeme arasında.*

     * Chaldaean tarafındaki sınırı, Dicle ve
     Dağlar, Ramman-Nirari tarafından sabitlenen sınırdı.

Ancak, ondan daha az bir sürede hakimiyetlerini yeterince genişletmişti.
Yıllar, gururun bir görüntüsünü haklı çıkarmak. Kendisi imparatorluğunu anlattı
Uzatma olarak, Asur'un batısında uygun,
Nineveh'e yakın Lübnan ve Akdeniz'e Dicle;
Sukhi ona maruz kaldı ve bu Rapiku eyaletini de içeriyordu.
Babil'in sınırları. **

     * Bu açıklamada ve benzer şekilde kullanılan ifade
     pasajlar, _ishtu iBirtan naru_, ford'dan tercüme edildi
     nehir üzerinde veya daha iyisi, _
     nehir_, asura uygun olarak anlaşılmalıdır:
     Krala tabi olan bölge
     Oluşan nehirlerden başlayarak belirtilen yön
     kalıtsal hakimiyetlerinin sınırları. _ Diğerinden
     Dicle Bank_ Dicle Bankasından anlamına gelir
     Nineveh veya Oalah'ın karşısında, bu yüzden kral ve ordusu
     kampanyalarında.

     ** Rapiku, çeşitli metinlerde belirtilir.
     Sukhi ve Chaldaea arasında sınır.

Eski Amidi, Masios ve Singar eyaletlerine eklemişti,
Toros aralığının eteklerinde Ermeni topraklarının tüm şeridi
Supnat'ın Bitlis-tchai kaynaklarına kaynakları ve
Kirruri ve Gilzan'daki Arzania kıyılarına giden geçer,
Nairi'nin geniş ülkesi ona bağlılık yemin etmişti. Doğru
güneydoğu, dönüşümlü olarak bağlılıklarını verdi.
Koşullara göre Assur veya Babylon'a göre kendilerini değiştirmişti
onun tarafı ve sınırlarının ötesinde büyük bir sınır eyaleti oluşturdu
Kalıtsal krallık, daha az Zab ve Turnat arasında. Ama rağmen
Üzerine tekrarlanan darbeler, kaynak yapmayı başaramamıştı
Bu çeşitli faktörler kompakt ve homojen bir bütün olarak; biraz küçük
Bunların oranı Asur'a asimile edildi ve yönetildi
Doğrudan kraliyet yetkilileri tarafından*, ancak daha büyük sayı sadece
bağımlılıklar, az ya da çok güvensiz bir şekilde,
vasalaj veya kulluk. Bazı illerde yerli şefler altındaydı
Asur sakinlerinin gözetimi; ** Bu bölgeler yıllık ödedi
Ülkelerinin kaynakları ve ürünleri ile orantılı olarak haraç:
Böylece Kirruri ve komşu devletler atlara, katırlara katkıda bulundular,
boğalar, koyun, şarap ve bakır gemiler; Aramaian altın, gümüş,
kurşun, bakır, hem dövme hem de cevher, mor ve renkli veya
işlemeli malzemeler; İzalla, Nirbu, Nirden ve Bit-Zamani yapmak zorunda kalırken
Atlar, arabalar, metaller ve sığır döşeyin.

     * Bit-khalupi'de Suru'da kraliyet valileri vardı.
     Matiate, Madara ve Nairi'de.

     ** Kirruri'de "Asur" sakinleri vardı ve
     komşu ülkeler, Kirkhi ve Nairi'de.

Daha az medeni ve daha uzak kabileler, bunlar gibi değildi,
Düzenli haraçlara tabidir, ancak egemen her geçişinde
bölge veya makul mesafe içinde yaklaşılan şefleri gönderildi
ya da ona sadakatlerinin yeni vaatleri olarak değerli hediyeler getirdi.
Kraliyet karakolları, düzenli aralıklarla inşa edilmiş ve özenle güçlendirilmiş,
bu yükümlülüklerin yerine getirilmesini sağladı ve depo olarak hizmet etti
kraliyet yetkilileri tarafından toplanan emtiaların depolanması; Böyle karakollar
Kashiari Sıradağının kuzey batısında Damdamusa, Tushkhan
Dicle, Supnat ve Fırat Arasında Tilluli, Aribua arasında
Patina ve diğerleri daha büyük ve daha az arasında düzensiz dağılmış
Zab, Khabur'da ve ayrıca Nairi'de. Bu kaleler
İsyan durumunda sakinler ve gardiyanları için sığınak yerleri,
Ve savaş durumunda orduların yiyecek depoları olarak onları getiriyor
mahallelerine. Bunlara ek olarak, Assur-Nazir-Pal ayrıca
Asurun savunmalarını, kale inşa ederek uygun şekilde güçlendirdi
Saldırıya en açık puanlar; savunmalarını onardı veya tamamladı
Kaksi, daha büyük ve daha az Zab ve
Dicle; nehir fordlarını koruyan kaleleri veya kuleleri yeniden inşa etti
ve Gebel Makhlub vadilerinin girişleri ve
Haleflerinin yaşamaya devam ettiği müstahkem saray Calah
Sonraki beş yüz yıl.

Assur-Nazir-Pal, katılımından sonra Nineveh'de ikamet etmişti.
taht; Bundan sonra birbirini izleyen dört kampanyaya yol açmıştı ve
Zaferli birliklerinin başında geri dönmüştü, orada
ona saygı göstermeye gelen kralları ve valileri almıştı
yabancı saldırılara karşı yardımını uygulayan; o göndermişti
isyancı şefler ve orada,
sokaklar, onları gözlerinden önce işkence ve ölüme koymuştu
kalabalık ve derileri hala çivilenmiş olan perchance
Başkentinin koltuğunu değiştirmeye karar verdiğinde savaşlar. .
Eski sermaye artık mevcut devletine fatih olarak uygun değil; .
Konaklama çok kısıtlıydı, dekorasyon çok fakirdi ve muhtemelen
Dairelerin sayısı kadın birliklerini barındırmak için yetersizdi
ve köleler kraliyet efendisi tarafından savaşlarından geri getirildi. Üzerine inşa edilmiş
Khusur'un kollarından biri olan Tebilti'nin bankası,
ve üç tapınak tarafından sarılmış, bunun olasılığı yoktu
Büyütme-antik şehirlerde sıklıkla meydana gelen bir zorluk. .
Yeni binalar için gerekli alan ancak
akışın seyrini değiştirmek ve büyük bir kısmı feda etmek
Şehrin bitişik mahalleleri: Assur-Nazir-Pal bu nedenle tercih edildi
yeri terk etmek ve bol miktarda sahip olacağı yeni bir site seçmek
elindeki alan.

[İllüstrasyon: 067.jpg Calah'ın höyükleri]

     Boudier tarafından, Layard'dan. Soldaki sivri höyük
     Resmin merkezinin yakınında ziggurat'ı temsil eder.
     Büyük Tapınak.

Yarı tutuklu şehrinde elinizin altında olması gereken şeyi buldu.
Calah, en ünlü seleflerinin çoğunun geçtiği zamanlarda
Assur'un sıcağından sığındı. Şimdi sadece belirsizdi ve
Nineveh'in on iki mil güneyinde, sağ kıyısında uykulu kasaba
Dicle ve neredeyse bu nehrin kavşağıyla yapılan açıda
Büyük Zab ile. Yer Shalmaneser tarafından inşa edilen bir saray içeriyordu
I., uzun yıllar ihmal nedeniyle yaşanmaz hale geldi.
ASUR-Nazir-Pal sadece sarayları ve tapınakları yere götürmekle kalmadı,
aynı zamanda üzerine inşa edildikleri höyüğü de düzeltti; O zaman
toprağı su seviyesine kadar temizledi ve muazzam bir şekilde attı
ve yeni binalarını düzenleyecek neredeyse dikdörtgen teras.

[İllüstrasyon: 068.jpg Calah'ta Assur-Nazir-Pal'ın Steli]

     Faucher-Gudin tarafından Mansell'in bir fotoğrafından çizildi.

Kral, şehrin patronu olarak Ninip'i, savaş tanrısını seçti ve
Terasın kuzey-batı köşesinde ona adanmış bir ziggurat
her zamanki tapınak bölgeleriyle. Burada tanrı bir boğa olarak temsil edildi
Yaldızlı Alabaster'da bir erkeğin başı ve büstü ile ve iki yıllık bayram
onuruna, biri Sebat ayında, diğeri de
Ay Ulul. Ziggurat iki yüz metreden biraz daha yüksekti,
ve muhtemelen yedi aşamada inşa edilmişti, sadece biri kalıyor
Sağlam: Çevresinde birkaç bağımsız oda ve
Diğer tapınakların bir parçası olabilecek pasajlar, ama şimdi
Günah işleyecek olan yerel Belit'e ait olduğunu söylemek imkansız
Gula, Ramman'a veya antik tanrıya. Girişinde
Dikdörtgen bir kaide üzerinde en büyük oda, yuvarlak bir stelde duruyordu
Üst, Mısır modasından sonra. Üzerinde kralın bir figürü tasvir edildi,
Seyircinin solunda dik duran ve bakan; Onu tutar
Yanında topuz, sağ eli hayranlık tutumunda kaldırıldı,
ve üstünde, stelin sol üst kenarında, beşi gruplandırılır
gezegenlerin işaretleri; Stelin tabanında bir sunak
Üçgen kaide ve dairesel bir levha, tekliflerin olması için hazır
Kraliyet Kurucusu'na rahipler veya insanlar tarafından sunuldu. Saray genişletildi
Terasın güney tarafında kasabaya bakan ve nehirle
arkasında; Yüz otuz bir yarda bir alan kapladı
uzunluk ve yüz dokuz genişlik. Merkezde büyük bir
Mahkeme, yedi veya sekiz geniş salonla çevrili, tahsis edilmiş
durum işlevlerine; Bunlar ve mahkeme arasında birçok oda vardı
farklı boyutlar, ofisleri ve özel dairelerini oluşturan
Kraliyet Evi. Bütün saray taşla bakan tuğladan yapılmıştır. Üç
kanatlı, insan başlı boğalarla çevrili ağ geçitleri,
En büyük daire, Kralın aldığı izleyici salonu
Konular veya yabancı güçlerin elçileri.*
Bazı odalar sırlı karolarla dekore edilmişti, ancak çoğunluğu
Bunlar, tasvir edilen renkli ** tabanları bantlarıyla kaplıydı
Kralın Yaşamında Çeşitli Bölümler-Devlet Konsağları, Aslanı
Avlar, haraç alımı, dağlar ve nehirler üzerinde yürüyüşler,
savaş arabası, kuşatma ve işkence ve taşıma
esir.

     * Salonun doğu ucunda Layard bir blok buldu
     Alabaster, yazıtlarla kaplı, bir çeşit oluşturarak
     Kral tahtının durmuş olabileceği platform. ** Layard, hala görünür renklendirme izlerine dikkat çekiyor
     Kazılar yapıldığında.

[İllüstrasyon: 070.jpg Kanatlı Bulls OP ASUR-NAZIR-PAL]

     Faucher-Gudin tarafından, Layard'ın bir taslağından çizildi.

Bu resimlerdeki bantlarda kesilmiş yazıtlar,
Kartalların gagalarıyla Genii aralıklarında, aralıklarla her şeye gücü varken veya
İnsan formundaki tanrılar, zorlu ve şiddetli, eller dolu görünür
tekliflerin veya kötülüğe karşı şimşeklerin markalanması eyleminde
ruhlar. Bu heybetli dekorasyonu tasarlayan mimar ve
Onu idam eden heykeltıraşlar, eski gelenekleri yakından takip etti
Chaldaea, tasarımlarının çiziminde ve kompozisyonunda ve kullanımda
renk veya keski; ama kendi nitelikleri ve kusurları kendilerine özgü
Yarış, bu ödünç alınan sanata belirli bir özgünlük karakteri verir. Onlar
modellerinin sert ve atletik yönünü abartarak
Şekil kalın seti, kaslar olağanüstü genişlemiş ve özellikler
gülünç derecede vurgulanmış.

[İllüstrasyon: 071.jpg Calah Sarayı'ndan sırlı karo]

     Layard'dan sonra Boudier tarafından çizildi.

Resimleri gariplik, karışıklık ve
ağırlık, ama detay çok dakika ve animasyon o kadar harika ki
Seyircinin dikkati zorla tutuklandı; bunlar
Varlıklar bizi kendine güvenme duygusu ve onların
Onların markalarını izlerken, efendilerine olan güvenleri
silahlar veya saldırıya acele etmek ve savaşın şokunu ve
Ölüm darbeleri verilir ve alınır. İnsan başlı boğalar, üzerinde duruyor
Kapıları koruyun, sakin ve dalgın haysiyeti yakalayan sergileyin
Güçlerinin bilincinde olan yaratıklar, Aslanlar Yolcu
Bazen onları değiştirin, hırıltı ve dişlerini neredeyse bir
endişe verici vahşilik.

[İllüstrasyon: 072.jpg aslan Assur-Nazir-Pal'ın sarayından]

     Boudier tarafından çizilen, heykelin bir fotoğrafından
     İngiliz Müzesi.

Kural olarak erkek ve tanrıların heykelleri özgünlükten yoksundur. .
Onları baştan ayağa sokan ağır cüppeler onlara görünüm verir
ortada bağlanan ve hafifçe düzleştirilen silindirlerin
tepe. Bu şekilsiz demeti ele geçiren kafa hayat benzeri tek
bir parça ve bunun alt yarısı bile saç tarafından ağırlaştırılır
ve sıkı kıvrılmış saçları sert sıralarda yatan sakal
diğer. Yüzün üst kısmı tek başına görünür
doğru çizilmiş; İfade, oldukça yaygın bir tiptir
Asalet-saygılı ama kendi kendine yeterli. Özellikler-oylar, alın,
Burun, ağız-tüm assur-nazir-pal; Saç düzenlenmiştir
Etkilediği moda ve bornoz mücevherleriyle işlemeli;
Ama tüm bunların ortasında, her zaman sunan keskin zekayı özlüyoruz
Mısır heykeli, ister Cheops'un kraliyet başlığı altında isterse
Oturma Scribe'in Bekleyen Gözleri: Asur heykeltıraş olabilir
Modelinin genel taslağını oldukça iyi kopyalayın, ancak aşılamadı
Ruh, "yüzü üzerinde paren
etrafında yıkım. "

Dicle'nin suyu çamurlu ve tadı tatsız ve
Calah'taki kuyular, onları işleyecek kadar kireç ve bitümle suçlanan
Zekice, Assur-Nazir-Pal şehre su sağladı.
komşu zab.* Bu nehirden bolca bir akarsu yönlendirildi
Şimdi negub olarak adlandırılan ve ilk başta kazılan bir tünel tarafından aktarıldı
kayada ve bundan sonra büyük bir kanalla
Teras: Bu noktada suyun akışı barajlar tarafından düzenlendi ve
fazla, açıklıklar yoluyla sulama için kullanıldı **
bankalarda kesin.

     * Calah'ın sularında bitüm varlığı
     Brook Shor'un yatağında yükselen kaplıcalar-
     Derreh.

     ** Negub Kanalı --_ Negub_ Arapça'da _hole_ anlamına gelir--
     Layard tarafından keşfedildi. Zab yolunu değiştirdi
     güneye ve kendisi için daha derin bir yatak çıkardı,
     Kanalın girişi görevi gören çift kemer
     aslında nehrin sıradan seviyesinin üstünde ve
     Su sadece sel zamanında akar.

Su kemeri Babilat-Khigal-bol miktarda getirici-ve
Epithet'i, tarih-palmları, üzümleri ve birçok meyve ağacını haklı çıkarın
seyri boyunca dikildi, böylece her iki banka da yakında
Küçük kasabalar ve villalarla serpiştirilmiş gölgeli bir bahçenin görünümü.
Nüfus hızla arttı, kısmen spontane
Asurların akını, ama yine de tekrarlanan
Yabancı Mahkumlar Gruplarının Tanıtımı: Kaleler,
Zab Fords veya Gebel Makhlub'u geçen yollara komuta etmek,
ülkeyi boyun eğdirdi ve bir iç savunma hattı oluşturdu
başkentten kısa mesafe.

[İllüstrasyon: 074.jpg ASSUR-Nazir-Pal'ın Yıkık Sarayı'nın Köşesi]

     Rassam'ın bir fotoğrafından Boudier tarafından çizildi.

Assur-Nazir-Pal, bir saray, bahçe ve küçük tapınak tuttu,
Imgur-Bel of the Modern Balawat: Aralıklarla tamir etti
Kovalamacının zevklerinden yararlanmak için devlet işlerinden ayrılmak
Ve sıcak mevsimde serin hava. Diğerini tamamen terk etmedi
Capitals, Nineveh ve Assur, ara sıra ziyaret ediyor, ama Calah
En sevdiği koltuk ve süslemesinde büyük bir kısmını geçirdi
Zenginliği ve boş zamanlarının çoğu. Sadece bir kez daha terk etti
Huzurlu arayışları ve sahayı al, MÖ 897 yılı,
Shamashnuri Eponymy sırasında. Kuzey sınırındaki kabileler
İmparatorluktan öğrendikleri dersleri unutmuştu
Saltanatının başında çok fazla kan dökülmesinin maliyeti: Birçoğu vardı
Aracını ödemeyi ihmal eden bir şef, kraliyet şehirlerini ele geçirmişti.
Amidi ve Damdamusa ve isyan Asur'a yayılmakla tehdit etti
kendisi. Assur-Nazir-Pal zırhına girdi ve birliklerini yönlendirdi
Gençliğinin günlerinde olduğu gibi güçlü bir şekilde savaş. Aceleyle topladı
Topraklarından geçerken, Kipani, Izalla'dan dolayı haraç,
ve Kummukh, Fırat'ın kıyılarını kazandı, Grubbu'nun yanması geçti
Yoldaki her şey, Dirria ve Kirkhi aracılığıyla bir sapma yaptı ve
Sonunda Damdamusa'nın duvarlarından önce durdu. Altı yüz asker
Saldırıda ölen garnizonun dört yüzü alındı
Mahkumlar: Bunlar Amidi'ye taşındı ve bir nesne disnon olarak kazındı
duvarlarının etrafında; Ancak, kasabanın savunucuları kalmadı,
Kuşatmayı kaldırdı ve Kashiari'nin bozgılarına daldı. Sahip
Tubisi'nin oğlu Lapturi'nin başkenti UDA'yı teslim etmeye indirgendi.
Calah'a döndü, yanında altı bin mahkumu aldı.
En sevdiği ikametgahın etrafında kolonist olarak yerleşti. Bu onun sonuncuydu
Sömürü: Daha sonra kalıtsal alanını hiç bırakmadı, ama
Orada olmasa da, hayatının geri kalan yedi yılını huzur içinde geçti
tembellik. Yirmi beş yıllık bir saltanattan sonra M.Ö. 860'da öldü. Onun
Portreler onu, kaslı bir boyun ve geniş olan güçlü bir adam olarak temsil ediyor
omuzlar, zırhının ağırlığını saatlerce taşıyabilen
bir zaman. Biraz düzleştirilmiş bir kafatası ve alçak ile kafada kısa.
alın; Gözleri, gür kaşların altında büyük ve derin set, onun
yanak kemikleri yüksek ve burnu aquiline, etli ucu ve geniş
Burun delikleri, ağzı ve çenesi bıyık ve sakal tarafından gizlenir.
Bütün figür gerçek haysiyetle içgüdü, ancak
daha çok rütbe ve alışılmış güç egzersizi,
Adamın doğuştan gelen nitelikleri.*

     * Perrot ve Chipiez Asur'un
     heykeltıraşlar krallarının özelliklerini temsil etmeyi amaçlıyorlardı;
     Bunun için esas olarak olağanüstü benzerliğe güveniyorlar
     Aynı taban serisindeki tüm rakamlar arasında. Kendi inancım, Asur'da, Mısır'da olduğu gibi heykeltıraşların
     Model olarak hüküm süren egemenliğin portresini aldı
     tüm figürleri.

Kuru Ayrıntılardan Toplandığı Gibi Assur-Nazir-Pal karakteri
Annals'tan çok karmaşık görünüyor. O kadar hırslıydı
kararlı ve dünyadaki herhangi bir prens olarak aktif; Yine de kaçtı
Zaferleri yönetimine girer girmez saldırgan savaş
Daha önce Tiglath-Pileser I'e tabi olan ülkelerin çoğunluğu
Bir kampanyayı sona erdirmek, ilerlemesini tutuklamak için önemli anı biliyordu
bir başarının daha sonra bir şekilde çarpışması olabileceği yerde
müthiş komşu; ve taahhütlerindeki bu akıllıca ihtiyat
kolları tarafından kazanılan ana satın alımları korumasını sağladı. Olarak
Tanrıların ibadetçisi bağlılık ve minnettarlık gösterdi; O sadece
konuları, ama düşmanlarına yönelik davranışı o kadar vahşi
O korkunç acımasız yaş için bile bize acımasız görünüyor: hiç kral yok
böyle korkunç cezalar kullandı, ya da en azından hiçbiri
Böyle bir memnuniyet, işkencelerin yok olan düşmanlarına verdiği işkence.

Belki bu tür önlemler gerekliydi ve
Bastırılmış ayaklanma daha sık salgınları önledi ve bu nedenle önlendi
daha büyük yaşam fedakarlığı. Ama bu sahnelerin dehşeti bu yüzden
Modern okuyucu, ilk başta sadece Nazir-Pal'ı bir
En kötü türde kraliyet kasap.

[İllüstrasyon: 077.jpg Shalmaneser III.]

     Boudier tarafından çekilen, Mansell tarafından çekilen bir fotoğraftan
     British Museum'daki orijinal stel.

Assur-Nazir-Pal halefine taşan bir Hazine, cesur bir
ordu, ilerlemeleriyle gurur duyan ve kendi başına tamamen kendinden emin
kaynaklar ve birkaç yıl boyunca iyileşen bir krallık
Barış, önceki fetihlerinin zorluğundan. Shalmaneser III.* Drew
büyük ölçüde babasının öngördüğü erkek ve paranın rezervlerinde
hazırlanmıştı ve otuz beş yıllık yoğun saltanatı otuz iki gördü
İmparatorluğun her tarafında neredeyse mola vermeden yürütülen kampanyalar
ardışık olarak. Onu vicdanlı olarak ve
başarıyla yerine getirildi.

     * [Shalmaneser III. Metnin Shalmaneser II var.
     notların.-tr.]

Assur-Nazir-Pal imparatorluğu iyice yeniden düzenlemiş ve onu
Büyük bir gücün rütbesi: illerini ve vassalını onaylamıştı
Sadakatlerinde devletler ve daha sonra boyun eğdirilmiş,
veya her halükarda, çeşitli noktalara nüfuz etti, küçük arabellek
Asur ve Babil'in güçlü krallıkları arasındaki prensipler,
Şam ve Urartu; Ama bunlardan herhangi biriyle etkileşime geçmekten kaçınmıştı
Sorunun şüpheli göründüğü bir mücadelede üç büyük devlet.
Shalmaneser bu hoşgörü politikasını kayıpsız sürdüremedi
Dünyanın gözünde prestij: ihtiyatlı görünen davranışlar
ve ASUR-Nazir-Pal gibi muzaffer bir hükümdarda temkinli
Onun çekingenlik veya zayıflık iddia etti ve rakipleri yakında
Cesarette eksik olduğunu düşünürlerse bir kavga kışkırtı
onlara saldırmak anlamına gelir. Katılımından hemen sonra, bu
saldırıyı üstlendi ve önce gücünü ölçmeye karar verdi
Birkaç yıldır geçmişte belirtilen Urartu'ya karşı
huzursuzluk. Birkaç ülke daha sağlam veya daha iyi uyarlanmıştır
Savunma, ordularının sahayı almak üzere olduğu daha. .
Jeolojik zamanlarda yapılandırmasına borçlu olduğu volkanlar
İnsanın ortaya çıkmasından çok önce soyu tükenmiş olun, ancak yüzey
Ground hala eski faaliyetlerinin kanıtıdır; bazaltik katmanlar
Kaya, Scorias ve Cinders Yatakları, Yarı Disteve edilmiş çamur akarsuları
ve lav ve az ya da çok mükemmel koni, her fırsatta göz ile tanışın. Yeraltı rahatsızlıkları şimdi bile, kesin olarak durmadı
örneğin Tanturek'ten kraterler-bazen asit dumanları nefes verir;
Mahallede kaplıcalar varken,
Sular vadiye kaskadlarda kaçar ve depremler ve garip
Yeraltı sesleri bilinmiyor. Bu Ermeni'nin omurgası
Dağlar güneye doğru Grordyasan aralığının çizgisine katılır; BT
Güney-Doğu'dan Kuzeybatıdan Kuzeybatı'ya bir dizi zikzakta koşar.
Pontus dağlarını ve Kafkasya'nın son mahmuzlarını uzun.

[İllüstrasyon: 079.jpg Ararat Dağı'nın iki zirvesi]

     Boudier tarafından çizilen A. Tissandier'in bir fotoğrafından.

Yüce karla kaplı zirveler, esas olarak volkanik kökenli, burada ve orada yükseliş
Bunlar arasında en önemlisi Akhta-Dagh, Tanturek, Ararat,
Bingoel ve Palandoeken. Zirveyi oluşturan iki eşit olmayan piramit
Ararat, sürekli karla kaplıdır, bunların daha yüksek olması
Deniz seviyesinin 16.916 feet üzerinde. Gürün
Ana zincir birbirini her yöne geçin ve bir ağ oluşturun
eski zamanlarda su toplanan ve oluşan göller, göller,
neredeyse hepsi şimdi kuru
kapsayan taraflarından biri veya diğeri. Bu dağ göllerinden sadece ikisi
Hala kalıyor, tamamen çıkıştan yoksun, güneyde Van Gölü ve Göl
Urumiah daha güneydoğu. Asurlar eskisi adını verdi
Nairi'nin Üst Denizi ve ikincisi alt deniz ve her ikisi de oluşturuldu
Urartu için saldırılarına karşı bir savunma. Merkezine ulaşmak için
Urartu Krallığı, Asurlar ya dağlıktan geçeceklerdi
iki göl arasındaki arazi şeridi veya bir sapma yaparak
kuzey-batı ve vadinin zor yamaçlarının inen
Arzania, Gölü'nün kuzeyindeki Ermenistan dağlarına yaklaşmak için
Van. Yürüyüş, her iki at için de yavaş ve acı verici bir yürüyüş
ve erkekler, hızlı akarsular acele eden dar sarma vadileri boyunca,
Yolun olması gereken karışık ormanlar aracılığıyla öfkeli torrentler üzerinde
ilerledikçe kesilmiş ve yağmur ve yağmur ve
Sıcak ve Güneşli'ye alışkın olan sis soğutulmuş ve demoralize edilmiş askerler
Fırat Ovaları. Bunu istila eden orduların çoğunluğu
Bölge keşif amacına asla ulaşmadı: sonra emekli oldular
birkaç nişan ve mümkün olduğunca çabuk geri çekildi.
iklimler. Urartu'nun ana kısmı neredeyse her zaman engelsiz kaldı
onu koruyan orman, kayalar ve göl bariyerinin arkasında
Saldırılar buna karşı dengeledi ve kimse krallığın ne kadar uzakta olduğunu söyleyemez
Kafkasya yönünde uzatılmıştır. Kesinlikle dahil
Araxes Vadisi ve muhtemelen Kur vadisinin bir parçası ve
Hazar Denizi'ne doğru eğimli bozkırlar. Dolu bir bölgeydi
kontrastlar, bir keresinde doğa tarafından tercih edilen ve kötü muamele görüyor
ve Boyu: Sağlam zirveler, derin boğazlar, yoğun çalılıklar, steril bölgeler
Yeraltı yangınlarının sıcağından ve Sandy, eksiklik nedeniyle kısır atıyor
Nem, gölgeli vadiler, güneşli asma kaplı yamaçlar ile serpiştirildi,
ve zengin derin katmanlarla kaplı geniş verimli araziler
Kalın duran mısır ve çayır arazilerinin alternatif olduğu alüvyonlu toprak
meyve bahçeleriyle, en ufak bir girişim için kültivatöre geri ödeme
sulama.

[İllüstrasyon: 080.jpg Hasatın ucu-Kesme Saman]

Tarih, bu toprağın eski sahiplerinin kim olduğunu kaydetmez;
Ancak dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru,
konumu ve sınırları tam olarak olamaz
azimli. Urartu'nun Ararat Dağı'nın her iki tarafında yattığı düşünülüyor
Ve her iki Araxes kıyısında, Biainas Van Gölü'nün etrafında yatıyordu,*
ve Mannai ülkeyi kuzey ve doğuya işgal etti
Urumiah Gölü; ** Diğer kabilelerin farklı konumları
Fıratların kolları veya Ermeni Dağları'nın yamaçları
henüz belirsiz. * Urartu, Asurların bildiği tek isim
     Van Krallığı; Çok tanındı
     Assiyolojik çalışmaların yanı sıra kimliğinin başlangıcı
     İncil Ararat ve Alarodians ile
     Herodot. Ayrıca genellikle isminin
     Bieda'yı okurken Vannic yazıtlarında biainas,
     Asurların urartu'suna karşılık geldi, ancak
     Bu yanlış okumanın sonucu, çabalar gösterildi
     Adiabene ile bağlamak için. Sayce ilk gösteren kişiydi
     Biainas, Van ülkesinin adı ve
     Krallığı van başkenti; Bitani kelimesi
     Sayce, adın ikincil bir biçimi değildir
     Van, ancak günümüz süresi ve silinmeli
     Coğrafi isimlerin listesi.

     ** Mannai, Yeremya'nın Minni (Li. 27) ve
     Minyas ülkesinde bir gelenek gemiyi yaptı
     Tufandan sonra dinlenin.

Ülke muhtemelen dağları için çok karışık bir ırkla insan
mülteciler için ve her göçte her zaman güvenli bir sığınma sağladılar,
Batı Asya'nın yüzünü değiştiren, komşudan bazı kaçaklar
Milletler, fitness'in barınağına sürüklendi.

[İllüstrasyon: 082.jpg Uratu Krallığı]

Ana unsur Khaldi, o büyük aileye benziyordu
Boğa menzili boyunca uzanan kabileler, kıyılarından
Euxine Akdeniz ve Khalybes, Mushku,
tabal ve khati. Dillerinin küçük korunması
Arzapi halkı arasında kullanılan deyimler hakkında bildiklerimize benziyor
ve mitanni ve dinleri biraz benzer görünüyor
Hititlerin eski ibadetine. Eski Karakter
Anıtlar tarafından bize açıklandığı gibi Ermeniler,
Şimdiki zamanın Ermenilerinin özellikleri. Uzun gibi görünüyorlar
Güçlü, kaslı ve kararlı, iş ve dövüş için lezzet dolu,
ve bağımsızlıklarından gurur duyuyorlar.

[İllüstrasyon: 083.jpg Urartian çalışmasının adak kalkanı parçalanması]

     Hormuzd Rassam'ın bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Bazıları pastoral bir hayat sürdü, sürüleriyle dolaşarak
Yılın büyük bölümünde, mera almak zorunda kaldı
mevsime göre vadi, orman veya dağ yüksekliği
Kış, benzer yarı-subterranean konutlarında dona bağlı kaldılar
Torunların günümüzde kendilerini zehirledikleri kişilere.
Toprağın kendisini tarıma ödünç verdiği yerde, mükemmel olduğunu kanıtladılar
kocası ve bol miktarda mahsul elde etti. Sulamadaki yaratıcılıkları
dikkate değerdi ve bir siper sistemi ile su getirmelerini sağladı
uzak yaylardan tarlalarını ve bahçelerini tedarik etmeye; Bunun yanı sıra,
Hızlı olanı önlemek için dik yamaçları nasıl teras edeceğini biliyorlardı
Nemin boşaltılması. Endüstriler arasında çok az gelişmişti
belki de metallerin çalışması dışında; çünkü onlar değillerdi
Madenleri ve çantaları zaten döşenmiş olan Pontus'un bu chalybleri
Grecian dünyasına demir mi? Parçalar keşfedildi
Yatık, heykelcik, bardak ve adak kalkanlarının harap şehirleri
kabartmalı veya kazınmış ve eşmerkezli hayvan bantları ile dekore edilmiş
ya da Asur tarzında muamele edilmiş, ancak büyük güzellik sergileyen erkekler
stil ve dikkat çekici yürütme.

[İllüstrasyon: 084.jpg Toprah-Kaleh'teki bir Urartian kasabasının sitesi]

     Boudier tarafından çizilen, M. Binder tarafından bir fotoğraftan.

Kasabaları genellikle güçlendirildi veya yüksekliklere tünemiş,
Örneğin Van ve Toprah-Kaleh gibi savunma kolay. Hatta öyle
Kraliyet konutları gibi kasabalar küçüktü ve
Asur veya Aram şehirleri; Zemin planları genellikle
Dikdörtgen bir dikdörtgen formu, her zaman eşit tamlık ile izlenmez.

[İllüstrasyon: 085. JPG Toprah-Kaleh'de Urartu Sarayı Kalıntıları]

     Hormuzd Rassam'ın bir fotoğrafından Boudier tarafından çizildi.

Duvarlar, düzenli olarak yerleştirilmiş kabaca Hewn taş bloklarından yapılmıştır.
kurslar, ancak herhangi bir harç veya çimento olmadan; Toplandılar
savaşlarla ve kare kuleler tarafından aralıklarla, ayakta
Saldırıya en açık puanları korumak için dışkılardı.
Giriş dar ve tehlikeli yollarla yaklaşıldı,
Bazen kayanın uçurum yüzünde çıkıntılar üzerinde koştu. .
Konut evleri çok basit bir yapıya sahipti, sadece kare
herhangi bir dış süsten yoksun ve delinmiş taş veya tuğla kabinleri
düşük bir kapı ile, ancak bazen açık bir koloni tarafından aşılanmış
bir dizi küçük sütun tarafından desteklenir; Taçlanmış bir korkuluklu düz bir çatı
Bütün, bunun yerine genellikle yerini almıştı,
Kışın yağışlarına ve kar yağışlarına dayanacak daha iyi adapte olmuştur. Saraylar
Şeflerin büyüklüğündeki özel evlerden farklıydı.
daireler ve dekorasyonlarına daha fazla özen gösterildi. Onların
cepheler bazen sütunlarla süslendi ve
bucklers veya oyulmuş metal diskleri; ile kaplı taş levhalar
Yazıtlar iç salonları sıraladı, ancak
Kings, tanrılara olan bağlılıklarına ve onların resitalini ekledi
Zaferler, savaştıkları savaşların ve kalelerin resimleri
Yok etmişlerdi. Mobilya, evlerinde buna benziyordu
Nineveh, ama daha basit işçilikti ve belki de en değerli
Makaleler Asur'dan ithal edildi veya Aramaean üretimiydi.
Tapınaklar saraylardan çok az farklı görünüyordu, en azından
harici görünümde. Duvarcılık daha düzenli ve daha ustaca
döşenmiş; Dış mahkeme yüzsüz lavers ve heykellerle doluydu; .
İç mekan sunaklar, kurban taşları, insandaki putlarla döşenmiş
veya hayvan şekli ve kutsal alanlarda olanlarla özdeş kaseler
Fırat, ancak içinde bulundukları ayinlerin doğası ve detayları
istihdam edildi bilinmiyor. Bir yüce tanrı, Haldis, Gökyüzü Tanrısı,
tahmin edebildiğimiz kadarıyla, tüm ulusun koruyucusuydu,
Ve isimleri ondan türetildi, çünkü Asurlarınki
Assur, Keşshu'dan Cossaans ve Khatu'dan Khati.

[İllüstrasyon: 086.jpg Muzazir'de Haldis Tapınağı]

Bu tanrı, Teisbas tarafından evrenin hükümetine yardım edildi,
havanın tanrısı ve güneş tanrısı Ardinis. İkincil tanrılar grupları
bu egemen üçlü-auis, su; Ayas,
toprak; Selardis, ay; Kharubainis, Irmusinis, Adarutas ve
Arzi-Melas: Tek bir yazıt kırk altı numaralandırır, ancak bazı
Bunlara sadece özel yerlerde ibadet edildi.

[İllüstrasyon: 089.jpg Asur askerleri
Bir urartian tapınağının mobilyaları]

     Botta'dan Faucher-Gudin tarafından çizildi. Bilgeler tartılıyor
     altın ve bir tanrı heykelini yok eden askerler
     eksenler.

Yerel Pantheon'a hiçbir tanrıça dahil edilmemiş gibi görünür.
Şu anda bize bilinen tek tanrıça olan Saris, muhtemelen sadece bir
Asurlardan ödünç alınan Nineveh veya Arbela isharının varyantı
daha sonraki bir tarihte.

İlk Asur fatihleri ​​bu kuzey bölgelerini bir
Nairi'nin ayrılmaz bir kısmı ve bunları bu adın altına dahil etti. Biliyorlardı
Bölgede gücü başarıyla dayanabilecek tek bir devlet yok
kendileri, ancak sadece bir grup düşman illeri ile tanışmışlardı
Internecine çatışmaları onları bir yabancı merhamette bıraktı
Foe.* Ancak iki krallık,
dokuzuncu yüzyılın başlangıcı-doğudaki Mannai'nin
Ülkenin merkezinde Urartu. Urartu bölgeden oluşuyordu
Ararat'ın uygun, biaina eyaleti ve tüm havza
Arzanya.

     * Tiglath-Pileser I'in tek yazıtları I. bir
     Nairi'nin yirmi üç kralının listesi ve altmıştan bahsediyor
     aynı ülkenin şefleri.

[İllüstrasyon: 090.jpg Shalmanesee III. Dağları geçmek]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen,
     Balawat'ın bronz kapıları.

Başkentlerinden biri olan Arzashkun, muhtemelen kaynakların yakınında yer almaktadır.
Bu nehir, gizli ve saldırıya karşı korunuyordu.
Yoğun orman neredeyse normal bir orduya geçilmez. Bunun gücü
Krallık, henüz örgütlenmemiş olsa da, zaten ilham vermeye başlamıştı
tedirginliği olan komşu devletler. Nazir-Pal bundan bahsediyor
Bu arada imparatorluğunun kuzey sınırında yatarken* ama
düşmanlığını uyandırmaktan kaçınmak için aldığı özen gösteren saygıyı gösterir
tuttu.

     * Arzashku, Arzashkun, bir
     _-Ka_ ile biten urartian adı, uygun bir isimden oluşur
     Arsene, Arsissa ismini hatırlatan Arzash,
     Van Lake'in bir kısmına Kadimler. Arzashkun temsil edebilir
     Malasgert'in batısında Ermeni tarihçilerinin Ardzik'i.

Gerçekten, Urartu'dan Şam'dan çok korkuyordu ve yine de
İkinci kampanyasında sınırına oldukça yaklaştı, o
Risk saldırısından ziyade muzaffer ilerlemesini kontrol etmeyi tercih etti
BT. O zamanlar tartışmasız bir kural altında olduğu görülüyor
Lutipri'nin oğlu ve daha sonra orta hakkında bazı Sharduris
Asur-Nazir-Pal'ın saltanatından, Arame'nin eline geçecek olan
kendisini Nairi Kralı tarzına yönlendirdi ve tutkusu bunlara neden olabilir
Assur-Nazir-Pal'ı onsekizinci sırada silah almaya zorlayan isyanlar
saltanat yılı. Bu vesileyle Asurlular yine hapsedildi
kendileri kendi vasallarının iffetine ve kontrol ettiler
Urartu'ya yaklaşır yaklaşmaz ilerlemeleri. Başarıları ama
geçici; Ne zaman mahalleden çekildiler
Rahatsızlıklar daha da büyük şiddet ile yenilendi, muhtemelen
Arame'nin kışkırtılmasında. Shalmaneser III. Çok sayıda önemli
Van Gölü'nün hem batı hem de güneyinde tatmin edici olmayan devlet: bazıları
Babasına maruz kalan halklar-khubushkia, pastoral
Gordaean Dağları Kabileleri ve Fırat Aramaansları-Had
bağlılıklarını başka bir yere aktardı. Hemen önlemler aldı
Onları görevleri hakkında hatırlayın ve Calah'tan sadece birkaç
Taç'ı başardıktan günler sonra. İlk başta bir doğuda yürüdü
Yön ve Simisi'nin geçişini geçerek, Aridi şehrini yaktı,
böylece isyancıları tedavi etmeye tamamen hazır olduğunu kanıtlamak
Babası ile aynı moda. Dersin hemen etkisi oldu. Tüm
Komşu kabileler, Khargaans, Simisaans, Simira halkı,
Sirisha ve Ulmania, ona sahip olmadan bile ona saygı göstermek için acele etti
Aridi yakınlarındaki kampına vurdu. Ülkede en kısa sürede acele etmek
arabalarını sağlamak için yolların yapımını gerektiren rota ve
Süvari onu takip etmek için, Khubushkia'ya düştü ve yüzlerce azaldı
Kral Kakia'yı ormanın derinliklerine sürdüren kasabalardan küllere,
ve onu koşulsuz bir teslimiyete zorlamak. Bundan sonra
Arame'nin bağımlılığı olan shugunia, prens israfını attı.
Dağ yamaçlarında yapılan umutsuz direnişe rağmen
sakinler; Sonra Van Gölü'ne geçerek tören yaptı
İlk kez durduğunda bir Asur kralında görevli olan ayinler
Yeni bir denizin kıyısında. Silahlarını sularda yıkadı, teklif etti
Tanrılara bir fedakarlık, kurbanın bazı kısımlarını içine atarak
Göl ve ayrılmadan önce kendi görüntüsünü oydu
Komuta Kaya. Evde Mart ayında Gilzan'dan haraç aldı.
Bu sefer, daha fazla başarının başlangıcıydı. Birkaçdan sonra
Haftalar Nineveh'de Sakın, Otoritesini hissettirmek için yola çıktı
Hakimiyetlerinin batı kısımları.

[İllüstrasyon: 093. JPG Shuguaus halkı
Asurlar]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen,
     Balawat'ın bronz kapıları.

Akhuni, Bit-Adini şefi, ilk tehdit edilen pozisyonu olan
eskiden tüm şehirlerin şefleriyle bir lig kurmuştu
Assur-Nazir-Pal'ın muzaffer kolları Gurgum, Samalla, Kui'den önce eğildi
Patina, araba-chemish ve khati. Shalmaneser lalati* ele geçirdi ve
Akhuni kasabalarından ikisi olan Burmarana, onu Fırat boyunca sürdü ve
Topuklarını kapattıktan sonra, haraçtan geçerken toplandı
Gurgum ve Samalla'ya düştü.

     * Lalati muhtemelen Mısırlıların Lulati'dir. Modern
     Site bilinmemektedir ve Burmarana'nınki de değildir.

Lutibu duvarlarının altında Adini'nin kombine kuvvetlerini devirdi,
Samalla ve Patina ve zaferini anmak için bir kupa yetiştirdi
Saluara'nın kaynaklarında; Sonra keskin bir şekilde güneye döner, o
Orontes'i patine kralı Shapalulme'nin peşinde koştu.

[İllüstrasyon: 094.Jpg Shugua'dan mahkumlar, kolları bağlı ve
Boyunlarına sarar]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen,
     Balawat'ın bronz kapıları.

Alizir'den çok uzak değil, Akhuni tarafından yetiştirilen yeni bir ordu ile karşılaştı ve
Samalla Kralı, Karşıtı, Kui, Cilicia ve
IASBUKI:* Yönlendirdikten sonra Shapalulme'nin kalelerini yaktı ve
Sedirleri ve selvi ağaçlarını keserek kendini işgal ettikten sonra
Amanos, Atalur eyaletinde, kazınmış bir zafer stele bıraktı
dağ tarafı.

     * Iasbuki ülkesi, oğlu Ishbak tarafından temsil edilmektedir.
     İbrahim ve Keturah, Genesis'te (xxv. 2) bahsedilen
     Shuah ile bağlantı.

[İllüstrasyon: 094b.jpg Shalmaneser III tarafından sunulan fedakarlık.]

[İllüstrasyon: 095.JPG Kostümler Beşinci Mezarda Bulundu]

Bir sonraki doğuya dönersek, Alacrity ile sunulan saygıyı aldı
Taia, Khazazu, Nulia ve Butamu kasabaları ve son bir haraçla
Agusi'den zaferle Nineveh'e döndü. Motley Tren
eşlik etti, onun çeşitliliği ile ülkenin muazzam boyutunu gösterdi
Bu ilk kampanya sırasında geçti. Mahkumlar arasında
çok farklı ırkların temsilcileri;-uzun cüppeli khati ve
shuguaus'un çıplak dağcılarını takip eden cumbrous başlıklı, kim
boyunlarına boyun eğilerle yürüdü ve o yakın oturan kaskları giydi
Bu kadar garip modern bir görünüme sahip kısa tepelerle
Asur Bas-Kahramanları. Kampanyanın gerçek sonuçları belki de,
harcanan enerji ile neredeyse orantılı. Bu sefer
Doğudan Batı
yönlendirildiği kime karşı; erkeklerde onlara pahalıya mal oldu
ve sığır ve her türlü ganimet ve onlardan zorlamıştı
Önemli miktarda haraç, ama olmasına rağmen kaldılar,
Hala engelsiz. Asur birlikleri bırakır çıkarmaz
Mahalle, kendilerini gururlandırdılar.
saldırı. Hiç şüphe yok ki, bir başvuru gösterisinin tatmin olacağını düşündüler
yeni istilacı, babasını tatmin ettiği için; Ama Shalmaneser değildi
Bu nominal bağımlılıkla dinlenme içeriğine atılmıştır. O amaçladı
kılıcının kazandığı tüm eyaletler üzerinde etkili bir kontrol uygulayın ve
boyun eğme kanıtı düzenli olarak haraç ödenecekti
ve suzerainlerine karşı diğer yükümlülüklerin yerine getirilmesi. Her yıl o
konu devletleri zorunlu hale gelene kadar haklarını haksız yere uyguladı
Üstatlarını kabul edin ve kendilerini köleliğe istifa edin.

Tekrarlanan çabalarının anlatısı monoton bir çabadır. Kral
M.Ö. 859 baharında Adini'ye karşı ilerledi. , Akhuni'yi yakından yendi
Tul-Barsip, muzaffer alaylarını örtmeğe taşıdı
Derilerin sallarında, Surunu, Paripa ve Dabigu*
kaleler ve iki yüz köy ve sonra
böyle bir ciddiyetle tedavi etmeye devam ettiği karşikalık bölgesi
diğer Hitit şeflerinin benzer bir kaderi önlemek için acele ettiğini
sunumlarını ihale etmek.

     * Shalmaneser, Tul-Barsip yakınlarındaki fıratları geçti.
     onu Birjik, Rum-Kaleh arasındaki ülkeye götürürdü.
     ve aintab ve o bölgede aramamız gereken
     Akhuni'ye tabi olan kasabalar. Dabigu, sanırım, yazışıyor
     Rey'in haritasında Dehbek'e, biraz kuzeydoğuya
     Aintab; Paripa ve Surunu siteleri bilinmiyor.

Tekliflerinin numaralandırılması sadece servetlerini değil,
ancak ilerleyen Asur sunucusundan esinlenen terör: Shapalulme of Shapalulme
Örneğin patine, üç yetenek verdi, yüzlerce
Gümüş Yetenekler, Üç Yüz Bakır Yeteneği ve Üç Yüz
Demir ve buna ek olarak ödenen bir yeteneğin yıllık haraç
gümüş, iki mor yeteneği ve iki yüz büyük kiriş
Cedar-Wood. Samalla, Agusi ve Kummukh'ın her biri haraç altına alındı
kaynaklarıyla orantılı, ancak teslim olmaları mutlaka
Adini'ninkine yol açar. Akhuni, onun üzerinde olduğu gibi yer aldığını fark etti
Asur topraklarının çok sınırları, artık bir şans yoktu
Onun akrabalarında olduğu gibi yarı bağımsızlığını koruyor
Fıratın ötesinde; Başkent'e yakınlık daha katı bir
yakında onu bir vasal durumundan azaltacak kulluk
bir konu ve onu sadece şimdiye kadar olduğu bir vali yap
Kral olarak hüküm sürdü. Khati tarafından terk edildi, daha kuzeyde müttefik aradı,
ve Nairi ve Urartu kabileleriyle bir lige girdi. Ne zaman,
858 M.Ö., Shalmaneser III. Tul-Barsip'e giriş zorladı ve sürdü
Fıratın sağ kıyısında garnizonun geriye kalanları geri döndü,
Ani bir Arame hareketi onu avın kaçmasına izin verdi
onun kavraması. Tul-Barsip, Nappi, Aligu, Pitru ve
Mutkinu ve Fords'a komuta etmek için onları sadık birliklerle garnizon
nehrin, atası Shalmaneser I.
Daha önce* Nairi'ye bit-zamani yoluyla tekrar girdi, harap oldu
Inziti Ateş ve Kılıç ile, bankaların kıyısına bir yol zorladı
Arzania, yağdıran Sukhmi ve Dayaini ve duvarlarının altında ortaya çıktı
Arzashkun.

     * Pitru, İncil'in Pethor'u (Numb. Xxii. 5)
     Sajur ve Fırat'ın birleşmesinin yakınında yer alan,
     Sachau tarafından Osheriyeh adı verilen kampın yakınında bir yerde.
     Mutkinu diğer bankadaydı, belki de Kharbet-Beddai,
     neredeyse zıt pitru. Nappigi sol bankasındaydı
     Mabog ile kimliğini hariç tutan fıratlar
     Hommel tarafından önerildiği gibi Hierapolis; Nabigath,
     Tomkins, çok uzak doğu. Nappi ve Aligu her ikisi de olmalı
     Euphrates ve kasabası arasında bölgede aranan
     Saruj.

Arame Adderi Dağı'na çekildi ve saldırısını neredeyse bir
emprenye edilemez pozisyon; Yine de yenildi: 3400 askerleri
savaş alanına düştü; Kampı, hazineleri, savaş arabaları ve
Bütün bagajları fatihin eline geçti ve kendisi
hayatıyla zar zor kaçtı. Shalmaneser ülkeyi "
Savage Bull, verimli tarlaların ayaklarının altında yıkıyor ve tramples; "O
köyleri ve bitkileri yaktı, Arzashkun'u yok etti ve daha önce büyüdü
Kapıları, bir mahkum çemberi ile çevrili bir insan kafaları piramidi
Bahislerde kazınmış. Iritia dağ zincirine tırmandı ve koydu
boş zamanlarında aramali ve zanziuna atık ve ikincisi için inen
Van Gölü kıyılarına zaman, orada yaptığı ayinleri yeniledi
Saltanatının ilk yılında ve komşu bir kayaya kazınmış bir
Yazıtını kahramanlık eylemlerini kaydediyor.

[İllüstrasyon: 100.jpg Shua, Gilzan Kralı, tam bir savaş atı getiriyor
Shalmaneser'a Caparisoned]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen,
     Siyah dikilitaş.

Kralı Shua'nın onu getirdiği Gilzan'a geri döndü.
Bir saygı jetonu olarak tamamen kaparlı bir savaş atı. Shalmaneser
Nezaketle almak için tengeni ve kraldan daha fazla açıklandı
Birlikte arabanın, koyun ve şarabın alışılmış katkıları
Garip formları boş kalabalıkları eğlendiren yedi dromedar ile
Nineveh. Gilzan'ı bıraktıktan sonra Shalmaneser, insanlarla karşılaştı
Yoluna giden Khubushkia; Ama kralı Kakia,
Shilaia şehri ve boğaların, atların yanı sıra üç bin asker ve
Koyun sayısız. Khubushkia, Shalmaneser'da Gönderme Gönderme
Kirruri'nin defilesiyle Assur'a geri döndü ve
Calah, kampanyasının yorgunluklarından sonra iyi kazanılmış bir dinlenmenin tadını çıkaracak.

[İllüstrasyon: Gilzan'dan 101.jpg Dromediler]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen,
     Balawat'ın bronz kapıları.

Fakat Akhuni henüz kalbini kaybetmemişti. Doğru bankaya geri dönse de
Fırattan, tarafından yaratılan sapmadan faydalanmıştı.
Arame onun lehine, tepeler arasında güçlü bir pozisyon almak için
Arka nehirle olan shitamrat.*

     * Shitamrat'ın konumu, kalıntılarına cevap verebilir
     Bir ford'u koruyan Rum-Kaleh kalesi
     Bizans zamanlarında fırat.

Shalmaneser önündeki çizgilerine saldırdı ve sonra onları kırdı
Üç günlük ön çatışma; sonra içine çekilen düşmanı bulmak
son kaleleri öncesinde savaş dizisi, kral onsuz suçladı
Bir an tereddüt, onları geri sürdü ve teslim olmaya zorladı.
Akhuni'nin hayatı kurtuldu, ama ordusunun geri kalanıyla gönderildi
Assur mahallesindeki bir köyü kolonileştirmek ve Adini
Bundan sonra Asur'un ayrılmaz bir parçası.

[İllüstrasyon: Gilzan'dan 102.jpg haraç]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen,
     Siyah dikilitaş.

Batı sınırındaki savaş,
Bir diğeri ters yönde patlak verdi. Kral hızla geçti
Bunagishlu'nun geçişi ve Mazamua'ya düştü: Yerliler,
Suçlu saldırısıyla, yine de kaçmayı umuyordu
Urumiah Gölü'nün geniş genişliğinde teknelerinde. Shalmaneser,
Bununla birlikte, adamlarının girişiminde bulunduğu şişirilmiş deriler inşa edilmiş sallar
Açıkça arayışında. Yerliler aşırı güçlüydü; .
Kral "Deniz kanıyla yünmış gibi boyadı" ve
Merhamet için itiraz etmeye zorlayana kadar geri çekin.

Beş yıl içinde Shalmaneser Adini'yi yok etmiş, düşük urartu atmış ve
Suriye'nin bağlılıklarında bağlılıklarını doğruladı; Ancak
Şam ve Babylon henüz dokunulmamıştı ve an elindeydi
onlarla zorlu bir çatışma arasında seçim yapmak zorunda kaldığında veya
açılış yıllarının savaş benzeri bir gayretinin böyle bir baskısı,
Babası Assur-Nazir-Pal, defnelerinde yaslanmak zorunda kalacaktı.
Shalmaneser, fetih isteği ile çok derinden doluydu.
Barışçıl bir politika: Bir kerede saldırıyı almaya karar verdi
Şam, muhtemelen Ahab'ın başarılarından etkilenen ve
İsrail Kralı Yükseliş Yardımsız Kazanmış Olsaydı,
Kendi üstünlüğüne tamamen güvenen, korkusu olmaması gerektiği gibi
bir çatışmanın sonucuna. Ancak güçler,
Benhadad II. (Adadidri), Asurlulara biraz neden olmak için yeterliydi
tedirginlik. Şam Kralı sadece Coele-Syria'nın efendisi değil ve
Hauran, ama az çok tanımlanmış bir suzerainty kullandı
Hamath, İsrail, Ammon, Arap ve Idumean Kabileleri, Arvad ve
Kuzey Finik, Usanata, Shianu ve Irkanata'nın prensipleri;*
Hepsi, on iki halk veya on iki kral salınımına ve güçlerine sahipti,
Eğer birleşirse, yaklaşık 100.000 kişilik bir orduya ihtiyaç duyardı:
Birkaç yıl bu çeşitli unsurların birleşik bir imparatorlukta birleştiğini görebilir,
herhangi bir yabancı düşmanın başlangıcına dayanabilir. **

     * İrkanata, Mısır arqanatu, belki de irqata
     Tel-El-A Marna tabletleri, Fenikinin Arka'sıdır. Diğeri
     numaralandırılan ülkeler de aynı şekilde yer almaktadır
     Yer. Shianu (uzun zamandır Shizanu olarak okundu), günah
     İncil'in (Gen. x. 17), Tiglath-Pileser tarafından belirtilmiştir
     III. Sianu adı altında. Ushanat'a Uznu denir
     Tiglath-Pileser ve Delitzsch bunun temsil ettiğini düşündü.
     Modern Kalaat-El-Hosu. Arvad ile antik zahi oluşturur
     Mısırlıların, daha sonra Şam'a tabi tutuldu.

     ** Ben-Hadad'ın bu on iki halk üzerindeki suzeraini
     bu arada sayılırken kanıtlandı
     Asur Belgeleri: Adı her zaman başında duruyor
     liste. Asur dindarlarının nasıl tanıttığı
     Bu kralların isimleri, bazen bir taneden bahsediyor,
     Bazen aralarında iki kişi, onları çıkarmadan
     Toplam 12 numara, ciddi şekilde eleştirildi ve Schrader
     12'nin burada yuvarlak bir sayı olarak kullanıldığını söyleyerek mazur görülür
     biraz belirsiz.

Shalmaneser, Iyyar ayın 14. gününde Nineveh'den yola çıktı, 854
B.C.
Giammu bağımsızlığını iddia etmek için bir miktar eğilim göstermişti. O geçti
Tul-harsip'teki fırat ve Pitru'da bir tür Durbar türü tuttu
Suriyeli konuları: Karchemish Sangar, KUMMUKH Kundashpi, Arame
Agusi, Melitene Lalli, Samalla'dan Khaiani, Garparuda
Patina arasında Shapalulme ve Gurgum'un ikinci bir Garparuda'yı başardı,
Hoşgeldin hediyeleriyle etrafında dolaştı ve muhtemelen
birlikleriyle. Bu tören sona erdi, Halmaa'ya acele etti ve
teslimiyete indirgedi, sonra tepe ülkesine daldı.
Khalman ve Orontes ve Hamath'ın tüm topraklarını süpürdü.
Başlangıçta birkaç kolay zafer, fidye tam olarak fidye yapmasını sağladı veya
Yere Burn, Adinnu, Mashga, Argana ve Qarqar şehirleri,
Ama Qarqar'ın hemen ötesinde, Suriyeli'nin ileri muhafızlarıyla karşılaştı
ordu.*

     * Bu kasabaların konumu belirsiz: Genel plan
     Kampanyanın sadece ana üzerinde yatmaları gerektiğini kanıtlıyor
     Halep'ten Kalaat-Sejar'a, Bara veya Maaret-en-
     Noman ve Kalaat-El-Mudiq. Qarqar'ın olması gerektiği konusunda hemfikir
     Tam site ne olursa olsun Hamath'dan uzak olmayan aranmadı.
     Haritanın incelenmesi bize Qarqar'ın karşılık geldiğini gösteriyor
     şu anki kalaat-el-mudiq'e, eski apamasa
     Lübnan; Konfederasyon ordusu,
     Kalaat-Sejar'ın Hamath Ovası'na yol açtı.

[İllüstrasyon: 105.jpg Patina Kralı Garparuda'dan haraç]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen,
     Siyah dikilitaş.

Ben-Hadad, ona uygun bir resepsiyon vermesi için bir araya gelmişti,
Emrindeki güçlerin tamamı: 1200 savaş arabası, 1200 at, 20.000
Sadece Şam'dan Ayak Soldiers; 700 savaş arabası, 700 at ve 10.000
Hamath'tan Ayak; 2000 savaş arabası ve Ahab'a ait 10.000 ayak, 500
Kui'den Askerler, Boğa'dan 1000 Dağcı,* 10 savaş arabası ve
IRK'dan 10.000 ayak ve Arvad'dan 200, 200 Usanata'dan, 30 savaş arabası
ve Shianu'dan 10.000 ayak, Arap Ginibu'dan 1000 deve ve 1000
Ammonitler. * Muzri'nin bir sonraki numaralandırıldığı halkı uzun süredir
     Mısırlılar olarak kabul edilir; İsimlerinin yan yana gelmesi
     Kui'ninki burada burada Muzri'ye atıfta bulunduğunu gösteriyor
     Boğa.

Savaş uzun ve kanlıydı ve sorun belirsizdi; Shalmaneser
Konfederasyon ordusunun bir kanadını Orontes'e geri götürdü ve zorladı
qarqar'dan Kirzau'ya emekli olmak için diğer kanat ve merkez iddia etti
Zafer, her iki taraftaki kayıplar da aynı derecede büyüktü. BT
savaş kararsızmış gibi görünüyordu-
Oran, hiçbir şey kazanmadı; Onlardan hemen sonra bir geri çekilme
Zafer gibi davrandı ve mahkumlar olmadan kendi topraklarına geri döndü ve
Neredeyse ganimetsiz. Genel olarak, bu ilk çatışma
Şam için elverişsiz: Bu devletin gücünü göstermişti
En inanılmazın gözleri ve ne kadar kolay direniş olduğunu kanıtladı
Suriye'nin çeşitli prensleri bir kenara bırakırsa
farklılıklar ve hepsi tek bir şefin komutası altında birleşir. .
Kuzey Suriye'deki ve yakın zamanda ilhak edilen savaşın etkisi
Aiamoan kabileleri çok harikaydı; Her şeyebilimden şüphe etmeye başladılar
Asur ve sadakatleri sarsıldı. Karşı Sangar ve
Khati haraçlarını ödemeyi reddetti ve Tul-Abni ve Dağı Emirleri
Kashiari açık isyana girdi. Shalmaneser bir yıl içinde bir yıl geçirdi
ayaklanmayı baskılamak; Dahası, Babil'de komplikasyonlar ortaya çıktı
bu onu dikkatini ve enerjisini Chaldaean'a yoğunlaştırmaya zorladı
işler. Nabu-Baliddin her zaman huzurlu ve arkadaş canlısı
Asur ile ilişkiler, ama devrilmişti, ya da belki
Suikast ve oğlu Marduk-Nadin-Shumu onu başardı
Taht, konularının bir bölümünün memnuniyetsizliğine. Başka bir oğul
Nabu-Baliddin, Marduk-Belusate, egemen gücü iddia etti ve yakında
Marduk-Nadin-Shumu'nun korkuları vardı ülkenin o kadar çok kazandı
Babil'in güvenliği için. O zaman muhtemelen hatırladı
Asur komşularının uzun bir süredir sahip olduğu Kharduniush'un iddiaları
zaman sürdürüldü ve shalmaneser'e totteringini desteklemek için başvurdu
servet. Asur hükümdarı,
Suzerain olarak müdahale etmesine izin veren bir talebe uygun kulak
Rakip krallığın kavgalarında: güçlerini harekete geçirdi, teklif etti
Zaban'da Bamman'ın onuruna fedakarlıklar ve 853'te sınır geçti
M.Ö.*

Savaş önümüzdeki iki yıl boyunca sürdü. Düşmanlık sahnesi
Dicle'nin sol bankasında başlangıçtaydı.
yüzyıllar her ikisinin savaşçıları için savaş alanı olarak hizmet etmişti.
Ülkeler. Me-Turnat'a yatırım yapan Shalmaneser
Aşağı diyalah, uzun süredir bu kaleyi yakaladı ve
Böylece Babil'in isyancılarını uygun şekilde izole etti, adımlarını çevirdi
G-ananat. **

     * Zaban kasabası daha az zab üzerinde yer almaktadır, ancak
     Tam siteyi düzeltmek imkansız.

     ** Me-Turnat, Me-Turni, "Turnat'ın Suyu" durdu
     Diyalah üzerine, muhtemelen Bakuba'nın yakınında, nerede
     En sık rota nehri geçer; Belki yapabiliriz
     Klasik yazarların Artemita ile tanımlayın. Gananat
     Bağlam olarak dağların yakınında daha yüksek aranmalıdır
     işaret ediyor; Sitenin yanına yerleştirmeye meyilliyim
     Bahçeleri hala kutlanan Khanekin ve
     stratejik önemi dikkate değerdir.

Marduk-Belusate, "Boşan bir kral, kendi başına yönlendiremeyecek
işler, "onunla tanışmak için çıktı, ama itilmesine ve içeri girmesine rağmen
Kasaba, Shalmaneser'ın öyle bir ruhla pozisyonunu savundu.
her şeyi kestikten sonra birliklerini çizmek zorunda kaldı
Gençler meyve ağaçlarını zorladı, tüm sistemini dağınca
Sulama,-Kısacası, yapabileceği tüm hasarı etkiledikten sonra. O
ertesi baharda en doğrudan rota ile geri döndü; Lakhiru düştü
elinde,* ama Marduk-inandırıcı, onunla mücadele edecek kalbi yok
O'nun mücadelesi ile tahrip edilen bir bölgeye sahip olduğu için
Yazdan önceki Yasubi dağlarına geri döndü ve konsantre oldu
Kuvvetleri Arman yuvarlak. **

     * Lakhiru, doğrudan yolda gananattan önce gelir.
     Asur, Aşağı Zab'ın güneyinde,
     Kampanyanın kendisinin hesabı: wo yanlış yapmaz
     Bu kasabayı ya Kifri'ye veya mahallesine yerleştirmek
     Mevcut karavan rotasında.

     ** Yasubi Dağı, ayrılan dağlık bölgedir
     Holwan'dan Khanekin.

Shalmaneser, ilk önce gananat üzerine intikamını yaratan, saldırdı
kendi seçtiği konumunda düşmanı; Annan umutsuz bir
Savunma ve Marduk-inandırıcı sonunda yok oldu ya da kayboldu
misilleme girişim. Marduk-Nadin-Shumu, rakibinden kurtulmasına rağmen,
henüz tüm krallığın ustası değildi. Bataklıkların Aramaansları,
Ya da, kendileri olarak adlandırdıklarında, Kalda onu reddetmişti
bağlılık ve alt fırat bölgelerini tahrip ediyorlardı
tekrarlanan saldırıları. Çok fazla kompakt bir durum oluşturmadılar,
küçük devletlerin bir konfederasyonu olarak, dönüşümlü olarak küçük
internecine kavgalar veya güvencesizlik altında geçici olarak uzlaştırıldı
tek bir hükümdarın otoritesi. Her ayrı durum,
Tüm üyelerinin gurur duyduğu ailenin-gerçek veya efsanevi-başkanı
kendileri iniş yaparken,-bit-dakkuri, bit-adini, bit-amukkani,
Bit-shalani, bit-shalli ve son olarak bit yakin, sonunda
Geri kalan her şeye karşı baskın olduğunu ileri sürdü.

     * Yargılayabildiğimiz kadarıyla bit-dakkuri ve bit adini
     en kuzeyde, ikincisi her iki tarafında da
     Fıratların batısındaki eski örtülü
     Bahr-i-Nejif'in güneyinde; Bit Yakin güneydeydi
     Fıratların ağızlarının yakınında ekstremite ve
     Basra Körfezi'nin batı kıyısı.

Shalmaneser'ın yardımını talep eden Marduk-Nadin-Shumu neredeyse atmıştı
Bu çalkantılı konuları siparişe getirme sorumluluğu,
ve Asur hükümdarı yeni pozisyonunun görevlerini olmadan kabul etti
Demur. Babil'e yürüdü, şehre girdi ve doğrudan
E-SHAGGIL Tapınağı: İnsanlar ona saygı ile yaklaştılar.
tanrılar Bel ve Belit ve yerel tanrıların tüm kutsal alanlarını ziyaret edin,
Kime sonsuz propitatif özgürlükler ve saf teklifler yaptı.
Kuta'da ninip'e ibadet etmişti; Nabo'yu unutmamaya dikkat ediyordu
Borsippa, öte yandan Ezida tapınağında görev yaptı,
ve antik kehanetine danıştı, sunaklarına eti sundu
muhteşem öküz ve yağ kuzuları. Sakinlerin rolleri vardı
festival ve tanrılar; Shalmaneser onları halka çağırdı
Ziyafet, onlara işlemeli giysileri dağıttı ve
onları et ve şarap ile; Sonra, tanrılara saygı duyduğunu yeniledikten sonra
Babil, kampanyasını tavsiye etti ve yöne doğru yola çıktı
deniz. Baqani, Chaldaean şehirlerinin ilki
Bit-Adini'ye ait rota,* bit-Dakkuri kabilelerinden biri; BT
ona direnmek için elden çıkarıldı ve bu nedenle derhal söküldü
ve yanmış-savaş benzeri soğumayan bir örnek
kendilerini diğer bölgelerinde göstermeye başlayan eğimler
Bit-Dakkuri.

     * Baqani bölgesi bilinmiyor; için aranmalı
     Lamlum ve Wark ve bit-adini arasında bit-dakkuri
     Shatt-ET-Kaher ve Arap arasına yerleştirilmelidir
     Çöl, diğer kraliyet kasabası Enzudi'nin adı ise,
     Fıratların batısında yer alan, olduğu gibi bulunur
     Olası, popüler bir etimoloji altında, Kalaat ain-
     Modern haritalarda dedi veya kalaat ain-es-said. Daha sonra fıratları geçti ve kaderi olan Enzudi'yi yağmaladı.
Bit-Adini'nin geri kalanının silah bırakmasına ve teslim olmasına neden oldu
ikincisi bit yakin ve bit-amukkani getirdi. Bunlar
hepsi zengin illerdi ve fatihi liberal olarak satın aldılar:
Altın, gümüş, teneke, bakır, demir, akasya-ahşap, fildişi, filler derileri,
merhametini güvence altına almak için işgalciye duş aldı. Sahip olmalı
Asurluların gururuna yoğun bir memnuniyetti
Krallarının kutsalda fedakarlıklar sunmayı teneffüs etmiş olduğunu övünmek
Accad şehirleri ve savaş horsları tarafından verildiğini
Tuz Denizi kıyıları; Bu gerçekler, şimdi bizim için küçük bir an,
o belirleyici öneme sahip günlere sahip insanlara ortaya çıktı. Kral kim
aslında ülkenin ustası içinde tolere edilemezdi
kutlamak amacıyla isimsiz tanrının tapınağı
Yalnız egemenliğin gerçekleştirme yetkisi olduğu ayinler.
Marduk-Nadin-Shumu, Shalmaneser'ın bu şekilde hareket etme hakkını tanıyarak,
Böylece kendisinin sadece kralın müttefiki değil, aynı zamanda
Liegeman. Bu üstünlük bağı şüphesiz ağırlığındaydı
onun üzerine; Suzerain ülkeyi boşaltır, ikisi
Krallıklar,
Önceki üç kuşağın anlaşmaları. İttifaklar yapıldı
Her ikisine ait özel aileler arasında, barış arasında
İki egemen, ticaret ve olanakların değişimi arasında gerçekleşti.
iki halk, ama var olmayan bir fark noktasıyla
Eskiden: Assur Babel'i korudu ve Marduk'un önceliğini alarak,
Fırat Vadisi halklarının gerçek başkanı oldu. Emin
Standizasyon ya da en azından Babil'in dostça tarafsızlığının
Shalma-Neser artık uzaktan bir kampanya yürütmek için serbest bir el vardı
Suriye'nin bölgeleri, sürekli olarak onun
Rakip, vadiler tarafından aniden arkasında ona aşağı kayabilir
Badanu veya Zabs. Şimdi birliklerini geri çekme riskinde bulunmadı
Güneydoğu sınırından ve güçlerini vururken
Ermeni Alpleri Yamaçları veya Orontes kıyısında ayrıldı
Asurun kalbinde sadece
Başkentte gerekli düzen koruyucuları.

Kararsız Qarqar savaşından beri,
İmparatorluk Fırat'a kadar geri çekilmişti ve Shalmaneser
yıllık Suriye haraçının koleksiyonundan vazgeçmek zorunda kaldı. Olurdu
Khati için mükemmel bir fırsat oldu, onlar zevk alırken
Şam ile bir anlayışa gelmek için bu tesadüfi mühlet,
ortak bir düşmana karşı birlikte davranmanın amacı; Ama izin verdiler
Doğru moment kayması ve izolasyonları boyun eğmeyi kaçınılmaz hale getirdi.
Onları bastırma çabası Shalmaneser'a Hem Time hem de Erkekler Maliyeti;
Her yılın ilkbaharında Tul-Barsip'in Fords'ında yer aldı ve
Karşıtı çevresini tahrip etti, sonra orontes üzerine yürüdü
bazı yeni bölgelerin sistematik yıkımını gerçekleştirin veya
Onunla karşılaşmaya cesaret eden rakiplerine bir yenilgi uygulayın
açık alanda. MÖ 850'de İlk darbe Khati'ye vuruldu;
Agusi* acı çekmenin bir sonrakiiydi ve kralı Arame, Arnie'yi kaybetti
Kraliyet Şehri, yüzlerce ilçe ve kale ile. **

     * Tarihçiler şimdiki zamana kadar bunu kabul ettiler
     Ermenistan'da 850 yılının kampanyası gerçekleşti. Bağlam
     hesabın kendisi bize onuncu yılında,
     Shalmaneser, Arame kasabalarına karşı ilerledi, hemen
     Khati ülkesini yağmaladıktan sonra
     Bu kasabaların bulunduğunu düşünmeye eğilimlidir
     Kuzey Suriye. Söz konusu arame olduğundan şüphem yok
     bu ismin Ermeni kralı değil, ama
     Birkaç kez adlandırılan bit-agusi'nin egemenliği
     Shalmaneser Annals. ** Boğa No. 1'in metni savaşın hesabına ekler
     Arame'ye karşı, Damascene Ligi'ne karşı bir savaşın
     sadece Shalmaneser'ın on birinci hesabını tekrarlayan
     yıl. Genellikle Arame'ye karşı savaşın
     Onuncu yılının altına düşüyor ve Ben-Hadad'a karşı savaş
     onbirinci yıl boyunca. Din bilginleri onların
     Bir belgenin iki farklı versiyonunu bertaraf edin
     Bu iki savaş yıl ayrımı yapmadan tanımlandı.
     Bulls yazıtının derleyicisi
     onları iki farklı hesap oluştururken kabul etti
     birbiri ardına yerleştirildi.

MÖ 849'da Şam'ın sırası oldu. Ben-Hadad'ın lig
Suzerain hala var olduğunu ilan etmişti, ama vardı
Son zamanlarda dar bir şekilde kaçtı ve bir isyan neredeyse mahrum kaldı
İsrail ve Omri'nin evi-Hamath'dan sonra,
tüm üyelerinin en aktif olanı. Qarqar'da maruz kalan kayıplar
Şüphesiz Ahab'ın gücüne olan inancını sarsacak kadar şiddetli
efendisi ve müttefiki. Bunun yanı sıra, ikincisinin
Barış Antlaşması'nın tüm koşullarını onurlu bir şekilde yerine getirmedi
üç yıl önce imzalamıştı; Hala önemli kaleyi tuttu
Bamoth-Gilead ve ona rağmen Ahab'a teslim etmeyi geciktirdi.
Geri yüklemek için yemin. Sahip olmayı geri kazanamayacağını bulmak
Adil araçlar, Ahab bunu zorla almaya karar verdi. Duyguda büyük bir değişiklik
ve Kudüs'te siyaset gerçekleşmişti. İşgal eden Jehoshaphat
Taht, babası Asa gibi, Jahveh'in dindar bir ibadetçisiydi, ama
Dindarlığı onu o anın laik ihtiyaçlarına kör etmedi. .
Seleflerinin deneyimi, on iki kişinin birliğinin
Yahuda bir scion yönetimi altında kabileler geçmişte kaldı
durmadan; Onu geri yükleme girişimleri başarısız ve kan dökülmesiyle sonuçlandı,
Ve Davut'un evi yine son zamanlarda harabe dışında kurtarılmıştı.
Ben-Hadad I. ve Suriyelilerin müdahalesini çok satın aldı. Yehoshaphat
Başlangıçtan itibaren bu hatalardan kaçınmanın gerekliliğini açıkça gördü
geçmiş; Durumu kabul etti ve İsrail'in dostluğunu aradı.
Bu kadar eşit olmayan iki prens arasındaki bir ittifak ancak ancak
Bunlardan biri için gizlenmiş bir suzerainty ve
diğeri; Ben-Hadad'ın ittifakı Ahab'a, Ahab'ın
Yehoshaphat ve muhalefetine rağmen amacına hizmet etti
Peygamberler.1 İki ülke arasındaki gergin ilişkiler
Rahat ve sınırın her iki tarafındaki kopmuş kabileler
kayıplarını onarmak; Hiel bethelite uzunluğunda
Jericho'yu Samiriye adına yeniden inşa etmek,* Jehoshaphat topluyordu
etrafında büyük bir ordu ve batıda kendini güçlendiriyor
Filistliler ve güneyde çölün bedawinine karşı. **
En büyük oğlu Jehoram *** 'nın Athaliah ile evliliği daha sonra
iki mahkemeyi hala daha yakın bağlarla bir araya getirdi; **** karşılıklı ziyaret
değiş tokuş edildi ve Jehoshaphat tarafından yapılan bir konaklama vesilesindeydi
Jezreel'de Eamoth'a karşı keşif nihayet çözüldü.

     * Yehoshafat'ın alt konumu açıkça
     Ahab'a yaptığı cevapla belirtiliyor
     ikincisi bu seferde ona eşlik etmesini ister: "Ben
     Sen sanat olarak, insanlarım senin insanları, atlarım senin gibi
     atlar "(1 Kral xxii. 4).

     ** 1 Kral XVI. 34, yazarın
     Bir çift insan fedakarlığının hatırlanması, hedeflenen,
     doğudaki ortak geleneğe, oluşturmak için
     Yeni bina için koruyucu ruhlar: "
     İlk doğan Abiram'ın kaybı ile temeli,
     ve kapılarını en küçüğünün kaybı ile kurun
     oğlu Segub; Rab'bin sözüne göre. "[
     Kimin Jericho'yu yeniden inşa etmesi gerektiğinde telaffuz edilir, bkz.
     Josh. VI. 26.-tr.]

     *** [2 kralda verilen yazımdaki ayrımdan sonra
     VIII. 25, her yerde yazılı joram (İsrail) ve
     Jehoram (Yahuda'dan), karışıklığı önlemek için.-Tr.]

     **** Athaliah bazen Ahab'ın kızı denir (2
     Kings VIII. 18) ve bazen Omri'nin kızı (2 kral
     VIII. 26; Cf. 2 Ohron. xxii. 2) ve birkaç yazar tercih ediyor
     İkinci dosya, çoğunluk bir hata görürken
     İbranice yazar. Her iki atıf da mümkündür
     Doğru olabilir, çünkü Asur yazıtlarını görüyoruz
     Bir egemen, hattının kurucusunun oğlu denir
     Birkaç nesil ondan çıkarıldığında bile: Böylece,
     Asur Sargon'un düşmanı Merodach-Baladan
     Bit-Iekin'in kurucusu olmasına rağmen Iekin'in oğlu
     katılımından yüzyıllar önce ölmüştü. .
     2 Kral VIII'de kullanılan belge. 26 terimi kullanmış olabilir
     Omri'nin kızı sadece bunu göstermek için
     Kudüs kraliçesi Omri'nin evine aitti.

Foolhardy Enterprise'dan daha fazlası olabilirdi ve
İsrail'de Imlah'ın oğlu bir peygamber olan Mikaiah'ın tahmin ettiğini söyledi
felaket sonu. "Gördüm," diye bağırdı Peygamber, "
tahtında ve sağ elinde duran tüm cennet ev sahibi ve
solunda. Ve Rab dedi, kimin yukarı çıkabileceğini isteyecek
Ve Ramoth-Gilead'e mi düş? Ve biri bu şekilde dedi ve diğeri
dedi. Ve bir ruh ortaya çıktı ve daha önce durdu
Rab ve dedi ki, onu ikna edeceğim. Ve Rab ona dedi.
Nerede? Ve dedi ki, ileri gideceğim ve içinde yalancı bir ruh olacağım
tüm peygamberlerinin ağzı. Ve dedi ki, onu ikna edeceksin ve
Shalt ayrıca: ileri git ve bunu yapın. Şimdi, görün, Rab
Hafch, tüm bu peygamberlerin ağzına yalancı bir ruh koydu; ve
Lord, seninle ilgili kötülük konuştu. "*

     * 1 Kral XXII. 5-23, 2 Chron'da çoğaltılmıştır. xviii. 4-22.

Bunun üzerine iki kral Ramoth'a yatırım yaptı ve Ben-Hadad acele etti
Kalesinin savunması. Bravest'in otuz ikisini seçmek
savaş arabaları, onlara sadece saldırı için Ahab'ı seçmelerini emretti ve
onu öldürene kadar başkalarıyla kavga etmeyin. Bu ihtiyati tedbir oldu
Bir şekilde kralın kulaklarına gelecek ve bu yüzden gizlendi
Kendisi ortak bir asker olarak, Jehoshaphat sıradanını korurken
elbise. İkincisinin zırhının zenginliğinden çekilen Suriyeliler
üzerine düştü, ama savaş çiğnerini yükselttikten sonra algıladılar
hata ve Yahuda Kralı'ndan dönerek arayışlarını yenilediler
İsrail lider. Boşuna onu ararken, bir okçu
"Bir girişimde" bir yay çizdi ve onu cuirass'ın eklemlerine deldi.
"Bu yüzden savaş arabasına dedi, elini çevir ve beni taşı
ev sahibi dışında; Çünkü yaralandım. "Ancak,
Savaş ona karşı gidiyordu, emri iptal etti ve kaldı
Zırh taşıyıcıları tarafından desteklenen bütün gün alan. Süresi doldu
gün batımı ve ölümünün panikleri saflara yaydığı haberi,
Bir ağlama ortaya çıktı, "Her insan şehrine ve her insanı ülkesine!" .
Kralın takipçileri vücudunu Samiriye'ye taşıyordu* ve İsrail tekrar nüksetti
muhtemelen aynı koşullar altında bir vasal pozisyonuna
isyandan önce.

     * 1 Kral XXII. 28-38 (çapraz başvuru 2 Ohron. XVIII. 28-34),
     35 ve 38 ayetlerdeki enterpolasyonlar.
     bu dönemin kronolojisini kesin olarak belirleyin,
     Yani İbranice hesapları tamamen farklı mı
     Asur. İkincisi, Ahab'ın yaşadığı sırada
     MÖ 854'te Qarqar Savaşı ve tahtta Jehu
     842 M.Ö. Bu nedenle, müdahale eden on iki
     Yıllar, ilk olarak, Ahab'ın saltanatının sonu; İkincisi, ikisi
     yıllarca Ahaziah; Üçüncüsü, on iki yıllık Joram;
     Dördüncüsü, Jehu saltanatının başlangıcı-hepsinde,
     Muhtemelen on dört yıl. Joram'ın hükümdarlığı
     İbranice Annalistler tarafından Aklın Ötesinde Uzun
     Yalnız kendi kendine kısıtlanmak için borç verir. Kuşatmayı kabul etmek
     Samiriye'nin Qarqar savaşından önce geldiğimiz gibi,
     Geçen üç yıl,
     Ahab'ın zaferi arasındaki gelenek (1 kral xxii. 1)
     ölümü, iki eşit olmayan döneme, ikisi öncesinde
     Qarqar ve ondan sonra, isyan edecek şekilde
     İsrail'in yenilgisinin sonucu olurdu
     Şamenler; Ahab, M.Ö. 835'te en modern olarak ölmüş olmalı
     Tarihçiler katılıyor. Öte yandan, nadiren muhtemel
     O Jehu şu anda tahttan çıktı
     Shalmaneser M.Ö. 842'de Hazael'i yeniyordu; Sadece yapabiliriz
     katılımını bir önceki yıla geri götürün, muhtemelen
     843. Ahaziah'ın hükümdarlığı için iki yıl süresi
     sadece birkaç ay azaltılır, eğer gerçekten de bu kadar,
     Tam bir yıl ve ikinci bir yılın bir parçası olarak izin verdiği gibi (bkz.
     1 Kral xxii. 51, Ahaziah'ın yükseldiği söyleniyor
     Jehoshaphat'ın 17. yılında taht ve 2 Kral III. 1,
     İsrail Joram'ın Ahaziah'ı başardığını belirtiyor
     aynı Yehoshafat'ın 18. yılı).; Bunları yerleştirirken
     853 ve 851 arasında iki yıl,
     851 ve 843 arasında oluşan dönem Joram'ın hükümdarlığı,
     yani, ona atfedilen on iki yerine sekiz yıl
     İncil geleneği ile.

Ahaziah babasından iki yıl hayatta kaldı ve yerine kardeşi geldi
Joram.* Shalmaneser, M.Ö. 849'da yeniden ortaya çıktığında,
Orontes, Joram ona reçete edilen koşulu ona gönderdi ve
İsrailliler bir kez daha fatihleri ​​için savaştılar.

     * İbranice belgeler sadece Ahaziah'ın
     katılım, saltanat uzunluğu ve ölüm (1 kral xxii. 40, 51-
     53 ve 2 kral i. 2-17). Asur metinleri bahsetmiyor
     Adı, ama 849'da "On İki Kral"
     Shalmaneser'a karşı savaştı ve daha önce gördüğümüz gibi,
     On iki kişiden biri İsrail Kralı idi, bu yüzden
     Mutlaka halefi Joram olan Ahaziah.

Asurlar, her zamanki gibi Khati'yi kötü muamele etmişlerdi. Yatıldıktan sonra
Karşıtı ve Agusi kasabaları, Amanos'ta ilerlediler, düzenlenen
virajın içine yerleştirilmiş patina bölgesini fidye etmek için
Orontes ve Iaraku bölgeleri yoluyla Hamath'a iniyor
Ve Ashta-Maku, on iki ordu ile çatıştılar
Krallar, bu vesileyle yarışma o kadar kanlıydı ki
başarılarından hemen sonra geri çekilmeye zorlandı. İçermek zorunda kaldılar
kendileri Arame'nin kalelerinden biri olan Apparazu'yu görevden alarak ve
Patina Garparuda haraç toplanarak; Hangisi bitti, onlar
Amanos'u süpürdü ve kendilerine kirişler sağladı
Cedarlar. Sonraki iki yıl insanı zorlamak için harcandı.
Fıratların sağ kıyısında Paqarakhbuni, bağımlılıklarda
Adini'nin Eski Krallığı (M.Ö. 848) ve yağmada
Iaiti ülkesinde iShtarate sakinleri, kaynakların yakınında
Dicle (M.Ö. 847), 846'ya kadar servetlerini denemek için geri döndüler
Yine Suriye'de. Fırat boyunca 120.000 adam taşıdılar,
Belki de böyle bir gücün kitlesiyle, düşmanlarını ezmeyi umuyorum
tek bir savaşta; Ancak Ben-Hadad, vasalları tarafından desteklendi ve
Birleşik orduları,
Asurlar. Her zamanki gibi, nişandan sonra Shalmaneser iddia etti
zafer, ama müttefikleri korkutmayı başaramadı veya
Onlardan tek bir toprak çırpınması. *

     * Kralın bunu belirtmek için aldığı bakım "
     120.000 adam sel-zamanında fırattan geçti "çok
     Muhtemelen bu sayının bazı açılardan onun için olduğunu gösteriyor
     alışılmadık bir.

Cesareti kırıldı, şüphesiz, pek çok meyvesiz girişimle,
Şimdiki olaylarda düşmanlıkları askıya alın. MÖ 845'te O
Nairi'yi ziyaret etti ve "kraliyet ihtişamının imajının" oyulmasına neden oldu
Akışın bulunduğu yere yakın Dicle'nin kaynağında
ilk yükselir. Tunibuni'nin defilesini ileriye doğru iterek,
Daha sonra Urartu'yu istila etti ve kaynakları kadar harap etti
Fırat; Bunlara ulaştığında bakire baharda kollarını saflaştırdı,
ve tanrılara bir fedakarlık sundu. Sınıra dönüşünde,
Dayaini şefi "ayaklarını kucakladı" ve ona bazılarını sundu
Safkan atlar. MÖ 844'te Alt zab'ı geçti ve daldı
Namri'nin kalbine; Bu ülke uzun zamandır Babil'in altındaydı
Etkisi ve prensleri Semitik isimler taşıyordu. Mardukmudammiq,
Sonra cetveli, hayatını korumak için kendini dağlara yönlendirdi;
Ancak hazineleri, putları ve birlikleri Asur'a taşındı ve
Khamban'ın oğlu Ianzu'nun yerini aldı, asil bir
Cossaan kökenli. Bu kadar şiddetli eforlardan sonra beklendiği gibi,
Shalmaneser, görünüşe göre,
Kronikler sadece MÖ 843 tarihini not edin. bir muayene gibi,
Amanos'taki sedirlerin kesilmesinde sona eriyor. Aslında, vardı
sınırda karışan bir şey yok. Chaldaea'nın kendisi ona bir
hayırsever, neredeyse bir suzerain olarak ve Elam ve
Asur, ikincisini Susa ile herhangi bir kavgadan korudu. Milletler
Doğu'da haraçlarını zorlamadan ödemeye devam etti ve Namri,
bağımsızlığa yönelik tek başına eğlendiren, yeni almıştı
şiddetli bir ders. Urartu, Assur'un üstünlüğünü kabul etmemişti,
Ama son işgalde acı çekmişti ve Arame hayır göstermişti
daha fazla düşmanlık işareti. Yukarı Dicle kabileleri-Kummukh ve
Adini-Konu olarak konumlarını ve ortaya çıkan herhangi bir sorun olduğunu kabul etti
O çeyrekte sadece yerel bir ebullleme olarak kabul edildi
memnuniyetsizlik ve derhal ezildi. Khati tarafından tükendi
kasabalarının ve hasatlarının sistematik olarak yok edilmesi. Son olarak,
Amanos, Gurgum, Samalla ve Patinanın Menadelelerinden
Bazıları ara sıra bağımsızlık mücadelelerine katılmıştı,
Diğerleri görevlerinin yerine getirilmesinde her zaman sadık kalmışlardı
Vassal olarak. Tek başına şam durdu ve sahip olduğu cesaret
üzerine yapılan tüm saldırılara katlandık; meğer ki
Gücünü azaltmak için herhangi bir iç rahatsızlık ortaya çıktı, muhtemelen
uzun süre asurun büyüyen gücüne direnebilmek
Gelmek. Üstünlüğünün bu şekilde göründüğü zamandı
bir devrimin patlak verdiğini kesin olarak tespit etti,
yakında önceki iki ya da üç kuşağın çalışmasını çözdü.
Shalmaneser'dan ayrılan Ben-Hadad, kâr etmek istedi.
Böylece soluk İsraillilerle son bir hesaplama yapmak için kazanıldı. BT
servetlerinin o zamandan beri azaldığı görülüyor
Ahab'ın kahraman ölümü. Eamoth'daki felaketten hemen sonra
Moabitler Ahaziah'a* ve kralları Mesha'ya karşı yükselmişti.
Kamoshgad, Arnon'un kuzeyindeki bölgeyi ele geçirmişti.
GAD kabilesine; Yahudi öldürmüş ya da götürmüştü
bölgeyi moabitlerle kolonileştirmek için nüfus ve
Sonra başkenti Dhibon'dan başlayarak kasabaların çoğunu güçlendirdi.
Saltanatının kısaltması nedeniyle Ahaziah,
onu engellemek için önlemler; Ama Joram, sıkıca oturur oturmaz
Taht, eyaletine sahip olmayı yeniden kazanmak için her türlü çabayı gösterdi ve
müttefiki veya vassal Yehoshafat'ın yardımını iddia etti. **

     * 2 Kral III. 5. Metin Ahaziah adını vermiyor ve
     İsyanın Joram altında gerçekleştiği sonucuna varılabilir;
     Ancak İbranice yazar tarafından kullanılan ifade,
     "Ahab öldüğünde ... Moab kralı isyan etti
     İsrail Kralı, "yerleştirilmesine izin vermiyor
     Aksi takdirde Ahaziah'ın saltanatının açılışından ziyade.

     ** 2 Kral III. 6, 7, Jehoshaphat'ın Joram'a cevap verdiği
     Ahab'a kullandığı terimler. Kronolojik
     Zorluklar indüklendi Ed. Meyer adını değiştirecek
     Oğlu Jehoram'ın bu pasajında ​​Yehoshaphat. Gibi
     Stade, her ikisinin de iki kralın varlığını belirtti
     Moab'a karşı aynı kampanyada Jehoram'ın adı
     popüler olanı vuran gerçeklerden biri oldu
     hayal gücü ve unutulmazdı; eğer
     İbranice yazar Moabite War'ı adıyla bağladı.
     Yehoshaphat, çünkü onun bilgi kaynakları
     onu o kralın adıyla döşedi.

İkincisi, savaşın neden olduğu kayıpları onarmak için elinden geleni yapmıştı.
Suriye. Edom'un efendisi olarak, örneği takip etmeye cazip olmuştu
Solomon ve adına komuta eden milletvekili bir
Vessel * Ezion-Geber "Altın için Ophir'e gitmek;" Ama gemi
Limanı bırakmadan önce harap oldu ve felaket tarafından kabul edildi
Kral Jahveh'den bir ceza olarak, çünkü Ahaziah'ın önerdiği zaman
İşletme ortak masrafları ile yenilenmelidir,
teklif. ** Ama Moab'ın ani ayaklanması onu kadar tehdit etti
Joram yaptı ve memnuniyetle ikincisinin yardım temyizine katıldı.

     * [Hem İbranice hem de Gemiler Septuagint'te
     1 Kral xxii'de çoğul sayı. 48, 49.-Tr.]

     ** 1 Krallar xxii. 48, 49, İbranice yazarın
     Jehoshaphat tarafından "Tarshish gemisi" tarafından inşa edilen gemi;
     Yani, uzun yolculuklar yapmak için inşa edilmiş bir gemi. Yazarı
     Chronicles, Ezion'a Yahudi seferinin
     Kızıldenizdeki Geber, Tarshish'e gitmeye mahkum edildi
     İspanya. Dahası, gemiyi bir
     Filo ve Ahaziah'ı işletmede ilişkilendirdi,
     Kral kitabının ifadesinin aksine; Sonunda o
     hesaba Eliezer adında bir peygamber tanıttı.
     İttifak için bir iffet olarak felaketi temsil eder
     Ahaziah ile (2 Ghron. xx. 35-37).

Görünüşe göre düşmana yaklaşmanın en basit yolu
Kuzeyden, Gilead'i bir operasyon tabanı olarak seçmek; Ama çizgisi
Frontier'in bu savunmasız noktasında Mesha tarafından inşa edilen kaleler
o kadar zorluydu ki, müttefikler güneyden saldırmaya karar verdiler
Ölü Deniz'in alt ekstremitesini geçtikten sonra. İçin yürüdüler
kurak bir çölde yedi gün, kuyuları kazmak için ilerlerken
gerekli su temini. Mesha onları aceleyle monte edilmiş olarak bekliyordu
ekili toprağın sınırları üzerine birlikler; Müttefikler onu yönlendirdi
ve onu Kir-Hareseth şehrinde abluka etti.* Yakından besleniyor ve
İnsandan herhangi bir yardımın umutsuzluğunu, son kaynağa başvurdu
Kurtuluşu için hangi din sağladı; İlk doğan oğlunu alarak
onu Chemosh'a teklif etti ve onu şehir duvarında yaktı.
kuşatıcılar. İsrailliler bu fedakarlığın hangi yükümlülükleri gerektirdiğini biliyorlar
Moabite Tanrı'nın üzerine ve kısıtlanacağı succor
Sonuç olarak adanmışlarına ver. Bu nedenle kuşatmayı yükselttiler ve
her yöne dağıldı. ** Mesha, şu anda teslim edildi
Sebebi umutsuz görünüyordu, Dhibon Tapınağında bir stele adanmıştı.
zaferlerini kaydetti ve hangi önlemleri aldığını anlattı
Halkını korumak için. ***

     * Kir-Hareseth veya Kir-Moab şimdiki Kcrak, Krak
     Ortaçağ zamanları.

     ** Kampanyanın hesabı (2 Kral III. 8-27)
     Elisha'nın peygamberlik döngüsüne ve sadece bir
     Etkinliğin popüler versiyonu. Edom Kralı bahsedildi
     (9-10, 12-13), başka yerlerde, Yehoshafat altında,
     "Edom'da Kral yoktu" (1 Kral xxii. 47); .
     Keşif tarafından alınan rotanın coğrafyası da
     biraz kafası karıştı. Son olarak, Kir Kuşatması'nın hesabı-
     Hareseth sakatlandı ve derleyici kısalttı
     insan kurbanının bölümü,
     Chemosh ve Jahveh'in onuruna. .
     Hesabın ana gerçekleri doğru, ancak ayrıntılar
     Net değil ve hepsi doğruluk damgasını taşımıyor.

     *** Bu ünlü Moabite Stone veya Dhibon Steli,
     1868'de Clermont-Ganneau tarafından keşfedildi ve şimdi korundu
     Louvre.

[İllüstrasyon: 123.jpg Mesha'nın Stelinin Moabite Taşı]

     Faucher-Gudin'in bir fotoğrafından, Massias tarafından rötuşlandı
     Louvre'daki orijinalinden. Daha zayıf kısımları
     Stel, orijinalinde restore edilen kısımlardır.

Hala işgalin tekrarlanmasından korkuyordu, ama bu talihsizlik
onu korudu; Jehoshaphat babalarına* ve Edomitine toplandı
Denekler ölüm haberini almak için isyan ettiler. Jeho- oğlu ve
Halefi, bir kerede onları görevleri duygusuna getirmek için silah aldı;
Ama kampını kuşattılar ve onu kesmesi zor oldu
Rütbeleri boyunca ve gece boyunca kaçtı.

     * Yehoshafat'ın ölüm tarihi 849 olarak sabitlenebilir
     veya M.Ö. 848 İncil belgeleri bize dönemi için
     Ahab'ın ölümünü takip eden Yahuda Tarihi: İlk,
     Saltanatının 17. yılından sekiz yıllık Jehoshaphat
     (1 Kral xxii. 51) 25. (ve son) yılına (1 Kral
     xxii. 42); İkincisi, sekiz yıllık Jehoram, oğlu
     Jehoshaphat (2 Kral VIII. 17); Üçüncüsü, bir yıllık
     Ahaziah, Jehoram'ın oğlu (2 Kral VIII. 26)-17 yıl boyunca,
     azaltılması ve yoğunlaştırılması gereken süreye kadar
     MÖ 853, Ramoth Savaşı'nın muhtemel tarihi ve
     843, Jehu'nun katılımının eşit olası tarihi. .
     İki Ahaziah'ın hükümdarları daha da kısa
     kısaltılmış; Bu nedenle kampanyayı Moab'a karşı koymalıyız
     850'de en erken, takip eden aylarda
     İsrail Joram'ın katılımı ve Johoshaphat'ın uzatılması
     850'den 849'a saltanat. O zaman 849 arasında yer olacak
     ve saltanat için beş yıl (sekiz yerine) 844
     Yahuda Yehoram.

Eski Kenan Şehri Libnah'ın kaçması hızla devam etti
Bu ters,* ve Yehoram kendisinin intikamını almak için güçsüzdü,
Filistinler ve bedawin onun batı kısmını tehdit etti
Bölge ve ülkeye baskın düzenledi. ** Bu felaketlerin ortasında
Yahuda'nın Mesha ve İsrail'e karşı daha fazla önlem almak için boş zamanları yoktu
Misillemeye teşebbüs etmek için çok şiddetli bir darbe geçirmişti. .
Ben-Hadad'ın ileri yaşı ve tatmin edici olmayan sonucu
Shalmaneser'a karşı kampanyalar, Joram'a bir fırsat sunmuştu
Şam ile bir rüptür. Savaş bir süre sürüklendi, görünüşe kadar
Fortune'un gelgiti Joram'a karşı döndü ve babası Ahab gibi
Benzer koşullar, kendini yanlış olan Samiriye içinde kapattı
Mısırlı veya Hitit istilasının alarmı Suriye'de panik üretti
Kamp ve İsrail kralının servetlerini restore etti. ***

     * 2 Kral VIII. 20-22; Cf. 2 Ghron. xxi. 8-10.

     ** Bu savaş sadece 2 Ghron'da belirtilmiştir. xxi. 16, 17, nerede
     Jahveh'den bir iffet olarak temsil edilir; .
     Filistler ve "Etiyopyalıların yanında olan Araplar"
     (Kush) Kudüs'ü aldı, sarayı yağmaladı,
     ve kralın eşlerini ve çocuklarını
     esaret, "böylece onu asla terk etmedi, kurtar
     Oğullarının en küçüğü Jehoahaz (Ahaziah). "

     *** Kuenen, tüm hesabını almayı önerdi.
     Ahab'ın oğlu Joram'ın hükümdarlığı ve onu
     Jehu'nun oğlu Jehoahaz ve bu teori tarafından onaylandı.
     Birkaç yeni eleştirmen ve tarihçi. Diğer taraftan,
     Bazıları bunu hesabına bağlamak istedi.
     Ahab'ın saltanatında Samaria kuşatması. Herhangi birini göremiyorum
     Karşıya getirilebilecek makul argüman
     Ana gerçeğin özgünlüğü, ne olursa olsun ne olursa olsun
     İncil anlatısının detayları ile ilgili olarak.

Ben-Hadad, yaşadığı tersinden uzun süre hayatta kalmadı; O
hasta ve ölüm noktasında Şam'a
Kaptanlarından biri olan Hazael tarafından suikast düzenlendi. İbranice gelenek işaretleri
Peygamberlerin tüm bu olaylarda etkisi. Yaşlı İlyas vardı
kayboldu, bu yüzden hikayeyi koştu, bir ateş arabasında cennete yakalandı,
Ama mantosu Elisha'ya düşmüştü ve gücü hala hayatta kaldı
onun öğrencisi. Uzak ve yakınlardan Elisha'nın avukatı,
Gerçek Tanrı'nın takipçileri gibi Yahudi olmayanlar; Tedarikçinin
Ağlayan shunamite, tek oğlunun veya Naaman'ın kaybı için yas tutuyor
Damascene savaşçısının kaptanı, dilekçelerini verdi ve
çocuğu yatağından kaldırdı ve cüzzamının askerini iyileştirdi.
Samiriye kuşatması sırasında, birkaç kez düşmanın
tasarımlar ve sadece gerçeği değil, aynı zamanda saati tahmin etmişti
kurtuluş ve ona eşlik edecek koşullar. Ben-Hadad
Hazael'i Peygamber'e iyileştirip gitmesi gerekip gerekmediğini sorması için göndermişti ve
Elisha elçiyi görmeye ağlamıştı-"çünkü
İsrail çocuklarına yaptık; kaleleri takılacak
Ateş ve genç adamları kılıçla öldüreceksin ve Dash'i solduracak
Parçalarında küçükleri ve kadınlarını çocukla söküyorlar. Ve
Hazael dedi ki, ama bir köpek dışında hizmetkarın nedir?
Bu harika bir şey mi? Ve Elisha cevapladı, Rab bana şunu gösterdi
Suriye üzerinde kral olacaksın. "Şam'a döndüğünde Hazael
Misyonunun sonuçları Ben-Hadad'a güven verici bir şekilde, ama "
Morrow ... örtüyü aldı ve suya batırdı ve üzerine yayıldı
yüzü, böylece öldü. "

Kralından mahrum bırakan tapu^ Şam'ı ciddi şekilde etkiledi
kendisi. Ben-Hadad için refahının çoğunu borçludu; o
Hamath ve Arvad sahilinin prenslerini aşağıladı ve
Arap Çölü Göçebeleri. Yükselişine tanık olmuştu
Tüm İsrailli hanedanların en enerjik olanı ve
tutku; Omri ona haraç ödemek zorunda kalmıştı; Ahab, Ahaziah ve
Joram devam etmişti; Ve Ben-Hadad'ın Suzerainty, daha fazla tanındı veya
Vassalları tarafından daha az, Moab ve Yahuda aracılığıyla genişlemişti.
Yatak denizi. Sadece bu vasal devletleri ustaca inşa etmekle kalmadı
bu da onu Suriye'nin üçte ikisinin efendisi yaptı, ama başarmıştı
Yüzyılın çeyreğinde sarsılmamış,
Birkaç fiefinde isyanlar ve Asur'dan gelen saldırıları tekrarladı;
Shalmaneser, gerçekten de çizgisine bir saldırı yapmıştı, ancak
onu kırdı ve uzun zamandır onu alanın ustası bıraktı.
Bununla birlikte, hiçbir tersi sallanamayan bu üstünlük,
ve yalnız başına; aniden vefat etmemişti
durdu ve Hazael kendini en baştan kısıtlı buldu
Şam Bölgesi Uygun.* Hamath, Arvad ve Kuzey Halkları
lige daha fazla geri dönmek için terk etti; İsrail'den Joram aradı
Yahuda Yehoram'ı ve her ikisini de başaran yeğeni Ahaziah
Birlikte Bamoth'u kuşatmak için yürüdü.

     * Bu noktadan itibaren,
     _ Khati'nin Oniki Kral, Hamath'ın Irkhulini ve
     Şam'dan Adadidri (Ben-Hadad), şimdi sadece _khazailu
     Şam Ülkesi_. İsrailliler devam etme yöntemlerinde başarılı değildi
kuşatmalar; Bir çatışmada yaralanan Joram, Jezreel'deki sarayına emekli oldu,
Ahaziah'ın birkaç gün sonra ona katıldığı, sorgulama bahanesiyle
refahından sonra. Hem krallığın hem de takipçilerinin peygamberleri
Ahab ailesini asla yarım yüzeysel çıkarmalarını affetmemişti,
Din konusundaki eklektizmleri. Çok sayıda partizanları vardı
her iki orduda ve yokluğa karşı yürüyerek bir komplo kuruldu
egemenler; Elisha, elverişli bir vesileyle değer vererek,
öğrencilerinden birini gizli talimatlarla kampa gönderdi.
Generallerin hepsi haberci geldiğinde bir ziyafette bulunuyordu;
Onlardan birini aldı, Nimshi'nin oğlu Jehu, bir tarafta, görevlendirildi
O ve sonra kaçtı. Jehu geri döndü ve kendini onun arasında oturdu
Olanlardan şüphelenmeyen ofisler, onu sorguladı
İşe gelince. "Her şey yolunda mı? Bu yüzden bu deli adam sana geldi?
Ve onlara dedi ki, adamı ve konuşmasının ne olduğunu biliyorsun. Ve onlar
dedi, yanlış; Şimdi bize söyle. Ve dedi ki, ve böylece
Ben, RAB'bin, böylece Kral'ı İsrail üzerinde görevlendirdim.
Sonra acele ettiler ve her insanı giysisini aldılar ve altına koydu
Merdivenlerin tepesi ve trompeti havaya uçurdu, Jehu kraldır. "
Bir keresinde Jezreel'e yürüdü ve iki kral buna şaşırdı
Hareket, onunla neredeyse hiç eskortla buluşmaya gitti. İki Parti
Joram "Barış mı, Jehu?" Diye sorduğunda pek tanışmamıştı. Hangi Jehu
"Ne barış, annen Jezebel'in fahişeleri ve
Büyücüleri çok mu? "Bunun üzerine Joram dizginlenerek ağlayarak
Yeğeni, "ihanet var, Ey Ahaziah." Ama bir ok onu deldi
kalpten ve arabasında öne düştü. Ahaziah, yaralı
İbleam'in yakınında, öldüğü Megiddo'ya sığınmak için yönetildi.
Hizmetçileri bedeni Kudüs'e geri getiriyor.*

     * 2 Chron'daki çok kısıtlanmış hesaba göre. xxii.
     9, Ahaziah kendini Samiriye'de sakladı, burada
     Keşfedildi ve onu öldüren Jehu'ya götürüldü.
     Bu hesap belki farklı olana ait olabilir
     2 Kral'da bir parçanın korunduğu versiyonu x.
     12-17.

Jezebel haberi duyduğunda, onu bekleyen kaderi tahmin etti. O
gözlerini boyadı ve başını yordu ve kendini birine gönderdi
Sarayın üst pencereleri. Jehu kapılara girerken kınadı
"Bu barış mı, sen Zimri-Thy Master'ın katili? Ve
Yüzünü pencereye kaldırdı ve kimin yanımda olduğunu söyledi-kim?
Kraliçenin arkasında iki veya üç hadım yükseldi ve onları aradı,
Onu aşağı at. Böylece onu attılar ve kanının bir kısmı
duvara ve atlara serpildi; Ve onu ayağa kaldırdı.
Ve içeri girdiğinde yemek yedi ve içti; Ve dedi, şimdi bak
Bu lanetli kadına ve onu gömmek; çünkü o bir kralın kızı. "Ama
Kafatası, elleri ve ayakları dışında hiçbir şey bulunamadı.
ellerinden gelenin en iyisi gömüldü. Ahab'ın tüm ailesi yetmiş prens,
katledildi ve başları kapının her iki tarafında yığıldı. .
Baal rahipleri ve ibadetçileri ele alınmaya devam ettiler. Jehu çağırdı
Onları bir fedakarlık bahanesiyle Samaria'ya ve daha önce katlediler
Tanrılarının sunakları. Şüpheli bir geleneğe göre, kardeşler
ve olanlardan habersiz Ahaziah akrabaları selamlandı
Joram ve katliamın karışıklığında öldü ve
David, Omri Evi ile yok olmaktan çok kaçtı.*

     * 2 kral x. 12-14. Stade, bu hesabın içinde olduğunu göstermiştir.
     yakın bağlamıyla doğrudan çelişki ve
     ayrıntılı olarak farklı olan olayların bir versiyonuna aitti
     bize gelen. İkincisine göre,
     Jehu bir kerede Rechab'ın oğlu Jehonadab ile tanışmalı ve
     şirketinde Samaria'ya girdi (Vers. 15-17); Bu
     Baal rahiplerine ilham vermenin kötü bir yolu olurdu
     onları içine çekmek için gereken güvenle
     tuzak. 2 Chron'a göre. xxii. 8, katliamı
     Yahuda Prensleri Ahaziah cinayetinden önce geldi.

Athaliah Regency'yi üstlendi, bağlı olan vasalaj kravatını kırdı
İsrail'e Yahuda ve tekil bir kader ironisi ile Kudüs
Ahab'ın son çocuklarına sığınma. Jehu'nun ihaneti, içinde
Ucuziyetsiz zulmüne ek olarak, sadık olanı dehşete düşürdü,
Sonlarına hizmet etti. Hanedan suçlar o günlerde yaygındı, ancak
Jezreel'in trajedisi, ondan önce gelen diğer tüm diğerleri dehşete kapıldı;
Uzun zamandır Jahveh'in böyle bir intikamının da gözlerinde olduğunu hissetti
Acımasız ve bir asır sonra Peygamber Hosea onun sefaletinde gördü
insanlar kan kulübesi için Jehu evinin ilahi iffeti
katılımında.

Calah'a ulaşan bu olayların raporu,
Shalmaneser. Şam, gaspçısına güvensizlik ederdi, yoksun bırakıldı
Kuzey müttefikleri ve İbraniler tarafından kötü muamele gören
Geçmişte olduğu gibi dokunulmaz mı? Tüm olaylarda, MÖ 842'de, Shalmaneser
Bir kez daha Fıratları geçti, Ortes boyunca yürüdü, muhtemelen
Bu arada Hamath ve Arvad'ın saygısını almak. Sadece kısıtlı
Şam'ın kaynaklarına göre <Hazael,
Ben-Hadad gibi Coele-Syria her zaman yapmıştı; Defiles'i barikat etti
Anti-Lübnan ve Shenir Dağı'nda onun çiçeği ile yerleşmiş
Birlikler, saldırıyı beklemeye hazır. En kanlı savaşı kanıtladı
Asurların o döneme kadar savaştığı. Hazael 16.000 kaybetti
Ayak kolu, 470 atlı, 1121 savaş arabası ve yine de düşmeyi başardı
Şam'a geri dönün. Shalmaneser, imkansız buluyor
Şehri zorla, çevredeki ülkeyi harap etti, sayısız yandı
köyler ve çiftlikler ve Hauran'daki tüm meyve ağaçlarını düştü
Çölün marjı. Bu bölge, vakıftan beri hiç olmamıştı
Bir yüzyıl önce Bezon tarafından krallığın elinde bir
Düşmanın ordusu ve nüfusu, barışçıl emekle de zenginleştirildi
Başarılı savaşlarının ganimetinde olduğu gibi, hesaplanamaz bir ödül sundu
değer. Dönüşünde Mart ayında Shalmaneser, Bekaa'ya baskın düzenledi, girdi
Fenik ve kayalardan birinde zafer bir stel oydu
Baalirasi.*

     * Baalirasi bölgesi asurologlar tarafından kararsız bırakılmıştır.
     Takip eden olaylar, tolere edilebilir ile onaylamamızı sağlıyor
     Shalmaneser'ın sahildeki noktanın
     Tire ve Sidon haraçlarını aldı.
     Nahr-El-Kelb'in ağzı: Baalirasi adı, "
     Kafanın Ustası, "o zaman Rocky için geçerli olacak
     nehrin güneyine yükselen ve
     Mısır kralları stelalarını zaten heykel yapmıştı.

Tire ve Sidon Kralları ona çok sayıda hediye sunmak için acele etti,
ve bir Suriyeliden geçici dokunulmazlığa borçlu olan Jehu
işgal, elçilerini onu selamlamak için gönderdi, altın teklifleri eşliğinde
ve barlarda gümüş, çeşitli formlarda altın kaplar, sitüller, salaklar,
Fincan, içme damarları, teneke, sceptres ve değerli ormanların asaları.
Shalmaneser'ın gururu bu saygı ile gurur duydu ve bir tane oydu
Anıtlarının bu ilk resmi bağlantısının temsili
İsrail ile Asur.

[İllüstrasyon: 131.jpg Jehu, İsrail Kralı,
Shalmaneser]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen, temsil edilen sahnelerden birinden
     Siyah dikilitaş üzerinde.

Sapasarın şefinin kendisini secde ettiği ve
Kral önündeki toz, geri kalanı tek bir dosyada ilerler, bazıları
Ellerinde gemiler, bazıları sceptres taşıyan veya metal kaselerle
başlarında desteklenir. Omri evinin prestiji hala bir
yaşayan etki, yoksa Ninevit bilginleri kusurlu bir şekilde bilgilendirildi
İsrail'de meydana gelen iç değişikliklerin
Bu Kabul'e eşlik eden yazıt, Omri'nin oğlu Jehu'yu çağırıyor,
ve kurbanlarının soybilimsel ağacına regicit greft.
Shalmaneser'ın zaferi o kadar çok satın alındı ​​ki ertesi yıl
Asurlar sadece
Amanos (M.Ö. 841). Bir sonraki hamlesi, Kui'ye doğru ilerlemekti.
Piramos ve Saros'un yönü (M.Ö. 840). 839 yazında
Bir kez daha güneye doğru ilerledi, ancak bu sefer Hazael taktiklerini değiştirdi:
Bir kampanyanın kaderinin
zarların bir kadrosu tarafından kararlaştırıldı, şimdi önlendi ve ambuscades,
gerilla savaşı ve uzun ve sıkıcı kuşatmalar
gün. Dört kasaba alındığında, Shalmaneser'ın sabrı
yıpranmıştı: birliklerini çekti ve Fenikine geri döndü,
Mezopotamya'ya dönmeden önce Lastik, Sidon ve Byblos.
Hazael, Ben-Hadad'dan daha az enerjiye sahip olmadığını göstermişti;
ve izole olan Şam, Şam olarak zorlu bir düşman olduğunu kanıtlamıştı
vasallarıyla çevrili; Shalmaneser bu nedenle ayrılmayı tercih etti
Oldukları gibi önemlidir ve durumu kabul eder. Gerçekten sonuçlar
Alınan, hislerini garanti etmek için yeterli öneme sahipti
memnuniyet. Suriye hegemonyası hayalini acımasızca ortadan kaldırmıştı
Ben-Hadad'ı şamandıra etmişti, Şam'ı geri çekmeye zorlamıştı
güneyde egzersiz yapmıştı ve kuzeyde fethetmişti
Suriye ve Orontes'in alt havzası. Daha fazla koşmadan önce
riskler, yakın zamanda edinilenlerini güçlendirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
Bu son ülkeler üzerindeki otorite ve sakinlere alışmak
Nineveh'in konuları olarak yeni konumlarına.

Boğa kabilelerini seçerek önemli bir bilgelik gösterdi ve
Oappadocian yürüyüşlerinin ilk saldırının nesneleri olarak. Bölgelerde
Çok zor erişim, savaş sadece önemli ölçüde devam edebilir
zorluk ve ciddi kayıp. Ülke torrentler tarafından dikildi ve yoğun
Yıkama ile kaplı, kasabalar ve köyler,
Vadilerin dik taraflarının, etkili olmak için duvarlara ihtiyacı yoktu
Kaleler, evler aniden birbiri üzerine yükseldi ve oluştu
Düşmanın saldırmaya ve almaya zorlanacağı pek çok yörünge
tek tek. Bunun bir bölgesinde az sayıda atışlı savaş yapılabilir
Tanım; Asurlar sürekli çatışmalarda kendilerini yıprattılar
ve sonsuz küçük kuşatmalar ve yetersiz olanlar tarafından zar zor telafi edildi
böyle bir savaşın verdiği bozulur.

[İllüstrasyon: 134.jpg bir dağ köyü]

     Alfred Boissier'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizildi.

MÖ 838'de Shalmaneser tabal ülkesini süpürdü ve azaldı
prenslerinin yirmi dördü boyun eğme durumuna; ilerleme
Bu nedenle, Turat dağlarını ziyaret etti,* bu dönemden kutlandı
Gümüş madenleri ve değerli mermerlerin taş ocakları için aşağı.

     * Turat dağlarının pozisyonu,
     Ürünlerinin doğası: "
     Marash ve Demir Madeni işe yaramadı ve _two ince ocaklar_,
     Pembe ve diğeri siyah mermerden biri. "Turat,
     Bu nedenle, Marash Dağı, Aghir-Uagh ve
     mahmuzları; dolayısıyla iki tür taş
     Asur metni, biri pembe, diğeri
     siyah mermer.

837'de Melitene'deki Uetash kalesini ele geçirdi ve tabal attı
yeni bir katkı altında; Bu bir tür ileri yazı oluşturdu
savaş benzeri ve sürekli dalgalananların gözünde
Halys kaynakları ve çöl sınırı arasında yer alan yarışlar
Küçük Asya. * Bu tarafta güvende, meseleleri getirmek üzereydi
Ianzu'nun kusması onu hatırladığında,
İmparatorluğun karşıt ekstremitesi. Namri'ye nüfuz etti
Khashmur'un defiles, ** Sik-Hisatakh'tan aceleci bir yürüyüş yaptı,
Bit-tamul, bit shakki ve bit-shedi, isyancıları şaşırttı ve sürdü
onları ormanlara; Daha sonra parsua *** üzerine düştü ve yağmaladı
art arda yirmi yedi küçük kral.

     * Delitzsch tarafından keşfedilen anonim bir listenin bir parçası,
     M.Ö. 837'de TABAL'a karşı keşif koyar. yerine
     838'de ve sonuç olarak tümü izleyen seriyi yapar
     Bir yıl sonra seferler, Assur-Dain isyanına kadar
     dostum. Bu açıkça derlenen yazarın bir hatası
     Canon'un bu baskısı ve bir
     Kara dikilitaş gibi çağdaş anıt
     Konuya daha fazla ışık atılana kadar elde edin.

     ** Khashmur veya Khashmar sitesi için, bkz. _supra_, s. 35,
     Not 3.. Diğer yerler henüz tanımlanamaz
     herhangi bir modern site ile; olduklarını tahmin edebiliriz
     Üst diyalah havzası hakkında dağılmış.

     *** parsua veya yerel fesih parsuash ile
     önce İran, sonra Parthia ile tanımlandı ve
     ROST, kimliğinde olmasa da,
     En azından Parthian ile klasik coğrafyacıların Parthia'sı
     insanlar. Schrader aranması gerektiğini gösterdi
     güneydeki Namri ile kuzeydeki Mannai arasında; içinde
     Gordysean Dağları vadilerinden biri ve onun
     Gösteri birkaç modifikasyonla kabul edildi.
     Çoğu akademisyen tarafından detay. Mümkün olduğuna inanıyorum
     Konumunu daha fazla hassasiyetle belirleyin. Parsua
     bir tarafta namri sınırında yatıyordu, bu da
     Diyalah'ın doğusundaki bölgeler
     Zohab ve diğer taraftaki ilaçlara bitişikti,
     ve ayrıca güney bölgelerini işgal eden Mannai'ye
     Urumiah Gölü; Ayrıca bit-khamban'a yakındır,
     göründüğü gibi Cossaean kabilelerinin müdürü. Yapabilirim
     Haritada herkese cevap verecek sadece bir pozisyon bulun
     Bu gereksinimler: Bu, ana havza
     Rud ve onun küçük esasları, Ardelan ve
     Kizil-Uzen'in kaynakları ve ben orada Parsua'yı yerleştireceğim
     konu hakkında daha fazla bilgi gelecek olana kadar.

Süpürgelik misi, amadai, araziush,* ve kharkhar ve çoğu
İran'ın masa arazisinin orta yüksekliklerinde yatan bölgeler,
Uzunluk, ele geçirdiği ve mahkumu geri getirdiği Ianzu ile geldi
Asur, ailesi ve putlarıyla birlikte.

     * AMADAI, Prothical _A_ ile bir Madai biçimidir.
     Guzi ve Zala'nın yanında Agusi veya Azala. .
     Shalmaneser III yazıt. Böylece bize birincisini verir
     Klasik Medes'den bahsediliyor. Araziush, çok uzağa yerleştirildi
     Sagartene'de doğu Fr. Lenormant, bulundu
     Schrader tarafından daha fazla batıya doğru,
     Kerkha; Ancak tüm dönemlerin belgeleri bize bunu bir
     yan Kharkhar'a bitişik, yani gamas'ın havzası
     AB, diğer yan medyada, Hamadan ülkesi.
     Bu nedenle, ikisi arasına yerleştirilmelidir.
     Günümüzde eski Kambadene'nin kuzey kısmı
     Tchamabadan. Kharkhar bu durumda güneyde olur
     Kambadene'nin bir kısmı, ana yolda
     Zagros'un Hamadan'a kapıları; bir muayenesi
     Ülkenin genel özellikleri,
     Kharkhar kasabası Kirmanhahan bölgesini işgal etmeli veya
     daha ziyade o kasabadan önce gelen antik şehir. Belki de bu kavşaktaydı.
Muzri Bir filin ve bazı büyük maymunların armağanı, temsilleri
bizi kendi kabartmalarından birine bıraktı. Filler oluyordu
nadir ve şimdi onları yüzlerce öldürmek mümkün değildi,
Eskiden, Suriye'de: Bu hayvan, bu nedenle,
Ninevitlerin merakı ve sahip olması kibirle gurur duydu
fatih. Ancak bu, kısa sürenin bir arayüzüydü ve
Toros'un çalkantılı kabileleri onu en kısa sürede batıya hatırladı
Bahar set.

MÖ 836'da atık Kui koydu, Timur'u, başkenti ve onun
Dönüş Mart, ruhu hala olan Agusi'nin Arame'sine geri döndü
eski talihsizlikleri tarafından kırılmamış.

[İllüstrasyon: 137.jpg fil ve maymunlar
Muzbi halkı tarafından Nineveh]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş,
     Siyah dikilitaş.

Tanakun ve Tarsus ellerine düştü MÖ 835; Shalmaneser değiştirildi
Kui'nin kralı Kati, kardeşi Kirri tarafından ve egemenliklerinden bir
Kendi bölgesi ile Pamphylia ve
Lycaonia. Şimdi tahtını çeyrek yüzyıl boyunca işgal etmişti,
bir yılı değil,
zırh ve askerlerini şahsen bir veya başka noktalara yönlendirin
ufuk. Uzun zamandır böyle sürekli bir savaştan bıkmıştı ve
Gelişmek Çağlı Perchance, bununla birliklerini yönetmesini engelledi.
başarı için gerekli olan çizgi ve canlılık; Ancak bu olabilir,
Cilikya'dan döndüğünde, bir kez zırhını bir kenara bıraktı ve
kendini barışçıl mesleklere adadı.

Ancak bu hesapta fetihteki tüm girişimlerden vazgeçmedi.
Kampanyalarını Proxy tarafından yürütmek, ordusunun komutasını devretti
Tartan Dayan-Assur ve Kuzey kabileleri ilk kişilerdi
Bu general onun ustalığının kanıtını verdi. Urartu içine geçmişti
MÖ 845'teki yenilgisinden bu yana başka bir egemenin elleri ve bir saniye
Sharduris*,
Shalma-Neser'in saltanatının başlangıcı.

     * İsim, metninde Siduri veya Seduri yazılmıştır.
     Dikilitaş, muhtemelen bazılarına uygun olarak
     R'nin biraz yuvarlandığı ve
     Sonunda kayboldu. Seduri ve Sharduris'in kimliği,
     son tarihçiler tarafından benimsenmiştir. Belck ve Lehmann
     Bu Seduri'nin oğlu Sharduris olmadığını gösterdi
     Lutipris, ama bir Sharduris II., Muhtemelen Arame'nin oğlu.

Muhtemelen bu prensin katılımının
genç ve aktif, halkın halkı arasında bir rahatsızlık sinyali
Yukarı Dicle ve Masios-her zaman boyunduruğun sabırsızlanması, bir yarış,
ve Asur'un taze düşmanı ile ortak bir neden yapmaya hazır. Bir
Bit-Zamani ve komşu bölgelerde ayaklanma patlak verdi.
Dayan-Assur onu hazırladı; Sonra Dicle Havzası'nı bırakarak
Aramash'ın defilesiyle Arzania'yı geçti ve Urartu'ya girdi.
Sharduris onunla tanışmaya geldi ve eğer verebilirsek yenildi
Kampanyanın resmi kaydına güveniyor. Hesap olsa bile
otantik bir, zafer Asurlar için hiçbir avantajı yoktu, çünkü
Düşmanı boyun eğdirmeden önce geri çekilmek zorunda kaldılar ve
Patina arasında bir ayaklanma,
Ertesi yıl saldırı. Yabancı efendilerine karşı yükümlülüklerle
bir yandan ve diğer yandan kendi konularına, prensler
Suriye devletlerinin kolay bir yaşamı yoktu. Görevlerini yerine getiremezlerse
Vassal, o zaman bir Asur istilası ülkelerine dökülür ve
Er ya da geç harabeleri güvence altına alınacaktır; onlardan önce olurdu
Flayer'ın bıçağını bozarak veya altında ölüm olasılığı veya,
Eğer bundan kaçarlarsa, uzak bir ülkede esaret ve sürgün. İhtiyat
Bu nedenle suzerainlerine titiz bir sadakat dikte etti. Diğerinde
El, eğer bağımlı durumlarına istifa ederlerse,
kasabalarından insanlar haraç ödenmesinde veya biraz
Hırslı akraba, popüler hoşnutsuzluktan yararlanacaktır.
Bir arsa yumurtadan çıkarın ve bir devrim foment ve böylece prens tehdit etti
sadece tahtını kaybetmek veya düşmek için bir Asur misillemesinden kaçacaktı
bir suikastçının darbesiyle. Bunlar gibi durumlarda
Patina kralları II. Lubarna'yı öldürdü ve ilan etti
Oda, taç hakkı olmayan ama şüphesiz
onları yabancıdan kurtarmayı üstlendi. Dayan-Assur,
Kinalua'daki ordusunun kalıntılarını engelledi. Savundular
kendileri ilk başta enerjik olarak, ama bazılarından Surri'nin ölümünde
hastalık, cesaretleri onları başarısızlığa uğrattı ve
Kendi hayatları kurtulabilirse şeflerinin oğulları. Dayan-Assur
Zavallı sefiller kazınmış olsaydı, sakinleri ağır bir
katkı ve Uzza'nın oğlu belirli bir sasi olarak atandı.
kral. Suriye'nin geri kalanı daha fazla sorun yaratmadı-şanslı
Durum, Ermeni sınırındaki ülkeler için 832'de isyan etti
M.Ö. ve tüm yıl,
Kirkhi Çobanları. MÖ 831'de Dayan-Assiir ileriye doğru itti
Khubushkia ve herhangi bir karşılaşmadan uçtan uca geçti
rezistans. Daha sonra Mannai'ye saldırdı. Prensleri Ualki, bıldırdı
saldırısından önce; Royal City Zirtu'yu terk etti* ve sığındı
dağlarda. Dayan-Assur onu boşuna takip etti, ama o
Önemli bir ganimet toplayabilir ve güneyde dönebilir
Yön, Gordysean Dağları'nın tabanı boyunca savaştı
Haraç altında bıraktığı Parsua'ya ulaşana kadar. MÖ 830'da oldu
şimdiye kadar istiladan kaçan Muzazir'in dönüşü
Tartan'ı ziyaret edin. Zapparia, başkent ve elli altı kasaba
alevlere verildi. Bundan sonra Dayan-Assur içine geçti
Urartu uygun; Yattıktan sonra güneye geri döndü
Mannai'nin Guzan'ın haraçını toplayan iller,
andiu, ** ve parsua; Daha sonra Namri'nin kalbine itti ve
kasabalarının iki yüz elli elli yere yerleşmesi geri döndü
Askerleri ile şimishi ve aracılığıyla
Khalman.

     * Kasaba başka bir yerde Izirtu deniyor ve
     Van'ın yazıtlarında adıyla belirlendi
     Sisiri-khadiris.

     ** Andia veya Andiu, Nairi, Zikirtu'ya ve
     Manna üzerinde sınırlayan Karalla; sınırlandı
     Misa veya Misi ülkesi, içinde birleştirildiği
     Sargon zamanında Misianda'nın adı. Delattre yerleri
     Klasik Matiense ülkesinde andiu
     Mationian Dağları ve Urumiah Gölü. Misu'nun pozisyonu
     Araziash ve medyanın sınırlarında, bir yerde
     Talvantu-Dagh mahallesi, bizi anneu yerleştirmeye zorlar
     Kurdasir bölgesi yakınlarındaki güneydoğudan aşağı inin.

Bu belki de Shalmaneser III'ün saltanatının son yabancı kampanyasıydı;
Sonuncusu herhangi bir tarihe sahip olduğumuz tüm olaylarda. Kayıt
Otuz yıldan fazla bir süre önce başlamış olan istismarlarının sona ermesi,
Namri'de bir zaferle.

[İllüstrasyon: 137.jpg Shalmaneser III'ün Siyah Dikilitaşı]

     Faucher-Gudin tarafından Louvre'daki oyuncu kadrosundan çizildi. [
     Orijinal Brit. Mus.-Tr.]

Yaşlı kral, gerçekten de tahsis edilenini sona erdirme hakkını kazanmıştı
huzurlu günler. Calah'a adanmış, selefi gibi, orada vardı
kampanyalarının ganimetlerini biriktirdi ve bunu
İmparatorluğunun en zengin şehri. Sarayı işgal etmeye devam etti
Genişlettiği Assur-Nazir-Pal. Nereye döndü
duvarlar, gözleri savaşlarının bir kupasına veya pegegyric'in üzerine düştü
yazıtlarla kaplı duvar karolarına kaydedilmiş ve erdemler ve
Kabul ya da heykeller, sunaklar ve zafer stelaları tarafından kutlanır.
Tüm bunlar arasında en merak uyandıran kare tabanlı bir blok son
üç geri çekilme aşamasında, biri diğerinin üstünde, kütük gibi
Basamaklı bir piramit tarafından üst üste binen bir Mısır dikilitaş. Beş Satır
Üzerindeki Kahketler, Asur'a en gurur verici sahneleri
Gurur;-Gilzan, Muzri, Patina'dan haraç alımı
İsrail Jehu ve Sukhi topraklarının kralı Marduk-Abal-Uzur. .
ikincisi suzerain'in kovalamaca olan sevgisini biliyordu ve ona
Aslanlar ve nadir geyik türleri de dahil olmak üzere korunmaları için hayvanlar.

[İllüstrasyon: 142.jpg stag ve sukhi ülkesinin aslanları]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş,
     Siyah dikilitaş.

Anıt üzerindeki yazıt, sahip olan olayları kısaca ilişkilendirir
Shalmaneser'ın ilk ve otuz birinci yılı arasında meydana geldi
saltanat;-Şam'ın yenilgisi, Babil ve Urartu, fetih
Kuzey Suriye, Cilikya ve sınırlayan ülkelerin
Zagros. Kral Calah'ı bir ülke ikametgahı için terk ettiğinde
Komşusu, benzer kayıtlar ve oymalar gözünü karşılayacaktı. -Den
Imgur-Bel, sarayın kapılarından biri tabaklarla kaplıydı.
ustaca sanatçının kabartması ve kazınmış olduğu bronz
Fırat ve Dicle kampanyalarından keski bölümleri
dağların ve nehirlerin geçişi, şehirlerin saldırısı ve yakılması,
uzun esir çizgileri, düşman ve arayışı ile _Melee_
arabalar. Asur, Nineveh,* Arbela, Assur'un tüm şehirleri bile
Harran'ın daha uzak kasabalarına ** ve Tushkhan, ***-her biri
diğeri, tanrıları için gayretinin kanıtlarını ve sevgisini sergilemede
sakinleri için; Ama Calah'a yönelik tercihleri ​​onları doldurdu
Kıskançlık ve Assur özellikle artan isteksizlikten kaçınabilir
Asur krallarının onu gördüğü. O boşuna değildi
İmparatorluğun idari ve dini başkenti olmaya devam etti,
Diğer ulusların ganimet ve yıllık haraç deposu ve
sürekli kendini taze anıtlarla süslüyordu: bir ruh
Hoşnutsuzluk günlük artar ve sadece elverişli bir şey bekliyordu
Açık isyana dönüşme vesilesi. Shalmaneser haysiyetten zevk aldı
otuz yıl sonra ikinci kez _Limmu_
Assur onuruna ciddi bir festival tarafından açılışının bu jübile
ve Eamman. ****

     * Nineveh, neredeyse hepsinin başlangıç ​​yeri olarak bahsediliyor
     _Monolith_ yazıtındaki ilk kampanyalar;
     Ayrıca Balawat yazıtında ise ise
     Saltanatın sonu, Calah'ın ikametgahı olarak verilir
     _Black obelisk_

     ** Shalmaneser III binalarından bahsedildi. Harran'da
     Nabonidus yazıtında meydana gelir.

     *** Kurkh'ta keşfedilen monolit kendi başına bir kanıt
     Shalmaneser'ın bu kasabada eserleri yürüttüğü Tushhan
     yazıtların.

     **** Bu otuz yıl arasında belirlenen herhangi bir bağlantı
     Jubilee ve Otuz Yıllık Mısır Festivali
     çok az güvenebilecek gerçekler, olması gerekir
     önemli rezerv ile kabul edildi.

[İllüstrasyon: 144.jpg Balawat'ın bronz kaplı kapıları]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen, Pinches tarafından taslaktan.

Bunun için olumlu bir an olarak düşünmüş olması mümkündür
arasından seçtiği oğluna sunmak
çocuklar onu başarmak için. Her halükarda, Asur-Dain-Pal, bundan korkuyor
Kardeşlerinden biri ondan önce tercih edilebilir "diye ilan etti
Kral, "ve neredeyse Asur'un tamamı standardı etrafında toplandı. Assur ve en önemli şehirlerden yirmi altı daha fazlası
Favour-Nineveh, Imgur-Bel, Sibaniba, Dur-Balat, Arbela, Zaban
Chaldaean Yürüyüşleri, Üst Zab vadisinde Arrapkha ve çoğu
hem eski hem de son vakfın kolonilerinin
Dicle, Kha-Bur ve Tul-Abni'nin ağızlarına yakın khindanu
Masios'un güney yamaçları. Yaşlı kral sadece elinde kaldı
Calah ve onun hemen çevresi-Nisibis, Harran, Tushkhan ve
En son Fırat kıyısında bastırılmış iller ve
Orontes. Bununla birlikte, ordunun sadık kalması muhtemeldir.
O ve bu iyi kurulan birliklerin ona sağladığı destek etkinleştirildi
Kral derleme ile hareket edecek. Yılların ağırlığı ona izin vermedi
şahsen komuta etmek; Bu nedenle operasyonların davranışını emanet etti
Oğlu Samsi-Ramman'a, ama sonunu görmek için yaşamadı
çabalamak. Son günlerini aştı ve 822'ye kadar feshedilmedi
M.Ö., Shalmaneser iki yıl ölmüştü. Bu uzun
Kriz krallığı temellerine sarstı; Suriyeliler,
Medes, Babilliler ve Ermeni ve Aramean halkları
Yürüyüşler ondan kiralandı ve Samsi-Ramman IV. Kazanmış sürekli
Yönettiği on iki yıl boyunca savaş, sadece
Kısmen kaybedilen bölgeyi yeniden kazanmayı başarır.*

     * Samsi-Ramman'ın saltanatı hakkında bildiğimiz her şey iv. gelir
     Arkaik karakterlerde bir yazıttan
     her birinin yıllarını vermeden dört kampanyanın hesabı
     saltanat veya _limmu_ ve tarihçiler bunları
     farklı yollar.

İlk üç kampanyası Kuzeydoğu ve
Doğu İlleri. Haraç toplamaya çalışarak başladı
Nairi, ödemesi patlak vermesinden bu yana askıya alınmış
devrim ve Asur'un egemenliğini yeniden kurdu
Paddir Bölgesi Kar-Shulmanasharid ilçesine,
Babam, karşikamın karşısındaki frurların fordslarında kurmuştu
(M.Ö. 821). Aşağıdaki kampanyada şahsen katılmadı,
Ancak Rabshakeh Mutarriz-Assur Urumiah Gölü'nün kıyılarını yağmaladı,
ve sonra Üç Yüzü yok ettiği Urartu'ya doğru yola çıktı.
Kasabalar (820). Üçüncü sefer MISI ve
Üst Zab ve Zil Dağı'nın ötesinde Gizilbunda.*
Misi, üç zirvenin komuta ettiği ormanlık bir sırt üzerine kendilerini yerleşti,
ancak pozisyonlarının avantajlarına rağmen yenildi
onlar için güvence altına alındı; ** Gizilbunda halkı daha şanslı değildi
komşularından ve altı bin kişi saldırıda öldü
Urash, sermayeleri. ***

     * Zilar Dağı, yollardan birinde üst zab'ın ötesindedir.
     hangi Urumiah Gölü'nün havzasına yol açan, muhtemelen
     Khubushkia. Bu yollardan ikisi var-bu
     Kelishin'in boynunda, diğeri geçiyor
     Alan Gorges; "Bu iki nokta hariç,
     Dağ zinciri kesinlikle geçilmez. "
     Kampanyanın genel yönü, bana öyle geliyor
     Kral'ın Alan'ın geçişlerinden geçmesi muhtemel; Takılmak
     Bu nedenle Zilar,
     Pishder bölgesi ve daha az Zab'ın geçtiği
     ovaya inmeden önce.

     ** MISI ÜLKESİ GIZILBUNDA, MEDYA, ARAZIASH,
     ve andiu. Tüm bu koşullar bizi yerleştirmeye eğirin
     Sihmeh Kürdistan'ın güneydoğu kısmı, üstte
     Kisil-Uzen Vadisi. Üç zirveden gözden kaçan sırt,
     sakinlerin sığındığı, aranamaz
     Batıda, fahişe birkaç önemli yükseklik var: yapmalıyım
     daha ziyade Gordysean Dağları ile tanımlayın
     Batıdaki Kisil-Uzen'in havzasını sınırlayan ve
     12.000 feet'lik üç zirve içeren-tchehel-
     Tchechma, Derbend ve Nau-Kan.

     *** Ülkenin adı Giratbunda okundu,
     Ginunbunda, Girubbunda; itirazların olmadığı bir varyant
     Yapılabilir, Gizilbunda'yı döşedi. Bitişikti
     bir taraf, diğer tarafta Mannai'ye
     Bizi Gerrus Kürdistan'a, Kizil'e yerleştirmeye zorlar.
     Uzon. Birkaç meydana gelen Kizil kelimesinin
     Bu bölgelerin topografik isimlendirmesindeki zamanlar
     Söz konusu ismin kalıntısı değil ve eğer Gizil-Bunda ise
     Kizil-Uzen, Kizil- ile aynı sınıfın bir bileşiği değil.
     Gatchi, Kizihalan, Kizil-Lok, olsun
     Nüfus şu anki lehçelere benzer bir dil konuştu
     bu bölgelerde veya eski kelimenin
     daha sonraki fatihler tarafından korunur ve bazılarına asimile edilir
     kendi dillerinde bilinen kelime.

Mutarriz-Assur bir kerede medes döndü, onları yok etti ve sürdü
Kılıç noktasında uzak vadilerine geri dönerek
Atık attığı Araziaç bölgesi. Bir Şef puanı
Bu örnek tarafından endişe duyan barbar isimlerle secde etmek için acele etti
kendileri ayağa kalktı ve empoze ettiği haraç
onlarda. Asur, böylece bu bölgelerde yükseldi.
Shalmaneser III. Zamanlarında onun için kazanmıştı.

Çeyrek boyunca rakibinin suzerainline katlanan Babylon
bir yüzyılın, meydana gelen olaylardan yararlandığı görülüyor
Asur, Assur-Dain-Pal'ın nedenini benimseyerek boyundurayı fırlatacak.
Samsi-Ramman, bu nedenle, dikkatini çekmekte özgür olur olmaz
Medyadan (818) güçlerini Babil'e yönlendirdi. Metur-nat,
Her zamanki gibi, ilk şehir saldırdı; Bir kerede teslim oldu ve
Sakinler Asur'a sürgün edildi. Turnat'ın güneyinde Kami ve
Yalrnan Dağı'nda Dibina, aynı kaderi yaşadı, ancak Gananate durdu
bir süre için; Ancak garnizonu, birlikler tarafından güçlendirilmesine rağmen
Çevredeki ülke, duvarlarının önüne tamamen yönlendirildi ve
Kasabanın merkezindeki kaleye sığınmak için kaçan hayatta kalanlar
yakında yerinden çıktı. Görünüşe göre alınmış olan Babilliler
İlk saldırıda sürpriz, uzun süredir direnmek için hazırlıklar yaptı
işgalciler. Dur-Papsukal Prensi,
Babil Kralı Marduk-Balatsu-ikbi, birliklerini şöyle yazmıştı
düşmanın önünü önlemek için Dicle'nin fordlarını korumak
başkentine ulaşıyor. Ancak Samsi-Ramman bu ileri gücü dağıttı,
Üç bin mahkumu almanın yanı sıra on üç bin öldürmek ve
Sonunda Dur-Papsukal'ı küllere indirdi.

[148.JPG Monolit Samsi-Ramman IV]

     Faucher-Gudin tarafından Mansell'in bir fotoğrafından çizildi. .
     Orijinal British Museum'da.

Bu şekilde elde edilen mühlet, Marduk-Baltatsu-ikbi'ye yeterli zaman verdi
Birliklerinin ana bedenini toplayın: Ordu Kalda'dan işe alındı
ve Ela Akarlar, Namri'den Askerler ve Aramaean Birlikleri ve
United Force, Dur-Papsukal kalıntılarının arkasındaki düşmanı bekledi,
Daban Kanalı kıyısında. Beş bin footmen, iki yüz
atlı, yüz savaş arabası, kralın çadırının yanı sıra
Mağazalar, Asurların eline düştü. Zafer tamamlandı;
Babil, Kuta ve Borsippa birbiri ardına teslim oldular ve
İstilacılar Kalda'nın ülkesine kadar nüfuz etti ve aslında
Basra Körfezi'ne ulaştı. Samsi-Ramman,
tanrılar, babasının kendisinden önce yaptığı gibi ve
Marduk-Baltatsu-ikbi, şartları düzeltmeyi içeriyor
Sınırlar, bir sübvansiyonun ödenmesi ve diğer maddeler olağan
bu koşullar; Barış muhtemelen bir evlilik tarafından onaylandı
İttifak, Babil prensesi Sammelamat ve
Fatih oğlu Bamman-Nirari. Bu şekilde hegemonyası
Karduniush üzerindeki Asur, eskisinden daha sıkı bir şekilde kuruldu
ayaklanma; Ancak mevcut tüm kaynaklar
güvence altına almak için gerekli çaba. Samsi-Ramman'ın fethedilecek boş zamanları yoktu
Suriye veya Küçük Asya ve Fırat Batı sınırında kaldı
Krallığı, Shalmaneser III'ün ilk günlerinde olduğu gibi. .
Dahası Babil ile barış uzun sürmedi; Bau-Akhiddin, kim
Marduk-Baltatsu-ikbi'yi başarmıştı, şartlarını gözlemlemeyi reddetti
Antlaşma ve düşmanlıklar Turnat ve Dicle'de tekrar patladı
Altı yıl önce yapmışlardı. Bu savaş 813'ten uzun sürdü
M.Ö. 812'ye kadar ve Samsi-Ramman öldüğünde hala devam ediyordu. Oğlu
Bamman-Nirari III. hızla başarılı bir soruna getirdi. Taşındı
Bau-Akhiddin Asur ile esir, ailesi ve soyluları ile
mahkeme ve boş taht üzerine kendi partizanlarından birini yerleştirirken
Kuta, Babylon'daki kendi üstünlüğünün onuruna festivalleri kutladı.
ve Borsippa. Karduniush, Asur'a karşı isyan etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
sonraki yarım yüzyıl. Bamman-Nirari kendisine enerjik ve olduğunu kanıtladı.
Yetenekli egemen ve saltanatının otuz yılı hiçbir şekilde
iğrenç. İponim listelerinden ne yaptıklarını öğreniyoruz
o zaman ve hangi ülkelere karşı savaştı; Ama henüz yapmadık
bu taslağı doldurmamızı sağlamak için herhangi bir yazıt kurtardı ve
Birlikte saltanatının ayrıntılı bir açıklaması. İlk seferleri
Medya (810), Gozan (809) ve Mannai'ye (808-807) yönelik; O
Sonra örtülü olarak geçti ve birbirini izleyen dört yıl içinde
Arpad (806), Kkazaiu (808), kasabaya karşı birçok güçlü kampanya
Baali (804) ve Fenike deniz tahtasının şehirleri (803). .
Veba, ikinci yönde ilerlemesine müdahale ederek, yine
Dikkatini doğuya çevirdi ve 802, 792'de Khubushkia'ya saldırdı ve
784; 801-800, 794-793 ve 790-787'de medya; 799'da Lushia; Namri
798; 796-795 ve 785'te diri; 791'de ITUA, 783-782; 785'te Kishki. Bu
Çıplak numaralandırma, girişimci ve muzaffer bir vizyon yaratır
Assur-Nazir-Pal veya Shalmaneser III.
Belki de yeniden yapılabilir atalarının başarısız olduğu yerlerde bile başarılı oldu.
İmparatorluğunun panoramik araştırması,
Yazıtlar, Mount'a kadar dağ aralıklarını içerir
Sihina, Kharkhar, Araziaç, Misu, Medya, Gizilbunda'nın tamamı, adam,
Parsua, Allabria, Abdadana, Istairi'nin geniş bölgesi, uzak
Andiu ve, fıratın ötesinde batıya doğru, khati, tüm
Amoritler, Lastik, Sidon, İsrail, Edom ve Filistinler Ülkesi.
Asur imparatorluğu daha önce hiç doğuya doğru uzatılmamış
İran tablosunun merkezinin yönü veya şimdiye kadar
Mısır sınırlarına doğru güney-batı.*

     * Allabria veya Allabur, Parsua ve
     Karalla, onu havzalarında bulmamıza izin veren
     Kerkhorah ve Saruk, Jagatu'nun kolları,
     Urumiah Gölü'ne akar. Abdadana, sınırlar
     Allabria ve Ramman-Nirari'ye göre
     Nairi'nin aşırı sonu, doğuya biraz daha ileride veya
     Kuzey-Doğu; Yanılmıyorsam, güzel karşılık gelir
     Neredeyse Uriad, Kizil-Uzen kıyısında.

Bu bölgelerin sadece ikisinde, yani Suriye ve Ermenistan, yerli
Belgeler,
Annals ve bize çağdaş yöneticilere bakış atıyor. Geri çekilmesi
Shalmaneser, 839'daki kısmi başarısından sonra,
Ben-Hadad'ın eski müttefikleri II. Hazael'in merhametinde, yeni kralı
Şam, ama görünüşe göre üstünlüğünü iddia etmeye çalışmadı
Coele-Syria'nın tamamı ve çok geçmeden şehirlerinin birçoğu satın aldı
Önemli önem, önce Mansuate ve sonra Hadrach,* her ikisi de
Hamath'ı gölgeye dökmek, kendilerini tutmayı başardı
Hazael ve haleflerine karşı. Ancak düşmanlıkları yeniledi,
İbranilere karşı ve ona kadar çabalarını rahatlatmadı
Onları iyice boyun eğdirdi. Jehu,
Frontiers, "Ürdün'den doğuya doğru, Gilead'in tüm ülkesi, Gadites,
Keubenites ve Manassites, Aroer'den, Vadi tarafından
Arnon, hatta Gilead ve Bashan, "** İsrail bir kez daha oldu
Tamamen Şam'a bağımlı, ama Yahuda'nın kardeş krallığı hala
boyunduruğundan yöneticilerinin enerjisiyle kaçtı.

     * Mansuati, MÖ 797'de Ramman-Nirari'ye başarılı bir şekilde direndi
     Ama muhtemelen harabesine neden oldu, çünkü bundan sonra
     Hadrach'a karşı seferlerden bahsedilmiştir. Mansuati içindeydi
     Orontes havzası ve
     Asur metinleri Zimyra ile bağlantılı olarak
     Lübnan menzilindeki açılışı komuta ettiğini göster
     Cole-Syria ve Fenik arasında. Khatarika'nın yeri,
     Zech Hadrach. ix. 1, henüz tam olarak belirlenmemiştir; Ancak
     Mansuati'nin yanı sıra mahallede olması gerekir
     Hamath, belki de Hamath ve Şam arasında. Görünüyor
     772'de ilk kez.

     ** 2 kral x. 32, 33. Ayet 33 daha sonraki bir ek olsa bile,
     Durum hakkında doğru bir fikir verir, ancak
     Bir süredir İsrail'e kaybolmuş olan Bashan.

Athaliah yedi yıl hüküm sürdü, iğrenç bir şekilde değil; Ama o aitti
Ahab'ın evi ve partisi olan peygamberlerin taraftarları
Planlanan Jehu'nun devrimi, artık eşitlikle tanık olamıyor
tahakkuk edilen ırkın, böylece gelişen ve gösterişli bir şekilde pratik yapmak
Büyük Jahveh tapınağının gözünde baal ibadet ayinleri. Açık
Tahtı ele geçiren Athaliah, tüm
ardıllık iddiası olan Davut Evi üyeleri; Ancak
Ahaziah'ın üvey kız kardeşi Jeho-Sheba, zorluk çekti
Kralın oğullarından biri olan Joash'ı kurtarıyor. Kocası yüksek rahipti
Jehoiada ve yeğenini altı yıl boyunca salgıladı.
tapınak; O zamanın sonunda, kaptanları kazandı.
Kraliyet Muhafızları, birliklerin bir bölümünü rüşvet verdi ve yemin etmelerine neden oldu
Meşru egemenleri olarak çocuğa sadakat. Athaliah, acele
Kargaşanın nedenini keşfetmek, suikaste uğradı. Mattan, şef
Baal rahibi, kaderini paylaştı; ve Jehoiada bir kerede Jahveh'e geri döndü
Uzaylı tanrılarının bir süre gasp ettiği
(837). İlk başta öğrencisi üzerindeki etkisi yüce idi, ama daha önce
Uzun zamandır hizmetlerinin anısı kayboldu ve kral sadece aradı
Kendini rahatsız eden bir vesayetten nasıl kurtulur. Tapınak
geç savaşlar sırasında acı çekmişti ve onarımlara çok ihtiyaç vardı.
Joash, gelecek için kutsallara koyulan tüm paraların
Krala ait olan Hazine-Krala ait-yerleştirilmelidir
Rahiplerin elden çıkarılmasıyla
bunları hizmetlerin ve kumaşların bakımına uygulamalıdır
Tapınak: Rahipler hediyeyi kabul ettiler, ancak sadıkta başarısız oldu
Koşulların gözlemlenmesi, böylece M.Ö. 814'te. Kral mecbur kaldı
Onları ihlalleri onarmaya zorlamak için katı önlemler almak
Sığınak Duvarları:* Bu nedenle sahip oldukları ayrıcalığı geri çekti
istismar edildi ve bundan böyle tapınağın yönetimini üstlendi
Şahsen fon. Yeni şey düzeninin başlangıcı çok değildi
başarılı. Jehu, felaketli bir saltanattan sonra 815'te ölmüştü ve her ikisi de
Ve oğlu Jehoahaz, üstünlüğünü kabul etmek zorunda kaldı.
HAZAEL: Sadece daha düşük bir vasal konumunda değil, aynı zamanda
bir isyan fikrini engelleme emri, sürdürmesi yasaklandı
Savunma amaçları için gerekli olan küçük güçten daha büyük bir ordu,
Yani, on bin ayaklı, elli atlı ve on savaş arabası. **

     * 2 Kral xii. 4-16; Cf. 2 Chron. xxiv. 1-14. Başlangıç
     anlatının kaybolması ve muhtemelen
     2 Kings XXII ile anlaşmasını sağlamak için değiştirildi. 3-7.

     ** 2 Kral XIII. 1-7. Sayısının
     İncil'de verilen ayak askerleri bununla aynıdır
     Asur metinleri Ahab'ın
     Qarqar Savaşı, yani. 10.000; savaş arabalarının sayısı
     İki durumda çok farklı. Kuenen ve diğer eleştirmenler
     Jehoahaz'ın saltanatına kuşatma
     Samaria tarafından Suriyeliler tarafından, kitabın gerçek metninin
     Krallar Joram'ın saltanatına atfediyor.

İsrail'in gücü, Hazael'in yürümesine izin verildiğini o kadar reddetmişti
Ülkede savaşa yol açma yolunda engellenmeyen toprakları aracılığıyla
Filistinlerin; sahip olmak için şüphesiz yaptı
Mısır ticaretinin ana yolunun. Suriyeliler Gath'ı yok ettiler,*
Pentapolis'i boyun eğdirdi, Edom'dan zorla haraç ve sonra
Kudüs'e karşı yürüdü. Joash, Jahveh Hazinesinden aldı
Atalarının, Joram ve Ahaziah'ın sahip olduğu rezerv fonları
birikti ve onları istilacıya gönderdi, ** tüm altınlarla birlikte
Kralın evinde bulundu.

     * 2 Kings xii metni. 17 sadece Hazael'in aldığını söylüyor
     Gath. Gath, Amos tarafından şehirler arasında
     Filistinler (Amos. İ. 6-8), ancak alıntılanan kasabalardan biri
     Bu peygamber tarafından İsrail'e Jahveh gazabına örnek olarak
     (vi. 2). Bu nedenle, zaten
     zamanında yok edildi.

     ** 2 Kral xii. 17, 18; Cf. 2 Chron. xxiv. 22-24, nerede
     Hazael'in keşif gezisi için bir ceza olarak temsil ediliyor.
     Jehoiada'nın oğlu Mechariah'ın cinayeti.

Bu zamandan itibaren Yahuda, İsrail, Edom, Filistinler gibi oldu
ve Ammonitler, sadece bir Hazael vasası; Olası istisna dışında
Moab, Güney Suriye'nin tüm halkları şimdi Şam'a tabi tutuldu.
ve başarıyla direnen kadar güçlü bir lig kurdu
Shalmaneser'ın gücü. Bu nedenle Ramman-Nirari,
Hazael'in ömrü boyunca Suriye'ye saldırdı; Ama egemenlik değişimi
bir Doğu İmparatorluğu tarihinde her zaman kritik bir andır ve o
Yaşlı kralın ölümünün neden olduğu karışıklıktan yararlandı
Halefi Mari'ye (M.Ö. 803) saldır. Mari, taktiklerini denedi.
Babam çok başarılı bulmuştu; Alanlı bir savaştan kaçındı ve kapandı
Kendisi Şam'da. Ama yakında abartıldı ve zorlandı
şartlara boyun eğmek; Ramman-Nirari, geri çekilme bedeli olarak istedi,
23.000 Gümüş Yetenekli, 20 Yetenek Altın, 3000 Bakır, 5000
Demir, işlemeli ve boyalı malzemelerin yanı sıra, fildişi bir kanepe ve bir çöp
fildişi ile kakma,-biriktirilen hazinelerin önemli bir bölümünde
İbraniler ve komşuları pahasına. Şüpheli
Ramman-Nirari'nin daha da güneye itilmesi ve şahsen nüfuz edip etmediği
Arabistan Petrsae'nin çölleri kadar-
Filistinlerin ve Edomitlerin kolları listesi arasında
Bizi kabul etmeye teşvik edebilir. Muhtemelen durum böyle değildi ve gerçekten
Şam'dan başka bir yere gitmedi. Ancak o şehrin sunulması dahil,
En azından teorik olarak, sallanmaya tabi olan tüm devletlerin sunulması,
ve bu bağımlılıklar,
lehine uzlaşma arzusu; İsimleri yazıtlarda görünür
Doğrudan veya dolaylı vasal sayısını şişirmek için
İmparatorluk, etkili bir duruma tabi oldukları için
fethedildi.

Ramman-Nirari Kuzey'de böyle iyi bir servetle karşılaşmadı; sadece değil
Başka yerlerde katılan parlak başarıları elde edemedi mi
kolları, ama önemli ölçüde tersine dönerek sona erdi. Ninevite
Tarihçiler MÖ 808 ve 807'nin iki seferini hesapladılar. karşı
Mannai zafer olarak, şüphesiz çünkü kral bir trenle geri döndü
mahkumlar ve şımarık yüklü; Ancak Vannic yazıtları
Saltanat sırasında ön plana çıkmış olan Urartu
Shalmaneser'ın, şimdi daha güçlü büyümüştü ve
Dicle ve Fırattaki bu illeri yeniden fethetmek
Asurlar kendilerini şüphesiz lordları düşündüler. Sharduris II. olmuştu
yaklaşık 828, belki de onu ölçen oğlu Ishpuinis tarafından başarılı oldu.
Samsi-Raniman'a karşı güç IV. Ishpuinis fethedilmiş gibi görünüyor
ve komşu bir ilin durumuna indirgenmiş
o zamana kadar bir
yarı bağımsız hanedan; Her olayda, koltuğunu aktardı
Dhuspas'ı en sevdiği ikametgahı ve yaptı. Sonuna doğru
saltanatı, tahtında onunla ilişkilendirdi ve oğlu menüleri yaptı
ordunun baş komutanı. Menuas cesur ve başarılı olduğunu kanıtladı
General ve birkaç yıl içinde hakimiyetlerinin kapsamını iki katına çıkardı. O
İlk önce Asur boyunduruğundan teslim edildi ve babasının üzerine yağmalandı
Hesap, Urumiah Gölü, Muzazir, Gilzan sınırlarındaki kabileler ve
Kirruri; Sonra Gordygean Dağları'nı geçerek kasabaları yaktı.
Terais'in kaba isimlerini taşıyan Üst Zab vadisi,
Ardis, Khanalis, Bikuras, Khatqanas, Inuas ve Nibur, atık attı
Khubushkia'nın daha verimli kısmı ve oyulmuş zafer stelas
Asur ve Vannic, Rowandiz'in geçişindeki kayaların üzerine senaryolar.

[İllüstrasyon: 156.jpg Kelishin'deki Menuas'ın zafer stelisi]

     J. De Morgan'ın bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Muhtemelen Ramman-Nirari'nin savaşı yürüttüğü bu bölgeyi kurtarmaktı
Khubushkia'da üç kez, 802, 792 ve 785'te,
Eskiden Nineveh'den bir valilik tarafından yönetildi, ancak şimdi
düşmanın elleri.*

     * Kelishin stelinin
     Ishpuinis ve Menuas'ın ortak saltanatı,
     Ramman-Nirari'nin üstlenmesine neden olan olayları anmak
     ilk seferi; Menuas'a göre fetih düşecek
     MÖ 804 veya 803'te Meher-Kapussi'nin yazıtları içeriyor
     Birkaç fethedilen tanrısallıkların isimleri
     kasabalar ve bundan geri dönüşte kazınmış olabilir
     savaş.

Sınır boyunca, alt zab'tan fıratlara kadar her yerde,
Menoas, Asur karakollarını aşırı güçlendirdi ve geri çekti. O aldı
Van Gölü'nün güney kıyılarında Aldus ve Erinuis, zorladı
Dayaini sadakatini terk etmek ve kralını Udhupursis'e zorlamak için
hazinesini ve arabalarını teslim edin; Sonra yavaş yavaş iniyor
Arzanya Vadisi, Seseti, Kulme ve Ekarzu'yu ezdi. Bir yıl içinde
Doğudaki Mannai'yi yağmaladı ve batıdaki Khati'ye saldırdı,
Surisilis, Tarkhigamas ve Sarduras kalelerini ele geçirmek; içinde
Alzu eyaleti, sahada 2113 askeri öldü
nişanlanmak; Gupas sallanmasına başladı, ardından Khuzanas kasabaları geldi
ve Puteria, bunun üzerine fırattan bile geçti ve haraç verdi
Melitene'den. Ama Asur'a karşı mücadele sadece bir kısmı emdi
onun enerjisi; Doğuda ne başardığını bilmiyoruz
Hazar Denizi'ne doğru eğimli ovalar, ancak birkaç anıt,
Armavir ve Erzerum'un yakınında keşfedildi, kollarını ittiğini ifade ediyor
kuzey ve kuzey-batıda önemli bir mesafe.*
Etius, başkentine bir koloni göndererek üstünlüğünü kabul etmek için,
Lununis, adını Menua-Lietzilinis olarak değiştirdi. **

     * F. de Saulcy tarafından keşfedilen Erzerum'un yazıtları ve
     Onun tarafından yayınlanan, Menoras'ın elinde olduğunu gösteriyor.
     Bu kasabanın bulunduğu ve yeniden inşa ettiği bölge
     orada bir saray.

     ** Yazli-Tash ve Zolakert yazıtları. Şundan takip ediyor
     Etius ülkesinin bölge olduğu bu metinler
     Armavir ve Lununis bu şehrin eski adıdır. .
     Şimdi Menuas'ın Lununis adının yerini aldığı isim
     _ Menuas halkının evi_; Ortaya çıkan birçok isim gibi
     Özel koşullardan, doğal olarak vefat etti
     dayatan insanların kuralı.

Saltanatının sonuna doğru, kısmen Mannai'yi boyun eğdirerek dikti
toprakları boyunca koloniler,
ülke. Bu kampanyalarla bir krallık kurmuştu, bu da uzanıyor
Araxes'in güney tarafından zab'ın üst kısımlarına kadar ve
Dicle, Asur'a oldukça eşitti ve muhtemelen aştı
nüfus yoğunluğunda, çünkü
Mezopotamya boyunca gerilmiş, sadece birkaç sefil olana destek verir
Bedawin. Hakimiyetleri arttıkça Biainas'ın egemenleri başladı
kendilerini Nineveh krallarıyla eşitlik konusunda düşünmek ve
lüks ve sergilemede onları taklit etmek için daha çok çabaladı
Yerli yaşamlarının yanı sıra eylemlerinin enerjisinde ve
zaferlerinin sürekliliği. Kayaların her yerine kazındılar
Posterity'ye kendi istismarlarını göstermeye yönelik zafer yazıtları
ve tanrılarının ihtişamı. Bu imtiyazı onların için
makyaj, sahip olmalarını sağlamak için etkili önlemler aldılar.
fetihler. Zor çeşitli eyalet sitelerinde seçtiler
erişim, 'dağlarda bazı defile veya bir nehir üzerinde ford komuta etmek,
veya iki yolun kavşağında veya bir ovaya yaklaşım; böyle
bir kale veya kasaba inşa ederler veya bir kale bulurlar
Zaten var olan, onarırlar ve tahkimatlarını yeniden şekillendirirler
emprenye edilemez hale getirmek için. Kalajik, Ashrut-Darga ve daha eski
Mukhrapert hala Ishpuims tarafından inşa edilen surların kalıntıları görülebilir.
Menoas, babasının başladığı binaları bitirdi, başkalarını dikti
Barış veya savaş zamanında, ikram ettiği tüm bölgelerde
Shushanz, Sirka,* Anzaff, Arzwapert, Geuzak, Zolakert, Tashtepe ve
Mannai ülkesi ve güçlendirilmiş köyün
Melasgerd hala adını taşıyor. **

     * Moderne karşılık gelen eski yerin adı
     Sirka köyü muhtemelen Artsunis veya Artsuyunis'di,
     Vannic yazıtlarına göre.

     ** Melas-Gerd'den daha doğru bir form Manas-Gert, _The
     Manas City_, Manas'ın Menuas'ı temsil edeceği:
     Aghtamar'ın yazıtları belli bir şeyden bahsediyor
     Menuakhinas, _City of Menuas_, ilkel olabilir
     aynı adın versiyonu.

Savaşları onu erkek ve malzemelerle donattı.
Bu işlerin hızlı bir şekilde tamamlanması, heykeller, değerli makaleler
mobilya ve pahalı kumaşlar, gümüş, altın ve
Asur veya Asya şehirlerinden taşınan bakır, ona
Nineveh krallarının zevk aldığı kadar lüks bir çevre. Onun
Favori konut, güney-batıdaki vadilerin ve tepelerin ortasındaydı
Yükselen güneşin denizi Van Gölü kıyısı. Babası ishpuinis vardı
zaten dhuspas veya haldinas bölgesini süslemek için çok şey yaptı
Tanrı Khaldis'ten çağrıldı; Onu güçlü bir şekilde kuşatmıştı
duvarlar ve içlerinde muhteşem bir
saray. İşi sürdüren Menuas, sarnıçlara su getirdi
Yeraltı su kemerleri, dikilmiş bahçeler ve tüm yeri dönüştürdü
Küçük ama sadık bir garnizonun meydan okuyabileceği emprenye edilemez bir kale
Birkaç yıl boyunca büyük bir ordu. Dhuspas, böylece tamamlandı,
sonraki yüzyılda Krallığın başkenti ve savunması.

Menoas, ölümünden kısa bir süre önce babalarına toplandı.
Eamman-Nirari, belki MÖ 784'te**

     * Bu tarih, _annals metnine katılıyor gibi görünüyor.
     Argistis_, şu anda onlarla tanıştık;
     Mueller, aslında,
     On dört kampanya, muhtemelen saltanatın ilk on dört
     Argistis ve o
     Stanislas Guyard'ın gözlemleri, formül
     Kampanyaları diğerinden ayırır. İki var
     Üst Fırat Halklarına Karşı Kampanyalar
     Asur'a karşı kampanyalardan önce bahsedildi ve bunlar
     ikincisi sürekli olarak 781'den sonra,
     Birincisi 783-782'ye yerleştirilmelidir, bu da 783
     veya katılım yılı için 784.

İşgal eden prenslerle bir kavgada sonuna kadar nişanlandı
Araxes'in kuzeyindeki dağlık ülke ve oğlu argistis
Saltanatının ilk birkaç yılını fetihlerini tamamlamak için geçirdi
Bu bölge.* Dayaini'de isyan girişiminde kolayca ezildi ve
Sonra Etius'u istila etti, sistematik olarak yıkıyor, kralı Uduris,
yıkımlarını önlemek için güçsüz olmak. Tüm ana kasabalar
saldırısının canlılığından önce birbiri ardına yenildi ve
Öldürülen ve mahkumların alındığı sayılar, önemini tahmin edebiliriz
İsimlere ait olan bu barbar bölgelerdeki zaferleri
Seriazis, Silius, Zabakhas, Zirimutaras, Babanis ve Urmias, **
Her ne kadar belirtilen yerleri kesinlikle bulamayız.

     * Argistis_ _annals, yüzüne yazılır.
     Van Kalesi'ni taçlandıran kaya. Yazıt
     (yukarıdaki notta belirtildiği gibi) birincinin geçmişi
     Argistis'in yıllık on dört kampanyası.

     ** Bu yerlerin yeri hala belirlenmemiş. Seriazis
     ve Silius (veya Tarius) Dayaini'nin kuzeydoğusuna uzanıyor ve
     Urmias, Urme, Urumiah Gölü'nün modern adını hatırlıyor, ancak
     muhtemelen Araxes'in sol kıyısında yer alıyordu.

Tek bir vesileyle, örneğin Ureyus'a yapılan saldırı, Argistis aldı
Mahkumlar 19.255 çocuk, 10.140 erkek silah taşıymaya uygun, 23.280 kadın,
ve 12.675 askeri olan bir garnizonun hayatta kalanları
Kuşatmanın açılışı, 1104 at, 35.016 sığır ve
10.000 koyun. Ülkenin kalbine iki keşif gezisi
MÖ 784 ve 782 arasında, fetih çalışmalarını büyük ölçüde geliştirmişti,
Asur'da yeni bir egemenliğin katılımı Argistis'e karar verdiğinde
Cephedeki bir değişim riskiyle karşı karşıya kalma ve güçlerinin ana kısmını yoğunlaştırmak
İmparatorluğunun güney sınırında. Ramman-Nirari, sondan sonra
784'te Khubushkia'da yarışma, art arda iki kampanya yürüttü
Babil'in sınırlarının yakınındaki Itua'nın Aramean kabilelerine karşı ve
MÖ 782'de öldüğünde hala onlarla çatışıyordu. Oğlu,
Shalmaneser IV.,
urartu'nun gücünden teslim ederek hükümler
O ülkenin kralları atalarından güreşmişti; veya belki de
Argistis, cetvel değişikliğinin ona mükemmel bir şey sunduğunu düşündü
Menoas'ın ayrıldığı noktada mücadeleyi yenileme fırsatı
o ve hala kalan bölgeyi fethetmek için
onun rakibine. Sebep ne olursa olsun, Asur yıllıkları bize ikisini gösteriyor
düşmanlar birbirlerine karşı, süren bir mücadelede
781 ila 778 M.Ö. Argistis'in kesinlikle üst eli vardı ve yine de
İlerlemesi hızlı değildi, asla tamamen kontrol edilmedi. Birincisi
Nirbu'da, Supnat ve
Dicle: Nirbu teslim oldu ve düşman acımasızca hititi tahrip etti
Asura maruz kalan devletler, kalbe kadar nüfuz ediyor
Meliten (781). Ertesi yıl ordular birbirleriyle karşılaştı
Nineveh'e yakın, Bitlis-tchai'nin havzasında, Khakhias'ta; Ve,
779'da Argistis, tanrılarına, Haldise'lara sahip oldukları için açıkça teşekkür ederiz.
Assur'un orduları ve şehirleri bir hediye olarak ona nezaketle verildi.
Savaş sahnesi değişti ve yarışma şimdi devam etti.
Urumiah Gölü, Bustus ve Parsua ile sınırlanan ülkeler. Yerliler
istilacının değişmesiyle hiçbir şey kazanmadı ve
Shalmaneser III tarafından olduğu gibi Urartu Kralı. veya Samsiramman tarafından:
Her zaman olduğu gibi, kasabaları alevlere verildi,
tarlaları tahrip edildi, sığırları ve aileleri
esaret. Ancak dirençleri o kadar belirlendi ki
fethi tamamlamak için kampanya gerekiyordu: ve bu sefer
Asurlar Surisidas'ta (778) ve bir yılda ciddi bir yenilgi yaşadı
En azından felaketten kurtulmaları için ihtiyaç duyuldu. Bu sırada
Solun, Argistis, Bustus'un Pasifikasyonunu tamamlamak için acele etti,
Parsua ve insanın indirgenmemiş küçük kısmı
Menoas tarafından boyun eğme. Asurlar çatışmaya döndüğünde
onları tekrar yendi (776) ve Amanus'a çekilirken,
Bir isyan patlak vermişti (775), küçük eyaletlerin tek tek azaldı
Urumiah Gölü'nün doğu ve güney kıyılarında kümelenen.
Shalmaneser IV'ü Namri'de bir kampanya yürütüyordu. son yaptı
ilerlemesini kontrol etme çabası; Ama yine muzaffer oldu (774) ve
bundan böyle bu sorunlu bölgelerde, Nineveh'in bu kadar ısrarla
kendi üstünlüğünü kurmak için bir asırdan fazla bir süredir çabaladı,
Urartu İmparatorluğu'nun bir parçası oldu. Argistis'in onların tutulması,
Ancak, güvencesiz ve belirsiz bir olmak ve çok geçmeden aynı
Rakiplerinin gücünü kısıtlayan zorluklar ona saldırdı.

[İllüstrasyon: 164.jpg Ak-keupbu'nun kayalarında urartian stel]

     M. Ximones tarafından yapılan bir fotoğraftan Boudier tarafından çizildi.

Bu bölgelere tekrar tekrar geri dönmek zorunda kaldı ve yok etti
Kaleler ve Sakinleri Düz ve Dağda Takip Etmek: 773'te
Onu Urmes, Bikhuras bölgesi ve Bam'da buluyoruz.
Namri'nin kalbi; 772'de Dhuaras ve Gurqus'ta, Mannai arasında ve
Uikhis şehrinde, Bustus'ta. Bu arada, Araxes'in kuzeyinde,
Birkaç şef, böylece savaşla uğraşmasından yararlandı
Uzak bölgelerde, onları tutan çok zayıf bağı kırmak için
Urartu'ya vassal. Btius, çeşme başı ve ana desteğiydi.
isyan; arkasındaki engebeli dağ aralığı şeflerini sağladı
ormanları, gölleri ve vadileri arasında güvenli geri çekilme ile
Hızlı torrentler aktı. Argistis, son bir yenilgi verdi.
771'de Mannai ve sonra güçlerini Etius'a çevirdi. O aldı
Ülkenin girişini savunan Ardinis Kalesi'ni fırtına,
Ishqigulus'u tahrip etti* ve Uidharus'un başkenti Amegu'yu ele geçirdi:
Savaşlarının bilgisi, ertesi yıl bir
Tarius topraklarına keşif.

     * Sayce, Ishqigulus'un bölgesi olduğunu gösteriyor.
     Alexandropolis, Kars'ın doğusunda; Başkenti Irdanius,
     büyük olasılıkla ya mevcut duvarlı köy
     Kalinsha veya Ajuk-Kaleh'in komşu harabesi
     Arpa-tohai. Anıtlar bize sınırlarında ne başardığını söylemiyor
Küçük Asya; Kesinlikle orada bazı önemli avantajlar kazandı ve
Asur'un kuzeye dağılmış eyaletler üzerindeki etkisi
Melitene gibi Boğa ve muhtemelen Tabal ve Kutmukh gibi
Hitit imparatorluğunun orijinal çekirdeğini oluşturmuştu, şimdi olmalı
ellerine geçti. Argistis'in şekli önümüzde görünmektedir.
en tartışılmaz olanla karşılaştırmaya değer büyük bir fatih
ve Mısır Firavunları veya Chaldaea Lordlarının muzaffer. .
Sınırlar içinde sürekli olarak keşfedilen yazıtlar
Krallığının tüm oryantal örneğini takip ederek
Egemenler, savaşta olduğu kadar binada çok memnun oldu: belki de biz
bir gün,
Tarihte haklı yerlerine geri dönün Bu büyük kral ve
Gücü diğer egemenlerden daha fazla geliştirdiği insanlar.

Asur böylece kuzey ve doğudaki tüm eşyalarını kaybetmişti
İmparatorluğunun bölümleri; Batı'ya dönerek ne kadar kaldı
Ona sadık mı? M.Ö. 775 seferinden sonra Cedar topraklarına,
Şam (773) ve karşı iki ardışık kampanya ve
Hadrach (772); Bu son sefer sırasındaydı veya hemen
Ondan sonra, o Shalmaneser IV. ölü. Kuzey Suriye gibi görünüyor
güç dengesini ciddi şekilde değiştiren devrimler tarafından rahatsız edildi
sınırları içinde. Büyümesi olan eski devletler
dokuzuncu yüzyılda onlara verilen ölümcül darbeler tarafından tutuklandı
Asur-Nazir-Pal ve Shalmaneser III.,
İkinci sınıf güçlerin durumu ve egemenlikleri bölünmüştü.
Patina dört küçük eyalete ayrıldı-Patina uygun, unki,
Iaudi ve Samalla, ikincisi bir Aramaean'ın yönetimi altına düşüyor
aile;* Belki de bu hanedanın kurucusu Qaral'ın katılımıyla
konvülsiyonlar eşlik ediyordu, bu da varlığını açıklayabilecek
Shalmaneser IV. 775'teki Amanos'ta.

     * Tiglath-Pileser III yazıtları. Unku'dan bahset
     Iaudi, samalla ve patin, bölgelerde
     Asur-Nazir-Pal ve Shalmaneser III.
     patine.

Eski veya son zamanlarda olsun, tüm bu beylikler
kendileri iki krallıktan biri altında-her iki hadra veya arpad,
Bundan sonra aşağıdaki yarım yüzyılda önde görünür
Asur'a karşı bir koalisyon oluşturulduğunda rütbe. Karşikam, kim
Bağımsızlık hala içinde inşa edilen kaleler tarafından saygı duyuldu.
mahalle, kendini bir şekilde maruz bırakmadan hiçbir hareket yapamazdı
Anında Felaket: Arpad, biraz önemli bir pozisyonda
Afrin'in önünde, Orontes'e giden ana yolda
KARCHEMIS'in artık doldurulacak bir konumda olmadığını varsaydı.
Agusi direnişin ana merkezi oldu; Tüm savaşlar yapıldı
Kalelerinin duvarlarının altında ve düşüşü teslimiyeti içeriyordu
Fırat ve deniz arasındaki tüm ülkelerin eski zamanlarda olduğu gibi
Kinalua ve Khazazu'da durum böyle olmuştu.*

     * Arpad'ın Agusi'de olduğu diğer yerlerin yanı sıra,
     Tiglath-Pileser III.
     743-741 Agusi Matilu ve onun
     Suzerain Sharduris III. Urartu.

ARPAD'ın Halep Platosu üzerindeki yükselişine benzer şekilde
Orontes vadisinde Hadrach. Bu şehir almıştı
daha önce Hamath tarafından işgal edilen pozisyon, şimdi muhtemelen
bağımlılıklar; Şam'a bağlılık borçlu değildi ve etrafında toplandı
Hadadezer yardımı olan tüm Coele-Syria kabileleri, ama kısa
Daha önce iken, yabancıyla savaşında iddia etmişti. Ne Arpad,
Hadrach, ne de Şam, geleneksel hediyeleri göndermeyi ihmal etti
Fıratları geçme ve ilerleme teminine sahip herhangi bir egemen
Mahallelerine, ancak bu saygı eyleminin gerekliliği
gittikçe daha seyrek oldu. On sekiz yıl saltanatında
Assurdan III., Shalmaneser IV'in oğlu ve halefi, sadece üç tane ortaya çıktı
Duvarlarının altında zamanlar-766 ve 755 yaşındayken Hadrach, 750'de Arpad,
Ölümünden sadece birkaç ay önce. Asur yavaş yavaş oluyordu
Zorluklara dahil ve koruma için gerekli araçlar
imparatorluğunun eskiden daha az mevcuttu. Assurdan açıkçası vardı
Urartu'ya saldırma fikrinden vazgeçti, ama en azından çabalamıştı
Güney ve doğudaki düşmanlarına karşı kendini savunmak
sınırlar; Ordularını Gananat'a (771.767) karşı yönlendirmişti.
ITUA (769) ve Medes'e (766) karşı, bir saldırı riski vermeden önce
Hadrach (765), ama bundan daha fazlası denemedi. İki kez
Sekiz yıl içinde (768, 764) saldırıdan kaçınmayı tercih etmişti
eylem ve kendi ülkesinde aktif olmayan kalmıştı. Asur bulundu
Kendini periyodik olarak atan bitkinlik krizlerinden birinde
Her iddialı girişimin patlak vermesinden sonra düşük; O iyi olabilir
Yorgunluk ve kan kaybı ile yıpranmış bir adamla karşılaştırıldığında
Nefessiz ve en az eforu dener dener olmaz durması gerekiyor.
Çok geçmeden, hastalık ve sivil çekişme belaları ile birlikte
Harabesini acele etmede bitkinlik. Veba çok içinde patlamıştı
Hadrach'a (765) karşı son seferin yılı, belki de
O şehrin duvarları. 763'te güneş tutulması ay içinde meydana geldi
Sivan'ın ve bu kederin habercisi bir salgının sinyaliydi
Assur şehrinde isyan.*

     * Kuyruklu Yıldız Konusu'nda Oyentallerin Tutulan Fikirleri
     İki olay arasındaki bağlantıyı çok muhtemel hale getirir,
     emin değilse.

ASUR'dan Hareket Arrapkha'ya yayıldı ve orada hasar verdi
761'den 760'a; Sonra sonunda olmadığı Gozan'a geçti
758'e kadar söndürüldü. Asur otoritesinin son kalıntıları
Suriye bu dönemde kayboldu: Assurdan, iki yıllık mühletten sonra,
Yeniden kurulmaya çalıştı ve art arda Hadrach'a saldırdı (755)
ve Arpad (754). Bu onun son istismarıydı. Oğlu Assur-Nirari III.
sekiz yıllık kısa saltanatını çaresiz eylemsizliğe harcadı; O kaybetti
Suriye, Namri'deki düşmanlıkları 749'dan 748'e taşıdı-olsun
Aramaanlara veya Urartianlara karşı belirsizdir-o zaman nüksetti
Hareketsizlik ve popüler bir sedition onu 746'da Calah'tan sürdü.
Birkaç ay sonra isyanı bastırmadan öldü; hiçbiri
Oğulları onu başardı ve hanedan, itibarsız düştü
Son krallarının talihsizlikleri sayesinde sona erdi; için,
Iyyar'ın 12'inde, MÖ 742, bir gaspçı, belki de lideri
Calah'taki isyan, kendisini Kral adına ilan etti
Tiglath-Pileser.* İkinci Asur imparatorluğu daha az sürmüştü
Tukulti-ninip II'den bir buçuk yüzyıl. Nirari III. **

     * Birçok tarihçi Tiglath-Pileser III olduğunu düşündü. olmuş
     Babil kökenli; Ancak çoğu haklı olarak
     Asur olduğunu düşünüyor. Tiglath'ın kimliği-
     Pileser III. Pulu ile İncil pul (2 Kral xv. 19)
     Keşifli olarak kanıtlanmıştır.
     _Babylonian chronicle_, Babil, hüküm sürüyor
     Tiglath-Pileser III. ve oğlu Shalmaneser V.
     hanedan listelerinin Pulu ve Ululai, Poros ve
     Ptolemy'den Eluloos.

     ** İşte hanedanının sonuç kısmı
     Asur Kralları, Irba-Ramman'dan Assur-Nirari III.

[İllüstrasyon: 169.jpg Asur Kralları Hanedanı Tablosu]

İşini gerçekleştirme biçiminde,
Sekiz yüz yıl önce Mısır İmparatorluğu. Mısırlılar, ortam
Nil Vadisi'nden, Suriye'yi devirmiş ve ilk başta getirmişti
Suzeraintys altında, aslında bastırmadan. Vardı
Petrollü oldukları Amurru ve Zahi, Naharaim ve Mitanni'yi işgal etti.
yanmış ve bunlardan almadan yıllarca dile katılmış
Küreklerine doğal olarak düşemeyecek kadar uzak olan ülkeler
etki, geçici ve görünür bir teslimiyetten daha fazlası; .
Sadece isthmus mahallesindeki bölgeler düzenli olarak
Firavun memurları tarafından yönetilen ve aradaki ülke
Seir Dağı ve Lübnan bir
Gerçek İmparatorluk Deniz halklarının işgali devrildi ve
Üç yüzyıl çalışmalarını boşa çıkardı. Asurlar, altında
Hırslı kralların liderliği, sırayla kollarını devirmişti
Fırat ve Akdeniz ülkeleri, ama bunlar gibi
onlardan önceki Mısırlıların keşifleri yerine benziyordu
ganimet arayışında bir kalabalık yıkıcı baskınları kademeli ve
Kalıcı bir insanın düzenli bir şekilde ilerlemesi
imparatorluk. Cole-Syria ve Filistin'deki kampanyaları onları zenginleştirmişti.
kendi şehirleri ve isimlerinin dehşetini doğuya yaymak
dünya, ama üstünlükleri sadece ovalarda sağlam bir kök almıştı
Mezopotamya ile sınır ve sadece uzatmaya hazırlanırken
Kuralları, yanlarında bir güç ortaya çıkmıştı,
zafer kazanamadılar:
Fırat ve makul bir şekilde kendilerine,
Suriye halklarını en iyi kan fiyatıyla zayıflatmak
kendi ulus, sadece bir rakibin yararına çalışmamışlardı
ve Urartu'nun yükselişini kolaylaştırdı. Mısır, zaferinden sonra
Deniz halkları, şu an için bir
Enerjik etkisi altında bir fetih kariyerinde yeni bir başlangıç
Ramses III., Ancak güçleri görev için eşit olmadığını kanıtladı ve en kısa sürede
Ustanın eli onu çağırmayı bıraktığında,
Mücadelesi, eski sınırları içinde ve uzun zamandır hiçbir şey kalmadı
Savaşçı firavunlar tarafından oyulmuş Asya İmparatorluğu'nun
Theban hanedanları. Tiglath-Pileser aynı cesareti gösterebilirse ve
Ramses III olarak kapasite, eşit derecede başarılı olabilir ve
Milleti yine iktidara; Ama tek başına zaman Nineveh olup olmadığını kanıtlayabilir,
Ölümünde, sürekli bir çaba sağlayabilir veya
Yeni enerji ekranı sadece geçici ve imparatorluğu olur
onun haleflerinin altında rahatsız edilemez zayıflığa batmaya mahkum olmak
Mısır'ın daha sonraki Ramessides altında yapmış olduğu gibi.




Bölüm I-Tiglath-Pileser III. Ve Asur organizasyonu
MÖ 745'ten 722'ye İmparatorluk


_Tiglath-Pileser III. Ve Asur imparatorluğunun organizasyonu
745 ila 722 M.Ö._

_ Urartu'nun Failure ve Suriye'nin yeniden fethi-Mısır yine birleşti
Etiyopya Auspices-Pionkhi-Şam'ın, Babil'in çöküşü ve
İsrail._

_Assyria ve komşuları Tiglath-Pileser III.
Orta Dicle Havzası'ndaki Aramaanların İlerlemesi-Urartu ve
Suriye'nin kuzeyindeki genişlemesi-Damascus ve İsrail-
Şamda İsrail-Jeroboam II.-İbranice Medeniyeti
Krallıklar, ticaretleri, endüstrileri, özel hayatları ve politik
Organizasyon-İbranice Edebiyatın Şafağı: İki Tarihçi
İsrail-Rahiplik ve Peygamberler-Bethel'deki Amos'un kehaneti;
İsrail'in Hosea tarafından feshi._

_ Tiglath-Pileser III Kampanyaları. Karduniaş ve medyada-
Suriye'ye urartu eklemeye karar verir: Sharduris Yenilgisi, Kampanya
Arpad çevresinde ve bu şehrin yakalanması-Suriye tarafından ödenen
Prensler, Menahem ve Rezin I-
Medes-Urartu'nun invasyonu ve üstünlüğünün sonu-Pekah'ın İtalya
ve Ahaz'a Karşı Rezin: Judaea'daki Savaş ve Kudüs Kuşatması._

_Gypt xxiith hanedanının kralları altında-Theban
Prensilik, rahipleri, pallacides ve isyanlar; xxiiird tanit
Dynasty-Tafnakhti ve Saite ailesinin yükselişi-Mısırlı
Krallık, Etiyopya: Hanedanlığının teokratik doğası, ilhak edilmesi
Napata-Pionkhi-Miamun Krallığı tarafından; onun generalleri
Orta Mısır'da; Khmunu, Memphis ve
Tafnalchti-Etiyopya fethi tarafından Asya'da üretilen etkisi._

_ Peygamber Yeşaya, Aliaz altındaki yükselişi-müdahalenin müdahalesi
Tiglath-Pileser III. İbranice işlerinde; MÖ 733 kampanyası aykırı
İsrail-Rezin'in yakalanması ve Şam'ın çöküşü-Nabunazir;
Kaldd ve Babil hanedanının kapanması; gasp etme
Ukinzir-Ukinzir'e karşı kampanya; Shapia'nın yakalanması ve
BABYLON-Tiglath-Pileser, son adlandırılan şehirdeki tahta yükselir
Fulu'nun adı (M.Ö. 729)-Tiglath-Pileser III. (M.Ö. 727) _

_ Asur İmparatorluğu'nun Reorganizasyonu; iller ve feodatory
Devletler-Karduniosh, Suriye-fethedilenlerin bilen sınır dışı edilmesi
Yarışlar-Mürekkep Yöneticileri, Askeri ve Finansal
Düzenlemeler-Tiglath-Pileser tarafından inşa edilen binalar
Calah-Feodal'ın Bit-Khilan-Foundation
Lordships-Belharrdn-Beluzur-Shalmaneser V. ve Mısır: İsyan
Hoshea, Samiriye Kuşatması ve Kehanetler
Isaiah-Sargon-İsrail Krallığı'nın yıkımı._




Bölüm I-Tiglath-Pileser III. Ve Asur organizasyonu
MÖ 745'ten 722'ye İmparatorluk


_ Urartu'nun Failure ve Suriye'nin yeniden fethi-Mısır yine birleşti
Etiyopya Auspices-Pionkhi-Şam'ın, Babil'in çöküşü ve
İsrail._

     * Boudier tarafından çizildi, Layard'dan. Vinyet, ayrıca
     Boudier, Kraliçe Karomama'nın bronz bir heykelcikini temsil ediyor,
     Şimdi Louvre'da.

Olaylar, bu dönemde her halükarda,
Asur, ırktan herhangi bir tükenme veya yoksullaşmadan kaynaklanmadı.
ülke, ancak esas olarak krallarının ve
Generalleri tarafından sergilenen enerji eksikliği. Menoas ve Argistis olsaydı
Yarım yüzyıl boyunca Asurlular üzerinde tekrar tekrar zafer kazandı,
Çiğ asker gruplarının denenmiş olandan daha üstün olduğu için değildi
Ramman-Nirari gazileri disiplin veya cesarette. Asur
Birlikler eski cesaretlerinin hiçbirini kaybetmemişti ve onların toplu roll
Hiçbir küçülme izi göstermedi, ancak liderleri gücünü kaybetmişti
Seleflerinin güçlü modasından sonra adamlarını ele alıyor,
ve kampanyalarını yürütmede daha az öngörü ve azim gösterdi.
Kalmasına ve kaleden kaleye sürülmesine rağmen ve
İl'e, denilen isyanlar tarafından engellenen eyalete
Sivil anlaşmazlığı bastırmak ve dikkatini dağıtmak için, Asur ordusu hala
Güçlü ve verimli bir güç olarak kaldı, tam gücünü yapmaya hazır
Egemen bir yetenekli tarafından yönetildiğini fark ettiği an
avantaj için iyi niteliklerini kullanmak. Tiglath-Pileser'ın
Şüphesiz, tahttan çıkmadan önce askeri bir komut verdi ve
adamlarının güvenini kazanmayı başarmıştı:
eski prestijlerini geri kazandıkları liderliği varsaydı ve geri yüklediler
ülkelerine son üç yöneticisinin başarısız olduğu üstünlük
korumak için.*

     * Tarihle ilgili resmi belgeler
     Tiglath-Pileser III. ciddi şekilde sakatlandı ve
     Birkaç noktada bazı görüş farkı var
     Tarihçiler Parçaların
     yerleştirilmeli ve sonuç olarak doğru
     Çeşitli kampanyaların sırası. Ana belgeler
     aşağıdaki gibidir: (1) _Annals_
     Shalmaneser Sarayı III. Nimroud'da, kısmen tanımlandı
     Esarhaddon ve için malzeme olarak hizmet etmek için taşındı
     Güney-Batı Sarayı, Layard tarafından kurtarıldıkları zaman,
     ve British Museum'a parçalar getirdi. (2)
     _Tablets_, K. 3571 ve D. T. 3, British Museum'da. (3)
     Layard ve G. Smith tarafından keşfedilen nimrud_ _slabs.

İmparatorluk hala Assur'un orijinal patrimony'sini içeriyordu.
Üst Dicle'de Eski Koloniler, Mezopotamya Bölgeleri Kazandı
Çeşitli dönemlerdeki Aramaanlardan, Khabur, Khindanu Şehirleri,
Laqi ve Tebabni ve bit-adini'nin sola uzanan kısmı
Fırat. Böylece başarılı bir şekilde yapabilen kompakt bir kütle oluşturdu
en şiddetli saldırılara direnmek; Ama tampon illeri
Assur-Nazir-Pal ve Shalmaneser III. kendi turlarına gruplamıştı
Namri, Nairi, Melitene ve
Suriye ya bağımsızlıklarına devam etmiş veya başka bir şekilde atmıştı
İzlemeyi amaçladıkları devletlerle çok. .
Aramaean kabileleri asla
Güney sınır. Şimdiye kadar, onları getiren göçmen içgüdüsü
Arap Çölü'nden Basra Körfezi'nin bataklıklarına kadar bir araya gelmişti.
kontrol yok. Kıyılarına ilk ulaşanlar bunun kurucuları oldu
belki de Babil'i zaten döşenmiş olan kalda ulusu
hanedanlarından biri; Diğerleri yakında izinden sonra takip etmişti,
ve Kalda yerleşiminin ötesine geçerek yavaş yavaş yoluna girmişti
Fıratları Dicle ile bağlayan kanallar boyunca
Uknu'nun ovalarına nüfuz etmişti. Ortasına doğru
M.Ö. sekizinci yüzyıl Elam ve arasında kendilerini sıktılar ve
Karduniush, değişen boyut ve etkiye sahip birçok tampon durumu oluşturuyor.
Dicle'nin her iki kıyısında da kuzeyden güneye uzandılar,
Gambulu, Puqudu, Litau olarak bilinen farklı kabileler
Damunu, Ruua, Khindaru, Labdudu, Harilu ve Rubuu;*
Öncü olan Itua, Turnat'ın vadilerine ulaştı
Kamman-Nirari III döneminde. MÖ 791'de yenildiler,
ancak 783, 782, 777 ve 769'da inatçı bir şekilde yenilenen düşmanlıklar; tercih edilen
Koşullara göre, Asur karakollarının kordonunu zorlayarak sona erdiler,
ve Assur-Nirari, alt ZAB'de bir temel almıştı.
Yakın, doğusunda, namri ve medya yatırın, her ikisi de o zaman
mutlak bir anarşi durumu. Menoas ve Argistis'in istilaları
tamamen ülkeyi boşa harcamıştı ve Sharduris III., Kral
Argistis'in başarılı olduğu, kalıcı olarak dahil edilmesi için hiçbir şey yapmamıştı
onları urartu ile. ** Sharduris, hala tahttan mirasçı,
yakın zamanda ilhak edilen babası valisi tarafından atandı
Etius ve Mannai'ye ait bölge: *** Lununis'i onun
karargahı ve kendisini yerleşen barbarları bastırmaya ayarladı
Kur ve Araxes arasında. Tahtı başardığında,
MÖ 760 civarında, yüce gücün keyfini hiçbir şekilde azaltmadı
onun faaliyeti. Aksine, bir keresinde geniş bir şekilde sabitlendi
Araxes'i Urumiah Gölü'nden ayıran isthmus,
BABILU topraklarını aşmak ve devredilir; Orada taşındı
Fırtına Üç Kraliyet Kalesi, Yirmi Üç Şehir ve Altmış Köy; O
Sonra Dakis, Edias ve Urmes'ten geçerek Etius'a geri döndü
Yolu ve onunla birlikte 12.735 çocuk, 46.600 kadın geri getirdi.
Silah taşıyabilen 12.000 erkek, 23.335 öküz, 58.100 koyun ve 2.500
atlar; Bu rakamlar, zaferlerinin önemi hakkında bir fikir vermektedir
ve fethedilen bölgenin zenginliği.

     * Aramaean kabilelerinin listesi ve işgal edilen pozisyonlar
     onları sekizinci yüzyılın ortalarına doğru,
     Tiglath-Pileser III tarafından bize verildi. kendisi. ** Tiglath-Pileser herhangi bir urartian kuvvetiyle karşılaşmadı
     Bu bölgeler, neredeyse kesinlikle böyle olurdu
     Bu ülkeler Urartu'ya tabi kalmış olsaydı
     Menoas ve Argistis'in istilaları.

     *** Argistis, _annals_'de onu yaptığını söyler.
     Mannai ve Etius'tan kazanılan iller üzerinde oğul satrap:
     Adından bahsedilmemesine rağmen, Sayce bu oğluna inanıyor
     Sharduris olmalı.

Öğrenebileceğimiz kadarıyla, Khubushkia'ya saldırmış gibi görünüyor,*
ne de Asur ile açık rekabete girmiş olmak; Kural altında bile
Asur-Nirari III. Asur herhangi bir
Düşman bunu yapmak zorunda kaldığında onu rahatsız etmekten. Sharduris sadece
Asur olduğu mirasının bu kısımlarını kurtarmaya çalışın
bağlı ama çok az değer ve yazıtları bize daha fazlasını söylüyor
Bu nesneyle Dağcılara karşı onun tarafından yürütülen bir kampanya
Melitene, yaklaşık 758 yılı. Kalelerinin çoğunu yakaladı,
Birbiri ardına: Dhumeskis, Zapas, On Dört Kraliyet Kalesi ve Yüz
Kral Khitaruadas'ın mahkemesini tuttuğu Milid'in kendisi de dahil olmak üzere kasabalar. **

     * Kampanyaların açıklamasında açıktır.
     Tiglath-Pileser, Khubushkia'yı işgal etti
     saltanatının başlaması; Bu nedenle,
     Argistis'in istilaları sadece geçici etkiler üretmişti.

     ** Bu kampanyalar inişten önce gelmiş olmalı
     Suriye ve inanıyorum ki bu ikincisi öne
     M.Ö. 754'te ASUR-NIRARI'nın Arpad'a karşı seferi.
     Assur-Nirari muhtemelen sahip olan kabileleri yeniden fethetmeye çalıştı
     Sadece Sharduris'e maruz kal. Bu ikincisinin inişi
     Suriye'ye muhtemelen MÖ 756 veya 755 civarında gerçekleşti ve
     M.Ö. 758 ila 757 ila 757.

Bu noktada iki kurs onun önünde açıldı. Ya devam edebilirdi
Batıya doğru yürüyüşü ve küçük Asya'ya nüfuz ederek
arasında müreffeh bir varoluşa yol açan zengin ve çalışkan ırklar
Tabal, Chalybes ve
Frgians ya da güneye dönebilirdi.

[İllüstrasyon: 180.jpg Asianic Steppe Vista]

     Alfred Boissier'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizildi.

Görünüşe göre, Asianic'in kasvetli ve monoton yönüyle caydırıldı
Bozlar, ikinci kursu seçti; Boğa Dağı'nı geçti, indi
Kuzey Suriye'ye 756 civarında ve Khati'yi sadakat yemin etmeye zorladı
ona. Asurlulara olan istikrarsız nefretleri, bit-agusi'yi
sahip olan tek gücün üstünlüğünü çok fazla isteksiz olarak kabul edin
kendisini muzaffer ilerlemelerine dayanabilen gösterdi. Arpad
birkaç yıl boyunca Urartu'ya uygunsuz bir destek oldu ve
Suriye'deki kuralı dinlendi. Assur-Nirari bildiğimiz gibi,
İlk olarak onu kurtarmaya çalıştı, ancak bunu MÖ 754'te yapma girişimi. olmuş
Başarısız ve sadece kendi zayıflığını göstermek için hizmet etti: on
Yıllar sonra, karchemish, grurgum, kummukh, samalla, unki, kui- in
Kelime, Fırat ve
Deniz Agusi'nin basamaklarını takip etmişti ve
Sharduris'in üstünlüğü.*

     * Sharduris'in hakimiyetlerinin _minimum_ boyutu
     Suriye, atanan müttefikler listesinden çıkarılabilir
     743'te Annals'ta Tiglath-Pileser tarafından.

Bu prens şimdi kendi başına evlat edinmeye cazip olmalı
hesap, Ninevite hükümdarlarının politikası ve
Hamath, Şam ve Fenike sahilinin yönü
İsrail ve Yahuda ülkeleri neredeyse
Uzak Mısır. Az önce başarılı olduğu zaferlerin hızı
Toros Dağı ve Amanus Dağı'nın dibinde kazanırken
Vadilerindeki girişimini beklediğinden mutlu bir alamet gibi görünüyordu.
Orontes ve Ürdün. Güney ve Orta ırklar olmasına rağmen
Suriye, tutkusundan kuzeyden daha az acı çekmişti.
Ninevite kralları, daha azı, daha az, çok denenmişlerdi.
önceki yüzyıl; Ve türetilmiş olup olmadıkları sorgulanabilir
Asurun aşağılanmasından cesaret, ya da hala çok zayıf kaldı
İlk istilacıya kolay bir av sunacak bir durum.

803'te Ramman-Nirari tarafından Mari'ye verilen yenilgi yapmıştı ama çok az
Şam Prestijine zarar. Bu devletin uygulanan etki
Litany kaynaklarından Mısır deresine *
Katı, geçici bir tersinin onu zayıflatma gücüne sahip olmadığı bir temel.

     * [Nil değil, ama Wady El Arish, aradaki sınır
     Güney Suriye ve Mısır. Cf. Josh. xv. 47; 2 Kral xxiv. 7,
     A.V.-Tr.

Asur hükümdarı kendini daha ciddiye atmış olsaydı
işletme ve başkentin surlarının önünde yeniden ortaya çıktı
Ertesi yıl, ordularını yok edene kadar bırakmayı reddetmek
Ve duvarlarını yere koydu, o zaman şüphesiz İsrail, Yahuda,
Filistinler, Edom ve Ammon, kendi başına tamamen işgal edildiğini görmek
savunma, Hazael'in acımasız şiddetini unutmuş olabilir ve
Damascene boyunduruğuna karşı mücadele etmek için yeterli cesaret aldı; gibi
Bamman-Nirari geri dönmedi ve belki de sahip olan prensler
Şimdilik, onu olası bir kurtarıcı olarak gördü, girişimde bulunmadı
herhangi bir uyumlu eylemde. Joash, Yahuda Kralı ve Kralı Jehoahaz
İsrail, bir yıl içinde her iki ölümüne kadar haraç ödemeye devam etti
Birbirinizden, M.Ö. 797'de Jehoahaz ve 796'da Joash, birincisi
Yatak, ikincisi bir suikastçının elinde.*

     * Kings xii. 20, 21, xiii. 9; Cf. 2 Citron, xxiv. 22-26,
     Joash'ın ölümünden biri olarak belirtiliyor
     Suriye istilasının sonuçları ve bir ceza olarak
     Jehoiada'nın oğullarını öldürme suçu.

Çocukları, İsrail'deki Jehoash, Yahuda'daki Amaziah, ilk başta,
ebeveynleri, sadece Şam'ın enstrümanları; Ama çok geçmeden
Koşullar uygun, ilgisizliklerini salladılar ve başlattılar
Her biri kendi krallığında daha güçlü bir politika. Mari başarılı olmuştu
Belli bir Ben-Hadad, aynı zamanda Hazael'in oğlu* ve muhtemelen bu değişiklik
Kralların eşlik ettiği devrimlerden biri
Şam'ı zayıflatmak için çok şey: Jehoash, Ben-Hadad'ı isyan etti ve yendi
Aphek ve sonraki üç nişanda, ancak onu yapamadı
Ulus tamamen bağımsız ve Ürdün ötesindeki topraklar hala
Suriyelilerin elinde kaldı. ** Bize daha önce söyleniyor
Bu girişime başlayarak yaşlı Elisha'ya danışmaya gitti, sonra
ölüm yatağı. Onu bu ekstremitede görmeye ağladı ve eğildi
diye bağırdı, "Babam, babam, İsrail'in savaş arabaları ve
Atlılar! "Peygamber onun yay ve ok alıp ateş ediyor
pencereden doğuya doğru. Kral bunu yaptı ve Elisha, "
Lord'un zafer oku *** Suriye'ye; Çünkü Suriyelileri seçeceksin
Aphek'te onları tüketene kadar. "

     * 2 Kral XIII. 24, 25. Winckler, Mari ve
     Hazael'in oğlu Ben-Hadad bir ve aynı kişiydi.

     ** 2 Kral XIII. 25, 2 Kral XIII'de "Kurtarıcı" terimi. 5
     Genellikle Joash: Winckler'e atıfta bulunur, ancak,
     Asur Kralı'na uygulamayı tercih eder. İncil
     Metin, Joash'ın geri kazanamadığını açıkça belirtmiyor
     Suriyelilerden Gilead bölgeleri, ancak bunu
     Hazael'in "çıkardığı şehirleri aldı
     Jehoahaz'ın eli, babası. "Gilead Ramah ve
     Daha önce Jehoahaz tarafından ilhak edilen şehirler, bu nedenle
     Ben-Hadad'ın elinde kaldı.

     *** [Heb. "Kurtuluş;" A.V. "Kurtuluş."-Tr. ]

Sonra devam etti: "Okları al" ve kral onları aldı; O zaman o
dedi, "Yere Smite" ve Kral üç kez Smote ve kaldı.
Ve Tanrı'nın adamı onunla wroth idi ve dedi ki, "Olmalısın
beş veya altı kez vurulmuş; O zaman Suriye'yi vurdun
Tüketti, oysa şimdi Suriye'yi daha üç kez alacaksın. "* Amaziah,
Onun yanında, Edomitleri Tuz Vadisi'ne yönlendirmişti,
David'in eski savaş alanları ve başkentlerini ele geçirmişti Sela. **
Başarısından memnun olan, kendisini kıracak kadar güçlü inanıyordu.
onu İsrail'e bağlayan ve
Samiriye'de Jehoash. İkincisi, cüretine şaşırdı,
benzetme, "Lübnan'da bulunan devedikeni,
Lübnan'da, oğluma kızımı karısına ver. "Ama" orada
Lübnan'da bulunan ve devedikeni aşağı inen vahşi bir canavardan geçti.
Gerçekten Edom'u vurdun ve kalbin seni kaldırdı:
ihtişamı ve evde uyuyor; Neden sana karışmalısın
Seninle düşmelisin, hatta sen ve Yahuda seninle? "tanıştılar
Beth-Shemesh yakınlarında, Filistin ovaları sınırında. Amaziah
Nişanda kamgarada ve rakibinin gücüne düştü. Yehoash
Kudüs'e girdi ve dört yüz alan için duvarlarını söktü
Cubits, "Ephraim'in kapısından köşe kapısına;" yağdı
Tapınak, sanki jahveh değil, bazılarının
Pagan tanrısı, serbest bırakmadan önce rehin almakta ısrar etti
mahkum ve kısa süre sonra öldüğü Samiriye'ye döndü (781
B.C.). ***

     * 2 Kral XIII. 14-19.

     ** 2 Kral XIV. 7; Cf. 2 gliron. xxv. 11, 12. Sela
     yeniden inşa edildi ve İbranice'den Joktheel adını aldı
     ustalar. Ülkenin boyun eğmesi tamamlandı, bunun için
     Daha sonra, İbranice kronikleştirici fetihini anlatıyor
     Amaziah'ın oğlu Kral Azariah tarafından Eleath (2 Kings xiv. 22).

     *** 2 Kral XIV. 8-16. Cf. 2 Ghron. xxv. 17-24.

Jeroboam II. İsrail'in rehabilitasyonunu tamamladı
Babam taslağını çizmiş ama çizmişti; Suzerainly'sini ilk kez korudu
Amaziah üzerinden ve ikincisi Lachish'te (764) suikast edildiğinde,*
Oğlu genç Azariah. ** Ben-Hadad'ın yenilgisinden sonra
Apphek, Şam hala iktidarda daha da düştü ve Hadrach, aniden
Belirsizlikten ortaya çıkan, orontes vadisini tamamen yasakladı
buna karşı. Shalmaneser IV. 773'te var gibi görünüyor
daha önce ulaşmadığından daha düşük bir derinliğe kadar çökelti:
Jeroboam, neredeyse bir mücadele olmadan ondan güreşmeyi başardı.
Jehu günlerinde gasp ettiği şehirler ve Gilead sonunda
Bir asırdan fazla bir süredir ezilen bir boyunduruktan serbest bırakın.
Gelenek, İsrail'in Bekaa'yı fethettiğini doğrulayacak kadar ileri gidiyor,
Hamath ve Şam, bir zamanlar sahip olan Kuzey Bölgeleri
David ve rakiplerinin uzaktan tehdit edilmesi oldukça olası
Asur tarafından ve Hadrach tarafından kendi kapılarında sert baskı yapmış olabilir,
doğu hükümdarlarının
sadece teslim olma eylemleri olarak tanımaya çok hazırdır. Daha az
Ammon gibi güney eyaletleri, Hauran'ın bedawin kabileleri ve
Krallığın karşı ekstremitesi, Filistinler, *** eğilmiş
Refah günlerinde Hazael'den önce kendileri, şimdi transfer edildi
İsrail'e saygı duydukları.

     * 2 Kral XIV. 19, 20; Cf. 2 Ghron. xxv. 27, 28.

     ** İbranice metinler bu boyun eğme
     Yahuda - Jeroboam II.; aslında gerçekleşmesi gerekir,
     Ancak, ilk olarak herhangi bir oranda kabul edilebilir
     Azariah saltanatının yarısı gereklidir, gerekli
     Önceki saltanatların olaylarının sonucu.

     *** Jeroboam II'nin fetihleri. çok kısaca belirtiliyor
     2 kralda xiv. 25-28: Bkz. Amos VI. 14, nerede
     Peygamber tarafından kullanılan ifadeler o zamanlar
     Davut'un antik krallığının tamamını yazdı,
     Yahuda dahil, İsrail'in elindeydi.

Moab tek başına ciddi bir direnç sundu. Korumuştu
Mesha'nın hükümdarlığından beri bağımsızlık, olmaktan kaçtı
Suriye'nin geri kalanını boşa harcayan savaşlara çekildi. Şimdi
aniden uzun refahının cezasını ödemek zorunda kaldı. Jeroboam Made
Şehirlerine öfkeli bir saldırı-Moab, Kir of Moab, Dibon,
Medeba, Heshbon, Elealeh-ve hepsini art arda yok etti. .
Moabite kuvvetleri, nüfusun bir kısmını onlarla birlikte taşıdı.
uçuş ve hepsi birlikte kaçtı
Ölü Deniz'in güney havzası. Edom'un sınırında yalvardılar
Sanctuary, ancak Edomite Vadilerinin ait olduğu Yahuda Kralı,
Suzerain'in yok olan düşmanlarını barındırmaya cesaret edemedi ve bir
peygamberlerinden, İsrail'e olan nefretini olmaktan memnuniyetle unutuyor
Moab'a karşı kinini tatmin edebiliyor, onları sıkıntılarında selamladı
Bir sevinç ilahisi ile-"Seni gözyaşlarımla sulayacağım, ey heshbon
Elealeh: Yaz meyveleriniz için ve savaşta hasat üzerine
Shout düştü. Ve sevinç alınır ve verimli olandan sevinç
alanlar; Ve üzüm bağlarında şarkı söyleme olmayacak, ne neşeli
gürültü; Hiçbir Treader preslerde şarabı bastırmaz; Yaptım
Vintage bağırması için bağır. Bu nedenle bağırsaklarım Moab için bir arp gibi geliyor,
ve Kir-Heres için iç kısımlarım. Ve moab ne zaman geçecek
kendini yüksek yere giydiğinde kendini sunar ve
Dua etmek için kutsal alanına gelecek, hakim olmayacak! "*

     * İsa. xv. 1-9; xvi. 1-12. Bu kehanet,
     Moab'a karşı "eski günlerde" ve
     İşaya tarafından tahsis edilen (xvi. 13, 14) atfedildi
     Amittai'nin oğlu Jonah, aslında yaşayan Gath-Hepher'den
     Jeroboam II'nin zamanı. (2 Kral xiv. 25). Şimdi
     Genellikle bir anonim üretimi olarak tanınır
     Judsean Peygamberi ve en eski otantik parçası
     bize gelen peygamberlik edebiyatı.

Bu canlanma, David ve Solomon'un eski büyüklüğü gibi,
İsrail'in herhangi bir doğal enerjisinde değil,
ulusların sınırlarındaki zayıflığı. Mısır alışkanlık içinde değildi
Asya'nın kavgalarına müdahale etmek ve Asur muzdaripti
geçici bir tutulma. Şam aniden çökmüştü ve Hadrach veya
Yerini almaya çalışan şehirler olan Mansuati, kendilerini buldu
Asur'un aralıklı saldırılarını itmek için tamamen istihdam edilmektedir;
İbraniler, çeyrek yüzyıl boyunca, bu nedenle,
kendileri, sahip olduklarına itiraz edecek başka aktör yok
BT. Bir monarşi olarak varlıklarının üç yüz yılı boyunca
üzerinde oldukları ırkların neredeyse tüm yasalarını ve geleneklerini benimsemişti
Sway'i tuttu ve tamamen kuşatıldılar. Büyük kısmı
İnsanlar kendilerini sığırların otlatma ve yetiştirilmesine adadılar ve,
Yılın daha iyi bölümünde, çadırlarda yaşamayı tercih etti
Savaş böyle bir uygulamayı imkansız hale getirdi.* Birkaç endüstri tasarrufu vardı
Potter ** ve Smith, *** ve ticaretleri neredeyse
tamamen yabancıların elinde.

     * Bkz. 2 Kings xiii'deki pasaj. 5 "ve çocukları
     İsrail çadırlarında beeforetime olarak yaşadı. "
     o zamana kadar _ohel_ kelimesi daha genel olarak elde etmişti
     _habitation_ anlamı, buradaki bağlam gerektiriyor gibi görünüyor
     Biz onu orijinal anlam çadırıyla tercüme etmemiz.

     ** 2 Sam'de çömleklerden bahsedilmiştir. xvii. 28; çeşitli
     monarşik dönemden kalma fragmanlar bulundu
     Kudüs ve Lachish'te.

     *** Tubal-Cain'in hikayesi (Gen. IV. 22) gösterir
     demir işçisinin İsrailliler arasındaki sanatının antikliği; .
     Smith pratikte arasında bulunan tek zanaatkâr
     Göçebe Kabileler.

Bununla birlikte, Mısır'da İbranice tüccarlar,* lastikte ve
Coele-Syria ve Şam'da o kadar sayısıydı ki istedikleri için
Buna benzer şekilde onlara özel bir çarşı tahsis edilebilir
Çok eski zamandan beri Samiriye'de Şam Tüccarları tarafından işgal edildi. **

     * Mısır konusuyla ilgili doğru fikirler
     İçinde bulunan geleneklerin en eski derleyicileri
     Genesis ve Çıkış, İbranice tüccarların sahip olması gerektiğini kanıtlayın
     o ülke ile sürekli iletişim halindeyken
     şimdi endişelendiğimiz zaman.

     ** 1 Krallar xx. 34; Cf. Bu noktada ne söylendi
     Vol. VI. 432, 441.

[İllüstrasyon: 188.jpg İbranice seramik örnekleri]

     Faucher-Gudin tarafından, Warren tarafından eskizlerden çizildi.

İbranice hükümdarlar bu büyüyen arzuyu teşvik etmek için ellerinden geleni yapmıştı
ticaret için. Suriye siyasetinin sadece karmaşık durumuydu
Solomon örneğini takip etmelerini ve açılmalarını engelledi
Ophir'in uzak ülkeleriyle deniz yoluyla iletişim
Fenikelilerle veya rehberlik altında rekabet. Gerçekten de
Gördük, Yehoshaphat, evi ile ittifakıyla cesaretlendirildi.
Omri, denizci bir filo kurmaya çalıştı, ancak köylülerin
bir günlük bildirimde denizcilere dönüştürülmez ve tarafından inşa edilen gemi
Eziongeber'da limandan ayrılmadan önce harap oldu.

[İllüstrasyon: 189.jpg Üst sınıfın İsrailleri
Shalmaneser III]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş,
     Siyah dikilitaş.

Görünüşte, İbranice kasabalar antik Kenan'a çok benziyordu
şehirler. Mısır etkileri hala mimarilerinde baskın,
Lachish duvarlarından hala kalanlardan görülebileceği gibi ve onlar
askeri motorlara meydan okuyabilecek şekilde güçlendirildi
kuşatıcıların. Bu sadece Kudüs, Tirzah gibi başkentler için geçerli değildir.
ve Samiriye, ama bir yol veya dağ komuta eden kasabalara bile
geçiş, bir nehrin ford veya verimli bir ovaya giriş; Orası
bunların puanları iki krallığın sınırlarında ve
Saldırılara maruz kalan bölgelerinde bu kısımlar
Şam, Moab, Edom veya Filistinler.*
sakinler; Tüm niyetlere göre, Arpad, Sidon veya Gazze ile aynı;
ve üst ve orta elbise, konutlar ve gelenekler
Sınıflar, herhangi bir dereceye göre farklı olamaz.
Suriye'de toplumun ilgili notları.

     * 2 Chron. xi. 6-10, burada kasabaların bir listesini buluyoruz
     Rehoboam tarafından güçlendirildi: Bethlehem, Etam, Beth-Zur, Soco,
     Adullam, Gath, Mareshah, Ziph, Adoraim, Lachish, Azekah,
     Zorah, Ajalon, Hebron.

[İllüstrasyon: 190.jpg Yahudi köylüler]

     Boudier tarafından, Layard'dan. Bu rakamlar
     Sennacherib'i temsil eden bir temyiz başvurusu
     Yahuda'nın Lachish'in önünde sunulması.

Erkekler, kısa kollu, açık bir saçaklı kaftan giymişlerdir.
Önde, alçak taçlı bir şapka ve sandaletler veya esnek deri ayakkabılar; *
Sakallarını ve saçlarını kıvırdılar, gözlerini ve yanaklarını boyadılar ve
birçok mücevher giydi; eşleri en son iyileştirmeleri benimserken
Şam, lastik veya Nineveh'in haremlerinde moda. ** Torunları
tüm bu lüks için ödenen eski aileler
miras aldıkları geniş alanlar; Diğerleri daha az onurlu tuttu
tefecilik, yolsuzluk ve acımasız bir şiddetin kullanılmasıyla
kendilerini savunamayan komşulara doğru.

     * Kaftan, bu bölümlerde karşılaşıyor gibi görünüyor.
     İncil metinlerinin _meil_ (r.v. "Ephod") (1 Sam. II.
     19; xviii. 4, vb.).

     ** Isa. III. 16-24 tüm ekipmanı ayrıntılı olarak açıklar
     şıkların gerektirdiği mücevherler, boya ve giysiler
     Kudüs kadınlarının son otuz yılı
     M.Ö. sekizinci yüzyıl

İllüstrasyon: 191.jpg Judaea kadınları ve çocukları

     Boudier tarafından, Layard'dan.

Kralın kendisi onlara kötü bir örnek oluşturdu ve tereddüt etmedi
Bir bağ ele geçirebilmesi için konularından birine suikast
ki bu;*
Ephraim soylular "doğru olanı gümüş ve muhtaç bir
çift ​​ayakkabı; "** Buğday hediyeleri talep ettiler ve"
"Kapıda jüri olarak oturduklarında" sağlarından muhtaç.
Sosyal merdivenin yukarıdan dibine, daha güçlü ve daha zengin ezildi
kendilerinden daha zayıf veya daha fakir olanlar,
Kralın eli dışında düzeltme umudu. ****

     * Bkz. Naboth ve Ahab in 1 Kings'in tanınmış bölümü
     xxi.

     ** Amos II. 6.

     *** Amos / 11, 12.

     **** 2 Kings VI. 26-30; VIII. 3-8, nerede, her iki durumda da,
     Krala hitap eden bir kadın. Cf. dönem için
     David ve Solomon, 2 Sam. xiv. 1-20 ve 1 Kral III. 16-27.

Ne yazık ki, kral, örneği belirlemediğinde
baskı, nadiren onu yapmak için gerekli kaynaklara sahipti
kararlar etkili. Doğru, o en etkili ailenin şefiydi
Yahuda ya da İsrail'de, ilahi randevu ile şef, kutsanmış
Rab'bin bir rahibi olan Jahveh'in rahipleri ve peygamberleri* ve o
Kendi Kudüs veya Samiriye şehrinde usta ama yetkisi
duvarların çok ötesine uzanmamak.

     * Bkz. Saul'un Anointing (1 Sam. Ix. 16; x. 1; ve xiv.
     1), David'den (1 Sam. Xvi. 1-3, 12, 13), Solomon'dan (1 Kral
     Ben. 34, 39, 45), Jehu'dan (2 Kral ix. 1-10) ve karşılaştırın
     Rahipler tarafından kabul edilmeleri için alınan unction ile
     Rahipliğe (Çıkış. xxix. 7; xxx. 22, 23; çapraz başvuru Lev.
     VIII. 12, 30; X. 7).

Onu utandıran eski kabile örgütü değildi,
Ortaöğretim kabileleri neredeyse tamamen siyasi iddialarını bırakmıştı
bağımsızlık. Ülkenin illere bölünmesi, bir sonuç
Solomon tarafından finans bölgelerinin kurulmasının onları kırmıştı
yukarı ve yavaş yavaş Ephraim'in iki evinden önce yol verdiler ve
Yahuda; Ama büyük toprak sahibi, özellikle de kraliyet sahibi olanlar
Fiefs, kendi alanlarında neredeyse sınırsız güçten yararlandı. Onlar
gerçekten de askerlik hizmeti vermeye çağırdı, zorla sağlamak için
emek ve Kraliyet Hazinesine belirli önemsiz aidatlar ödemek;* Ama,
Aksi takdirde, kendi alanlarında mutlak ustalardı ve
Egemen, herhangi bir vergiyi zorlamak isterse veya
render yapmak istemedikleri saygı eylemi. Bu amaçla
Güçlü müfrezelerde dağıtılan ayakta duran bir ordusu vardı.
sınır, ama kuvvetlerinin çiçeği kraliyetin etrafında yoğunlaştı
Bir vücut koruma görevi görecek konut. Bütün şirketleri içeriyordu
O zamandan beri Giriş ve Carian Warriors gibi yabancı paralı askerler
David'in zamanı, Yahuda krallarının etrafında nöbet tutmuştu; ** Bunlar,
savaş zamanı, *** tamamen aradan çekilen milisler tarafından güçlendirildi
bir
enerjik lider, eşit şartlarda toplanabilen bir ev sahibi oluşturdu
Şam, Edom veya Moab orduları, hatta Mısır gazileri ve
Asur.

     * 1 Kral XV. 22 (çapraz başvuru 2 Ohron. Xvi. 6), "Kral Asa
     Tüm Yahuda'ya bir bildiri; hiçbiri muaf değildi, "
     Bu durumda nesne Ramah'ın yok edilmesidir,
     Binası Baasha tarafından başlatılmıştı.

     ** Carians veya Cretans yine
     Athaliah tarihi (2 Kral xi. 4).

     *** Menahem tarafından ödenen haraç alarak pul (2 Kings xv. 19, 20) temel olarak,
     bu kapasitede olan İsrail'deki araziyi sorumlu
     bu sırada 60.000 numaralı askerlik hizmeti sunmak
     kral; Diğerleri askerlik hizmetinden muaf tutuldu.

Hüküm süren prens kalıtsal komutandı, ama
_Sharzaba_ veya Birliklerin Kaptanı, genellikle yerini aldı,
David'in zamanı ve böylece en önemli kişi oldu
Krallık. Bu memurlardan birden fazlası zaten karşı karşıya kalmıştı
Egemenleri emanet ettiği güçleri, onlara ve bunlar
Başarıyla taçlandırıldığında isyanlar, çeşitli vesilelerle İsrail'de
Her halükarda, hanedan değişimine yol açtı: Omri, Shar Zaba olmuştu
Elah'ın suikastçısı Zimri'ye karşı mutasyona uğradı ve Jehu da aynı şeyi işgal etti
Elisha, Omri'nin evini yok etmek için onu dağıtırken pozisyon.

Yahuda ve İsrail'in siyasi anayasaları, genel olarak
bölgesini paylaşan sayısız devletinkine benzer
Aralarındaki Suriye ve iç tarihleri ​​bize oldukça kesin
Şam, Hamath, Karşı
Arpad ve Amanos ve Lübnan'ın aynı
dönem. Bununla birlikte, bu diğer ulusların hiçbiri
herhangi bir büyük yoğunlukta edebi veya dini bir hayata sahipti. Vardı
Arşivleri, içinde birikmiş belgeler
Geçmiş tarihlerine, teoloji ve dini ibadet ritüelleri,
ilahiler ve ulusal şarkılar koleksiyonları; Ama bunların hiçbirinin yok
hayatta kaldı ve sadece bize gelen çok az yazıt
Neredeyse hepsinin icat edilen alfabeyi benimsediklerini göster
Fenikeliler tarafından. İsrailliler, onlar tarafından sanatına başladı
Yazmak, sırayla, her şey yapabilecekleri zaman kaybetmedi
Dünyanın yaratılmasından ırklarının kaderini hatırlayın
yaşadıkları zamana kadar. Başından beri
monarşik çağdan itibaren, yazıları _book'ta birlikte toplanmıştır
lordun savaşları_, jashar_ kitabı ve diğer eserlerde
hayatta kalmayan başlıklar, farklı tarihlerde şarkı sözleri
İsimsiz şairler zaferleri ve görkemli işlerini söylemişlerdi.
Kuyu Şarkısı gibi ulusal kahramanlar, Musa'nın ilahisi,
Deborah'ın zaferi ve Jacob'un kutsaması.*
Alınan şeyin anısını koruyan geleneklerden yararlanın
hakimler zamanında yer; ** ve bu ataerkil formun
Hükümet bir monarşi geldi, geminin anlatıları vardı
Rab ve Gezileri, Samuel, Saul, David ve Solomon, ***
O zamandan beri olan resmi kayıtlardan bahsetmiyorum bile
Mahkeme tarihçileri tarafından sürekli olarak üretildi ve biriktirildi. ****

     * _Jashar_ ve _ lord_ _wars kitapları ortaya çıkıyor
     M.Ö. İkincisi alıntıladığı gibi
     Elohist anlatısında, daha sonra derlenemez
     M.Ö. Pasaj
     Hissiz. xxi. Lib, 15, açıkça belirtilen tek kişi
     Kadimlerin ifadesi _ savaşlarının kitabına
     Rab, _ ama modern yazarlar buna ek olarak
     İyi _ (numb. Xxi. 17b, 18) ve zafer şarkısı
     Moab (Numb. Xxi. 27 & -30). Bow_ _Song (2 Sam. İ.
     19-27) kuşkusuz Jashar_ _ kitabının bir kısmını oluşturdu.
     Joshua'nın Amorites'e karşı zafer şarkısı (Josh. X. 13),
     ve muhtemelen Solomon tarafından
     Tapınağın Adanmışlığı (1 Kral VIII, 12, 13,
     LXX. 53. ayetten sonra), aynı zamanda bir kısmını da oluşturdu
     Deborah_ _Song ve Yakup'un kutsaması (Gen. Xlix.
     1-27).

     ** Bir kitabın varlığını ilk kabul eden Wellhausen
     Tesniye Dönemi öncesi hakimlerin ve görüşü
     Kuenen ve Driver tarafından kabul edildi. Bu kitap
     Muhtemelen ixth'in iki tarihçisi ve
     VII. Yüzyıllar M.Ö. konuşmak üzereyiz; bazıları
     Abimelech'in hikayesi gibi anlatılar ve muhtemelen
     Ehud'unki, yazılı bir belgeden alınmış olabilir
     Xth'in sonu veya ixth yüzyılların başlangıcı
     M.Ö.

     *** David ailesinde meydana gelen devrimler (2
     Sam. ix.-xx.) o kadar belirgin bir özgünlük damgası
     belki de çağdaş bir yazara atfedildiler
     Zadok'un oğlu Ahimaaz (2 Sam. Xv. 27),
     söz konusu olaylar. Ama bunun dışında varlık
     genellikle hazırlanmış iki veya üç kitaptan kabul edildi
     kabilelerin ayrılmasından kısa bir süre sonra,
     İlk iki kralın tarihinin destanı; tek
     Örneğin Saul ile uğraşmak muhtemelen
     Jeroboam zamanı.

     **** Müdürün isimlerinin
     Davut Mahkemesi'ndeki şahsiyetler bize verilir,
     Ahilud'un oğlu, belirli bir Yehoshaphat
     _mazhir_ veya kaydedici; görevini Solomon altında tuttu (1
     Krallar IV. 3).

Birden fazla yazar zaten gelişmeye çalışmış olabilir
Bu malzemelerden bir Jahveh ve sadık insanları epie, ama
M.Ö. yüzyılın ikinci yarısında, belki de
Yahuda kabilesinin bir üyesi olan Jehoshaphat
taze baskı.*

     * Bunun yaklaşık tarihi ve bunun kaynağı
     İlk _jehovist_ hala açık bir soru., Reuss ve
     Kuenen, başkalarından bahsetmiyorum bile, Yehovist Yazar
     Kuzey Krallığı'nın bir vatandaşı olmak; Bende
     çoğu modern tarafından desteklenen ters görüşü benimsedi
     eleştirmenler.

Tanrı'nın evreni kaostan nasıl yarattıktan sonra nasıl seçtiği ile ilgili
Kendi halkı ve sayısız denemeden sonra onları yönlendirmişti
vaat edilen arazinin fethi. Devam ederken, kökenini gösterdi
Kabileler İsrail Çocukları ve Sözleşmeler
Jahveh tarafından Arap çölünde Musa ile yapılmış; Kabul ederken
Kuzey ve Doğu'nun eski kutsal alanlarıyla bağlantılı hikayeler
Shechem, Bethel, Peniel, Manaim ve Succoth'ta Hebron'daydı
Yahuda'da İbrahim'in ana ikametgahını ve onun
torunlar. Onun tarzı, basit ve doğrudan olsa da, aynı zamanda
tekil zarif ve canlı; Verdiği olaylar dikkatle
anlatısı sahneden geçerken seçilen, uygun ve karakteristik
İşaretleme izi olmadan sahneye, işe yaramaz detaylarla yüklenmedi ve
Her zaman doğal ve kolay diyaloğu, çaba sarf etmeden yükselir
Ateşli konuşma yüksekliğine tanıdık konuşma seviyesi. Onun
Amaç sadece halkının tarihini derlemek değildi: istedi
Aynı zamanda, günahın nasıl ilk geldiğini göstererek onları düzenlemek için
en yüksek emirlere itaatsizlik yoluyla dünya ve
Adam, antlaşma yasalarını tuttuğu sürece nasıl müreffeh, düştü
geçtiği veya saygı duyulmaz olmadığı anda zorluklara
onlara. Jahveh kavramı en yüksek derecede somut: o
onu diğer varlıklardan daha üstün bir varlık olarak görür, ancak onlara gibi yapılmıştır
ve aynı tutkular tarafından taşındı. Öfke gösterir ve yatar, sergiler
üzüntü ve onu kötülükten tövbe ediyor.* Nuh'un soyundan geldiğinde
Bir kule ve bir şehir, ne yaptıklarını incelemek için neredeyse çiziyor ve
çalışmalarını hesaba katarak, dillerini karıştırır ve böylece
daha uzağa ilerlemelerini önler. ** Daha sonra,
hizmetkarı İbrahim'in bir iyiliği: ona insan formunda görünür ve
Onunla yiyor ve içiyor. *** Sodom ve Gomorrah Abominable'ı taahhüt etmişlerdi
Onlara karşı ağlama harikaydı ve günahları çok üzücü:
Ama onları cezalandırmadan önce İbrahim'e "aşağı ineceğini ve
Gelen ağlamasına göre yapıp yapmadıklarını görün
Ben; Ve eğer değilse, bileceğim. "****

     * Çıkış. IV. 14 ve xxxii. 10, Jahveh'in Musa'ya karşı öfkesi
     ve İsrail'e karşı; Gen. VI. 6, 7, burada tövbe ettiği ve
     İnsan yarattığım için özür dilerim; ve Çıkış. xxxii. 14, nerede
     İsrail'e yapmayı amaçladığı kötülüğü tövbe ediyor.

     ** Gen. XI. 5-8.

     *** Gen. XVIII.

     **** Gen. XVIII. ve xix.

Başka yerlerde Jacob ile bir gece boyunca güreşiyor;* ya da düşüyor
Musa, onu öldürmeye çalışarak, Zipporah tarafından atılana kadar
Çocuğunun kan lekeli sünnet derisi kocasının ayaklarında. ** Bu kitap,
Peygamberlerin ruhunu nefes alsa ve belki de yazılmış
Bununla birlikte, okullarından birinde, tüm mevcutları dahil etmedi
anlatılar ve dudaktan geçen birçok geleneği atladı
dudak; Dahası, tedavisinin aşırı materyalizmi artık
sahip olan daha idealize edilmiş tanrının konsepti ile uyumlu
Zaten hakim olmaya başladı. Sonuç olarak, bir asırdan az bir süre içinde
görünüşünde, değişiklikler içeren birden fazla versiyon ve
Anlatıdaki enterpolasyonlar dolaşmaya başladı, *** Bir yazıya kadar
Jeroboam II zamanında gelişen Ephraim.
Konu ve onunla farklı bir şekilde ele alın. ****

     * Gen. XXXII. 24, 25.

     ** Çıkış. IV. 24-26.

     *** Schrader ve Wellhausen dikkat çekti
     İnsanlığın ilkel tarihindeki çelişkiler
     Yehovist tarafından sunuldu, bu da onu kabul etmemizi yasakladı
     Tek bir yazarın işi. Bu tutarsızlıklar da
     Elohist'in etkisinden kaynaklanın, çünkü ikincisi
     kitabında bu dönemle ilgilenmeyin. Budde sürdürdü
     ilkel çalışmanın tufanın hiçbir hesabı içermediğini,
     ve İsrail dahil tüm ulusların inişini izledi,
     Cain'e geri döndü ve daha önce tespit edebileceğini beyan ediyor
     Birinci Yehovist'in Genesis izlerinin bölümleri
     J1'i arar. 800 arasında gelişen ikinci bir Yehovist J2
     ve M.Ö. 700, katkıya katkıda bulunması gerekiyordu
     Birincisi, Babil'den ödünç alınan bazı detaylar
     Nimrod'un Tufan, Noah'ın Hikayesi gibi gelenek,
     Son olarak, üçüncü bir Yehovist'in attığı söyleniyor.
     iki selefinin versiyonları bir
     çalışmalarının temeli.

     **** Elohist'in tarihi ve kökeni
     Yehovist'inkinden daha az tartışma yok: manzara
     En genel olarak benimsenen bir yerli
     Kuzey Krallığı ve MÖ 750'de gelişti.

Bir tarafa insanın kökeninin ilkel hesaplarını koymak
seleflerinin detaylandırmaktan zevk aldığı ırk,
Dikkatini sadece İbrahim'in doğumundan bu yana olaylarla sınırladı;*
Menşe, hesaplanan ayrıntılar için sergilediği tercih tarafından ihanete uğrar
Kuzey kabilelerinin benlik saygısını düzleştirmek. Gözlerine, Joseph
Jacob'un tüm oğullarının en asilleri, geri kalanları
Bir kral için başlarını eğmelidir; Joseph'in yanında Reuben,
kim-Yahuda'dan daha az-ilk doğan olarak yeri verir. O Gruplar
Karakterleri Bethel ve Shechem'i İsrail'in kutsal alanları;
İbrahim bile Judea'daki Hebron'da değil, ama
Beersheba, hacılar tarafından derin bir şekilde düzenlenen bir nokta
on kabileler. *** Yüce Varlık kavramında, ancak
En çok seleflerinden farklıdır. Tanrı, O'na göre,
Sıradan insanlıktan yaygın olarak kaldırıldı. Artık kendini açıklamıyor
her zaman ve her yerde, ancak gece daha çok çalışır ve görünür
rüyalarında erkeklere veya koşullar aktif olmasını gerektirdiğinde
müdahale, kendi başına gelmek yerine meleklerini göndermekten memnun
kişi.****

* Budde, Elohist'in yazmadığını kesin olarak kanıtlamış gibi görünüyor
İnsanlığın ilkel tarihinin herhangi bir parçası.

** Gen. xxxvii. 21, 22, 29, 30; xlii. 22, 27; oysa Gen. Xliii. 3,
8-10, anlatı Yehovist'in kaleminden geliyor, Yahuda
Bu ana kısmı oynar: Gen. xxxvii'de mümkündür. 21,
Reuben, Yahuda'nın mevcut metninde değiştirildi.

*** Gen. XXI. 31, 33; xxii. 19; Kutsal olarak Beersheba'nın önemi
Kuzey Krallık'tan hacılar tarafından başvurulan yer 1'de gösterilmiştir.
Kings XIX. 3 ve Amos / 5; VIII. 14.

**** Gen. XX. 3-8; xxviii. 11-15; xxxi 24; Hissiz. xxii. 8-12, 20.

Gerçekten de, bu tür aktif müdahale vakaları nadir görülür ve
Amacını hareket eden insan ajanları aracılığıyla gerçekleştirmeyi tercih ediyor
bilinçsiz olarak, hatta kendi kendine açıkça aykırı olarak,
İfade edilen niyetler.* Üstelik sadece derecelerde ortaya çıktı
Gerçek doğası ve unvanı; Patrikler, İbrahim, Isaac, Yakup ve
Joseph, ona Elohim ya da "Tanrılar" demişti ve bu kadar değildi
Musa'nın gerçek Jahveh ismini ona açıkladığı gelmesi
ibadet edenler. **

     * Gen. 1. 20, Joseph'in hikayesinin sonu: "Ve size gelince,
     Bana karşı kötülük demek istiyorsun; Ama Tanrı bunu iyi kastetti
     Çok insan kurtarmak için bu gün olduğu gibi geçmeye getirin
     canlı."

     ** Çıkış. III. 13, 14; 15. ayet çok fazla enterpolasyondur
     daha sonraki tarih.

[İllüstrasyon: Sunset'te 200.jpg duası]

     Gerome tarafından resim yaptıktan sonra

[İllüstrasyon: 200-Text.jpg]

Tek kelimeyle, bu yeni tarihçi bize her satırda
İlahiyat içgüdüsü popüler coşkunun yerini aldı ve eserleri
Değişimin edebi ilgisini açıkça kaybeder. Bunu hissediyoruz
Duygu ve ilham almak istiyor; Karakterleri artık değil
yaşamla çarpıtmak; Anlatısı sürükleniyor, ilgisi azalıyor ve
Dili genellikle yürürlükte ve renk eksiktir. Ama yazarlarken,
Peygamberlerin okullarında eğitilmiş, böylece eve getirmeye çalıştı
İnsanlar Tanrı'nın onlara duş aldığı faydaları, insanlar
kendileri ona karşı hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi veya
herhangi bir oran, onunla ödünç alınan diğer tanrılarla ilişki kurmaya meyilli
komşu devletler ve ibadeti kaplamak için onu işlediler
orijinal saflığı ile tutarsız törenler ve fikirler. .
ulusun iki bağımsız krallığa kalıcı bölünmesi
Dinleri ve siyasi yaşamları üzerindeki etkisi ve
ibadet edenleri iki düşman kampa ayırmıştı. Sakinleri
Yahuda hala yüksek yerlerinde sunak inşa etmeye devam ettikleri gibi
David'den önce yapılır; Orada, dindar kendileri secde etti
Kutsal taşlardan önce ve Asherah'tan önce ya da içeri girdi
Astarte onuruna _kedeshoth_ ve Jahveh'in kendi tapınağında
Kudüs'ü, yüzsüz bir yılanın imajını kurmuşlardı.
Ücretli saygı.* Ancak, seçilenlerin patron tanrısının
İnsanlar tanınmış bir yerleşime sahip olabilirler-tapınak için inşa edilmiş
Solomon tarafından-ve bu tapınağın rahipleri yalnız kaldı
Orada etkili bir şekilde görev yapmak için gittikçe daha fazla hüküm sürmeye geldi
Judaea'da güçlü bir şekilde. Kral gerçekten fedakarlıklar sunmaya devam etti ve
orada dua, ** ama sıradan insanlar artık müdahale edemezdi
Rahiplerin ajansı dışında tanrıları.

     * Bkz. Yahuda'daki putperest uygulamalardan bize ne söyleniyor?
     Rehoboam ve İbrahim altında (1 Kral xiv. 22-24; xv. 3) ve
     Asa ve Jehoshaphat tarafından yüksek yerlerin toleransının (1
     Krallar XV. 14; xxii. 44); Şimdi altındaki dönemde bile
     ne Amaziah (2 Kral xiv. 4) ne de azariah
     (2 kral xv. 4) onları yasaklamak için herhangi bir eğilim gösterdi. .
     Brazen yılanı hala varlıydı.
     Hezekiah, M.Ö. (2 kral
     xviii. 4).

     ** 2 Kral XVI. 10-16, Ahaz'ın teklif olarak tanımlandığı
     Yüksek Rahip Urijah'a Fedakarlık ve Talimatlar Verme
     Sunak'ın yeniden yapılandırılması ve hizmetine gelince; Cf. 2
     Chron. xxvi. 16-21, burada benzer davranışlar
     Uzziah kaydedilir ve nerede olduğu cüzzam
     Saldırı, daha sonraki zamanların inancına uygun olarak,
     tarafından işlenen kutsallığın cezası olarak temsil edilir
     Fedakarlığı bizzat gerçekleştirmeye çalışırken.

İkincisi, sırayla, yakın bir şirket haline gelme eğilimindeydi
Aileler Rahiplik Ofisi'ne geçmiş nesiller için kutsanmış; Onlar
kendi başlarına bir kabile oluşturmak için zamanında geldi,
İsrail'in diğer kabileleri ve on iki oğlundan biri olan Levi'yi iddia etti
Jacob, atası olarak. Başları, soyundan gelenler arasından seçildi
Solomon döneminde ilk rahip olan Zadok
Ofisi sayesinde tacın baş bakanlarından biri ve biz
Devrimde Jehoiadah tarafından ne kadar önemli bir parçanın oynandığını bilin
bu da Athaliah'ın birikmesine yol açtı; Ancak yüksek rahip,
Yüce güce sahip olmak yerine, diğer maddelerine göre daha az değil,
ve ofisinin kutsallığı onu korumak için boşuna
Egemeninin hoşnutsuzluğuna katıldıysa kötü muamele veya ölüm.*
Tekliflerle sürekli olarak zenginleştirilmiş bir hazine üzerinde kontrolü vardı
sadık ve güvenini her zaman en iyi kullanımlara çevirmedi;
Aşırı sıkıntı dönemlerinde kral ondan bir şekilde ödünç alırdı
bir istilacının geri çekilmesini sağlamak için son kaynak veya
güçlü bir müttefikin yardımını satın alın. ** İsrail'in başkenti
Şapeli Royal'ın resmi olmasına izin veremeyecek çok yeni temel
Ulusal İbadet Merkezi; Samiriye Tapınağı ve Rahipliği Asla
Antik Oracles'ın keyif aldığı prestijin etkilemesini başardı,
Hem birinci hem de ikinci Jeroboam, Dan, Bethel,
Gilgal ve Mizpah'ın her biri seçilmiş ibadet grubuna sahipti. ***

     * Göreceli pozisyonlar hakkında bir fikir oluşturmak için
     Kral ve yüksek rahip tarafından işgal edilen, ne okumalıyız
     Jehoiadah ve Joash'a (2 Kings xii. 6-16) söylenir veya
     Urijah ve Ahaz (2 Kral xvi. 10-16); Hikaye bunu yapıyor
     Zekeriya Joash tarafından öldürüldü (2 Chron. Xxiv. 22).

     ** Asa, Ben-Hadad'ın yardımını güvence altına almak için yaptı
     Baasha (1 Kral xv. 18, 19; çapraz başvuru 2 Chron. Xvi. 2, 3):
     Tapınağın Hazinesi'nin gelirleri
     Desteklenen ve özel aidatlar buna uygun, bkz. 2
     Kings xii. 4, 5, 7-16 ve xxii. 4-7, 9.

     *** Jeroboam II zamanında., Bethel, Gilgal ve Dan
     Amos (iv. 4; v. 5, 6; viii. 14) tarafından Hosea (iv.
     15; ix. 15; xii. 12). Mizpah, Hosea (v. 1) tarafından belirtilmiştir,
     Ve Tabor da öyle. Carmel Dağı'ndaki Jahveh sunağı
     Elijah tarafından restore edildi (1 Kral XVIII. 30).

Bu merkezlerde, hayvan sunumuna hayranlık duyuldu.
Jahveh,* ve Elijah ve Elisha gibi peygamberler bile bunu kınamadı
sapkın olarak; takipçilerini avlarken yapacak kadar yapacaklardı
Baal, ibadet edenlerle açık çatışmaya girmeden
Altın Buzağı. Kuzey krallığının rahipliği sınırlı değildi
Levi ailesinin üyeleri, ancak tüm kabilelerden işe alındı;
Hasat üzerinde bir ondalık kaldırdı, kendisine seçildi
teklifler ve kurbanlar ve kıskançlıkla çok sayıda
kutsal alanlar, ** Antlaşma _ kitabı _ *** bize
Bu tapınaklardan birinde yürürlükte olan, belki de Bethel'in düzenlemeleri,
Hepsinden en zenginlerinden biri.

     * Dan ve Bethel'deki altın buzağılara göre
     Amos (viii. 14) ve Hosea (x. 5) Bethel olarak adlandırılır
     Beth-Aven; Samaria'daki Altın Buzağı'na gelince, bkz. Amos VIII.
     14 ve hos. VIII. 5, 6.

     ** Amos IV. 4, 5; v. 21-23.

     *** Bu Çıkışta verilen başlıktır. xxiv. 7 Bir Yazıya
     Musa'nın yapılan sözleşmeye girdiği söyleniyor
     Jahveh ve İsrail arasında; kesin olarak korunur
     Çıkışta enterpolasyonlar ve değişiklikler. xx. 23?-xxiii. 33.
     Elohist anlatısına bütünüyle eklendi,
     Şu anda Tesniye tarafından işgal edilen yeri alarak
     Pentateuch, yani. arasında yapılan antlaşma
     Jahveh ve İsrail Ürdün'ün geçmesinden önce
     (Kuenen, _h. C. Onderzoek_, i. Sec. 13, No. 32). Reuss deniyor
     vesilesiyle ilan edilen kodun
     Jehoshaphat'ın sadece 2'de atıfta bulunulan yasal reformları
     Chron. xvii. 7-9; Cf. xix. 5. Daha olası bir teori
     Bu, büyük kutsal alanlardan birinin "özel" idi.
     Kuzey Krallığı Xth'in sonunda yazmaya indirildi veya
     M.Ö.

[İllüstrasyon: Deik-El-Bahari'de 202.jpg Mısır Sunağı]

     Faucher-Gudin tarafından Naville tarafından bir restorasyondan çizildi.

Ritüel ile ilgili talimatlar son derece basit ve ahlaki
Kod, acımasız _lex talionis_, "
Hayat, Göz Gözü, Diş için Diş, El İçin El, Ayak Ayak, Ayak,
yanma için yanma, yara için yara, şerit için şerit. "* Bu özet
Kod, her konjonktur için neredeyse evrensel olarak uygulanabilir olmalıdır
Yahuda'da sivil ve dini yaşamın İsrail'den daha az olmaması. Birinde
sadece bir anlaşmazlık buluyoruz ve bu
güneyde sahip olduğu tek ve tek kutsal
Krallık iddiada bulunmaya başlamıştı: Önem dolu bir pasajda
Jahveh, "Bana bir sunak sunağı yapacaksın ve
Buradaki yanlı teklifleriniz ve barış teklifleriniz, koyunların feda et
Ve senin öküz: ismimi kaydettiğim her yerde geleceğim
Seni ve ben seni kutsasın. Ve eğer beni bir taş sunak yaparsan sen
Hewn taşları inşa etmeyecek: çünkü aracı kaldırırsan
O, kirlettin. Ne de benimkine adım atmayacaksın
sunak, çıplaklığın keşfedilmez. "**

     * Çıkış. xxi. 23-25.

     ** Çıkış. xx. 24-26.

Patrikler ve yarışın erken ataları
Açık havada, kaba ve düşük sunaklarda, yaygın olarak farklı fedakarlıklar
Kudüs'dekiler gibi yüce ve özenle süslenmiş ereksiyonlardan,
Mısırlıların sunaklarına benziyor gibi görünüyor:
_ covenant_ kitabının yazarı, sadık olanı takip etmesini tavsiye eder.
Levililerden ziyade bu büyük adamların örneği
Yahuda. Bununla birlikte, yüksek yerlerin bu çokluğu,
tehlikeler; Ortak insanları Jahveh'i putlarla karıştırmaya itti
ve yabancı batıl inançların yayılmasını teşvik etti. .
İsraillilere kalın ve hızlı gelen talihsizlikler
Krallığın bölünmesi onları aramaya çok hazır hale getirdiğinden beri
başka bir yerde, artık bulamadıkları destek ve teselli
evde. Düşüşe neden olan Şam ve Assur tanrıları
Calneh ve Hamath'tan Gath,* Tire ve Sidon'un cömertçe
Fenikeliler üzerine denizlerin zenginliği, hatta tanrılar
Ammon, Moab veya Edom, bir varlıktan daha arzu edilen görünebilir,
Eski vaatlerine rağmen, kendisini korumak için güçsüz görünüyordu
insanlar. Birkaç İsrailliler bağlılıklarını
Bu güçlü tanrılar, göksel ev sahibi önünde kendilerini secde etti,
El'in yıldızı Kevan'ın dinlenme yerlerinin etrafında akın etti ve
Cennet Kralı Tabersacles; ** Yahuda yavaş takip etmek de
onların örneği. Ancak Peygamberler kalıcı olarak görmediler
sıradan insanlarla aynı ışıkta kötü niyetli; Kabul etmekten uzak
Bu, diğer tanrıların gücünün bir kanıtı olarak, içinde bir
Jahveh'in üstünlüğünün işareti.

     * Amos VI. 2; Gath'ın yok edilmesi ile ilgili olarak
     Hazael.

     ** Amos / 26, 27

Gözlerinde Jahveh, pagan ile karşılaştırıldığında tek tanrıydı
Tanrılar hiç tanrı değildi ve var olduğu bile söylenemezdi. O
O kadar isteseydi, korumasını herhangi birine vermiş olabilir
Dünya'ya diktiği çok sayıda yarış: ama özel olarak
Not verme yükümlülüğü olmadığı lehine, İsrail'i seçmişti
kendi insanları olmak ve onlara işgal etmelerine söz vermişlerdi
Kenan günahtan kurtuldukları sürece. Ama İsrail günah işledi, İsrail
İdollerden sonra takip etmişti; Bu nedenle talihsizlikleri vardı, ama
Sadece sadakatsizliğinin cezası. Böylece tasarlandı, Jahveh olmaktan çıktı
Sadece bir ulusun Tanrısı-bütün dünyanın tanrısı oldu; Ve
Herhangi bir oranda, evrensel bir tanrının kisvesi
Peygamberler onu Jeroboam II zamanından itibaren temsil etmeye başlar. ileri.

Jahveh'in varlığı ile ilgili bu görüş değişikliği,
Peygamberlerinin karakterinde daha az belirgin bir değişiklik. İlk başta
halkla ilişkilerde aktif rol almıştı; Kendilerini atmışlardı
zamanın siyasi hareketlerine girdi ve çoğu zaman
kurs,* ikna ettiğinde ikna ederek, şiddet ile ne zaman
Şiddet, onlara uygulamak için bırakılan tek araçtı.
en yüksek kararlar. Bundan kısa bir süre önce Elisha'yı gizlice buluyoruz
Ahab'ın haleflerine karşı komplo kurmak ve belirleyici bir rol almak
Jehu'nun evini taht yerine koyan devrimde
Omri; Ama ondan beri geçen yarım yüzyıl boyunca
Ölüm, İsrail servetinde canlanma ve artan refahı
Enerjik bir kralın yönetimi altında, peygamberleri vermişti ama
Devlet işlerinin yürütülmesine müdahale etmek için birkaç bahane.

     * Bkz. Nathan tarafından komploda alınan kısım
     Solomon'u tahtaya kaldırdı (1 Kral i. 8, et seq.) Ve ve
     Bundan önce David's Amour'un hikayesinde
     Bathsheba (2 Sam. Xii. 1-25). Benzer şekilde, peygamberler buluyoruz
     Jeroboam I'in hükümdarlığındaki Ahijah gibi (1 Kral xi. 29-
     39; Cf. xiv. 1-18; xv. 29, 30) ve saltanatta Shemaiah
     Rehoboam (1 Kings xii. 22-24), Hananiah'ın Jehu oğlu Jehu
     Baasha (1 Kral xvi. 1-4, 7, 12, 13), Imla'nın Mikai oğlu,
     ve Ahab'ın altındaki Zedekiah (1 Kral xxii. 5-28), konuşmamak
     Chronicles'da bahsedilenlerin, ör. Azariah oğlu
     Oded (2 Ghron. Xv. 1-8) ve Hanani ASA (2 Ghron. Xvi.
     7-10), Jahaziel (2 Ghron. Xx. 14-19) ve oğlu Eliezer
     Johoshaphat zamanında Dodavahu (2 Ghron. Xx. 37). HAYIR
     Bu peygamberlerin oluşturduğu herhangi bir yazının izi bulunur
     Çok geç bir tarihe kadar; Ancak Chronicles'da,
     Elijah'dan Yahuda Jehoram'a mektup (2 Ghron. Xxi. 12-15),
     Peygamber Iddo'nun yorumuna bir referans buluyoruz.
     Abijah zamanı (2 Ghron. xiii. 22) ve "tarihe
     Hanani'nin oğlu Jehu'nun kitabına eklenen
     İsrail Kralları "(2 Chron. Xx. 34),
     Yehoshaphat.

Artık Krala direnmek için kendilerini işgal etmediler, ancak hitap ettiler
Kendileri insanlara, günahlarının iğrençliğine dikkat çekti,
ve eğer onların içinde ısrar ederlerse onları Jahveh'in gazabıyla tehdit etti
Sadakatsizlik: yerine manevi danışman olmaya geldiler
siyasi partizanlar ve onların gibi eylem adamlarından ziyade hatipler
selefler. Söylemleri önceden dikkatlice hazırlandı ve
kendileri ya da bazı öğrencileri tarafından yazıldı
Gelecek nesiller umuduyla gelecek nesillerin yararına
tehlikeleri anlayacak veya onun felaketlerine tanık olurlar
Çağdaşlar görmek için yaşayamayabilir. M.Ö. 760, Tekoa Amos,* A
Judaea'nın yerlisi, aniden Bethel'de ortaya çıktı, ortasında
hacıların eskide kutlamak için akın ettiği festivallerin
Tapınak, hayvan formlarından birinde Jahveh'e dikildi.

     * Amos kitabının başlığı tarihi "
     Yahuda Kralı Uzziah günleri ve günlerde
     İsrail'in Joash Kralı Oğlu Jeroboam "(i. 1) ve
     onun tarafından tarif edilen durumlar oldukça yakından karşılık geliyor
     Bu dönem hakkında bildiklerimizle. Çoğu eleştirmen tarihi düzeltir
     MÖ 760 ve 750 arasında bir yerde, ancak 750'den daha yakın.

Açılış sözleri dinleme kalabalığını Wonder ile doldurdu: "Yüksek
Isaac yerleri ıssız olacak, "ilan etti" ve kutsal alanlar
İsrail atık atık; Ve ben evine karşı yükseleceğim
Kılıçla Jeroboam. "*

     * Amos VII. 9.

Yine de Jeroboam o zamana kadar tüm zaferlerini kazanmıştı ve daha önce hiç
Samiriye Kralı tahtta daha sıkı oturmuş gibi görünseydi:
Öyleyse, bu davetsiz misafir kendini bir haberci olarak tanıtarak ne anlama geliyor mu?
Jahveh adına gazabın, Jahveh'in
İbadetçilerine lehine bol miktarda işaret mi veriyorsunuz? Amaziah,
Bethel'in rahibi, bunu ilan etmeye devam ederken onu kesintiye etti
"Jeroboam kılıçtan ölmeli ve İsrail kesinlikle yönetilmeli
topraklarından uzaklaştı. "Kral, ne olduğunu bilgilendirdi
Amos'u sürgüne emretti ve Amaziah bunu iletmeyi üstlendi
Ona cümle: "Ey görüyorsun, git, senden kaçarsın
Yahuda ve orada ekmek yiyor ve orada kehanet: ama bir daha kehanet değil
Bethel'de daha fazla: çünkü bu kralın kutsal alanı ve bu bir kraliyet
ev. "Ve Amos yanıtladı," Ben peygamber değildim, ben de peygamber değildim
oğlum; Ama ben bir sürüyüm ve bir sycomore ağaç fellow'uydum: ve
Lord beni sürüyü takip etmekten aldı ve Rab bana dedi, git,
Halkım İsrail'e kehanet. Şimdi sözünü duyun
Tanrım: Sen söyle, kehanet İsrail'e karşı değil ve sözünü bırakma
Isaac'ın evine karşı: Böylece Rab'bin: Karın
şehirde bir fahişe olacak ve oğulların ve kızlarınız
Kılıç tarafından düşer ve araziniz çizgiye bölünecektir; Ve sen
Kendin kirli bir ülkede ölür ve İsrail kesinlikle olur
Esirden topraklarından uzaklaştı. "*

     * Amos VII. 9-17.

Bu kehanet, önce genişledi ve daha sonra bir saflık ile yazıldı
Amos'un usta olduğunu kanıtlayan diksiyon ve düşünce
edebi sanatın* yaygın olarak dolaştığı ve yavaş yavaş otorite kazandı
İlahi gazabın göstergesi olan portentler birikmeye başladı, örneğin
Bethel'deki olaydan iki yıl sonra meydana gelen bir deprem,*
Güneş, kuraklık, kıtlık ve haşere tutulması. *** Önceden.
İlk olarak, tüm çevrenin çöküşü
ülkeler-Damascus, Gazze, Tire, Edom, Ammon, Moab ve Yahuda; Daha sonra,
İsrail'in kendisini kınamak, bunu aynı cezalara kınadı
aynı uyumsuzluklar. Boşuna, ikincisi ayrıcalıklarını savundu
Seçilmiş Jahveh insanları ve sonsuz tarafından suçluluğu için kefaret etmeye çalışın
fedakarlıklar. "Nefret ediyorum, bayramlarını hor görüyorum," diye ilan etti Jahveh, "ve ben
ciddi meclislerinizde hiçbir zevk almayacaktır. Evet, bana teklif etsah da
Yanmış teklifleriniz ve et teklifleriniz, onları kabul etmeyeceğim:
Şişman canavarlarınızın barış tekliflerini değerlendirecek miyim? Sen uzak al
Benden şarkılarının gürültüsü; çünkü senin melodisini duymayacağım
Violler. Ama yargının su olarak aşağı inmesine izin ver ve doğruluk
Mighty Stream. "****

     * S. Jerome Amos'u "Rusticus" ve "Impiritus olarak tanımlıyor
     Sermon, "ancak modern yazarlar genellikle kabul edilir
     Bu görüşü öne sürerek, ifadeden etkilendi
     Peygamberimizin köylü kökenine gelince.

     ** Amos i. 1; Bilinmeyen Peygamber tarafından referans yapılır
     Sözleri Zech'te korunan. xiv. 5.

     *** Kıtlık Amos IV'te belirtilmiştir. 6, kuraklık
     Amos IV. 7, 8, Amos IV'teki haşere. 10.

     **** Amos / 21-24.

İsrail'in sadakatsizliği, şehirlerinin yolsuzluğu, gurur
soyluları, kıyametini mühürlemişlerdi; O anda bile Avenger
kuzeydoğu sınırında, Asur yapmak için atandı
üzerine cümle.* Sonra her biri eğilimli olan vizyonları takip edin
Seer'in sözlerinin etkisini derinleştirmek için-bir çekirge bulutu, ** a
ateşi yutma, *** Rab'bin ellerinde bir çekül çizgisi, **** bir sepet
Yaz meyveleriyle yüklü-sonunda tüm İsrail halkı alıyor
Tapınaklarına sığınmak, boşuna kaçabileceklerini umarak
Ebedi İntikam. "Bunlardan biri kaçmayacak,
Ve bunlardan biri kaçmayacak. Cehenneme girmelerine rağmen
Böylece el ele alacak; Ve cennete tırmanıyor olsalar da,
Böylece onları aşağı çekeceğim. Ve kendilerini saklamalarına rağmen
Oargel'in tepesinde, arayacağım ve onları dışarı çıkaracağım; Ve onlar
denizin dibindeki görüşümden saklan, bu yüzden komuta edeceğim
yılan ve onları ısıracak. Ve esarete girmelerine rağmen
Düşmanlarından önce, kılıca komuta edeceğim ve öldürecek
onlara; Ve benimkini kötülük için üzerlerine koyacağım, iyi değil. "^

     * Çoğu yorumcu, ulusun büyüdüğünü itiraf ediyor
     Jahveh, Hamath'ın girmesinden İsrail'i ezmek için "
     Arapların deresine "(Amos vi. 14) başka değildi
     Asur daha. Amos'un geliştiği dönemde,
     Assurdan 765 ve 755'te Hadrach'a karşı iki kampanya yaptı.
     bu da ordularını İsrail sınırına getirdi
     (Schrader, Keilinschrift. Bibliothec, cilt i. S. 210-
     213).

     ** Amos VII. 1-3.

     *** Amos VII. 4-6.

     **** Amos VII. 7-9. Burada verilen konuşma burada
     Bethel'deki Peygamberimizin meydana gelmesi gerekiyordu (vii. 9); .
     Daha sonra ne olduğunu anlatan hemen takip eder
     (Amos VII. 10-17).

     ^ Amos VIII. 1-3.; Amos IX. 1-4.

Tarihte ilk kez bir peygamberlik öncüsü felaket ve sürgün
Bütün insanlar için: Ülke sevgisi zaten yer veriyordu
Amos'un kalbi, Tanrı'nın evrensel yargı yetkisine mahkumiyetine,
Ve bu mahkumiyet onu mümkün olduğunca ve muhtemel bir
İsrail'in hiçbir rolü olmaması gereken şeylerin durumu. Yine de,
Çöküşü sadece geçici olacaktı; Jahveh, hazır olsa da
Jacob'un gelecek nesillerini ciddi şekilde azar, kendini getiremedi
Tamamen yok. Davut Krallığı yakında yeniden gelişecekti:
"Bakın, günler gelir, Rab'be, pulluğun geçeceği
Reaper ve tohum tohumu ekleyen üzüntüyü; ve
Dağlar tatlı şarap bırakacak ve tüm tepeler eriyecek. Ve ben
Halkım İsrail'in esaretini tekrar getirecek ve inşa edecekler
atık şehirler ve onları yaşıyor; Ve üzüm bağları dikecekler ve
Şarabını iç; Ayrıca bahçeler yapacaklar ve meyveyi yiyecekler
onlardan. Ve onları topraklarına dikeceğim ve artık olmayacaklar
onlara verdiğim topraklarından koparın, Rab
senin Tanrı. "*

Amos'un sesi uyarıda yükselen tek kişi değildi. Ortadan
Ephraim, başka bir gören, bu sefer bir rahip, hosea, bira oğlu, **
asla kabileleri kınamalarıyla yorgun değildi ve
Gelecek ıssızlığın öngörülmesinde ısrar etti.

     * Amos IX. 13-15. ** Hoshea (veya Hosea) hahamlar tarafından
     Küçük peygamberlerin en büyüğü ve yazıları yerleştirildi
     toplanan eserlerinin başında. Kitabının başlığı
     (Hos. İ. 1), burada vaaz ettiğini belirterek başladı
     "Joash (Jehoash) oğlu Jeroboam günlerinde,
     İsrail, "daha sonraki bir enterpolasyon; ek söz
     Uzziah, Jotham, Ahaz ve Yahuda Kralları Hezekiah,
     İşaya unvanı ile benzetme girişiminde. Hosea
     Amos'un kehanetlerine aşina ve kendi
     Tahminler, sadece onun tarafından öngörülen olayların
     Selefi şimdi onun gününde yerine getirildi. .
     İlk üç bölüm muhtemelen saltanatın sonundan itibaren
     Jeroboam, M.Ö. 750; diğerleri altında derlendi
     Halefleri ve M.Ö. 734-733'ten önce, Gilead'den beri
     Hala İsrail'in bir kısmını oluşturan olarak bahsedildi (hos. vi. 8;
     xii. 12), o yıl atık atık ve
     Tiglath-Pileser III tarafından fethedildi. Duhm bunu önerdi
     Hosea, yazılarının tonundan bir rahip olmalı,
     Ve bu hipotez genellikle teologlar tarafından kabul edilir.

Jeroboam'ın kuşattığı ihtişam ve ünlü halo
Krallık, sefil ve paltry karakterini gizleyemedi
peygamberin gözleri; "Kısa bir süre için ve kanın intikamını alacağım
Jezreel Jehu'nun evinde ve evin krallığına neden olacak
İsrail'in sona ermesi. Ve o gün geçecek
Jezreel vadisinde İsrail'in pruvasını kıracak. "*
Selefi de o da sapkınlığa karşı çıktı ve
halkının sadakatsizliği. Gomer'in terk edilmiş kötülüğü, onun
Karısı, onu umutsuzluğa getirmişti. Kalbinin acısında o
Jahveh'in Talepleri Neden böyle bir aşağılamayı ziyaret etmek için uygun görmeliydi
hizmetkarında ve inançsızlığın kendisini ikna ediyor
O bir kurban, Jahveh'in acı çektiği zayıf bir tür
halkının elleri. İsrail garip tanrılardan sonra kibarca gitmişti,
Ve suçlarından dolayı çile günü çok uzak değildi: "
İsrail'in çocukları, kral olmadan ve
Prens, fedakarlıksız ve sütun olmadan ve Ephod veya
Teraphim; Daha sonra İsrail'in çocukları geri dönecek ve
Rab onların tanrıları ve Kralları Davut; ve korku ile gelecek
Rab ve son günlerde iyiliğine. "**

     * Hos. Ben. 4, 5.

     ** HOS. I.-III. Hosea ve karısının hikayesi
     Alegori, yoksa gerçek bir gerçeğe dayanıyor mu? En
     Eleştirmenler artık peygamberin sahip olduğu görüşüne eğiliyor gibi görünüyor.
     Burada kendi kariyerinden otantik bir bölüm belirledi ve
     işinin ahlakını göstermek için kullanır.

İbranilerin çöküşünün tamamen olup olmadığı ya da değil
Peygamberler tarafından belirtilen ahlaki ve dini nedenler, sadece
gerçek ve çağdaşları arasında en az gözlemci bile
iki krallığın oldukça uygun olmadığından şüphelendi.
sayılar, askeri organizasyonları ve para rezervleri, direnmek
onlar üzerinde yapılabilecek herhangi bir kararlı saldırı başarıyla
çevredeki uluslar. Suriye'ye giren silahlı bir güç
Fıratlar, olabilecek herhangi bir muhalefetin üstesinden gelemez
ilk başlangıçta olmasa da, çok sonra herhangi bir oranda sunuldu
kısa mücadele; Yolda karşılanmayan küçük devletlerin hiçbiri
Şam veya İsrail olarak, Hamath veya Hadrach'ın çok daha azı,
Ben-Hadad ve Hazael'in sahip olduğu gibi ilerlemesini engelleyebilen daha uzun
Shalmaneser III zamanında Asurlularınkini tutukladı. .
Daha sonra Suriye kralları tarafından bağımsızlıklarını güvence altına alma çabaları
kaynaklarını tüketti ve halklarının ruhunu yıprattı;
İç Savaş, onların kayıplarını iyileştirmelerini engellemişti
Asur çöküşünün sağladığı nefes alan uzay ve şimdi
Doğanın kendisi onları taçlandıran talihsizliklerle etkilemişti
kıtlık ve haşere
önceki yüzyılda olmuştu. Bu nedenle, Sharduris, sonra
Kendini Boğa ve Amanos ülkelerinin ustalaşması
Adımlarını Orontes vadisine doğru çevirdi,
çok zorluk çekmeden ve bundan sonra sahip olmayı güvence altına aldı
Askerlerinin basmasını engelleyecek hiçbir şey olmazdı,
Samiriye ve hatta Kudüs'ün duvarlarına olmalı. Gerçekten de o
Sonunda bu girişime başlamak için karar vermiş gibi görünüyor
Asur gücünün yeniden canlanması, iddialı planlarına bir duruş yaptı.
Tiglath-Pileser, Cesur ve Huzursuz Düşmanlar tarafından her tarafa zorlanıyor,
Bir kerede en zahmetli ve en çok olanlara saldırarak başladı
Savunmasız-Dicle kıyısındaki Aramaan kabileleri. Bunları vermek için
Küreklerini cesurca diken bir puan değil
başkentinden ligler, arkasında serbest bir el ve servet cesur
Ermenistan veya Suriye'de savaşın, önce onlara bir ders vermeden
Saygı, sadece ciddi felakete mahkemeye çıkmak olurdu; Bir Aramaean
Toplu ile başka bir yerde nişanlandığı bir zamanda meydana gelen baskın
ordusunun, başarılı bir
kampanya ve Nineveh veya Calah'ın rahatlamasına acele et
(Kalakh), tıpkı belirleyici bir avantaj elde etmenin arifesinde olduğu gibi.
Dahası, Asur'un Karduniosh karşısında suzeraini ona zorladı
Babil'in diğer Arameans kalabasından korunma görevi
Kalda zaten tehdit ederken doğuda taciz etti
Güney sınır. O zaman nabunazir'in
Tahtı işgal etti Yardımını yerine getirdi:* Her halükarda sahayı aldı
Kendi tacının güvende olduğunu hissettiği anda, Aramaans'ı devirdi
ilk karşılaşmada ve onları alttan bankalardan geri götürdü
Uknu'nunkine zab: ele geçirdikleri tüm ülkeler
Dicle'nin doğusunda bir kerede tekrar Asurların eline düştü.

     * Nabunazir, daha sonra adını veren Nabonassar'dır
     Ptolemy tarafından istihdam edilen döneme.

Bu ilk nokta kazandı, Tiglath-Pileser nehri geçti ve bir
Babil kalelerden önce yürürlükte gösteri. Birini ziyaret etti
Birbiri ardına Sippar, Nipur, Babil, Borsippa, Kuta, Kishu, Dilbat,
ve uruk, "akransız şehirler" ve hepsinde fedakarlıklar sundu
Tanrılara,-Bel'e, Zirbanit'e, Nebo'ya, Tashmit'e ve Nirgal'a.
Karduniush ondan önce eğildi, ama herhangi birini vermekten kaçındı
kalta'ya provokasyon ve Nabunazir'i ikna ettikten memnun
Asur, eski canlılığının hiçbirini kaybetmemişti, geri döndü
Kalıtsal krallığı.*

     * Çoğu tarihçi Tiglath-Pileser'ın girdiğine inanıyor
     Bir düşman olarak karduniush: birkaç kasabayı yakaladığını ve
     diğerlerinin ödeme yaparken kendilerini fidye etmelerine izin verdi
     haraç. Bize bilinen metinlerin
     Ancak bu keşif bana göre,
     Nabonazir'in bir müttefiki ve koruyucusu olarak ve onun
     Babil kutsal alanlarını ziyaret etmek tamamen Pasifik'teydi
     doğa.

Bu keşif gezisinin hafifçe kazanılmış başarısı,
sonuç. Tiglath-Pileser bir kral _de facto_ kurmuştu; Ama şimdi
Eski kutsal alanların tanrıları kendilerini tatmin etmişti
onun saygısı ve ona sahip olan dini kutsama vermişti
Daha önce bir King de Jure'u da geri döndürdü (M.Ö. 745). Onun
Bir sonraki kampanya, ilkinin başladığını tamamladı. Boyun eğdirme
Yaylalar bırakılmış olsaydı sade çok az avantajlı olurdu
Henüz fethedilemeyen kabilelerin gücünde ve dökülmesine izin verildi
Yeni kurtarılanlardaki açgözlü freebooters'ın cezasız grupları ile
İller: ZAB ve UKNU arasındaki güvenlik sadece elde edilebilir
Namri'nin Pasifikasyonu ile ve bu nedenle Namri için
Sea of ​​War M.Ö. 744'te devredildi. Tüm Cossaean ve Babil
Sınırdaki vadilerde birbirine karışan yarışlar fidye
birbiri ardına.

[İllüstrasyon: 216.jpg Tiglath-Pileser III kampanyalarının haritası. İÇİNDE
Medya]

Bunlar arasında bit-sanguti, bit-khamban, barrua,
Bit-Zualzash, Bit-Matti, Umliaç, Parsua, Bit-zatti,
Bit-Zabdadani, Bit-ishtar, Zakruti Şehri, Nina,
Bustus, arakuttu, fatihin yavaş yavaş yoluna girdiği
Medyanın kalbine, hiçbirine onun hiçbiri
Selefler hiç nüfuz etmişti. İlhak ettiği en az uzaktan kumanda
kendi imparatorluğu, onları bir eyalete dönüştüren
Asur Valisi; Daha sonra 60.500'lük bir konvoyla Calah'a döndü.
Mahkumlar ve sayısız öküz, koyun, katır ve dromedaries sürüleri.
Bu şekilde istihdam edilirken, Assur-Dainani, generallerinden biri
ordusunun seçimini emanet etmiş, daha da baskı yapmıştı
Kuzey-doğu, neredeyse susuz medya çöllerinin karşısında. .
Hazar kıyılarında dağlık bölge yüzyıllardır vardı
Yerleşmiş ırklar arasında zenginlik ve doğurganlık için bir üne sahip
Fırat ve Dicle kıyısında. Bundan sonra
lapis-lazuli'lerini ve çıkarıldığı tepeleri elde etti
popüler olarak neredeyse tamamen bir kompakt kütleden oluşması gerekiyordu
Bu değerli mineral. Şimdi Demavend olarak bilinen en yüksek zirveleri
Daha sonra bikni olarak adlandırıldı,* bütüne uygulanacak bir isim
semt.

     * Bikni ülkesi muhtemelen Rhagian medyası ve montaj
     Bikni, Modern Demavend.

Asurlara göre, bilinen en büyük sınır işareti olarak duruyordu
dünya, hayal güçlerinin bir
Neredeyse muhteşem bölgelerin ve halkların karışık sisi. Dainani
Demavend'in karla kaplı piramidine uzak bir bakış yakaladı, ancak
Alt yamaçlarından daha yakın bir yaklaşmadı, bu yüzden adımlarını geri çekti
sakinlerinden haraç aldıktan sonra. Bunun şöhreti
sömürü, muhteşem kısa bir süre içinde çok geniş yayıldı ve
O zamana kadar kararlarında boşa çıkan şefler şimdi kalabalık
Victor'un yolu, dönüşünde ona saygı göstermeye istekli: Kral bile
Illipi'nin istila riskinden kaçınmanın akıllıca olduğunu düşündü ve
Fatih ile tanışmak için kendi isteği. Burada yine, Tiglath-Pileser
sadece kendini göstermesi gerekiyordu
Asur: Yenilgiye aşina uzun yıllar boyunca ovanın ırkları,
ciddi bir direnç gibi bir bahşiş vermedi, ancak boyunlarını altına eğdi
Neredeyse protesto etmeden taze boyunduruk.

[İllüstrasyon: 218.jpg Bikni Dağı (Demavend) Müdürü Pak]

     M. de Morgan'ın bir fotoğrafından Boudier tarafından çizildi.

Böylece arkasını birkaç yıl boyunca saldırıdan koruduktan sonra,
Tiglath-Pileser artık Urartu ile sonuçları denemekten çekinmedi. .
şimdi kasten nişanlandığı mücadele,
belirleyici olan; Urartu için, şamandıra ve elli dalganın üzerine doğdu
Yıllarca süren refah, neredeyse birinci sıraya ulaşmayı başardı
Asya güçleri arasında: Nineveh'e karşı bir zafer daha ve
Olun-ne kadar zamandır söyleyemeyecek-bütünün
Asya. Asur, ise a. Bütün nerede
Gelecek tek bir yenilgi veya zafer konusuna asıldı. Prestij
Asur-Nazir-Pal ve Shalmaneser III'ün parlak kampanyaları. adını yatırmıştı, eğer biraz azalırsa, hala hayatta kalmıştı
Son geri dönüşler ve kollarından ilham alan terör çok büyüktü
onlara uzaktan tanık olan ırklar arasında
Asur, İbrani peygamberlerinin gözlerinden önce istemeden yükseldi
İsrail'i aşırılıkları için cezalandırmaya mahkum olan Avenger.*

     * Bkz. Amos VI. 4.

Kuşkusuz, son birkaç hükümdarlık sırasında refahı azalmıştı ve
Uzak iller üzerindeki otorite yavaş yavaş rahatlamıştı; Ama şimdi
Kendi faaliyetiyle yıpranmış olan eski hanedan,
Yenisi ve bu yöneticilerin bu değişimi ile kötü niyetin gelgiti,
Belki de sonunda dönmeye. Böyle bir noktada başarılı
Kampanya, geçmiş tüm felaketler için tam tazminat anlamına geliyordu ve
henüz yapıldığından daha sıkı bir pozisyona ulaşılması; halbuki
İmparatorluğun zaten
acı çekti, etkilerini on kat daha ölümcül hale getirecekti ve
Tek başına korkulanların nefretini kaybediyor, hala kontrol altında tutuldu
devrilmesi. Bu nedenle, girmeden önce
mücadele, her zafer şansını iyi tartmak ve her şeyi almak
olumsuz olasılıkların olabildiğince olabileceği önlem,
ortadan kaldırıldı. Ordu, önceki ikideki başarısıyla teşvik edildi
Kampanyalar, mükemmel dövüş sırasındaydı ve herhangi bir
bir an tereddüt etmeden yön, yeteneğine güveniyor
Medes'inkini yenmiş olduğu için Urartu'nun güçlerini yenmek ve
Aramaans; Ancak kesin saldırı noktasının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gerekiyordu.
Tiglath-Pileser en kısa süreyi almak için çok cazip olmalı
rota, düşmana en savunmasız noktasında meydan okuma
Van Gölü ve iyi niyetli bir itici güçle ona bir darbe
Asla ya da sadece yavaş derecelerde iyileşmezdi. Ama bu hayati bölge
Urartu, daha önce de belirttiğimiz gibi, en büyük olanı sundu
Erişim zorlukları. Dağ ve orman surları
Asur tarafında korundu, ancak yolla geçilebilir
Birkaç byway, hangi gerillaların bantlarının kolayca kayabileceği
Dicle bankaları için yeterli, ancak bu oldukça geçilmez
Tam yürüyüş sırasındaki herhangi bir ordu, atları, savaş arabaları tarafından engellendi,
ve Bagaj Train: Sütunlarla iradeyle yoluna girmeye mecbur kaldı
genişletilmiş, bilinmeyen bir ülkenin ormanları ve geçişleri yoluyla
Günlük kullanım uzun zamandır rakiplerine aşina olmuştu, koşardı
İnsan tarafından insan tarafından bir düzine kez kesme riski,
Disiplinli kitlelerini savaş alanında sergilemeyi umuyoruz. Önceki
Asur istilaları, genel bir kural olarak, eğik bir kurs aldı
Bu müthiş zincirin bazı mahmuzlarına doğru ve
savunmalarını, ya devam ederek onları dışlayarak etkisiz hale getirmek
Supnat ve Arzanya havzaları boyunca batıya doğru veya doğuya doğru
Urumiah Gölü ile sınırlanan ülkeler aracılığıyla; Ama bu yöntem bile
çok fazla zorluk ve çok az kesinlik sundu
İmparatorluğunun canlandırıcı servetlerini belirlemeye Tiglath-Pileser
evlat edinme üzerine. Haklı olarak Sharduris'in en kolay olacağını savundu
Ona olan bağlılığı son zamanlarda olan illerde savunmasız
randevu ve Kuzey'in kalbinde düşmanını aramaya karar verdi
Suriye.

[İllüstrasyon: 221.jpg Güney'i koruyan dağların görünümü
Uartu sınır]

     Boudier tarafından çizilen, M. Binder tarafından bir fotoğraftan. Alınmış
     Julamerk, Lider Dağ Tracks kavşağının yakınında
     Zab Vadisi'nden havzanın güneydoğu köşesine kadar
     Van Lake.

Orada, herhangi bir yerde, her şans onun lehine ve
Ermeni. Operasyon sahnesi, uzun zamandır tanıdık olsa da
Kendi generalleri ve askerleri ise tamamen yeniydi
düşmanınkine zemin; ikincisi, dağda eşsiz olsa da
savaş, üstünlüklerinin çoğunu ovalarda kaybetti ve yapamadı,
Tüm cesaretleriyle, deneyim eksikliğini telafi edin. Dahası,
unutulmamalı, afrin bankalarında bir zafer veya
Orontes, elde edilen bir başarıdan daha önemli sonuçlara sahip olurdu
Göller veya Urartu mahallesi. Sadece serbest kalmaz
Herhangi bir nedeni olan düşmanlarından sadece birinden Asuriler
korkmak için, ama aynı zamanda Hitit krallarını da geri getirecek
sadakat ve en zenginler üzerindeki Asur üstünlüğünü geri kazanmak
Batı Asya Bölgeleri: Böylece urartu ve fethi devre dışı bırakacaklar
Suriye bir ve aynı zamanda. Tiglath-Pileser, bu nedenle,
MÖ 743 baharında Euphrates, Agusi'nin Matilu'su, Kushtashpi
Kummukh, ne de müttefikleri ilerlemesine müdahale etmeye cesaret ediyorlar. O
Böylece Arpad kadar gelişmiş ve sürpriz ilk anda
Kasaba kapılarını önünde açtı.*

     * Farklı yazarlar bunun farklı versiyonlarını verdiler
     kampanya. Bazıları Arpad'ın direndiğini ve Tiglath-
     Pileser, gelişi zamanında kuşatıyordu
     Sharduris onu emekli olmaya zorladı; Diğerleri inanmayı tercih ediyor
     Arpad hala Asurların elindeydi ve
     Tiglath-Pileser bunu operasyon tabanı olarak kullandı. .
     Formül Ina Arpadda Canon adında tiglath olduğunu kanıtlıyor
     Pileser kesinlikle Arpad'daydı: Arpad,
     Bit-agusi ve onlar Sharduris'in müttefikleri veya vassallarıydı,
     Burada yaptığım gibi,
     Asurlara direnmeye cesaret edemedikleri urartians ve
     kapılarını onlara açtı.

Orada, çevrenin saygısını talep etmeye hazırlanırken
Ülkeler, Sharduris'in kurtarmaya kadar acele ettiğini öğrendi. O
Bir kerede kampına vurdu ve rakibini karşılamak için yürüdü,
Onunla birlikte Kummukh'ın merkezinde, fırattan uzak olmayan, aralarında
Kishtan ve Khalpi. Sharduris, Suriye grubunun başındaydı,
Agusi, Melitene, Kummukh ve Gurgum'un güçleri dahil-
müthiş ordu, muhtemelen sayılar açısından daha üstün
Asurlar. Mücadele bir gün sürdü ve bu sırada
İki kral, savaş alanında birbirlerini gören, nişanlandı
Kişisel savaşta: sonunda, akşamlara, savaş arabalarına ve süvariler
Urartu yol verdi ve rot başladı. Victors içeri girdi
Uçan düşmanlarının topuklarındaki kamp. Sharduris onu terk etti
Chariot ve uçuşunda ona yardım etmek için bir kısrak başka bir şey bulamadı;
O sırada alaycıdan dikkatsizce kendini sırtına attı
Doğu ülkelerinde böyle bir montajın kullanımına bağlı olarak,*
Tüm gece boyunca dörtnala, büyük bir süvari gövdesi tarafından bastırıldı,
Sibak tepelerini geçti ve çok zorluk çekerek köprüye ulaştı
Fırat üzerinde.

     * Yani, daha sonra, Sargon, Rusas zamanında ne zaman
     Yenildi, bir kısrakın arkasına girer ve sürer.

Takipçileri nehir kıyısına dizildi ve Sharduris tekrar girdi
Güvenlik Krallığı. Yaklaşık 73.000 erkeği kaybetmiş, öldürülmüş veya aldı
Mahkumlar, arabalarına ek olarak ve neredeyse tüm tren
ordusuna bağlı atlar, eşekler, hizmetçiler ve zanaatkârlar; Onu terk etti
çadır hala ayakta ve ilk girenler el koydu
Mobilyaları ve efektleri, kraliyet süsleri, yatağı ve taşınabilir
Taht, minderleri ve rulmanları ile, hiçbiri bulamamıştı
onunla alma zamanı. Tiglath-Pileser hepsini yerinde yaktı
Teşekkürler, kendisini bu kadar önemli ölçüde tercih eden tanrılara; Yatak
Yalnız tuttu, onu bir kupa olarak adayabilmesi için
Nineveh tanrıçası Ishtar. Kendini ihtişamla kaplamıştı ve onunla gurur duyabilirdi
Başarı, ancak zafer hiçbir şekilde belirleyici değildi. Hasar
Müttefiklere verilen, önemli olmasına rağmen, ona pahalıya mal olmuştu:
Ona bırakılan güçler,
Kampanya ve Suriye prenslerinden daha önce sadakat yeminleri
Yenilginin ilk şokundan kurtulmuşlardı. O geri döndü
Nineveh ve bütün kışları birliklerini yeniden düzenlemek için geçirdi; sırasında
Öte yandan düşmanları saldırıyı püskürtmek için hazırlıklar yaptı
enerjik olarak. Sharduris henüz dağının dışına çıkamadı
kaleler, ama onun tarafından güçlendirilme umudu,
başka bir ordu bir araya getirmişti, Suriye krallarını kalmaya teşvik etti
geri dönüşlerine rağmen ona sadık.*

     * Yılların olaylarında Sharduris tarafından oynanan kısım
     bu da ilan edilen, geçerek
     Winckler (_gesch. Bab. Und ass_ ,, s. 224, 225),
     Belck ve Lehmann (Chaldische tarafından tamamen ele alındı
     _Forschungen, Veriand. Der Berliner Antropol.
     Gesellschaft_, 1895, s. 325-336).

Agusi'den Matilu, günü Asurlulara karşı taşıyamıyor
Açık alan, adamlarını kasabalarına dağıttı ve hepsine direndi
Olağanüstü bir kalıcılıkla saldırılar, Sharduris'in
Uzunlukta ona yardım etmeye gel ve bu umutla üçüne sürdü
Arpad kasabasında yıllar. Bu uzun süren direnişin artık gerekmiyor
şimdi bildiğimiz gözlemlerden bizi şaşırtan gözlemlerden
Bu Asya kasabalarının takviyesinde gösterilen muhteşem beceri.
Arpad'ın kalıntıları henüz araştırılmadı, ancak Samalla'nınkiler var
kazılmış ve bize bir
Şu anda bulunduğumuz yüzyılın ortalarında kraliyet ikametgahı
endişeli. Bir kara veya dikdörtgen üzerinde kale inşa etme uygulaması
Mısır yönetimi altında büyük ölçüde hüküm süren plan, yavaş yavaş
Mühendislik bilgisi ilerledikçe modası geçti ve
Madenlerin ve askeri motorların kullanımı arasında daha iyi gelişmişti
Batı Asya ulusları. Yoğun bir şekilde güçlendirildiği bulundu
Kapsayan duvarın açıları sadece çok fazla zayıf nokta sundu, kolay
Saldırmak için ama savunması zor, ne kadar dikkatli olursa olsun
engel birikimi ile korunmalıdır. Kalelerde
Planın doğası tarafından değiştirilmediği bir ovaya inşa edilmiş
Site, kapsayan duvar genellikle yuvarlak veya oval şekildeydi ve serbest
gücünden uzaklaşabilecek işe yaramaz açılardan. Duvarlar
Battlamalar tarafından aşıldı ve kısa aralıklarla yuvarlandı.
veya üstleri yükselen ama gerçekten hiç değilse, kare kuleler
Perde seviyesinin üstünde. Bu ana duvarın önünde bir saniye vardı
alt olanı, ayrıca kuleler ve savaşlarla döşenmiş,
Birincinin taslağı bazı bahçelerin bir aralığında,
böylece bir tür sürekli ekran olarak hareket eder. Kapılar küçüktü
her sur hattına yerleştirilmiş minyatür kalelerden daha az; kapı
Dış duvarın genellikle alt outworks, iki kare ile çevriliydi
çaprazlanması gereken bir dış dörtgeni çevreleyen burçlar ve duvarlar
Gerçek kapıya ulaşılmadan önce.

[İllüstrasyon: 226a.jpg Antik Zinjirli şehrinin planı.]

     Yayınlanan İlk Plandan Faucher-Gudin tarafından bir üreme
     Luschan tarafından.

Bu çift muhafazada bir ihlal yapıldığında, kasaba olsa da
kendisi alınabilir, saldıran gücün işçileri henüz değildi
üzerinde. Mekanın tam merkezinde, bir tür yapay höyük
Ya da Knoll, Kraliyet Kalesi ve Direnişinin
Garnizon, düşmanın bir saniyeyi üstlenmesini gerekli kılar
Birincisinden daha az ölümcül ve uzun süren kuşatma. Zinjirli'nin korunması
dar bir geçit tarafından sadece tek bir kapı vardı.

[İllüstrasyon: 226b. JPG Zinjirli'nin kapılarından biri restore edildi]

     Çizimden Faucher-Gudin tarafından yeniden üretim tarafından yayınlandı
     Luschan.

İçinde, her biri
geri kalanından bağımsızdı ve ayrı olarak saldırıya uğramak zorunda kaldı. Ma-Tilu
Asurların elinde merhamet etmemeyi umamayacağını biliyordu; O
bu nedenle sonuncuya mücadele etti ve uzun süre zorunlu olduğunda
Teslim, MÖ 740 yılında, inatliliğini kaybederek ödedi
tahtının ve belki de hayatının.*

     * Bu olaylar hakkındaki bilgimiz kusurlu, sadece bizim
     Verilen çok az detaylardan türetilen bilgiler
     _ponym Canon_'da; Bugüne kadar artık yapamayız
     olayların genel seyrini izler.

[İllüstrasyon: 227.jpg Zinjirli Kraliyet Kalesi'nin Kuş Gözü Görünümü
Geri yüklendiği gibi]

     Faucher-Gudin tarafından Luschan'da yayınlanan plandan çizildi.

Sharduris'in eylemsizliği, artık bir
müttefiklerini koruma konumu ve krallığının omurgasının
kırıldı; Yardımına inanan krallar şimdi onu bıraktı ve
Büyükelçiler, olmayanlardan bile tüm parçalardan akın ettiler
Yine de doğrudan tehdit altında. Kushtashpi'den Kushukh, Gturgum'dan Tark-Hulara,
Kui Uriaik, Karşı Pisiris, Arpad'a şahsen geldi
kendileri fatihlerin ayaklarında, yanlarında teklifler getiriyor
Altın ve gümüş, kurşun ve demir, fildişi, oyulmuş ve dişli,
mor ve boyalı veya işlemeli malzemelerin ve
kendi bölgelerinin bulundurulması; Hiram II. Dahası,
ve Şam'dan Eezin selamlarını ona gönderdi.*

     * _Annals tiglath-pileser III_.
     Yakın, Tiglath-Pileser'ın
     Suriye Kralları "Arpad'da" yakaladıktan sonra
     O şehir.

Giden günlerde servetleri tehdit etmiş olan patine
Assur-Nazir-Pal, bir kez daha rakipleri olarak poz vermeye çalıştı
Asur ve Tutammu, unki'nin egemenliği, küçüklerin en cesurluğu
Patinanın bölündüğü devletler katılmayı reddetti
Komşuları tarafından yapılan gösterilerde. Tiglath-Pileser yürüdü
Kinalua'da görevden aldı, orada bir kale inşa etti ve bir vali bıraktı ve
Arkasında garnizon: Agusi ve unki bundan sonra
Kralın adına kraliyet memurları tarafından yönetilen sadece iller ve
Asur birlikleri tarafından kalıcı olarak işgal edildi.

Kuzey Suriye böylece yine İmparatorluk ile birleştirildi, ancak Urartu,
Suriye'nin sağladığı kaynaklardan yoksun olmasına rağmen,
endişe için neden vermeye devam etti; Ancak MÖ 739'da büyük bir
Hala yapıştığı Nairi bölgelerinin oranı
Ondan güreşti ve Ulluba'da bir kale inşa edildi,
Kuzeyde bu noktada istikrarlı bir operasyon tabanı sağlamak
sınır. Kışkırtılmış bir isyan, kendi ajanları tarafından olabilir,
738 yılında Amanus'a Tiglath-Pileser'ı hatırladı. Petty Kings
Asur ile dağların ve ovaların bulundurulmasını kim paylaştı
Afrin birbirleriyle barış içinde yaşamayı başaramadı ve
Arada sırada anlaşmazlıkları açık savaşa dönüştü. Samalla
o zamanlar ilk üyelerin bildiği bir aileye tabi idi
Tarih, Qaral ve Panammu, Yaudi'yi aralarında eşit olarak paylaştılar. Barzur,
I. Panammu'nun oğlu, MÖ 765'ten beri orada hüküm sürmüştü ve
Aynı zaferlerden geçmesi gerektiğinden şüphe et
komşuları olarak; Sharduris tuttuğu sürece Urartu'ya sadık
Üst el ve Tiglath-Pileser aşağıladığı anda Asur'a
Urartu, bir yarışma tarafından bir çarpışmada öldürülmüştü. Oğlu Panammu
Il, tahtaya sadece suzerain adayı olarak geldi ve
her zaman ona sadık hizmet vermişlerdir; Maalesef Yaudi hayır
daha uzun Panammu evine tabi, ancak belirli bir kuralın kuralına uydu
Uzaylı bir gücün varlığında boğulmuş olan Azriyahu. *

     * Yaudi'den Azriyahu, Yahuda Azariah ile tanımlandı.
     G. Smith ve bu kimlik uzun zamandır
     çoğu asurolog tarafından sorgulanmadan kabul edildi. Sonra
     şiddetli tartışmalar nihayetinde
     _Yaudi_ Tiglath-Pileser III.
     Zinjirli'nin _yadi_ veya _yaudi_ ile tanımlanmıştır
     yazıtlar ve sonuç olarak Azriyahu'nun kralı olmadığı
     Yahuda, ama kuzey Suriye'nin kralı. Bu görünüm bana geliyor
     metinlerin geriye kalanlarıyla çok iyi uyum sağlamak ve
     Olaylar hakkındaki bilgimizle,
     benimsemede tereddüt.

Azriyahu, Tiglath-Pileser'ı tam olarak tutan olaylardan yararlandı
Doğu'da işgal edilen, kendisi lehine bir koalisyon oluşturmak için
On yedi iller de dahil olmak üzere Orontes kıyısındaki devletler,
Hamath'ın ve Kuzey'in bazı çalkantılı şehirlerinin bağımlılıkları
Byblos, Arka, Zimyra, Usnu, Siannu, Coele-Syria,
Ve hatta Hadrach'ın kendisi. Şam ve
İbraniler bu harekete katıldı. Jeroboam 740'ta ölmüştü.
Kırk bir yıllık müreffeh saltanat ve ölümünde İsrail görünüyor
bir bulutun altına düşmüş olmak; Altı ay sonra oğlu Zekeriya
Jabesh'in oğlu ve kehanet tarafından ibleam tarafından suikast düzenlendi
Jeroboam'ın evinin düşmesi gerektiğini ilan ettiği Amos'un
Jahveh'in kılıcının altında* tatmin edildi. Shallum'un kendisi hüküm sürdü
Sadece bir ay: diğer iki yarışmacı kendilerini sunmuştu
suçundan hemen sonra; ** Bunların en ablası, Menahem, oğlu
Gadi, Tirzah'tan Samaria'ya gelmişti ve onu bastırdıktan sonra
rakipler, taç üzerinde eller koydu. *** Kendini ustalaşmış olmalı
Krallığın yavaş yavaş, gasplarının başarısı
tamamen acımasız enerji nedeniyle her yerde ve her yerde sergilenen
onun tarafından; Örneğin, Tappuakh (Tiphsah) açmayı reddettiğinde
Çağrılarında kapıları, kasabaya girdi ve katledildi
sakinler. ****

     * Amos VII. 9.

     ** Tahmini verilen isimsiz peygamber
     Bize Zech. ix.-xi., Kesilen üç çobandan bahsediyor
     Bir ayda Javeh (xi. 8); Bunlardan ikisi zekeriya ve
     Shallum; Üçüncüsü Krallar Kitabı'nda belirtilmemiştir.

     *** 2 Kral XIV. 23-29; xv. 8-15.

     **** 2 Kral XV. 16. Massoretik metin adını verir
     Tipah olarak kasaba, ama Septuagint'in Taphot'u var,
     THENIUS Tappuakh'ı Tipsah'ın bir emniyeti olarak önerecek:
     Stade, Tirzah'ı imtiyazını tercih eder.

Organizasyonun tüm kusurları, tüm zayıflık kaynakları,
Son yarım yüzyıl Jeroboam II'nin ihtişamıyla gizlenmişti.,
Şimdi yüzeye geldi ve tüm insan çabalarına karşı koydu.
sonuçlar. "O zaman," Hosea şikayet ettiği gibi, Ephraim'in yetersizliği
keşfedildi ve Samiriye'nin kötülüğü; Yanlış işler çünkü:
Ve hırsız içeri girer ve soyguncu birliği olmadan bozar.
Ve kalplerinde değil (Jahveh) tümlerini hatırlamıyorlar.
Kötülük: Şimdi kendi işleri hakkında onlar var; onlar daha önce
Yüzüm. Kralı kötülüklerinden ve prenslerinden memnun ediyorlar
Yalanlarıyla. Hepsi zina yapanlar; Onlar ısıtılmış bir fırın gibi
Baker .... onlar ... hakimlerini yutuyorlar; Bütün kralları düştü;
Aralarında bana bakan hiçbir şey yok. "* Yahuda'da azariah
(Uzziah) ilk başta bazı yetenek belirtileri göstermişti; Tamamlamıştı
Idumsea, Edom'un fethi ve Elath'i güçlendirmişti, ** Ama aniden
kendini cüzzamla kaplı buldu ve teslim etmek zorunda kaldı
Jotham Hükümeti dizginleri. ***

     * Sos. vii. 1-4, 7.

     ** 2 Kral XIV. 22; 2 Ghron'da. xxvi. 6-15 O kredilendirildi
     Ordunun ve Judsean'ın yeniden düzenlenmesi ile
     Filistinlere karşı kampanyalara ek olarak kale
     ve Araplar.

     *** 2 Kral XV. 5; Cf. 2 Ghron. xxvi. 19-21. Azariah da
     Uzziah'a kısaltıldı. Tappuakh,
     Ephraim ve Manasseh sınırları (Josh. xvi. 8; xvii. 7, 8).

Uzun ömrü olaysız ve herhangi bir rahatsızlık olmadan geçti,
Jeroboam'ın korunması altında; Ama sahip olan aynı kusurlar
İsrail harabesinin Yahuda ve Menahem'de de işteydi.
Yeterli durumuna rağmen, bu yönden korkacak hiçbir şey yoktu.

[İllüstrasyon: 232.jpg Tiglath-Pileser III. Eyalet arabasında]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen, Layard tarafından yayınlanan bir taslaktan.

Onu tehdit eden tehlike doğu ve kuzeyden değil,
Rezon [Rezin] II tarafından uyuşukluk durumundan uyanan Şam
Suriye hegemonyasından sonra tekrar çabalamaya başlamıştı.*

     * Bu kralın adı, İncil'de yazılı Rezin (2 kral
     xv. 37; xvi. 5, 6, 9), Asur'da _razunu_ olarak verilir
     metinler; Bu nedenle IIZON II idi. _Annals_
     Rezin'in babasının bir şehrin prensi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
     Şam Kralı değil Şam'a bağımlı;
     Maalesef metin bizi garanti etmek için çok fazla sakatlanmış
     Bu noktada kesin bir sonuç oluştururken.

Tüm bu prensler, Tiglath-Pileser'ın hırsını bulduklarında
kendi entrikalarına müdahale etmekle tehdit edildi, doğal olarak
ona karşı bir araya gelmeye cazip ve daha fazlasına ertelemeye istekliydiler
Uygun Sezon Kendi yerli kavgalarının yerleşimi. Ancak
Tiglath-Pileser onlara bunun için zaman vermedi; Azriyahu'yu yönlendirdi ve
Atıklı Kallani,* isyanın baş merkezi, vadisini tahrip etti
Orontes ve birkaç kasabanın sakinlerini gerçekleştirdi,
Nairi'deki kampanyası sırasında bir yıl önce alınan mahkumlarla.

     * Kullani, Isaiah tarafından bahsedilen Calno veya Calneh'dir (x. 9)
     ve Arpad ve
     Hamath; Kesin nokta henüz bilinmiyor.

Bu başarıdan sonra Suriye'nin tamamı teslim oldu. Rezin ve Menahem
saygılarını ihale eden ilk kişi arasında ve ikincisi bin ödedi
Kesinlikle görev süresini onaylayan _firman_ için gümüş yetenekleri
tahtın; Tire Prensleri, Byblos, Hamath, Karşılaştırma, Milid,
Tabal ve diğerleri örneklerini takip etti-hatta belirli bir zabibi,
Bir Arap kabilesinin kraliçesi, hediyelerini göndermek zorunda hissediyorum
fatih.

Elam sınırlarında Aramaean kabileleri arasında ani bir yükseliş zorunlu
Tiglath-Pileser, tam olarak yararlanacak zamanı olmadan ayrılacak
onun fırsatı. Lullumi ve Nairi valileri derhal bastırdı
Salgın ve isyancıların en önde gelenlerini toplamak,
onları dağıtabilmesi için onları krala gönderdi
Suriye Şehirleri: Amlati kasabasından 600 mahkum kolonisi
Damaunu topraklarında kuruldu, 5400 Dur'dan gönderildi
Unki, Kunalia, Khuzarra, Tai, Tarmanazi, Kulmadara, Kalmadara Kaleleri,
Khatatirra ve Sagillu, daha 10.000 kadar dağınık
Fenike sahil ve bitişik dağlar arasında. İsyan
Bu arada medya uluslarına yayılmıştı, belki de, belki de,
Urartu ajanları tarafından fomented; Ve yedi içinde ikinci kez
Yıllar (M.Ö. 737) Tiglath-Pileser, ülkelerin altını çiğnedi
kariyerinin başında zafere bindiği-
Bit-kapsi, bit-sanguti, bit-tazzakki, bit-zulazash,
Bit-Matti ve Umliush. Bit-kapsi arasında Upash halkı,
kendilerini Abirus Dağı'nın yamaçlarına yerleştirdiler; Ama taşıdı
Fırtına ile yerleşimleri. Taddiruta ve Burdadda'dan Ushuru
Nirutakta alarm ile ele geçirildi ve kendilerini dağlarında sakladı
Gorges; Ama onların peşinde tırmandı, onları dışarı çıkardı
Saklanıyor, mallarını ele geçirdi ve onları mahkum yaptı. Refrakter olduğunu kanıtlayan herkese benzer tedavi uygulandı; bazı
O umutsuz, diğerleri esir önderlik etti ve "geri kalanına patladı
Bamman'ın sağanaklığı gibi, "hiçbirinin kaçmasına izin vermedi.
Mart çizgisi boyunca yükseltilmiş kupalar: Bau'da bir bağımlılık
Bit-ishtar, ninip'e adanmış sivri bir cirit kurdu,
Master Assur'un erdemlerinin bir panegyrics'i kazınmıştı; yakın
Shilkhazi, geçmiş günlerde Babiller tarafından kurulan bir kasaba, o
bir heykel inşa etti ve Marduk'a kutsanmış bir sütun içinde
Til-Ashshur. Ertesi yıl tekrar Urartu'ya saldırdı ve işgal etti
Dış savunmalarından birini oluşturan Nal'ın dağ eyaleti
(736). Sharduris ile son mücadeleye girdikten sonraki yıl,
ve kuvvetlerinin çiçeğini Dhuspas duvarlarının hemen altında yönlendirdi,*
düşmanın başkenti.

     * İsim, yazıtlarda yazılı olarak yazılmıştır.
     Tiglath-Pileser III.

Dhuspas gerçekten bir araya gelen iki kasabadan oluşuyordu. Bunlardan biri,
Alais kıyısında ovanın üzerinde uzanıyor ve
Gölün, verimli bahçeler ve villalarla çevriliydi,
Sakinler yazları rahatça geçirdiler. Tarafından korundu
Beyaz ve kırmızı nummulitik tebeşir izole edilmiş bir kütle, dik taraf
çatlaklarla dikilmiş ve delikler ve mağaralarla tünellenmiş
yukarıdan aşağıya.

[İllüstrasyon: 235.jpg Günümüzde Van'ın kaya ve kalesi]

     Boudier tarafından çizilen, M. Binder tarafından bir fotoğraftan.

Sonlandırıldığı ve 300 yüksekliğe yükselen plato
En yüce noktasında ayaklar, her biri üç ana teraya ayrılmıştır.
diğer ikisinden tamamen izole edilmiş ve şekillendirme,
Bağımsız bir kale, Ishpuinis, Menoas, Argistis ve
Sharduris II. bunu yapmak için nesilden kuşağa çalışmıştı
Kale emprenye edilemez ve girişimde başarılı olmuşlardı.

[İllüstrasyon: 236.jpg Modern Van Kalesi'ne giriş
Batıya doğru]

     Boudier tarafından çizilen, M. Binder tarafından bir fotoğraftan.

Bununla birlikte, bunun sadece bir varyant olduğu çok az veya hiç şüphesiz
genellikle tuspas, tuspana, dhuspana, Thospia olarak yazılmış adın
klasik zamanlar; Düzgün konuşursak, Biainas'ın başkenti. .
Sadece buna erişim batı tarafından, dar bir dizgin yoluyla,
bu da yavaş yavaş monte edilirken uçurumu neredeyse aşırı büyüydü
zirve. Bu yol kısmen düzleştirilmiş ve duvarlarla çevrili olmuştu
ve yaklaşımı tüm uzunluğu boyunca komuta eden kuleler;
Zirvedeki platformlarda birlikte bir kale inşa edilmişti
biriken bir saray, tapınak ve depolarla
Garnizonun lastik yapmasını sağlamak için yeterli silah ve hükümler
Herhangi bir sıradan düşmanın sabrı; ihanet veya alışılmadık bir şekilde uzamış
Kuşatma sadece böyle bir pozisyondan daha iyi olabilirdi. Tiglath-Pileser
Kaleye yatırım yaptı ve eteklerini acımasız olarak tahrip etti, umuyoruz, hayır
Böylece düşmanı teslim olmaya kışkırtacağından şüphe. Gün sonra
Gün, yüce Eyrie'de tünemiş Sharduris, yapraklı bahçelerinin koyulduğunu gördü
Baltanın altında çıplak, köyleri ve soylularının sarayları
Gözün ulaşabileceği kadar ülkeyi aydınlatın:
Ancak kaçan ve hepsi atık atıldığında, Asurlar kuruldu
Kalenin ana kapısından önce krallarının bir heykeli kırıldı
Kamplarına çıktı ve yavaşça emekli oldu. Ülkeyi ateşe verdiler ve
kılıç, şehirlerini yok etti, her insanı ve canavarını uzaklaştırdı
Esaret altında bulun ve sonra yağma ile Ladin'e geri döndü.
Urartu hala yoktu ve Sharduris daha önce olduğu gibi Kral olarak kaldı; Ancak
Tamamen harcandı ve gücü bir darbe geçirmişti
Asla iyileşmedi. İmparatorluğuyla Assur'a karşı oynamıştı
Bütün Asya dünyası kazık olarak ve zar ona karşı gitmişti:
Bundan sonra büyük hırslarından vazgeçmeye mecbur kaldı,
sadece bağımsızlığını korumak. O zamandan beri Ermenistan'ın daha fazlası var
Bir zamanlar servete meydan okudu, ama her zaman aynı sonuçla; HAYIR YAPILDI
Roma dönemindeki tigranların altında, Sharduris'in altından daha iyi
Asurların zamanı; Hedefe ulaşma ası içerisinde
hırslarından, o zaman son anda gücü başarısız oldu ve
Mücadeleden korunmak zorunda kaldı. Onun konumu
çok geniş bir etki yapmasını engelledi; gizlice gizlenmiş
Üç veya dört büyük dağın toplantı noktasında Asya'nın köşesi
aralıklar, dört nehrin kaynağının yakınında, hepsi farklı akıyor
Talimatlar, bu fiziksel homojenliğe sahip değil,
Ne kadar yetenekli insanlar, üstünlüğe ulaşmayı umabilirler; Doğa mahkumdu
Suriye gibi, eşit olmayan büyüklükte bölmelere ayrılmak
ve yarım skor bağımsız sığınak veren güç
Prensipler, her biri sürekli olarak kıskanıyor. İtibaren
Zaman zaman bir birlik benzeri ile yatırılır, ancak
Çoğunlukla olaysız bir varoluşa sürüklenir, bu kadar çok
etrafında güçlü durumlar olduğu gibi parçalar, sadece
bir veya diğeri olasılığı içinde yatan tam birleşme şansı
Bunlar, diğerlerinin payını ele geçirmek için yeterli baskınlığa ulaşmak
ve em.

Urartu'nun Assur'u serbest bırakması tek rakipten
Şu anda, Fıratların kıyısındaki üstünlüğüne itiraz ettiler.
ve Dicle. Kuzey ve doğu sınırlarındaki diğer uluslar
henüz bir istikrar bulunmadı; Bir geçiş sırasında yapabilirler
patlama, bir orduyu parçalara ayırın veya bir eyaletin ek kısmını kesin, ama
avantajlarını takip etmek için güçten yoksundu ve hatta en çok
Başarılı baskınlar, uzun vadede korkunç olmaya neden oldu
kazançlarının iki veya üç kat daha ağır olduğu misilleme
erkeklerde kayıpları ve hazine. Yaklaşık yüz yıl boyunca Nineveh
ellerini serbest buldu ve yöneticileri tümlerini konsantre edebildiler
sınırın iki ana noktasında enerji-Suriye'deki güneybatı
ve Mısır, Chaldaea ve Elam'daki güneydoğuda. Chaldaea çok az verdi
Sorun, ancak Suriye'nin durumu tehlike unsurları sundu. .
Prenslerinin sadakati gerçekten daha belirgindi; eğmişlerdi
Unki'nin düşmesinden sonra boyunlar, ancak daha sonra yıllar geçtikçe
Asur gücünde herhangi bir artış olmadan, yine aldılar
cesaret ve bir kez daha kendi aralarında kavga etmeye başladı. Menahem vardı
Öldü, haraçını ödedikten kısa bir süre sonra (M.Ö. 737); oğlu Pekahiah
iki yıldan kısa bir süre sonra (736)* ve katili suikaste uğradı,
Remaliah'ın oğlu Pekah, tahtta çok sıkı bir şekilde oturmadı.
Anarşi İsrail boyunca muzafferdi; O kadar ki Yahuda ele geçirdi
Happ için doğduğu boyunduruğu atma fırsatı
yüz yıl. Pekah, bastıramadığının bilincinde
İsyan, Rezin'de ona yardım etmeye çağırdı. İkincisi zaten
Jotham babalarıyla (M.Ö. 736) atıldığında ve Ahaz'dı.
Saldırının Brant'ını taşımak zorunda olan Jotham'ın oğlu. O öyleydi
zar zor yirmi yaşında, değişken, küstah ve cesur bir genç,
kimin pozisyonundan çok fazla dehşete düşmedi. ** Jotham,
Kudüs'ün tahkimatı, ağıt yakılabilir bir durumda bırakılmış
Amaziah döneminde onlara verilen hasardan beri; *** onun
Halef şimdi şehre su tedarik etmek için çalışmaya hazır
Savunması için vazgeçilmez, **** ve eski olanı onardıktan sonra
su kemerleri, yeni bir tane inşa etme fikrini tasarladı
Güneye doğru uzanan Sion Dağı.

     * 2 kral xv. 22-26. Alan olayların kronolojisi
     Menahem'in ölümü ile Samiriye'nin düşmesi arasındaki yer,
     eyaletteki İncil belgeleri tarafından sunulduğu gibi
     Bize iletildiler, kökten yanlış:
     En son tarihçilerin örneğini takiben,
     sadece Asur tarafından verilen verilere bağlı kaldı
     sadece notlarda sahip olan nedenleri belirten metinler
     Beni başkalarına tercih ederek belirli tarihleri ​​benimsememe yol açtı.

     ** 2 Kral XV. 38, xvi. 1, 2. Ahaz Iaukhazi olarak adlandırılır, yani.
     Asur metinlerinde Jehoahaz ve bu
     ismin orijinal formu oldu.

     *** Jotham tarafından Kudüs Duvarlarının Restorasyonu
     Sadece 2 Chron'da bahsedildi. xxvii. 3.

     **** Bunu İşaya'nın sözlerinden çıkarabiliriz (vii. 3),
     nerede Ahaz'ı temsil eder "kanalının sonunda
     Üst Havuz, Fuller tarlasının otoyolunda. "Ahaz
     Savunma için tasarlanan eserleri incelemek için oraya gitti
     su kemeri.

Zaman basıldıkça, iş her iki uçta aynı anda başladı; .
İşçiler muhtemelen kaçınmak için yeraltında geniş bir dolandırıcılık yapmışlardı
Yahuda krallarının o zamandan beri dinlendiği mağaralar
David'in zamanı,* ve onlar her zaman birleşmeye başlamışlardı
Aniden birbirlerini duyduklarında tünelin iki bölümü
onları ayıran kaya duvarından. Birkaç darbe
Pick-Axe aralarında bir pasaj ve duvarda bir yazıt açtı
Doğu tarafındaki girişe bitişik olan en eski İbranice yazıt
faydası için işin zaferlerine sahipiz,
gelecek nesiller. Kezin,
Samaria'da Pekah ile güçlerini birleştirdi, geldi ve düzenli kuşatma attı
Kudüs.**

     * Bu, öne sürülen son derece ustaca hipotez ve
     Clermont-Ganneau tarafından çok fazla öğrenme ile savundu
     Tünel tarafından açıklanan büyük eğriyi hesaplayın.

     ** 2 Kral XVI. 5; Cf. 2 Chron. xxviii. 5-8. Böyleydi
     İşaya'nın kehanetleri teslim ettiği vesilesiyle
     Sonraki revizyon, CHAP'ların büyük bir kısmını döşedi, vi. 1-X. 4.


Müttefikler kendilerini titiz bir haraçla memnun etmeyi önermediler
genç kraldan; Onu tahttan indirmek ve içeri girmek istediler
Odası, yanlarında getirdikleri bir Taber'nin oğlu; onlar
yine de bir ihlali etkilemeden emekli olmak zorunda kaldı
savunma ve son saldırıyı aşağıdaki kampanyaya kadar bırakın. Rezin,
Ancak, Yahuda'ya olabildiğince fazla yaralanma yapmıştı; Atık atmıştı
Hem dağ hem de sade, Elath'i fırtına ile almış ve onu restore etmişti.
Edomites,* ve Filistinlere serbest bir el vermişti (735). **

     * 2 Kral XVI. 6, Massoretik Metin
     Septuagint sürdürürken Suriyeliler kasabayı korudu
     Edomites'e geri yükledi.

     ** Chron. xxviii. 18, burada kasabaların bir listesi verildi
     Filistliler tarafından Yahuda'dan ayrıldı. Tarafından hissettiği zevk
     Yahuda'nın küçültülmesinin gözünde Filistinler
     İşaya'nın kısa kehaneti (xiv. 29-32),
     Ahaz'ın ölüm yılına yanlış atfedildi.

[İllüstrasyon: 241.jpg Siloam su kemeri üzerinde İbranice yazıt]

     Şimdi Paris'te dökülen bir alçıdan doğrudan bir üreme. .
     Schick tarafından 1880'de keşfedilen yazıt, o zamandan beri
     sakatlanmış ve sadece parçalar
     Konstantinopolis Müzesi. Bazı yazarlar bunun bestelendiğini düşünüyor
     Hizkiya zamanında; Kendi tarafım için Stade ile aynı fikirdeyim
     Ahaz dönemine atarken.

Tüm pozisyon o kadar umutsuz görünüyordu ki, insanların bir bölümü
Suriyelilerin merhametine teslim olmayı önermeye başladı.*

     * Bu, sözlerinden bariz bir çıkarım gibi görünüyor
     Isaiah (viii. 6): "Bu insanlar için reddetti
     Yumuşak bir şekilde giden shiloah suları, cesaret kaybetmek çünkü
     Rezin ve Bemaliali'nin Son_. "[R.V.
     in_ "Rezin, vb.-tr.]

Ahaz, arayabileceği birini aramak için etrafına baktı
yardım. Tüm komşuları düşmanca; Ama arkasında, içinde
arka plan, onu dinlemeye meyilli olabilecek iki büyük güç vardı
Temyiz-Mısır ve Asur. Sheshonq'ın keşif gezisinden beri
Asya, Mısır yabancı siyasete olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu.
Osorkon, babasının savaş benzeri eğilimlerini miras almamıştı,
ve oğlu Takeloti I. ve torunu Osorkon II.
örnek.*

     * Bu dönemin kronolojisi hala çok belirsiz ve
     Serapseum'un stelası, bu da
     Çeşitli hükümdarların sırası, hiçbir bilgi vermez
     uzunlukları. Sheshonq I.
     Yirmi bir yıl, en son bilinen tarihi ve biz
     Ona atfedilen yirmi bir yıllık saltanatı alın
     Manetho önemli ölçüde doğru. En son tarihler
     Sahip olun şu şekildedir: Osorkon I., onikinci yıl ve
     Takeloti I., altıncı yıl veya yedinci yıl. Son olarak, bir
     Osorkon II durumunda yirmi dokuzuncu yıl,
     Yirmi sekizinci yılın beşinci sırada
     ilk karmaşa eksik olan ve
     Belki de babası ve birlikte regent önünde öldü. Manetho'da,
     Osorkon I. on beş yıllık bir saltanatla kredilendirilir ve
     Toplam yirmi beş yıl ile bir sonraki üç halefi
     aralarında, bu açıkça yanlış, çünkü
     Anıtlar yirmi dokuz yıl veya yirmi üç
     En azından, çift tarihi dikkate alırsak
     Bu kralların ilk ikisinin vakası. En akıllı kurs
     Osorkon'a ve ikisine kırk beş yıla izin verecek gibi görünüyor
     Halefler: Sheshonq, inandığım gibi, 924'te ölürse,
     Önümüzdeki üç Firavun'a tahsis edilen elli yıl getirecekti
     ABD 880'e kadar ve bu yıl ben,
     Osorkon II'nin ölümünü yerleştirmeye meyilli.

[İllüstrasyon: 242.jpg bronz]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş. Lanzone'un heykelcikleri.

[İllüstrasyon: 243.jpg, Naville's sırasında büyük Bubastis Tapınağı
Kazılar]

     Boudier tarafından çizilen, Naville'in bir fotoğrafından.

Bu hükümdarlar kendilerini geleneksel suzerainler olarak görüyordu
Kharu ülkesi, yani İsrail, Yahuda, Ammon ve Moab ve
Yetki belki de Filistinler tarafından tanınmış olabilir.
ana, ama nadiren kendi bölgelerinden karıştılar ve memnun
Sınırlarını geleneksel olarak korumakla kendileri
Libya ve Asya göçebelerinin depredasyonları.*

     * Bu tür baskıcı önlemler açıkça belirtilmektedir.
     Osorkon II. övünür
     "ayaklarının altına ve altta devrildi
     Lotanu, "ve kraliçe oğullarının istismarlarından bahsediyor
     Ancak adı olan bazı kabilelere karşı kalamait
     Sakatlı, Libya karakter gibi görünüyor.

Kuralları uyarınca Mısır elli yıllık derin barışın tadını çıkardı.
kamu hizmeti eserlerinde, özellikle de delta, burada,
Çabalarına göre, Bubastis en muhteşem olanlardan biri oldu.
ikincil öneme sahip şehirler.*

     * Bubastis Tapınağı Tarihi hakkındaki tüm bilgimiz
     Naville'nin kazılarından tarihler.

Ramses II tarafından yeniden inşa edilen tapınağı. ve tarafından dekore edilmiş
Rames tarafları, xxiind hanedanı geldiğinde üzücü bir durumdaydı
güç. Sheshonq I. Çok az ya da hiçbir şey yaptı, ama Osorkon I. Tamamen
Yeniden şekillendirdi ve Osorkon II. dahil olmak üzere birkaç yeni salon eklendi,
Yirmi ikinci yılda kutladığı biri olan diğerlerinin yanı sıra
Saltanatı, tefsir festivali. Bazılarının bir kaydı
Duvar resimlerinde gözlemlenen törenler bize geldi. Orada
Kralı bir şapelde görüyoruz, bir heykelini kutsuyoruz
Amenothes III.
rakamın dindar ve ciddi ibadet sunması; tüm tanrılar
Mısır, bu yeni üyenin büyüsüne tanık olmak için toplandı.
onların karşıtlıkları ve eşlik eden fedakarlıklara katılın
Onun kutsama. Tanrıların bu toplantısı bir insan tarafından dengelenmiştir
Festival, Nubyalılar ve Kushites'in yanı sıra mahkumların katıldığı
ve nüfus. Bildiriler, görünüşe göre kesin olarak feshedildi
cenaze törenleri, nesne Osorkon'un kimliğini yapmaktır
Osiris tamamla.

[İllüstrasyon: 244.jpg Beşinci olarak arpların salonunda resim
Mezar]

Mısır tanrıları, ölülerin tanrıları olarak çift kapasitede hizmet etti
ve yaşayanlar gibi ve lehine bir istisna yapılamaz
tanımlanmış Osorkon; Henüz yaşarken Osiris oldu ve çift
içinde göründüğü peygamber heykelleri canlandırması gerekiyordu
Onu hala hayatta olarak temsil edenlerden daha az bir mumya.

[İllüstrasyon: Bubastis'teki festival salonunun 245.jpg kapısı]

     Faucher-Gudin tarafından Naville tarafından bir restorasyondan çizildi.

Basifc veya Pasht'a adanmış küçük boyutta başka bir tapınak
Ramses II zamanında inşa edilmişti. Osorkon I tarafından genişletildi.
ve atölyeler, topraklar, sığır, köleler ve değerli
Metaller: Heliopolis'in Tumu-Khopri, bahsetmek için
Orada ibadet eden tanrılar, değere göre altın teklifleri aldı
ağırlık. l120.000 ve l12.000 değerinde gümüş külçe.

     * Bu, daha sonra Herodot tarafından tarif edilen küçük tapınak
     Hermes'e adanmış olarak.

Bu nitelikteki savurganlıklara şımartmayı göze alabilecek bir ülke
gelişen bir durumda olmalı ve her şey kanıtlayacak
Mısır, erken Bubastit krallarının yönetimi altında gelişti.

Bununla birlikte, Ramessides ve
Tanitler artık bubastitin çöküşünü açıkça pusula ediyorlardı
Hanedan. Yayıldığı askeri feodalizm,
Sheshonq I.'nin bir zamanı, haleflerinin altında neredeyse kontrolsüz gelişti.
Onu kırmayı ve kendi avantajlarına çevirmeyi düşünmüşlerdi.
daha önemli dini işlevlerin ve müdürün aktarılması
kendi oğullarına veya yeğenlerine fiefler. Memphis'i yönettiler
Phtah'ın yüksek rahipleri; Bir kan prensi onları temsil etti
Khmunu,* Khninsu ** (Heracleopolis) 'de bir diğeri ve çeşitli
Delta'nın şehirleri, her biri binlerin başında
Massauasha veya sadakati tamamen yapabilecekleri Libya askerleri
güvenmek.

     * Ör. Namroti, hakları böyle olan Pionkhi-Miamun altında
     Firavunların protokolünü benimsedi.

     ** Serapaeum'un 1959'u çaldı Beş adını içeriyor
     Bu şehrin ardışık prensleri, ilki
     Osorkon II'nin oğlu Namroti ve Thebes'in yüksek rahibi; A
     Pefzaabastit adlı aynı ailenin üyesi almıştı
     III. xxiiird hanedanının.

Tek başına Thebes, bu temsilcileri kararın dışlamayı başardı
Hanedan ve prensleri, bu özel olarak popüler tarafından yönlendirildi
önyargı, ısrarla herhangi bir korumalarını kabul etmeyi reddetti
Uzun süredir denenmiş Mazaiu. Dahası, Thebes kanıtlama fırsatı kaybetmedi
hala baronların en çalkantılı olması. Bölgesi
Hrihor zamanından beri ve üstünün yarısından bu yana azaltılmamıştı
Mısır, filden Siut'a kadar, sallanmasını kabul etti.

     * Bunun atılan ilk adımlardan böyle olduğu açıktır.
     Pionkhi-Miamun'un Generalleri tarafından: Ordu ve filo ile tanışıyorlar
     tafnakhti ve kuzeydeki prenslerin
     Hormopolis duvarları, ancak herhangi bir feodal prens hakkında hiçbir şey söylemeyin
     Güney. Sessizlikleri açıklanır.
     Etiyopya'nın bağımlılığı olan Thebes,
     tarih, yani xxiind hanedanı zamanında, aynı veya
     Altında kazandığı neredeyse aynı sınırlar
     xxist.

Siyasi anayasasının sahip olduğu tüm hanedan değişiklikleri sayesinde
değişmeden kaldı; Amon hala orada her zamanki gibi yüce yönetti ve hiçbir şey
Eski uyarınca resmi olarak danışılana kadar yapıldı
kullanım. Sheshonq'ın oğlu olmasına rağmen Acputi, zorlandı
barış içinde hükmetmek için yüksek rahip unvanını benimsemek ve
Painotmu'nun sonuncusunun bir kızı veya yeğeni ile evlendi. Ondan sonra
Ölüm, Ponticate'in geçmesini önlemek için iyi bir özen gösterildi
Çocuklarından biri, bu bir Theban hanedanını yeniden kuracaktı
Yakında Bubastis'inkine düşmanca kanıtlanmış olabilir. Bundan kaçınmak için
Osorkon I. ofis ve fief kendi oğlu Sheshonq'a yapıldı. .
ikincisi, bir süre sonra, takip etmek için yeterince güçlü olduğunu düşündü
Painotmu örneği ve kraliyet kartuşlarını benimsemek; Ama tümüyle
hırs, o da erkek hattının ardışıklığını güvence altına alamadı.
Osorkon II için torunları. Kendi oğlu Namroti'yi atadı, zaten
Khninsu Prensi, onu başarmak için. Bu iki yazının birleşmesi
neredeyse regal güç verildikleri kişiye yatırım yaptı;
Khninsu, gerçekten bildiğimiz gibi, Memphis'in doğal surıydı ve
Mısır'ın güneyden istilaya karşı algıladığı ve sahipliği bir
İmparatorluğun kaderini neredeyse memnun olduğu gibi kontrol etmek için pozisyon.
Osorkon'un onu yerleştiren bir adım atmak için ağır nedenleri olmalı
Pratik olarak oğlunun merhametinde ve gerçekten de olaylar bunu kanıtladı ama
Thebans'ın sadakatine çok az güvenilebilir ve bu
enerjik önlemler onları görev yolunda tutmak için zorunluydu veya
Onları geri götür. Eski başkentin çöküşü ne yazık ki
Hrihor'un torunlarının çöküşünden bu yana arttı.

[İllüstrasyon: 248.jpg Siamun'un küçük bronz sfenksleri]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen, şimdi Louvre'daki orijinalinden.

Üstlendikleri birkaç kamu işleri ve Sheshonq I.
En iyi şekilde cesaretlendirilen, istemekten dolayı askıya alınmıştı
Para ve destek için onlara bağımlı olan ustalar
yoksulluktan muzdarip: Bir dini küçük eşyaların yapımcıları
veya cenaze karakteri, odun veya taş oymacılar, birleştiriciler, ressamlar
mumya kasaları ve bronz işçiler, tek başına çıplak bir şekilde çıkmayı başardı
geçim, kendilerine hala yetkililer tarafından verilen komisyonlar sayesinde
tapınaklara bağlı. En iyi döneminde olan Theban sanatı
eserlerini devasa bir ölçekte planlamakta mükemmelleşti, şimdi memnuniyetle adanmış
Kendisi, muazzam bir şekilde, sadece knick-backs'in üretimine
önceki günlerin figürleri.

[İllüstrasyon: 249.jpg, Naville's'ten sonra Khninsu'daki tapınağın kalıntıları
Kazılar]

     Boudier tarafından Naville'deki bir fotoğraftan çizildi. .
     İllüstrasyon şimdi
     Tapınak Ramses II zamanında yeniden inşa edildi.

On iki veya on beş inç yüksekliğinde, kabaca renkli, heykelciklerimiz var
Ahşap Stelae, şekilsiz _ushabti_ Bir kaplama ile çirkinlikten kurtarıldı
mükemmel mavi emaye ve her şeyden önce bu minyatür sfenks
iki insan koluyla birlikte ortaya çıkan kraliçeleri veya kralları temsil etmek
Teklifler tablosu veya kartuşlarla dekore edilmiş bir selam. Açlıktan ölmek
nüfus, ilgi alanları ve kibir
Kuzey hanedanı, servetlerinin çürümesini kabul etmeyi reddetti
istifa ve bu hoşnutsuzluk ruhu gizlice bir
rahipler veya onların övünen sayısız ailenin üyeleri tarafından
Eamessides'den iniş. Tahtta kalıtsal iddialar olmasına rağmen
ve Ponticate erkek hattındaki güçlerini kaybetmiş veya kaybetmişti,
Hala kadınlar tarafından ısrarla çağrıldı:
Amon hizmetinin doğumu ve başlangıçta şarkı söylemeye ayrıldıkları
Övüyor veya evli kanepesini paylaşıyor, evli olanları
çocuklarına ve daha özellikle kızlarına aktarılan,
Taht için onları nitelendiren ilahi mikrop. Onlar ve onlar
Takipçiler asla ulusal tanrının olduğu günü aramayı bırakmadı
ilgisizliğini sallamalı ve davalarının şampiyonu olmalısın
Bubastite veya tenit gaspçılara karşı, şehirlerini rütbeye geri döndürün
ve düştüğü ihtişam. Namroti bunlardan biriyle evlendi
Theban prensesleri ve böylece isyan tehlikesini ortadan kaldırmaya başladı
yaşamı boyunca; ama onun ölümü veya kaybolması üzerine bir ayaklanma
patlak verdi. Sheshonq II. Osorkon II'yi başardı. Ve sırayla,
onu Takeloti II izledi. Takeloti, kızı Kala-Mait'i seçti
Namroti, yasal karısı olarak onu resmi olarak kraliçe olarak tanıdı ve
Onuruna çok sayıda heykel ve adak anıtı. Ama her şey
Boşuna: Bu imtiyaz, asi ve tüm
Thebaid ona karşı bir adama yükseldi. Saltanatının on ikinci yılında
isyanı oğlu Osorkon'a bırakma görevini emanet etti.
Aynı zamanda ona Yüksek Rahip Ofisi'ni verir. Birkaç aldı
Yükselişi bastırmak için yıllar; onbirinci yılda yenildi, isyancılar
Kralın on beşinci yılında hala sahayı tuttu ve
On beşinci ve yirmi saniyelik bir yıl arasında bir zamana kadar
Takeloti II., Sonunda kollarını bıraktılar.* Sonunda
Bu mücadele, kralın gücü oldukça tükenmişken,
Feodal magazlar orantılı olarak artmıştı. Çok geçmeden Mısır
bazıları içeren bir dizi küçük eyalete bölün
Birkaç kasaba, diğerleri, Thebes örneğini takip ederek, cesurca ilhak edildi
Birkaç bitişik aday. Geleneksel için son saygının kalıntısı
Monarşi onları tamamen Firavun otoritesini reddetmelerini engelledi.
Hala kuralına verilen bir sunum gösterdiler; ödediler
çağrıldığında askerlik hizmeti ve hakem olarak ona hitap etti
Ancak anlaşmazlıkları, her zaman kararlarını kabul etmeden ve ne zaman
Aslında kendi aralarında darbelere geldiler, egzersiz yapmanın memnuniyeti
özel savaş hakları onun yönetimi altında. ** Kraliyet alanı
Yavaş yavaş Memphite Nome ve özel olarak daraltıldı
hüküm süren evin apanajları ve yakında artık meblağlar vermedi
Pahalı dini törenlerin vadesi verilmesi için gerekli
bir API'lerin büyüsü veya gömülmesi olarak. Pomp ve lüks genellikle
Bu tür durumlarda sergilenen, halefleri altında giderek daha az büyüdü
Takeloti II., Sheshonq III., Pimi ve Sheshonq IV. ***

     * Bu olayların hikayesi birkaç tane büyük ölçüde anlatılıyor
     Karnak'da dıştaki parçalanmış yazıtlar bulunacak
     Sütun Salonu'nun güney duvarının yüzeyi.

     ** Bunun, keşfedilen bir romantizmden böyle olduğu açıktır.
     Krall tarafından.

     *** Sadece Louvre'a git ve API'leri karşılaştırın
     Stelae, bu dönemde oyulmuş olanlarla
     Düşük ebb'yi gerçekleştirmek için xxvith hanedanının zamanı
     xxiind hanedanının daha sonraki krallarının düştüğü:
     Şapel ve anıtların altında inşa edilmesi
     yönleri hala ustalar olduklarını gösterir
     Memphis. Sheshonq II için otantik bir tarihimiz yok. Ve
     Yirmi dokuzuncu yıl,
     Takeloti II., Ama Sheshonq III olduğunu biliyoruz. elli hüküm sürdü
     İki yıl ve iki yıllık Pimi'den sonra bir referans buluyoruz
     Sheshonq IV'ün otuz yedinci yılına. İzin verirsek
     Bu son krallar için yüzyılda olmak muhtemel değil
     Uzakta: Bu, Bubastite hanedanının kapanışını yapacak
     MÖ 780 civarında bir yerde.

Bunların sonuncusu en azından ve
Otuz yedi yıl, ırkının prestiji tamamen azalmıştı
Ülkenin daha fazla olmayacağını; asa içine geçti
başka bir hanedanın elleri, bu tanit kökenli zaman.* Muhtemelen
Bubastit ailesinin daha genç bir dalı Ramessides'e müttefik
ve Theban Pallacides. Çizginin ilki olan Petu-Bastis, güvence altına alındı
Thebes'de tanınma, ** ve Mısır'ın geri kalanında da, ama
Onun etkisi seleflerinden biraz daha fazlaydı; olduğu gibi
Geçmişte, gerçek güç yüksek rahiplerin elindeydi.

     * Aşağıdaki liste, firavunların adlarını verir.
     Xxiith hanedanı tespit edildikleri sürece
     Şimdiye kadar:-

[İllüstrasyon: 252.jpg xxiith hanedanının firavunları tablosu]

     ** Bu gerçek, yakın zamanda şüphenin ötesine geçti.
     Karnak'taki rıhtımda suyun yakınındaki yazıtlar
     Nil'in izleri.

Bunlardan biri, Auiti ismiyle, on dördüncü veya
On beşinci yıl, kendini kral ilan etmek için ve kartuşları vardı
TANITE'LERİN İLE BAŞLANDIRILIRSI
Monarch.* Krallığı onunla birlikte öldü, tıpkı Patnotmu'nun yaptığı gibi
Benzer durumlarda ve iki yıl sonra halefini buluyoruz,
Harsiisit, kraliyet ailesine iddiasız sadece yüksek bir rahip.

     * Legrain'in yazıtlarının 26 numaralı.
     Petubastit'in on altıncı yılında Nil, aynı zamanda
     Kral Auiti'nin ikinci yılı. Auiti'nin adını görmek
     yüksek rahip tarafından işgal edilen yerde meydana gelir
     Aynı kralın diğer yazıtlarında Thebes, bunu düşünüyorum
     Thebes'in kendisinde hüküm sürdüğü ve
     aynı şekilde kral olan yüksek bir rahipti
     Painotmu Xxist hanedanı altında.

[İllüstrasyon: 253.jpg Kral Petubastis Dua'da]

     Faucher-Gudin tarafından, şimdi Louvre'daki küçük bir kapıdan çizildi.

Kuşkusuz onun izole bir vaka değildi; Olan tüm ihtişamlar
neredeyse ya tahttan indirilmiş ya da hüküm süren evlerle ilgili olmak
benzer şekilde ve uzun yıllar boyunca ilk kez Mısır
birden fazla meşru firavun eşzamanlı sallanmasını kabul etti.
Osorkon III altında konular hala daha da kötüleşti.; O da,
Haremine bir anyon kızı tanıttı, bu ittifak başarısız oldu
Ona Thebes ve hatta yedi aday ve delta üzerinde herhangi bir bekletme
öyle bir ölçüde bölündüler ki bir zamanlar bir şey içeriyorlardı
Üçü Hermopolis, bağımsız beylikler puanı gibi
Heracleopolis ve Tentramu, övünen krallar tarafından yönetildi
Tanis ve Bubastis'inkine benzer cartouches.

MÖ 740 civarında Bu türbülansın ortasında ortaya çıktı ve
Fasarlanmış soylular, enerji ve yetenek kuvvetiyle, bir adam,
tüm rakipleri kolayca geride bıraktı. Tafnakhti belirsiz bir şefdi
kalıtsal hakları sadece köyü üzerinde uzanan köken
Nutirit ve Sebennytos'un etekleri. Bir veya iki zafer kazanıldı
En yakın komşuları, onu onun küresini genişletmeye teşvik etti.
operasyonlar. Öncelikle Delta'nın bu adlarına koydu
Nil'in ana kolunun batısına kadar uzanan Saite,
Attribit, Libya ve Memphite adayları; bunları yönetti
kendi kontrolü altındaki memurlar; Sonra el değmemiş bırak
Osorkon III. bir makyaj var,
Kolay kural, nehirden çıktı. Maitumu ve Fayum
Onu Suzerain olarak kabul etti, ama Khninsu ve kralı Pefzaabastit,
Onların sadakatine sadık kalan* yorucu direnç sundu. * Heracleopolis Kralı Pefzaabastit aynı görünüyor
     Berlin lahitlerinin Firavun Pefzabastitiyle.

Daha sonra doğru bankaya geçti ve saygısını aldı.
Heliopolis ve PheBttepahe; Uabu sakinlerini fidye haline getirdi,
Khninsu'nun yakın bir ablukası kurdu ve namroti, kralı Namroti
Khmunu, bir sadakat yemini almak için. Uzun zaman, o küçük krallar ve
Söz konusu prensler ve hala fetiksiz kalan delta
Etiyopya üzerine, ona karşı zemini tutabilen tek güç,
yardım için. "Aşağılık kaushu" (cush) muhtemelen bağımsız olarak yükseldi
Sheshonq ve Bubastite krallarının geldiği zamanı
güç.

[İllüstrasyon: 255.jpg Napata kalıntılarının bir kısmının görünümü]

     Faucher-Gudin tarafından yayınlanan, yayınlanan bir litograftan
     Cailliaud.

Theban yerleşimcileri tarafından halk ve medeni ve dini kod tarafından yönetiliyor
Thebes, Hannek kataraktı ve
İki Mies'in birleşmesi kısa süre sonra ikinci bir thebaid oldu, daha kısırdı
ve birincisinden daha az varlıklı, ama geleneklere daha az bağlı değil
geçmişin. Napata, başkenti, bir
yaklaşık iki yüksekliğe kadar yükselen kumtaşı uçurum
yüz fit, zirvesi, güneybatıdan bakıldığında,
Bir insan profiline kazara benzerlik.* Bu _du-uabu_, veya
Tanrı'nın sahip olması gereken kalbinde kutsal montaj
konut; Birkaç tapınağın kalıntıları hala yakınında görülebilir.
Tepenin batı ekstremitesi, en iyileri bir
Yerel Amon-Ra.

     * Yerliler bu profilin insan tarafından kesildiğine inanıyor
     eller-birden fazla tarafından paylaşılan bir hata
     Modern gezgin.

[İllüstrasyon: 256.jpg Gebel-Barkal, Napata'nın Kutsal Dağı]

     Faucher-Gudin tarafından Cailliaud'daki bir litograftan üretildi.

Bu Amon, Theban Amon'un daha küçük ölçekte bir kopyasıydı ve
Prototipi Maut, eşi ile aynı yoldaşlarla ilişkili
ve oğlu Khonsu. Kökeni aynı dini kavramlara borçluydu,
ve benzer bir efsanenin merkezi figürüydü, tek fark
bir koç başıyla kompozit olarak temsil edildiğini; belki
Didun gibi daha önceki yerli tanrılardan bir hayatta kalma
daha önce bu kısımlarda ibadet edilmiş olan örnek; Rahipleri
Theban hiyerarşisinin kurallarına uygun olarak yaşadı.

[İllüstrasyon: 257.jpg Napata'daki Amon Tapınağı'nın kalıntıları]

     Faucher-Gudin tarafından yayınlanan bir litograftan yayınlanan bir litograftan
     Cailliaud.

Hrihor'un "Kraliyet Oğlu
Kaushu "
Ramesside hanedanı, üyelerinden birini kurmaya özen gösterdi.
Ailesi Napata'da yüksek rahip olarak ve bundan sonra bütün
Ülke teklifinde. Daha sonra, Painotmu II. başarılı oldu
Thebes'te Auputi, Etiyopyalı rahiplerin onaylamayı reddettiği anlaşılıyor
onun seçimi. Yüce gücü onlardan birine verip vermedikleri
kendi numarası veya painotmu'nun bir oğlu, bubastitten uçuyor olsun
Krallar, onlara bir usta sağlamak için doğru zamanda geldi, değil
oldukça açık.

[İllüstrasyon: 258.jpg Napata'da Amon Tapınağı Planı]

     Faucher-Gudin tarafından hazırlanan plandan ve
     Cailliaud tarafından yayınlandı.

Etiyopya kralları, birincisinden rahipler,
Sacerdotal karakter. Tanrı'nın adamları olmaya devam ettiler ve bu yüzden
Tanrı'nın kendisi tarafından seçilmeleri gerekliydi. Üzerinde
Bir egemenliğin ölümü, Amon bir keresinde Regent oldu
Peygamber ve cenaze törenleri kutlanana kadar harekete geçmeye devam etti. Bu törenler tamamlanır tamamlanmaz, ordu ve insanlar
kutsal montajın dibinde toplanmıştır; Çeşitli delegeler
Devletin emirleri kutsal alana yönlendirildi ve sonra
varlık, kraliyet ailesinin tüm erkekleri-"kralın kardeşler"
Onlar aradılar-Tanrı'nın heykelinden önce geçit töreni yapıldı; O kimin üzerinde
Tanrı geçerken elini koydu, seçilen kişi olarak kabul edildi
Amon ve Gecikmeden Kral kutsanmış.*

     * Bu, _stele'de açıklanan ritüeldir.
     Entronement_. Belki de Thebes Under'da zaten kullanılmaktadır
     Xxist ve xxiind hanedanları, yükseklerin seçilmesinde
     Rahip, ister kral olsun ya da olmasın; herhangi bir
     Oran, Synesius tarafından anlatılan Ptolemaic döneminin bir hikayesi
     _ Mısır_ bu sonuca işaret ediyor gibi görünüyor.

Kolayca hayal edilebileceği gibi, ilahi tarafından bu şekilde atanan yeni hükümdar
dikte tamamen rahiplerin kontrolü altındaydı ve
Uzun, eğer yeterince izlenemeyen kanıtlayamadıysa,
onunla tamamen vazgeçme hakkı; Ona taahhüt etme emri gönderdiler
intihar ve o itaat etti. Bu teokratik devletin sınırları değişti
farklı dönemlerde; Başlangıçta aradaki bölge ile sınırlıydı
Mavi Nil'in ilk katarakt ve ağzı. Büyük kısmı
nüfus Mısır çıkarma ve Mısırlı yerleşim yerleşimcilerinden oluşuyordu
yerliler; ancak oldukları gibi, Mısır'dan rüptürü ile uygun
onları metropolle bağlayan siyasi bağlar, durdular
vadinin kuzey kesiminden taze takviye almak için
Daha önce yapmışlardı ve Daily ile daha yakından özdeşleşti
Libya'nın çöllerinde dolaşan çeşitli kökenli ırklar veya
Arabistan. Serbest veya köleli bedawin kanının bu sürekli infiltrasyonu ve
Zenginlerin haremlerinde bulunan çok sayıda siyah kadın ve
Sıradan insanların kulübelerinde bile,
Yarış, ulusun damper sınıfları arasında bile ve tip geldi
Ekvator Afrika'nın Zenci Kabilellerine benzemek.*

     * Taharqa bize bunun çarpıcı bir örneğiyle sunuyor.
     Mısır tipinin dejenerasyonu. Yüzü gösterir
     Siyah ırkın karakteristik özellikleri, her ikisi de
     Mısır heykeli ve Asur stelinde
     Sinjirli.

[İllüstrasyon: 260a.jpg neredeyse saf bir Etiyopya tipi]

[İllüstrasyon: 260b.jpg Karışık Negro ve Etiyopya Tipi]

     Lepsius'tan Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Dil bu işgal karşısında daha iyi gitmedi ve
Yazılı karakter yakında dil kadar yozlaştı; Yabancı kelimeler
Mısır kelime dağarcığına, yanlış ifadelere ve barbar hatalara
Sözdiziminde ipucu olmadan çarpıldı. Sanatın tadı çürümüş,
ve teknik yetenek, ahlaki ve entelektüel bozulmaya başladı
Standart düştü ve insanların kütlesi nüksetme belirtileri gösterdi
Barbarlığa dönüş: Aristokrasinin liderleri ve tek başına din bilginleri
eski bir medeniyetten miraslarını neredeyse bozulmamıştı.
Mısır hala onları çekti: haklı olarak baktılar
mülkiyet, onlardan yabancı gaspçılar tarafından her türlü anlamda meydan okuma
doğru ve Tanrı'nın gördüğü bir gün, bir gün ummaktan hiç vazgeçmediler
Fit, miraslarını geri kazanırlardı. Onların kralları değildi
Sibu'nun gelecek nesilleri, Ramesside'ın gerçek temsilcileri ve
Güneş ırkı, kuzey firavunlarıyla karşılaştırıldığında, hatta
Amon'un "ibadetçileri" olarak sıralanan anneler sadece mantar kralları mıydı?
Thebes iddialarının geçerliliğini itiraf etti:
yardım ve saltanattan beri yırtıldığı isyanlar
Osorkon II. belki de Etiyopya partizanları tarafından kışkırtılmıştı. İçinde
Yüksek rahipleri Harsiisit ve Takeloti'nin petubastis zamanı
hala tanitlerle bağlantılı; Bundan sonra kendini altına aldı
Etiyopya'nın acil emirleri ve Ponticate kayboldu. .
Kalıtsal hak tarafından kendisi yatırılan bir egemenliğin katılımı
Yüksek rahip amon işlevleri ve başlığı ile bundan sonra işlendi
Thebes'de böyle bir ofisin varlığı: neredeyse
Imperio'da bir _imperium anlamına geliyordu. Dini yönetimi,
ve belki de politik, işler bu nedenle teslim edildi
Peygamber Milletvekiline ve bu değişiklik yine de daha da geliştirdi.
"Tanrı'nın kadın ibadetçileri" nin önemi. Yokluğunda
Napata'da başkenti olan kral, tek başına kaldılar
Thebaid'de Meşru Otorite Temsilcileri:
Kısa süre sonra thebes_'in gerçek bir _Lady olarak kabul edildi ve,
Tanrıya, şehrin metresine ve topraklarına tabidir.

Pionkhi Miamun mu yoksa onun
Şehri ele geçiren hemen selefler. Adaylar
Amon'a bağımlı olarak başkent örneğini izledi ve
Theban bölgesi Siut'a kadar Etiyopya birlikleri tarafından işgal edildi,
Kralın hükümdarlığının yirmi birinci yılında ne zaman prensler
Delta ve Orta Mısır yardım için Napata Mahkemesi'ne başvurdu.

[İllüstrasyon: 262.jpg Orta Mısır haritası
Pionkhi]

Bunu yapmak için yalvarmasalar bile, zorlanırdı
Müdahale etmek için çok geçmeden, çünkü Tafnakhti zaten yola çıkmıştı.
Saldır; Pionkki, Luamarsakni ve Pu-Arama'yı suçladı, sahip olduğu generaller
Zaten tafnakhti'yi kontrol altında tutmak için zaten Thebaid'de konuşlanmış
ordusunun geri kalanını bir araya getirip Nil'e inebildi
onları desteklemek için. Talimatları isyankârların hiçbirini kurtarmak değildi
kasabalar, ama "adamlarını ve canavarlarını ve gemilerini yakalamak için
nehir; Fellaheen'in hiçbirinin tarlalara çıkmasına izin vermek için,
ne de işçisi ne gibi bir işçi, ama hermopolize saldırmak ve taciz etmek
günlük. "Bu emirleri takip ettiler, ancak
Sonuç, Nubia'dan gelen takviyeler ortaya çıkana kadar: hareketleri
Sonra daha aktif olarak rahatsız oldu ve Tafnakhti'nin gemilerine düştü,
erkekler ve mağazalarla ağır yüklü olan Thebes için yapıyorlardı,
Birkaç tane battı.

[İllüstrasyon: 262.jpg Oxyrrhynchos ve modern kasabanın kalıntıları
Bahnesa]

     Boudier tarafından, in vivan Denon gravürden çizildi.

Bu ilk başarı ile kâr etmek için endişeli, doğrudan
HERECLOPOLIS onu hafifletmek amacıyla. Tafnakhti, eşliğinde
İki Kral Namroti ve Auputi, kuşatmayı şahsen yönetiyordu; O
onun emriyle, busiris, Mendes,
Thoth ve Pharbaithos, Osorkon III'ün tüm vassalları, halefi
tüm ülkenin petubastis ve titiz firavun. Etiyopya
Filo, adanın sonunda Mısır gemileri ile nişanlandı
Heracleopolis, kanalın ağzına yakın Nil'den
Bahr-yusuf.* Tafnakhti yenildi ve filosunun kalıntıları
Pipuga'ya toprak kuvvetlerinin örtüsü altında sığındı. ** Şafakta,
Ertesi gün, Etiyopyalılar indi ve savaş verdi. Mücadele
Uzun ve şiddetli ama kararsız. Luamarsakni ve Puarama,
zafer, ancak takip eden gün bir geri çekilme yapmak zorunda kaldı
Sözde başarıları ve limanda çapa düşürdüklerinde
Hermopolis, Namroti'nin şehre geri döndüğünü buldular.
kara ve onları önledi. Alanı desteklemeden tutmak için güçsüz,
Eller bırakabileceği tüm erkekleri ve sığırları topladı ve bekledi
Surlarının arkasındaki olayların ilerlemesi. Etiyopyalılar yatırım yaptılar
kasaba ve Pionkhi'yi yaptıkları hakkında bilgilendirmek için yazdı-ancak değil,
Onların bekleyen resepsiyonla ilgili bir yanlış yönlendirme olmadan
Sevkiyatlar. Ve elbette, "Majesteleri öfkelendi, hatta
Panter olarak: 'Eğer savaşçılarının bir kalıntısına izin verdiyse
Kuzeyde kalacaksa, eğer birinin anlatmak için kaçmasına izin verdiyse
Kavga, eğer katliamlarında ölmemelerini sağlarlarsa, o zaman hayatım boyunca,
Ra sevgisiyle, Amon'un benim için övgüyle, kendim aşağı ineceğim
ve tafnakhti'nin yaptığı şeyi devir, *** onu zorlayacağım
Sonsuza dek savaştan vazgeç! Bu nedenle, festivallerini kutladıktan sonra
Yeni Yıl, [Napata] Amon'a feda ettiğimde babam,
Mükemmel festivalinde, alayında göründüğü
Yeni Yıl, [Theban] 'a bakmak için beni huzur içinde göndermiş olacağı zaman
Amon Thebes'teki festivallerinde ve ne zaman onun imajını taşıyacağım
Luxor'a alayda, onuruna kutlanan festivalde
Thebes'in festivalleri, şölen gecesi
Thebaid, RA tarafından yaratılışta kurulan, onu
alay ve tanıtmak için onu tahtına getirdi
Tanrı, Athyr'in ikincisi bile, o zaman düşmanın tadını çıkaracağım
pençelerimin tadını çıkarın. '"

     * Eski coğrafyacılar nome'a ​​baktı
     Büyük bir ada olarak Heraoleopolis, güney sınırı
     Muhtemelen, Harabshent Kanalı:
     Mısırlıların "öneplik
     Khninsu, "muhtemelen Harabshent ve onun çevresiydi.

     ** Pi-Puga muhtemelen Nil'de El-Foka, kuzeyde
     Harabshent.

     *** Kral, düşmanından isimle bahsetmez.
     metin; Onu bir zamirle gösteren memnun
     Üçüncü kişi-"yaptığı şey ... o zaman yapacağım
     Tadı ", vb.

Generaller efendilerinin gazabını yatıştırmak için elinden geleni yaptılar
Sahnede görünmeden önce. İzlemeye devam etmek için bir güç söylediler
Hermopolis üzerinden kendileri Uabu'nun Nome'a ​​karşı yürürken;
Oxyrrhynchos'u fırtınaya aldılar, "bir su-spout'un öfkesi" ve
Kralı bu başarının bilgilendirilmesi; Ama "kalbi yumuşatılmadı
Böylece. "Sağ bankaya geçtiler; insanları ezdiler
Kuzeyden Tatehni duvarlarının altında,*
kasaba hırpalanan ram ile ve sakinlerin çoğunu öldürdü,
diğerleri, Vücudu Krala gönderdikleri Tafnakhti'nin oğlu; Ama "onun
Kalp bu şekilde yumuşatılmadı. "

Daha sonra Hait Bonua ** kadar ittiler ve görevden aldılar, ama yine de
lehine geri kazanılamadı. Thoth'un 9'unda Pionkhi geldi
Thebes ve Amon'a Hizmetlere aceleci katılımdan sonra
Hermopolis duvarlarının altındaki ordusunun öncülüne tekrar katılın.

     * Modern Tehneh, Nil'in sağ kıyısında, biraz
     Minieh'in altında.

     ** Hait-Bonu veya Hebonu, Greko-Romen'in hipononudur
     Coğrafyacılar.

[İllüstrasyon: 266.jpg Kral Namroti bir atı Pionkhi'ye yönlendiriyor]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Stel'in bir izleniminden
     Gizeh Müzesi.

"Majesteleri gemisinin kabinini bırakmamıştı,
Atlar koştu ve savaş arabaları yerlerindeki; korkusu
Majesteleri Asya göçebelerine bile yayıldı ve tüm kalpler titredi
ondan önce. "Pionkhi, düşmanı duvarlarının arkasına geri götürdü, attı
Çadırı şehrin güney batısındaki, toprak işlerini attı ve
Bowmen ve Slings'i bir seviyeye yerleştirecek şekilde teraslar inşa etti
kulelerinin savaşları ile. Üç günün sonunda Namroti,
Kendini her iki tarafta zor buldu, teslim olmaya karar verdi. O
Elçileri zengin hediyelerle yüklü Pionkhi'ye gönderdi ve Kraliçe Gönderilmiş Kraliçe
Onlardan sonra nsitentmahit, sahip olan kadınlardan merhamet için yalvarmak için
Etiyopya, eşleri, cariyeleri, kızları veya kraliyet eşlik etti
kız kardeşler. Engelleri nezaketle karşılandı ve Namroti
Şahsen gelmek, sağ eliyle bir ata liderlik etmek ve sallamak
onun bir altın ve lapis-lazuli sistrumu bıraktı; O diz çöktü ve sundu
Selamlarıyla, önünde giden uzun hediye treni.
Pionkhi Thoth Tapınağı'nı ziyaret etti ve orada,
Askerler ve rahipler, geleneksel fedakarlıklar sundu.

[İllüstrasyon: 267.jpg Thoth Tapınağı'nın kalıntıları, Hermopolis'te
HARİKA]

     Boudier tarafından, in vivan Denon gravürden çizildi. .
     Portico, 1820'de mühendisler tarafından yok edildi.
     Rodah'da şeker rafinerisini inşa etti ve şimdi sadece birkaç
     şekilsiz parçaları kalır.

Daha sonra saraya gitti ve mahkemelerini, odalarını denetledi,
Hazine ve depolar ve tüm hane halkı da dahil olmak üzere inceledi
Namroti'nin kendi eşleri ve kızları bile, "Yüzünü çevirmedi
Bunlardan herhangi birine doğru. "Sonra saplama çiftliklerine gitti ve
atların açlıktan muzdarip olduğunu bulmak için öfkeli
kuşatma. Safkanlar muhtemelen Napata'da biraz azdı ve o
Hiç şüphe yok ki, yeni kan ve tam bir röle elde etmeyi düşünmüştü
Mısır ahırlarından şarj cihazları; Bunu yapma şansı görünüyordu
Her yerde kuluçka kısrakları ve aygırlar olsaydı yok olma olasılığı
Savaş zorlukları tarafından zayıflatıldı. Ganimetin bir kısmını sakladı
Kendisi, dengeyi Karnak'daki Amon rahiplerine teslim etti ve
Ayrıca, gitmeden önce Heracleopolis'ten haraç aldı. Pefzaabastit
Ona atları, ahırlarının seçimi, altınla dolu köleler getirdi
ve gümüş ve değerli taşlar; Sonra yüzünü toza gömmek,
Kurtarıcısına ibadet teklif etti: "Cehennem beni yutmuştu, ben
Karanlığa daldı ve lo, şimdi bana bir ışık verildi. Benden beri
sıkıntı gününde beni sevecek ya da yanımda duracak hiçbir insan bulamadım
Savaş gününde, sadece seni kurtar, ey muzaffer kral,
Gece üstümden uzakta, ben senin hizmetkar olacağım, ben ve tüm evim,
ve Khninsu Hazine'nize haraç ödeyecek. Çünkü sana gelince, sen
Art Harmakhis, Disiz edilemez Yıldızların Şefi, Sanat Kralı,
O kral ve kendini yok etmediği halde bile, sen de
Kendini yok et! "

Khmunu'nun çöküşü, hala direnç göstermiş olabilecek herkese liderlik etti
Orta Mısır'da da kollarını uzatmak için. Kalesi
Pisakhakhpirri*, Lahunit'in Gorges'larına hakim oldu ve böylece
Fayum'a giriş; Ancak Tafnakhti'nin oğlu teslim etmeyi kabul etti,
Savaşın onurlarıyla yürümesine izin verilmesi şartıyla.

     * Bu kale ile birleştirilmiş bir isim taşıyan
     Osorkon I., bu hükümdar tarafından yeniden inşa edilmiş olmalı
     daha önceki bir kalenin yeri; Yeni isim altında kaldı
     xxiind ve xxiiith hanedanları, daha sonra eskisi
     yeniden ortaya çıkıyor. Petrie'nin keşfettiği Illahun
     Bubastit döneminin gelişen bir kasabasının kalıntıları.

Kısa bir süre sonra Maitumu kapılarını açtı ve örneği
ardından Titaui; Maitumu'da Mısırlılar arasında isyan vardı
Sokaklar, bir parti tutmak isteyen, diğeri teslim olmak, ama
Sonunda ikincisinin yolu vardı.* Pionkhi rahipini taburcu etti
Nereye gitti ve yerel vergileri aldı, her zaman
Amon-Ra Hazinesi için onuncu ayırt etmeye dikkat edin; gerçeği
Ordusu katı kontrol altında tutuldu ve büyük bir clemance gösterdi
yok olanlara, büyük ölçüde olmayanları uzlaştırmaya yardımcı oldu
Tafnakhti'nin nedeniyle ilgili yakın bağlarla bağlandı. Ulaştığımda
Memphis, Pionkhi bir kerede ikna edici yöntemlere başvurdu
şimdiye kadar ona çok iyi hizmet etmişti ve
garnizon. "Kendini kale olarak kapatmayın ve karşı değil
Yukarı Ülke, ** Yaratılış tanrısı shu için, girdiğimde girer,
Ve dışarı çıktığımda dışarı çıkıyor ve hiçbiri saldırılarımı itemez. Yapacağım
PHTAH'a ve Beyaz Duvarın İlahilerine Mevcut Teklifler,
Sokari'yi gizemli sandviçinde onurlandıracağım, düşüneceğim
Eisanbuf, *** O zaman huzur içinde döneceğim. Eğer güveneceksen
İçimde, Memphis müreffeh ve sağlıklı olacak, çocuklar bile
Orada ağlamıyor. Güney'in adaylarına bakın; ruh değil
orada katlediler, sadece Tanrı'yı ​​küfreten zahmetli olanı kurtardı ve bunlar
İsyancılar idam edildi. "

     * Maritumu veya maitumu, modern meidum,
     karakteristik epitet ile yazıt, pisokari-
     Nibu-suazu veya "Sokari Tapınağı,
     Başkalaşım. "Titaui tam olarak sınırın üzerinde yatıyordu
     Üst ve alt Mısır-bu nedenle adını gösteren
     "İki bölgeye komuta etmek;" Memphite Nome'daydı,
     Ve Brugsch bunu Yunan şehri Acanthos ile tanımlıyor,
     Dahshur'un yakınında, ama bu pozisyon bana da öyle geliyor
     Memphis'e yakın ve Nome'un sınırından çok uzak;
     Titaui'yi Kafr El-Ayat'a yerleştirmeyi tercih etmeliyim veya
     oralarda.

     ** yani. Üstün ustası olan Pionkhi'ye karşı
     Ülke, yani Thebes ve Etiyopya ve güçler
     Vadinin tamamından Memphis'in güneyine
     ona eşlik etti.

     *** Lit., "Duvarının güneyinde olan", bir isim verildi
     Memphis mahallelerinden birine ve daha sonra uygulandı
     O çeyrekte ibadet edilen Tanrı Phtah.

Ancak bu konuşmanın boşuna yoktu. Okçuların bir müfrezesi,
Denizciler ve Mühendisler Limanın Keşifini yapmak için gönderildi
sürprizle alındı ​​ve kayıpla ve ertesi gece
Tafnakhti aniden ortaya çıktı. 8000 erkeği vardı
önünde geçit töreni yaptı ve onları bir konuşma yaptı, içinde
ki bu pozisyonun büyük doğal gücüne dikkat çekti,
Duvarların sağlamlığı ve hükümlerin bolluğu; Sonra monte etti
atı ve düşmanın
Güçlendirmeleri almak için Delta'ya doğru yönlendirilen karakollar
Orası. Ertesi gün Pionkhi, yaklaşımlarını incelemek için şahsen gitti.
atalarının bir zamanlar throned edildiği şehir. Bir dolu vardı
Nil ve nehir tam duvarlara geldi. Yakında yelken açtı
Doğu cephesinin tamamı ve kuzeye indi, çok can sıkıcı ve
Bu kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bulmada rahatsız oldu. Ortak bile
Askerler şaşkındı ve kendi aralarında tartışmaya başladı
belirli bir hisle teşebbüsün zorlukları
cesaret kırma. Düzenli bir şekilde açmak için gerekli olurdu.
Kuşatma, "şehre giden eğimli bir uçak yapmak için, at
Duvarlarına karşı toprak işleri, merdivenleri bağlayın, direkler kurun ve dikeyler
her yerde. "Pionkhi bu sözler olduğunda öfkeye dönüştü
Ona tekrarlandı: Set formundaki bir kuşatma en ciddi olurdu
işletme ve müttefik prenslerin zaman almasına izin verirdi
Birlikte taze birlikler. Gemilerini tam hıza doğru sürdü
Tekneler limana demir attı ve ilk başlangıçta kırdı;
Denizcileri daha sonra bankayı ölçeklendirdi ve evleri işgal etti
Göz ardı etti. Bu noktaya yoğunlaşan takviyeler kademeli olarak
şehrin kalbine nüfuz etti ve iki gün sonra savaştıktan sonra
Garrison kollarını attı. Victor bir kerede tapınakları işgal etti
Onları yağmadan kurtarmak için: Memphis'i su ile saflaştırdı ve
Natron, phtah tapınağına zaferle yükseldi ve orada kutlandı
Yalnız kralın performans gösterme hakkına sahip olduğu ayinler. Diğeri
Mahalledeki kaleler daha fazla tereddüt etmeden teslim oldu.
Tentramu Kralı Auputi,* Prens Akaneshu, ** ve Prens Petisis İhale
Konularının saygı duyulması ve diğer egemenler
Delta sadece yürürlükte olan bir gösteri için bekledi
Etiyopyalılar örneklerini takip etmeden önce. * Muhtemelen Naville tarafından keşfedilen heykelin orijinali
     Tel-Yahudiyeh'te. Tentramu ve Taanu, şehirler
     Auputi, belki de İncil elimi ile aynıdır (Çıkış.
     xvi. 1) Pliny'nin Daneon Portus'u Kızıldeniz'de, ama
     Naville, Daneon'u tonu ile tanımlamayı tercih ediyor
     _Berlin Papirüs No. 1_. Aramamız gerektiğine inanıyorum
     Menzaleh mahallesindeki Auputi Krallığı, yakın
     Tanis.

     ** Akaneshu Sebennytos ve XVIITH Nome'da hüküm sürdü.
     Naville Samannud'da onun heykelini keşfetti.
     Torunları, aynı ismin kralı, belki de torunu,
     Psametichus I zamanında Sebennytos Prensi Kimdi.

Pionkhi Nil'i geçti ve eyalette Heliopolis'e yürüdü.
Kraliyet Yatırımını Alın.

Rota boyunca çeşitli kutsal yerlerde dualar sundu, böyle
Khriahu'daki Tumu sığınağı ve ennead tapınağı olarak
Kuzey Nil'in yayılması gereken mağarada yer aldı;
Daha sonra Ahu Dağı'ndan geçti, yüzünü tanınmış kaynakta yıkadı
nehrin ve uzunlukta Ra'nın konut yerine nüfuz etti.
Büyük Şapeli'ne giden adımları yükseltti.
Orada "Hait-Banbonu'daki Ra'yı görün. Hepsi gözetimsiz, o
Bolt, kapıları açtı, babası Ra'yı Hait-banbonu'da düşündü,
Ra'nın teknesi Madit ve Shu Saktit'i ayarladı, sonra kapıları kapattı
Yine, bir kil mühürüne yapıştırdı ve Kraliyet Signet ile etkiledi. "
Böylece davranışını içinde Tanrı'nın onaylanması için sunmuştu
Kraliyet ailesinin tüm özellikleri verildi ve Tanrı onu meşrulaştırmıştı.
Evrensel Kural İddiaları: Bundan böyle ustaydı, sadece _de değil
jure_ ama _de facto_ ve şimdiye kadar reddedilen krallar
onun şimdi otoritesinden önce saygılı bir şekilde eğilmek zorunda olduğunu kabul etti.

Osorkon ilk gönderdi ve bunu sona erdirmeden önce yaptı
Pionkhi'nin Heliopolis'te kalması; İkincisi kampını yanına attığında
Kahani* Doğu Deltası'nın soyluları, ithribite nome'da her ikisi de
Küçük ve harika, takipçileriyle birbiri ardına geldi; arasında
Onları Pisapti Patinifi, Busiris Paimau, Khriahu Pabisa ve
Pihapi, ** Bir düzine başka.

     * Kahani, belki de modern kaha, biraz mesafe
     Qaliub'un kuzeyinde.

     ** Pisapti şimdiki şaft-el-iiineh bölgesinde durdu.
     Khriahu, bildiğimiz gibi, Heliopolitan Nome'un bir kısmını oluşturdu,
     ve büyük olasılıkla, Babil ile özdeşleşecek
     Mısır, Arapların Postat; Pihapi uzak olmayan bir yerdi
     Güney Nil'in sözde kaynağından.

İyiliğini herkese genişletti, sadece yapmaları gerektiğini öngördü
Ona atlarının en iyisini ver ve dikkatli bir şekilde izlemeyi taahhüt et
Saplama çiftliklerinin refahı üzerinde. Ama Tafnakhti hala durdu,
ve sonuna kadar ona meydan okumaya kararlıydı; Ona ateş açmıştı
saray ve nehirdeki adalara sığındı ve sağladı
Sahildeki bataklıklar arasında Masudit'te kendisi için bir saklanma yeri
Son yenilgi durumunda. Etiyopya tarafından onun üzerinde kazanılan bir zafer
Generaller aniden onu barışa dava açmaya itti. Dağılmayı teklif etti
adamları ve haraç ödeyin, eğer rahatsız edilmemiş garanti edilmesi şartıyla
SAIS ve Delta'nın batı bölgelerinin bulundurulması; O
Ancak, bizzat affetmek için reddetti ve bir elçiyi istedi
NIT Tapınağı'ndaki bağlılık yemini almak için gönderilmelidir.
Kardeşi Prensler ve Müttefikleri tarafından terk edilmiş olsa da, hala korudu
Fatih tarafında bir diken olmak için yeterli güç; onun nihai
devrilme kesin, ama çok kanlı bir şey gerektirecekti
mücadele, bir yenilgi kolayca sadakatini sarmış olabilir
diğer feodatory kralları ve yeni hanedanın istikrarını tehlikeye attı.
Bu nedenle Pionkhi, ona değişiklik yapmadan sunulan şartları kabul etti,
ve varlığında alınan yeminin ötesinde hiçbir garanti istemedi
tanrılar. Bu sefer Cynopolis ve
Afroditopolis sonunda kapılarını açmıştı ve buna göre
Vassallarını son kez athribis yakınlarındaki kampına çağırdı. İle
Tafnakhti hariç, hepsi iki de dahil olmak üzere çağrıya uydular
üst ve alt Mısır'ın küçük kralları, baronlarla birlikte
daha az rütbe; Ancak bunlardan Namroti tek başına kraliyete kabul edildi
Daireler, çünkü tek başına sünnet edildi ve balık yemedi; sonrasında
Bu kamp parçalandı ve Etiyopyalılar geri döndüler
güneye doğru yolculuk. Pionkhi sonucundan gurur duymuş olabilir
Bu kampanya, hem kendisi hem de ülkesi için. İmparatorluğu
Son yüz elli yıldır bölünmüş olan Firavunlar,
şimdi Niles'in birleşmesinden kıyılara yeniden kuruldu
Akdeniz'den, ancak artık Mısır değildi
değiştirmek. Şimdi, yıllarca süren kölelikten sonra Etiyopya'nın dönüşü
ve iktidarın koltuğu Thebes veya Memphis'ten
Napata. Aslında, krallığın temel anayasası
büyük bir değişiklik yapmadı; Sadece bir kral vardı
üzerinde-bir yabancı değil, sık sık sonuçlandırmaya cazip olduğumuz gibi, biz
Bu eski dünya devrimlerini modern standartlarımıza göre ölçmeye gelin
vatanseverliğin, ancak bunların yerini alan bir güney vatandaşı
O zamandan beri Taht'ta birbirlerini başaran Kuzey yerlileri
Smendes günleri. Aslında, Ra'nın bu yeni taçlandırılmış oğlu çok yaşadı
Uzun yol; Siut'tan daha kuzeyde kendi askeri yoktu,
ve rakip davacılara suzerainliliğini empoze etmiş ve hüküm sürmüştür
Böylece anayasada herhangi bir değişiklik getirmeden prensler
devletin. Ona teslim olduklarını ihlal ederken, başkanları
Farklı adların en ufak bir niyeti yoktu.
özgürlük; Nominal olarak bağımlı olmasına rağmen hala korudular ve
Geçmişte olduğu gibi, onu kırmadan kötüye kullanmaya devam etti. Namroti kraldı
Khmunu, Khninsu'da Pefzaabastit, Tentramu'da Auputi ve Osorkon
III. Bubastis'te; Tanit yarışına yatırım yapan prestij böyle devam etti
Annalistlerin son isim öncesine göre verdikleri etkili bir şekilde
Etiyopya hanedanının gaspçıları; Tanitler olmaya devam etti
Meşru güç temsilcileri ve Osorkon III.
Öldü, 732'de, onun oğlu Psamutis'di.
Mısır. Tafnakhti, yenilgisinde, onun resmi olarak tanınmasını sağladı.
telif hakkı. Artık sadece başarılı bir maceracı değildi,
zaferleri tek başlıkları olan, hakları istenen saat
sadece ana güç argümanı üzerine. Pionkhi, ona af vererken,
kendisine ve torunlarına resmi yatırımlar yapmıştı.
Bundan böyle Sais'teki kuralı her şey kadar meşru
Bubastis'te Osorkon ve malzeme kanıtı sağlamakta yavaş değildi
Bu, kendisine Cartouches, Uraeus ve diğer tüm
Kraliyet amblemi. Bu değişiklikler yurtdışında hızlı bir şekilde gürültü almış olmalı
Asya boyunca. Suriye ve Mısır arasındaki ticari ilişki
her zamanki gibi aktif olarak korunur ve tüccar karavanları ve filoları
olayların yanı sıra doğal olarak düzenli olarak ihraç edildi
toprak veya endüstrinin ürünleri. Bir Etiyopya'nın haberleri
fetih ve bölünmemiş bir imparatorluğun yeniden kurulması
Nil Vadisi, ilk zamanlarda olduğu gibi geliyor
Asur canlanmasının etkileri çok keskin bir şekilde hissedilmeye başladı,
Dikkat çekemiyor ve Suriyeli devlet adamlarının umutlarını uyandıramıyor.
Kendilerini hiç tamamen serbest bırakmamış olan Filistinler
Onları Delta'nın firavunlarına bağlayan bağlar, tebrik hissetmedi
eski korumalarının yenilenmesini istemek.

[İllüstrasyon: 276.jpg Kral Tafnakhti, Tumu'ya ve
Bastit]

     Boudier tarafından çizilmiş, Mallet'in Stel'in fotoğrafından
     Atina müzesi. Fenikeliler, İbraniler, Edom, Moab, Ammon ve Şam'a gelince,
Afrika'da burada olup olmadıklarını düşünmeye başladılar.
Anılar tarafından onlara elverişli bir şekilde atılan bir yarışın üyeleri
Geçmiş ve hırsla Nineveh'e karşı kalıtsal müttefikler. .
Mısır'ın yerli muhalifler tarafından parçalandığı ve bir
Rakip Prensiplerin Puanı Hiçbir şekilde geleneksellerini azaltmadı
servetine hayranlık veya gücüne olan güvenleri; Asur
kendisi sadece çalkantılı illerin bir artışı, vassal
Şehirler ve küçük krallıklar, yapay olarak eskiden gruplar
Assur alanı ve yine de periyodik olarak olduğu konvülsiyonlar
Sarsıntı en zorlu olana dönüşmesini engellememişti
Asya'nın barışını tehdit eden savaş motoru. Afrikalı
Sıradan generaller veya ikincil bir kralı tarafından yönetilen ev sahipleri
rütbe, hiçbiri oluşturulmadı, sayılara göre daha az kompakt bir ordu ve
Tiglath-Pileser'ın herhangi bir kuvvetine karşı kendi başına tutulacak organizasyon
sahaya koyulabilir; Ve yüce firavun bile olmalı
otoritesinin tüm ağırlığını dengeye atmaya isteksiz,
Yine de Sais'in Efendisi gibi daha az krallardan biriyle ittifak
ya da Bubastis, herhangi bir şanslı olan için öngörülemez yardım olacaktır
onu güvence altına almak için yeterli. Nihai meseleye kadar
Endişeliydim, ikisini çukurlaştırarak kazanılacak çok az şey vardı
Birlikte büyük güçler ve birini diğerine karşı savaşmaya ikna etmek;
Victor, uzun vadede,
yardım için ve ona karşı savaşanlara ve Mısır
muzaffer ortaya çıktı, onu kabul etmekten başka hiçbir şey olmazdı
üstünlük. Her iki durumda da, bağımsızlık sorunu olamazdı;
Mısır hegemonyası veya Asur'un hegemonyası arasında bir seçimdi.

Tiglath-Pileser'ın ortaya çıktığı andan itibaren
Kuzey Horizon, Güney Suriye ulusları içgüdüsel olarak bakmıştı
Yardım için Firavun'a. Mısır fraksiyonu var gibi görünüyor
Samiriye, ölümünden sonra patlayan bozukluklar sırasında bile
Jeroboam II. Ve belki de kolayca üstesinden gelme umuduydu
Menahem'i kendi isteğinden yönetti, hala uzak suzerainty'yi çağırmaya
Nineveh, 738'de unki düşüşünden sonra;* Daha sonra Pekah
Suikast Pekahiah ve Eezin ile ittifak kurdu, kabul etti
Güvenlik umudu görmeyenlerin görüşü,
Nil, bunu yapmanın tek nedeni, görünüşe göre, çünkü
Fallen Hanedan Kralları Vadisi'nden destek almıştı.
Dicle. Hosea, vatandaşlarını sürekli olarak kınadı
Politikayı boşaltmak ve onun çılgınlığını belirtti: "Ephraim gibi
anlayışsız aptal bir güvercin; Mısır'a çağırıyorlar,
Asur; Ne zaman gidip ağlarımı üzerlerine yayacağım, "dedi
Sonsuz.**

     * Bu dönemde bir Mısır fraksiyonunun varlığı
     Kittel tarafından kabul edildi. Winckler Arap'ı izledi
     veya Idumaan Muzri daha önce Mısır'a atıfta bulunulan her şey.
     Onun argümanları bana birçok durumda ikna edici görünüyor,
     Gerektiğinde işaret edeceğim gibi, ama bence o taşıyor
     Teorisi Mısır'ı sistematik olarak dışladığında çok uzak
     Muzri'yi yerine koyar. Mısır, çökmekte olan durumunda bile,
     Arap Muzri'den çok daha önemli bir güçtü ve
     Böylesine sınırlı bir payla kredi vermek mantıksız görünüyor
     Zamanın siyasetinde. Başka hiçbirine inanamıyorum
     İkiz, İbranice'deki bu pasajların çoğunda güç
     kelimelerin olduğu yazılar ve asur yazıtları
     Mizraim ve Muzri meydana gelir.

     ** HOS. vii. 11, 12.

Asur'a bırakılacaklar ve dağılmışlardı ve bazıları ise
Assur'a girmek ve kirli yiyecekleri yemek için Ephraim Mısır'a dönecekti;
"Çünkü, yıkımdan uzaklaştılar, ancak Mısır toplanacak
Onları kaldırın, Memphis onları gömer. "* Yine de,
Mısır ile müzakere etmek ve henüz resmi bir ittifak olmamasına rağmen
Samiriye ile Sais veya Tanis arasında ilişkileri o kadar yakındı ki
İsrail düşmanı Psamuti veya vasallarından korunabilir.
Bu nedenle Ahaz'ın bu çeyrekten umulması gereken bir şey yoktu ve
Koşulların gücünden kendini kollara atmaya zorladı
Asur, eğer dış yardım aramaya karar verirse. Peygamberleri,
Pekah'ınki gibi, onu yapmaya zorladı ve aralarında
hepsi üzerinde muhteşem bir etki yaratmaya başlayan biriydi
Toplum Sınıfları-Amoz'un oğlu Isaiah. Kariyerine başlamıştı
Uzziah'ın öldüğü yılda, ** ve onsuz kehanet etmeye devam etmişti
Jotham'ın kısa hükümdarlığı sırasında kesinti. ***

     * Hos. ix. 3-6.

     ** Isa. VI. 1.

     *** Şimdi bu döneme atanabilecek parçalar
     Aşağıdaki gibi gerçekleşir: Chap. ii. 2-5 (2-4 ayetleri de bulunur
     _Micah_ IV. 1-3 ve belki de bazılarından ödünç alınmıştı
     Üçüncü Peygamber), ii. 6-22, iii., İv., S. 1-24 (benzetmesi
     bağ) ve son olarak, chap, vi.,
     madde söz konusudur; içine konmuş gibi görünüyor
     Olaylardan çok sonra form.

Jahveh ona ilk ortaya çıktığında, sunağın dumanında oturdu
bir tahtta ve Seraphim ile çevrili, kendi değersizlik duygusu
Onu korku ile doldurdu, ama bir melek dudaklarını canlı bir kömürle saflaştırdı,
Ve Rab'bin sesini duydu, "Kimi göndereceğim ve kim
Bizim için gidecek mi? "Ve cevapladı," İşte ben; Bana gönder, "Bunun üzerine Jahveh
Ona şu mesajı verdi: "Gerçekten duy, ama anlamayın; ve görüşürüz
Gerçekten, ama algılamayın. Bu insanların kalbini şişmanlat ve yap
kulakları ağır ve gözlerini kapattı; gözleriyle görürlerse ve
kulaklarıyla duyun ve kalbini anlayın ve tekrar dön
Ve iyileşme. "Sonra Peygamber," Tanrım, ne kadar sürer?
"Şehirler sakinsiz israf ve olmayan evler
Adam ve toprak tamamen boşa gidiyor ve Jahveh erkekleri çok uzaklaştırdı
ve terk edilmiş yerler toprağın ortasında çok sayıda. Ve eğer
İçinde henüz onuncu var, yenilecek; Terebinth olarak ve
Bir meşe, stok düşüldüklerinde kalan bir meşe, bu yüzden kutsal tohum
hisse senedi. "*

     * Açıklayıcı bir parlaklık, "Rezin ve Suriye'nin şiddetli öfkesi
     ve Remaliah'ın oğlu, "
     Orijinal kehanet, burada metne eklenir.

Yahuda, daha az güçlü olsa da, onun kardeşleri kadar yozlaşmıştı
İsrail ve ilahi gazap onu onlardan daha az tehdit etmedi; Dinlendi
Ancak kendisiyle, tövbe ederek yatıştırmak ve tekrar girmek
cezalandırıldıktan sonra ilahi lehine; Ebedi olur
Sonra Sion Dağı üzerinde bir araya gelin,
krizden kurtuldu ve onlara uzun bir refah dönemi sağlayacak
Yasası uyarınca. Peygamber, erkeklerin akıllıca değişemeyeceğine ikna oldu
Yalnız tövbe ile tasarruf eden en yüksek kararnameler şaşkındı
Devletin başkanlarının ilerlemesini engellemeye çalışması gerektiğini
özenle, gözlerinin altında olan olaylar
dünyevi diplomasilerinin işe yaramaz kombinasyonları. Zihnine,
Pekah ve Eezin'in istilası, ilahi olanın doğrudan bir tezahürüydü
öfke ve onu kralın umması gereken öfke ile doldurdu
Biriyle onlara karşı bir ittifak için yalvararak ondan kaçmak
Büyük Güçler: Jahveh, cezanın olduğuna karar vermesi gerektiğinde
Suç için yeterli, enstrümanlarını nasıl parçalayacağını bilirdi
dünyevi yardım olmadan. Gerçekten, İşaya zaten efendisine söylemişti,
Müttefik kralların ortaya çıkmasından birkaç gün önce, ikincisi meşguldü
Kudüs'ü su sağlamayı amaçlayan eserleri denetlemek
"Dikkat et ve sessiz ol; korkmayın, ne kalbinin bayılmasına izin ver,
Sigara içen bu iki kuyruk yüzünden .... Çünkü Suriye
Sana karşı kötülük, Ephraim ve Bemaliah'ın oğlu danışmanlık yaptı.
Söyleyelim, Yahuda'ya karşı çıkalım, içeri girelim, fırtına ile taşıyalım ve
Steel'in Oğlunu Kral olarak kurun: Böylece Rab Tanrı'yı ​​söyleyin,
Stand, ne de geçmeyecek. "Ancak,
İlahi adalet, tamamen insanın müdahalesinden rahatsız olacaktı
Ajans, şehir şüphesiz bu şekilde kurtarılır, ancak mesele
Orada dinlenmesine izin verilmiyor ve insanlar daha da acı çekecek
müttefiklerinin elinde, daha önce katlandıklarından
düşmanlar. "Bakın, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul taşıyacak ve arayacak
Adı Immanuel-Tanrı bizimle .... Çünkü çocuk bilmeden önce
kötülüğü reddetmek ve iyiliği seçmek için, iki kralın sen
Tesisat terk edilecek, "ve yine de" Jahveh seni getirecek ve
İnsanlarınız ve Babanızın evinde, gelmeyen günler,
Ephraim'in Yahuda'dan ayrıldığı günden itibaren. "* Ve sonra bir tane istihdam ediyor
Peygamberimizin zamanında yeterince yaygın olan bu cesur özürler
büyük bir tablet ve üzerine büyük harflerle yazdı iki sembolik
İsimler --_ Gasül-Veedeth, Prey-Hasteth _-- ve belirgin bir şekilde ayarlayın
yer ve güvenilir tanıkların bilgisi ile
peygamber karısı. Çocuk zamanında doğduğunda Jahveh Bade
O buna _spoil-speedeth, av-haste_, "
Ağlamak için bilgi, babam ve annem, Şam'ın zenginlikleri ve
Samiriye'nin ganimeti Asur Kralı'ndan önce taşınır. "
Ama ebedi ekledi, "Bu insanlar suları reddettiği için
yumuşak bir şekilde giden ve Rezin ve Remaliah'ın oğluna sevinen Shiloah;
Şimdi, Rab onlara sularını getirin
Nehir [Fırat], güçlü ve çok:* Ve her şeyden önce gelecek
kanalları ve tüm bankalarını gözden geçirin: ve
Yahuda; Taşınır ve geçer; O bile ulaşacak
boyun ve kanatlarının gerilmesi
Land, Ey Immanuel [ABD ile Tanrı]! "*** Mısır'ın lehine olduğunu bulmak
Peygamber'in uyarılarına rağmen, rakiplerinden Ahaz
Asur. ****

     * İsa. vii. 10-17.

     ** Burada metne marjinal bir parlaklık eklendi,
     "Asur Kralı ve tüm
     Peygamberin atıfta bulunduğu zafer "

     *** İsa. VIII. 1-8.

     **** Yeşaya'nın aşağıdaki bölümleri olarak kabul edilir.
     Bu Suriye Savaşı dönemine ait: Ek olarak
     Chap, vii., Chaps, viii.-Ix 6. xi 1-9. xxii. 1-11; Ben. 4-9,
     18-32; Bu Kuenen'e CHAP, xxiii ekler. 1-8

[İllüstrasyon: 282.jpg harita Şam Krallığı]

Bir zamanlar kendini o kadar sert bulmuştu ki,
Suriye tanrılarının yardımı ve en büyük oğlunun ateşten geçmesini sağladı
Onları Tazmin Etme Siparişi:* Tüm gümüş ve altınları bir araya getirdi
Kendi hazinesinde veya tapınağınkinde bulabilir ve gönderebilirdi
Tiglath-Pileser'a, bu mesajla: "Ben senin hizmetkar ve oğlumum:
Gel ve beni Suriye Kralı'nın elinden kurtar ve
Bana karşı yükselen İsrail Kralı'nın eli. "**

     * 2 Kral XVI. 3 (çapraz başvuru 2 Chron. Xxviii. 3). Bir şey yok
     Tarihi belirtmek için, ancak çoğu tarihçi etkinliği
     Suriye savaşının başlangıcı, biraz önce veya sırasında
     kuşatma.

     ** Kings xvi. 7, 8; Cf. 2 Chron. xxviii. 16, 20, 21.

Tiglath-Pileser aceleyle geldi ve Rezin ve Pekah, sadece haberlerde
Kudüs'teki saldırılarından vazgeçilen yaklaşımının ayrıldığı ve
Her biri kendi krallığına emekli oldu. Asur kralı hemen yapmadı
Onları takip edin. Ayrıldıktan sonra sahil boyunca önde giden yolu aldı
Orta Ortes ovaları ve Fenike'den gelen haraç
Geçirken şehirler; Daha sonra batı sınırına saldırarak başladı
İsrail ve Filistinlere karşı bir birlikler gönderdi,
Yahuda'yı durmaksızın taciz ediyor. Gazze Kralı Hannon,
saldırı, ama güvenlik için Mısır'a kaçtı ve Ahaz özgürce nefes aldı, belki
katılımından bu yana ilk kez. Ancak bu sadece bir
başlangıç; Gerçek mücadele ertesi yıl gerçekleşti ve
sıcak tartışmalı. Eski yenilgilerinin
ve şimdiki uyumsuzluklar getirmişti, Şam hala muazzamdı
Arap ve İsrail tarafından güçlendirildiğinde servet ve ordusu
Birlikler, uzun süre kendi başına tutabilirdi.
Asur taburları, onları fethetmeyi umamasa bile.
Ne yazık ki, Eezin orduyu miras alamamıştı
büyük selefleri Ben-Hadad ve Hazael'in kapasitesi; İzin verdi
Tiglath-Pileser İbranileri herhangi bir
etkili yardım. Pekah elinden gelenin en iyisini yaptı, ama bir tane kaybetti
Bir diğeri, kuzey sınırını koruyan kaleler-Ijon,
Abel-Beth-Maacah, Janoah, Kedesh ve Hazor; Bütününü gördü
Naphtali ve Gilead atık bıraktılar ve sakinleri
Onu önleyemeden Asur; Kendisi mecburuyor
Samaria'yı tahliye etmek ve neredeyse gözetimsiz dağlara sığınmak.
Yahuda, karışık bir kaçış ve rahatsız edici ile izledi.
Bu şekilde yürürlüğe giren trajik dramanın zaferleri
Gözler ve İşaya, sahip olan iki halkın hızlı harabesini önceden haber vermek
Dün onu köleleştirmekle tehdit etti. Aşağıdakileri zaten görebiliyordu
Zihninin gözünde resim: "Şam bir şehir olmaktan çekilir,
Ve bu yıkıcı bir yığın olacak. Aroer şehirleri terk edildi:
yatacak ve hiçbiri yapamayacak sürüler için olacak
korkmuş."*

     * Bu aroerlerin her ikisi de Ürdün'ün ötesinde yatıyor-Reuben'de biri,
     Daha sonra MOAB (Judg. Xi. 26; Jer. Xlviii. 19); diğeri
     Amnion'da daha sonra GAD (Josh. XIII. 25; 2 Sam. Xxiv. 5);
     Burada Ürdün ötesindeki ülkeleri temsil ediyorlar
     Tiglath-Pileser az önce atık bırakmıştı. Gelenek korundu
     1 Citron'da, v. 26, bu GAD sakinlerinin ve
     Reuben, pul, yani Tiglath-Pileser ile esarete yol açtı.

"Kale ayrıca Ephraim ve Krallık'tan çıkacak
Şam ve Suriye'nin kalıntısı: onlar şan olarak olacaklar
İsrail'in çocukları, ev sahiplerinin efendisini söyle! Ve geçecek
O gün, Yakup'un ihtişamının zayıflanması ve şişmanlık
etinin yalın balmumu olacak. Ve Harvestman gibi olacak
ayakta duran mısır toplar ve kolu kulakları yeniden oluşturur; Evet, yapacak
Ephraim vadisinde bir gleaneth kulak gibi olun. Yine de orada
bir zeytin ağacının titremesi olarak, iki veya üç
En üstteki dalın tepesinde çilek, en dışarıda dört veya beş
Verimli bir ağacın dalları, İsrail Tanrısı Jahveh, ...
Güç şehirleri ahşaptaki terk edilmiş yerler gibi olacak ve
çocuklarından önce terk edilen dağ tepesinde
İsrail:* Ve bu bir ıssız olacak. İçin unuttun
Kurtuluşun Tanrısı. "**

     * Bu muhtemelen savaş benzeri istismarlar için bir ima
     Rezin ve Pekah'ın Judaea'yı işgali sırasında gerçekleştirildi,
     daha önce iki yıl.

     ** Isa. xvii. 1-6, 9, 10.

Samiriye, olmayacaksa, günlerde birçok gün boyunca çaresizliğe mahkum edildi
hiç, ama onu alçaltmak için bir yıl almıştı (733); Tiglath-Pileser
732'de geri döndü ve karşı savaşa bir yıl daha adanmış
Şam. Eezin onun kötü servetinden dehşete düşmemişti.
arkadaşlar ve taze ittifaklar aracılığıyla kayıplarını iyilik etmişti. O
ilk koyun eti II ikna etmişti. lastik, sonra Askalon Mitinti ve
İkincisi ile Filistinlerin bir bölümü,
o; Arapların kraliçesi Shamshieh'i bile kazanmıştı ve onunla birlikte
Çöl kabilelerinin en savaş benzeri; Kendisi için vardı
Anti-Lübnan'ın diğer tarafında bir pozisyon aldı ve katı tutuldu
Hermon Dağı'ndan Vadinin vadisinden geçen yollarda izleyin.
Ürdün, düşmanın önünü önlemek için abana ovalarına
onu dışarı atıp arkaya götürmek. Ama hepsi hiçbir amaç;
Tiglath-Pileser doğrudan ona doğru eğildi, onu bir
Savaş, Şam duvarlarının arkasına sığınmaya zorladı,
Ve orada onu kuşattı.

[İllüstrasyon: 288.jpg Mount Hermon]

     Boudier tarafından çizilen, lortet tarafından geri getirilen bir fotoğraftan.

Şehir iyi güçlendirildi, hükümlerle birlikte tedarik edildi ve
güçlü bir şekilde garnizon; Bu nedenle kuşatma uzun biriydi ve
Asurlar, verimli ülkeyi atık atarak zamanı doldurdu
Lübnan karşıtı. Sonunda Rezin verdi, kendini bıraktı
koşulsuz olarak ve hemen idam edildi:
Takipçiler Kir'e, Elam'ın sınırlarında,* Krallığı
kaldırıldı ve sarayına bir Ninevite valisi kuruldu.
Son zamanlarda Şam ve Bölgenin eski alanı kim
İsrail bundan sonra uygulanacaktı.

     * 2 Kral XVI. 9. Kir genellikle Ermenistan'da bulunur,
     Medya veya Babil; Ancak İşaya'da bir pasaj (xxii. 6), ancak,
     yönde bir yerde olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
     Elam ve Aramaans ile ilişkili
     Dicle. Asur anıtları henüz vermedi
     Kings _ kitabı tarafından verilen ayrıntıların teyidi_
     Şam sakinlerinin esaretiyle ilgili olarak. A
     Parçalı tablet, Rezin'in ölümünü açıklayan,
     H. Raw-Linson tarafından keşfedildi, ancak Asur'da kaldı,
     Ve kimse o zamandan beri ne olduğunu bilmiyor.

[İllüstrasyon: 289.jpg bir Arap]

     Faucher-Gudin tarafından, Layard'dan.

Oluşturduğu koalisyon uzun zamandır liderinden hayatta kalmadı.* Koyun eti
aceleyle fatihle bir anlayışa geldi; Mitinti, gibi
Hannon, Mısır'a kaçtı ve yeri partizan Kukibtu tarafından alındı
Asur. Elah'ın oğlu Hoshea, Pekah'a karşı isyan etti, suikast düzenledi
O ve İsrail'den geriye kalanlar üzerinde hüküm sürme hakkını satın aldı
on yetenekli altın. ** Shamshieh tek başına dışarı çıktı.

     * Aşağıda Şam Krallarının bir listesidir.
     David'in zamanı, günümüze kadar bilindiği kadarıyla:-

[İllüstrasyon: Şam Krallarının Listesi]

     ** 2 Kral XV. 30. H. tarafından yayınlanan yazıt
     Rawlinson, sadece "Pekah'ı devirdiler, onların
     Kral ve ben Auzi'yi [krallığa] terfi ettirdik. BEN
     [ondan] x Altın yetenekleri ve ...
     gümüş...."

Çölün kumları arasında güvende olduğunu hayal etti ve
Asur ordusunun ağır kitlelerinin
Bu yalnızlıklara girme hayali. Işık Süvari Müfrezeleri
onun peşinde gönderildi ve ilk başta bazı zorluklarla karşılaştı;
Ancak sonunda başarılıydılar; Ermeni ve Cappadocian
Ninevite atlılarının çentikleri, kraliçenin meharisinden kolayca aşağı indi.

[İllüstrasyon: 290.jpg Arap Meharis Asur Süvari tarafından bastırıldı]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen, tarafından çoğaltılan Kabul
     Layard.

Başarıları Arap kabileleri üzerinde büyük bir izlenim bıraktı ve teşvik edildi
Mashai, Timai Sabasans, Khaiapaans, Badanaans ve Khattiaans
Asurdan önce diz bükün. Hepsi elçiler gönderen elçiler
Altın ve gümüş, develer, hem erkek hem de kadın ve baharatlar:*
Bölgesi Ölü Deniz'in güneyinde yatan Muzri,
örnek ve belirli bir Idibiel şef olarak atandı. **

     * Delitzsch, bunların birkaçının adını belirledi.
     İncil'de belirtilen isimlerle, Temah gibi yarışlar,
     Massah, Ephah, Sheba.

     ** Muzri adı, Winckler'in gösterdiği gibi, burada ifade eder, değil
     Mısır'a, ancak Edom yakınlarındaki bir kantona, Nabatsea
     Greko-Roman Coğrafyacıları.

Teğmenleri bu şekilde olağanüstü sorunları çözerken,
Tiglath-Pileser Şam'da açık mahkemeler düzenledi ve burada
Suriyelilerin ziyaretleri ve saygı duyuyor. Kendilerini temin etmeye geldiler
kendi gözlerinin kanıtı,
Yüz yıldan fazla Asur'un ilerlemesini kontrol etti. Olanlar,
TABAL UASSARMI gibi, herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisinin kaldırıldığını gösterdi,
Kalanlar, onurlarında doğrulandı, ödenmesine tabi olarak
Her zamanki haraç ve Tire'nin koyun eti yüzü vermek zorunda kaldı
Şehrini fidye etmek için altın yetenekleri. Ahaz koruyucusunu selamlamaya geldi,
ve borçlu olduğu askerlerin daha yakın bir görünümünü elde etmek için
Kudüs bulundurma;* Ammon, Moab, Edom ve Askalon Kralları,
Filistinler ve Arap Çölü Göçebeleri,
Genel örnek, Yahuda'nın liderliğini izledi,
Fırattan Mısır Nehri'ne kadar tek prens veya bir şehrin efendisi
kendisini Nineveh'in mütevazı vassalını kabul etmemişti.

     * 2 Kral XVI. 10-12. _Nimroud inscrip_. sadece bahsediyor
     Suriye kralları arasındaki haraç.

Rezin'in çöküşüyle ​​Suriye'nin son toparlanma umudu yok olmuştu;
Hala bir miktar bağımsızlık gösteren birkaç eyalet
Eğer onu korumak istiyorlarsa, değiştirilemez bir geçit töreni yapmakla yükümlü
Ninevite efendilerine bağlılık, ya da-suzerainlini bulurlarsa
Dayanılmaz-Yardım için Mısır'a hitap ederek her şeyi riske attı.

İlkinden bunu yapmak istedikleri kadar, o da öyleydi
Şam'daki konferanstan kısa bir süre sonra denemeye başlamak için;
Tiglath-Pileser'ın bu nedenle, aralarında bir isyandan korkmak için bir nedeni yoktu,
Birkaç yıl boyunca her halükarda ve aynı zamanda
Bu böyleydi, çünkü onun kıyılarındaki zaferi anında
Akdeniz Chaldaea'daki çıkarları ciddi bir şekilde tehdit edildi
tehlike. Karduniush kralı Nabonazir, asla
745 olaylarından sonra güçlü müttefikine yemin ettiği sadakat,
Ancak saltanatının huzurunda bir kereden daha fazla rahatsız olmuştu
isyan. Borsippa'nın kendisi bir keresinde yükselmişti ve
Kendisini Babil ile yan yana bağımsız bir şehir olarak kurun.

Nabonazir öldüğünde, 734'te oğlu Nabunadinziri, yerine geçti,
Ancak birkaç yılın sonunda ikincisi suikaste uğradı
Popüler bir salgın ve oğullarından biri olan Nabushumukin
Yükselişte yer alan tacı gasp etti (732). O giydi
iki ay on iki gün ve sonra belirli bir lehine çekildi
Ukinzir.*

     * Aşağıdakiler şu anda olabileceği kadar eksiksiz bir liste
     Bu Babil hanedanından derlendi, bunların sekizinci
     Pinches Canons'a kayıtlı (bkz. Rost, _untersucli. Zur
     Altorient. Gesch._, s. 27):-

[İllüstrasyon: 292.jpg Bu Babil hanedanının tablosu]

Yirmi iki kral içeriyordu ve yaklaşık üç yüz sürdü ve
elli yıl.

İkincisi, en önemlilerinden biri olan Bit-Amukkani'nin şefiydi
Chaldaean toplulukları arasında;* Aramaan göçebelerinin torunları
Böylece bir kez daha taht üzerine yerleştirildi ve katılımları bir
Aralarında birkaç yüzyıl boyunca var olan ilişkilerin sona ermesi
Asur ve Karduniaş.

     * Chronicle,
     Ukinzir, ama ona vermeyi reddeden Tiglath-Pileser
     "Babil Kralı" başlığı, onun _mar amuhlcani_ olduğunu söylüyor
     = Amukkani'nin oğlu. Pinches '_canon_ Ukinzir
     adı da okunabilecek bir hanedanlığa aitti
     Shashi veya Shapi. Okuma Shapi bir kerede adı hatırlıyor
     Bit Amukkani'nin baş şehirlerinden biri olan Shapia'dan; BT
     Böylece nimroud yazıtının kanıtlarını teyit eder.

Kendilerini her zaman sabırsızca gösteren bu Çapulcular
yerleşmiş otorite ve hiç şüpheli olmaktan daha fazlasını sunmamış
En muzaffer işgalciye bile boyun eğme,
Başkanlık hanedanının üyelerinin alt pozisyonunu kabul edin
çoğunlukla işgal etmek için içerikti. Daha muhtemeldi
ilkinden itibaren,
Nineveh'in Suzeraini. Tiglath-Pileser yeni hanedanlığa zaman vermedi
Kendini Taht'a sıkıca yerleşin: Suriye'den döndükten sonraki yıl
Bir ordu bir araya geldi ve ona karşı yürüdü. İlk önce temizledi
Pukudu'nun (Pekod) sunduğu Dicle'nin sağ bankası
rezistans; Bölgelerini eski eyalete ilhak etti
Arrapkha, sonra nehri geçti ve arasına dağılmış Kaldi'ye saldırdı
Shatt El-Hai'nin ovaları ve bataklıkları.

[İllüstrasyon: 294.jpg a kaldu]

     Tomkins tarafından yayınlanan bir ağaçtan Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Bit-Shilani ilk yenilenti; Kralları Nabushabshi
başkentinin kapılarından biri olan Sarrabanu, kasaba
kendisi fırtına tarafından alındı, yağmaladı ve söküldü ve 55.000 kişi
Sakinler esir Asur'a götürüldü. Bit-Shilani'den sonra geldi
Bit-shaali'nin dönüşü. Dur-Ilatai, başkentleri,
50.400 erkek ve kadını numaralandıran zemin ve nüfusu
sınır dışı edildi. Şefleri Lakiru,
mücadele, kaçtı, ancak onunla esarete gönderildi
insanlar, onun yerine bir Ninevite valisi atanıyor. Ukinzir, kim
bildiğimiz gibi, bit-amuk-kani'nin kalıtsal prensi geldi
Aphanage'ını savunmak için acele ve kendini kalesine attı
Shapia: Tiglath-Pileser, avuç içi bahçelerini ve bahçelerini kesti
Güzelliği ödünç ver, çevredeki çiftlikleri ve köyleri yaktı ve denedi,
başarı olmadan, duvarlarda bir ihlal yapmak; Yine de o hala
kuşatmayı korudu, ama kış geldiğinde ve yer hala tutulduğunda
dışarıda, kampını kırdı ve iyi bir şekilde geri çekildi ve
bir Asur gücü tarafından işgal edilen atık bıraktığı bölgeler. Önce
ayrılışında, Aramaean'ın çoğundan saygı ve haraç aldı
Nadinu'nun Balasu ve Bit-Dakkuri'sleri de dahil olmak üzere şefler ve
Ataları asla
Bir Asur fatihinin "ayağını öpmeden" önce. Bu kampanyada o
tüm Babil krallığının yaklaşık dörtte üçünü satın almıştı; Ancak
Babylon'un kendisi hala vermeyi reddetti ve bu kolay bir iş değildi
bunu yapmaya zorlayın. Tiglath-Pileser 730 yılının tamamını 730'da geçirdi
Başka bir saldırıya hazırlanıyor ve 729'da yine önünde ortaya çıktı
Shapia, bu sefer daha büyük bir başarı ile: Ukinzir ellerine düştü,
Babylon kapılarını açtı ve kendisinin Kralı ilan edilmesine neden oldu.
Sumir ve Akkad duvarlarında.*
iki imparator tek bir usta veya bir
Asur kralı "Bel'in ellerini almıştı". Tiglath-Pileser kabul edildi
onu zorlayan bu ciddi yatırıma bağlı durum
zamanını Calah ve Babil arasında bölmek ve her birinde tekrarlamak
Yeni Yıl Festivali
City onu ofisinde doğruladı. **

     * Çağdaş belgeler bize herhangi bir
     Bu olaylarla ilgili bilgiler. _Ponym canon_ bize söyler
     "Kral Bel_'nin ellerini aldı." Pinches '
     _Chronicle_ ekliyor "Ukinzir'in üçüncü yılında,
     Tiglath-Pileser Akkad'a karşı yürüdü, biti attı.
     Amukkani ve Ukinzir mahkumunu aldı; Ukinzir hüküm sürmüştü
     Babil'de üç yıl. Tiglath-Pileser onu takip etti
     Babil Tahtı. "

     ** _ponym Canon_, MÖ 728'de olduğunu kanıtlıyor. , yılı
     Ölümü, bir kez daha Bel'in ellerini aldı.

Babil denekleri ona bir sevme almış gibi görünüyor ve belki de
Bağımlı durumlarını kendilerinden saklamak için
Tukulti-Ahal-esharra'nın tamamen Asur adını kısalttı
Yerli'nin temyizinde bulunan Puru veya Pulu'nun tanıdık sobriquet
Daha sonra kronikleştiriciler onu resmi krallar listesine yazdı:
Çok uzun zamandır hayatta kalmaz, ancak Tebeth ayında öldü, MÖ 728,,
Asur üzerinden on sekiz yıl hüküm sürdükten sonra ve ikiden az
Babylon ve Chaldaea'ya yıllarca.

Tarihsel olayları kaydetmede din bilginleri tarafından kullanılan formüller
bir saltanattan diğerine çok az değişir, çoğu durumda bir
Çıkmak zor mesele, onların tekdüzelik maskesi altında
hepsi gizlenmiş, her bir ardışık karakteri ve eğilimi
Egemen. Ancak bir şey kesin-şimdi gelen hükümdar
Yarım yüzyıldan sonraki sahnede ve kısa bir alanda
Bu tür müthişleri yenmek için gerekli beceri ordularına geri döndü
Ermeniler veya Şam Suriyeliler gibi düşmanlar,
General ve erkeklerin doğumlu bir lideri. Yine de Nineveh hiç acı çekmemişti
yetenekli generallerin eksikliğinden uzun ve çok az şey olurdu
Eğer yapabilseydik, Tiglath-Pileser'ı seleflerinden herhangi birinden ayırın
Kredisine birkaç başarılı kampanyadan başka bir şey koymayın.
Aralarında önde gelen bir yere iddiası,
askerin yeteneklerini daha yüksek nitelikleri ile birleştirdi
yönetici ve krallığını aynı anda çok basit bir şekilde organize etti
ve o kadar etkili ki, oryantalin çoğu zamana kadar
Grecian fethi bunu bir model olarak kabul etmekten memnundu. En kısa zamanda
Asur krallarının hırsı bölgenin ötesine geçmeye başladı
Khabur ve Büyük Zab arasında sınırlı olarak, gerekli buldular
bölgelerini otorite altındaki illere ayırmak için
Yağlananlar arasında düzeni korumak amacıyla valiler
Halklar ve aynı zamanda onları saldırılardan korumanın
bitişik kabileler; Merkezi gücün bu temsilcileri
garnizonlar tarafından desteklenir ve bu nedenle böyle küçük bir şey bırakabilir
Zaman zaman patlak verdi. Bunlardan bazıları
İller zaten Shalmaneser'ın hüküm sürmelerinde var ya da
Tiglath-Pileser I.; Assurirba zamanında tersine döndükten sonra
Sayı azaldı, ancak ASUR-Nazir-Pal ve
Shalmaneser III. operasyonlarının ve
zaferleri. Bu dönemden itibaren, anıtlar bir
Bu şekilde döşenmiş listenin
Tam bir değil; En çok bildiğimiz iller
Yöneticiler art arda _Limmi_ olarak hareket etmek üzere atandı, her biri
İsimlerini bir yıl saltanatına vermek. Asur
En az dört, viz. Assur (_the country_ olarak adlandırılır,
diğerleri), Calah, Nineveh ve Arbela. Küçük Zab'ın havzası
Kakzi, Arrapkha ve Akhizukhina illerine ayrılmıştır;*
Amidi, Tushkhan ve Gozan'ın üstü. Kirruri
Mazamua ve Mazamua tarafından Arrapkha ve Urumiah Gölü tarafından sınırlandırılmıştır. Duyuyoruz
Nazibina'nın üç küresinden (Nisibis), Tela ve Kazappa
Mezopotamya, ** Masios'un güney havzalarındaki iki eski,
Suriye'ye giden otoyollarda; ikincisi güneyinde
Euphrates, Laqi'nin eski Krallığı'nda.

     * Akhizukhina muhtemelen Arzukhina ile aynıdır = "
     Zukhma Şehri, "
     Lesser Zab'ın havzası.

     ** Razappa İncil Rezeph (2 Kings Xix. 12; Isa.
     xxxvii. 12) ve şimdi er-rasafa Ptolemy'nin resapha
     Fıratların güneyinde,
     Palmyra. Çoğu dahil-hemen altındaki bölgeye ek olarak
Valinin Kontrolü-Bir dizi vasal devlet, krallık, şehir,
ve belirli bir bağımsızlık ölçüsüne sahip olan kabileler, ancak
haraç ödemek ve askerlik hizmeti sunmakla yükümlüdür.

[İllüstrasyon: 298.jpg Tiglath-Pileser altındaki Asur İmparatorluğu'nun Haritası
İii.]

Her yeni ülke, fethedildiği anda en yakın olana ilhak edildi.
eyalet, veya gerekirse, farklı bir eyalete dönüştürüldü
kendisi; Böylece, ellerini koyduktan sonra ASUR-Nazir-Pal'ı buluyoruz.
Radanu ve Turnat'ın üst vadileri, yıkık şehri yeniden inşa etti
Atila, yeniden adlandırıldı, bir komutan, süvari ve
orada hadım ve makbuz için depolar içinde kuruldu
komşu barbarlardan katkılar. Takip etti
Savaş servetinin onu taze getirdiği her vesileyle aynı kurs
Konular;* ve halefleri, Shalmaneser III., Samsi-Ramman IV.,
Ve Ramman-Nirari de aynı şeyi medyada, küçük Asya'da ve
Kuzey Suriye; ** Tiglath-Pileser III. sadece örneklerini takip etmek zorunda kaldı
ve sistemlerinin uygulanmasını yaptığı ülkelere genişletin
yavaş yavaş kuralına boyun eğmek zorunda kaldı. ***

     * Bit-khalupi'de bir valinin atanmasını okuduk,
     Tush-Khan'da, Nairi'de ve patine ülkesinde.

     ** Bit-adini bölgesi bir
     SHALMANESER III.

     *** Bir Aramaean eyaletinin oluşumunu buluyoruz.
     Sermayesi olarak, tiglatli-
     Pileser III_. İller de medyada kuruldu.
     Unki, Orontes havzasında ve Lübnan'da
     Daha önce Hamath'a ait on dokuz bölge, altı
     Kuzey Fonu ve Coele-Syria'da Denizcilik İlleri,
     Celile'de, Gazze'de.

Ancak onun durumunda, onu zorlayan bazı unsurlar devreye girdi
Birkaç yöntemini değiştirmek ve başkalarına başvurmak için
nadiren ya da hiç çalışmadıkları. Ülkelerin çoğunluğu
Şimdiye kadar Incorporated başkent için yeterince yakındı-
Assur, Calah veya Nineveh-sıkı saatin tutulmasına izin vermek için
Herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi ve derhal sipariş verilebilirler.
Eğer boyunduruğu atmaya çalışırlarsa. Dahası, bu iller
Orta derecede alan ve seyrek nüfuslu: Bir kez yörüngenin içine çekildikten sonra
Asur'un cazibesi, etkisinden kaçamadılar
kendi yardımsız çabaları; Aksine, yavaş yavaş kaybettiler
bireysellik ve ulusun bedeninde birleşerek sona erdi.
Khabur ve Balikh'in Aramean kabileleri, Cossaans
Turnat, Gordyaean Tepeleri ve Yamaçların Çıkçı Çobanları
Masios'tan yavaş yavaş fatihlerine asimile edildi
az ya da çok uzun süren bir direnç, uzunluğa kadar-
Menşe, inanç ve konuşma farklılıkları-en iyisi oldular
Asuriler, krallarının kişisine adanmış her beyaz
Aborijin Asurlar olarak onurunu kıskanıyor. Benzer
Son zamanlarda şehirlerde sonuç aranamadı
bastırılmış. Babil ve Şam'ın-isminin
Ama en önemlilerinden ikisi-kendilerinin etkilenmesine izin verecek
ve onların partilerine uzanmak için
Medes ve Tul-Abni ülkesinde yeterince başarılı.

Önce Babil davasını almak için. Sadece bir araya gelmedi
kabileler, ne de küçük önem taşıyan bir durum, ama gerçek bir imparatorluk, neredeyse
Asur'un kendisi kadar büyük ve neredeyse katı bir şekilde birlikte. Turnat ve Blam dağlarından Araplara kadar uzatıldı
Çöl ve Nar-Marratutn ve Cossaans, Elamitler olsa da,
Kalda, Sümerler, Akadians ve eski halkların diğer kalıntıları
biraz motley nüfusunu kurdu, yüzyıllardır orada oturmuştu
Kronik bir uyumsuzluk durumu, hepsi-teoride, herhangi bir oranda-
Babil'in ortak suzeraini tanıyan. Dahası, Babylon
Genel onay, Asur'un borçlu olduğu eski metropol
bütün medeniyet; tanrıları olan ve yasaları olan kutsal şehirdi
Asur tanrıları ve yasaları için bir prototip olarak hizmet etti; tapınaklarından
ve Asur din bilginleri onlar gibi bilgi çizmiş arşivleri
antik dünyanın tarihi, dini doktrinleri ve
Törenler, alametleri yorumlama ve tahmin etme yöntemleri
Gelecek-kısaca, tüm literatürleri, hem kutsal hem de küfür.
Nineveh kralı Babil fethetebilir, hatta içine girebilir.
Zafer saatinde kapılar ve bir kez onun içinde olduğu zaman
Merhamet, duvarlarını atabilir, saraylarını yıkabilir, yok edebilir
_ziggurat_, evlerini yak, sakinlerini yok et veya taşıyın,
ve adını uluslar listesinden çıkarın; Ama o kadar uzun
Bu tür onarılamaz yıkıma karışan kutsallıktan geri tepti,
Sadece sıradan bir seviyeye indirmek için güçsüz değildi
Tela veya Tushkhan gibi önde gelen eyalet kasabası, ancak
hatta bir sermaye olarak rütbesi olarak mahrum bırakın veya bunu yapmayı umuyoruz
İmparatorluğunun ikinci şehrinden daha az bir şey. Kaldığı sürece
Varoluşta, mutlaka diğerlerinin önceliği, sayesinde
geniş alanı, binalarının güzelliği ve antikliği ve
sakinlerinin sayısı. Soylularının ve rahiplerinin gururu bastırılmış
Bir an için yenilgiyle, neredeyse anında kendini yeniden değerlendirirdi,
Victor şehirlerinin haysiyetini düşürmeye çalışsaydı; Babil
kendini eğmesi şartıyla sadece bir uzaylı ustasını kabul etmeye razı oldu
saygıyla üstünlüğünden önce ve
kapılarında bir yabancıydı ve yasalarına uymaya hazırdı
ve Babil olarak maskeli balo. Tiglath-Pileser III. Asla hayal etmedi
Bu nedenle, Babillilere köle muamelesi veya boyun eğme
onları Asur torunlarına, ama özgürlüklerini bıraktı ve
Bölge benzer şekilde bozulmamış. Single'a kaynaşmaya çalışmadı
yeteneğinin kendisi için kazandığı iki krallığı imparatorluk; Onları tuttu
Ayrı ve her ikisinin de benzer terimlerle hükümdar olmaktan memnundu. O
kendini olduğu gibi, biri hüküm süren iki kişiye böldü
Calah, diğeri Karduniaş ve Chaldaean konularında hüküm sürerken
Bu ikili _role_ -tabanlı bir kurgu çok yatıştırıcı yatırım yapmaya özen gösterdi
Gururlarına-gerçekliğin her görünüşüyle; Onlardan aldı,
Pulu'nun adı olan Babil krallarının tüm başlıkları ile birlikte,
daha sonra onların kroniklerine doğru yolunu buldu ve
Hem eski hem de modern tarihçilere uzun bir bulmaca. Çok deneyim
bunun mümkün olan tek yol olduğunu kanıtladı
Euphrates ve
Dicle. Tiglath-Pileser'ın halefleri arasında, tek egemenler
Babylon'u büyük zorluk çekmeden yönlendirmek
onun tarafından belirlenen emsali takip etti ve onları bölmekten memnun oldu
Çift krallık üzerinde ikili kral olarak işlev görür ve hüküm sürer.*

     * Bu, Tiglath-Pileser III.
     Hemen halefi Shalmaneser V., Esarhaddon ve
     Assur-bani-pal; Shalmaneser, Babil'de ismiyle biliniyordu
     Ululai, Kanda-Lanu tarafından Assur-bani-pal.

Bu kombinasyon, yöneticilerinin tutkusuna sevinirken,
Belki de Asur için kazançtan daha fazla bir kayıp kaynağı. Öyle
Karduniush'un gücünün bir önceki altında azaldığı doğru
Hanedan, ama yine de Aramaans'ı tutacak kadar güçlü olmuştu
Bir tarafta Basra Körfezi ve diğer tarafta Elamit orduları. BT
Bu barbarlar ve şehirler arasında geniş bir bariyer gibi
Orta Dicle; Alışılmadık derecede güçlü bir saldırı bunu vermeye zorladığında
Bir noktada, Nineveh'e yardım için hitap etti ve bir Asur
Ülkeye Zab Fords'ta giren ordu, araba kullanmak için acele etti
Saldırıcıları yola çıktıkları yere geri. Ne zaman,
Ancak Asur Kralları da Babil'in kralları olmuştu,
Durum değişti. Kalda'nın birkaç şubesi şimdiye kadar tutmuştu
Şehrin bulundurulması ve hala temsilciler ve müttefikleri var
Diğer kabileler arasında, özellikle de bitkin arasında,
kendileri içindeki üstünlüklerini yeniden oluşturma hakkına sahiptir. Elamit
Prensler, kendi adına, ovalara istekli olarak inmeye alışkınlar
Dicle ve Fırat arasında uzanan ve kendilerini zenginleştirmek
Sık baskınlarla, alışkanlıkları değiştirmek için zihinlerini telafi edemedi
Yüzyıllar, yeni despotla en azından kılıçları geçene kadar,
ve büyüklüğünü teste koydu. Babil'in Ninevite Kralı bu yüzden
Görevde, konularını aynı düşmanlara karşı korumak için
Yerli doğumlu öncüllerini durmadan taciz etti ve yardımsız olarak
Karduniush'un kaynakları artık bunu etkili bir şekilde yapmasını sağlamadı,
doğal olarak, emrindeki güçlere geri dönmek zorunda kaldı
Asur Kralı. Bundan dolayı artık Babil ordusu değildi
Bu, Nineveh'i korudu, daha ziyade korumak zorunda olan Nineveh'in
Babylon ve neredeyse her yıl karşılaşmak için, eski günlerde
Sadece nadir aralıklarla tanışmıştı ve sonra sadece seçtiğinde
işlerine müdahale edin. Asur egemenlerinin bir
Krallık kendileri ve gelecek nesilleri için, Asur'un kendisi çok az buldu
Çabada taze savaş alanları ve zorlu düşmanlar dışında başka
Enerjilerinin kimin tükenmiş olduğunu aşmak. Suriye'de ve
Akdeniz kıyılarında, Tiglath-Pileser'ın daha az ülkeleri vardı
İnatçı bir canlılıkla başa çıkmak, ne de bir
önyargılarına eşit saygı göstermek için ortak geçmiş. Arpad, unki,
Bekaa, Şam ve Gilead, art arda yutuldu.
Asur, ancak emilim çalışması tamamlandıktan sonra zorluklar
şimdi ilk kez karşılanması gereken karşılaştı. Ast
Bu bölgeleri yönetme görevini kime emanet etti*
veya iki Asur alayı onu vücut muhafazası olarak atandı, ** ve bunlar
Mısır okçuları ile yerliler üzerinde aynı yükselişi uyguladı
Gittiğim günlerde yapmıştı: bütün gücüne sahip oldukları hissedildi
Arkalarında Asur ve sadece ortasında varlıklarının varlığı
Fethedilen ülke, kural olarak, güvenliği garanti etmek için yeterliydi
Asur Valisi ve emirlerine itaat edin.

     * Vali olarak adlandırıldı _shaknu_ = "Kralın sahip olduğu kişi
     onun yerine kuruldu, "ve _pekhu_ =" Pilot ","
     yönetici, "nereden _pikhatu_ =" bir bölge "ve _Bel-pikhati_
     = "Bir bölgenin efendisi." Görünüşe göre _shaknu_
     _Bel-pikhati_'den daha yüksek rütbe ve genellikle
     ikincisi onun emriyle.

     ** Böylece Nazir-Pal atlıları ve diğerlerini seçti
     Valinin vücut korumasını oluşturacak askerler
     Parzindu.

Bu beden koruma asla çok fazla değildi, çünkü ordu
bir iki kampanya sırasında eritildi, gerekliyse,
Her taze fetihten sonra, ondan yeterli bir güç ayırmak
isyana karşı koruma. Yardımcılar tarafından güçlendirildi, doğrudur
yerinde kaydedildi ve
İl bölgesinin makul bir kota vermesi bekleniyordu
İhtiyaç olması durumunda;* Ama tüm bu insanların sadakati en iyi ihtimalle,
Biraz şüpheli ve güvenilmez olduklarını kanıtlamaları durumunda
kritik bir an, asur at ve ayağın küçük bandı
Kralın olabildiğince zamana kadar inişsiz isyanla başa çıkmaya bırakıldı
Gel ve onları rahatlat.

     * BELIBNI'den ASSUR-BANI-PAL'a gönderme
     İran Körfezi'nden Aramaanlar Otoriteye Gönderen
     bir Asur memurunun ve Elam'da yan yana savaşmak
     birlikleriyle. Yine, Assur-Bani-Pal altında, bir ordu gönderildi
     Kedar ve Nabatseans adına bir isyan bastırmak için
     Birlikte Ammon, Moab ve Edom'dan gelen koşullar dahil
     Hauran ve Zobah'ın Asur garnizonları ile.

Ürdün veya Abana bankaları ve
Dicle uzun sürdü ve hemen hemen her durumda
yardım gelmeden aylar önce bir soru. Bu arada Mısır
el, rakibini kıskanıyor, bu yüzden bölgeye tecavüz ediyordu
son zamana kadar onun münhasır etki alanı olarak kabul edildi ve
Bazı ise onun için saklanabilecek kaderi belirsiz bir şekilde endişeli
Fetih şehvetinden kaynaklanan Asur ordusu çölleri geçecekti
ve delta'nın doğu sınırlarına dayanın. Güvensiz
kendi güçleri ve doğrudan saldırgan bir tutum üstlenmeye isteksiz,
İbraniler arasında sürekli rahatsızlıklar için elinden geleni yaptı
ve Fenikeliler, Philistia ve Aram'da; Gizli taşındı
Bağımsız prenslerle entrikalar ve cazip umutlar düzenledi
halklarının gözlerinden önce hızlı müdahale; Onun etkisi
Her baş yatkın harekette kolayca izlenebilirdi. Bir avuç adam
Başkent'e yakın önceki illerin valilerine atandı
Bu tür tehlikelere karşı çok az boşuna olurdu. Yine de
Tiglath-Pileser, ilhak edilen uzak bölgelerde koloniye koloni ekledi
O, onları hüküm sürenden farklı bir plan üzerinde organize etti
zamanından önce. Selefleri genellikle bunlara Asurlar göndermişti
koloniler ve onlar tarafından boşaltılan köyleri, alınan ailelerle doldurdu
fethedilen bölgeden: sakinlerin transferi yapıldı, çünkü
Örneğin, Nairi'den veya medyadan Asur'a ve _Vice Versa_. İle
Bu sistemi takiben, Tiglath-Pileser yakında onun
tüm insanlar imparatorluğunun bağımlılıkları üzerindeki ve
Motley ve tutarsız bir koleksiyon tarafından halkın kalıtsal devletleri
uzaylılar; Bu nedenle Asurlarını çoğunlukla evde bıraktı ve
Sadece esirler arasında etkilenen değişimler. Daha önceki kampanyalarında
Bir keresinde 65.000 mahkumdan geri getirdi.
İran'ın masa arazisi, onları bir eyalet üzerinden dağıtmak için
Turnat ve Zab kıyısında örgütleniyordu:
Bu tür katkılar, tüm eyaletlerden merhamet etmeden
yıldan yıla fethedildi ve bu şekilde elde edilen esirleri dağıttı
imparatorluğunun uzunluğu ve genişliği; Aramaanlara nakledildi
Mezopotamya çöllerinin ve Amanus Dağı'nın yamaçlarına kalda
ya da Orontes, Patinler ve Hamathaans'ın Ullluba'ya kıyısında,
Şam sakinleri Kir'e veya Elam sınırlarına* ve
İsrailler Asur'da bir yere. **

     * 2 Kral XVI. 9.

     ** 2 Kral XV. 29.

Onların eşlerini ve çocuklarını almalarına izin verdi,
sürüler, onların Chattels, tanrıları ve hatta paraları. Hazırlanmış
kasabalar ve ülke bölgeleri,
kendi kendini destekleme, ancak bir kerede izin verecek kadar büyük değil
kendilerini yeni evlerinde farklı bir ulus olarak yeniden kurmak,
En çalkantılı illerin ortasında bile oluşmuş gibi görünüyor,
herhangi bir yerli etkiden etkilenmeyen kolonistlerin yerleşimleri veya
kızgınlık. Aborijinler dinlerinden dolayı onlardan nefret ediyorlardı,
gelenekler, kıyafetleri ve dilleri; Gözlerinde onlar
ilişkilerin mülkiyetini işgal eden sadece interloperlardı veya
savaşa düşmüş veya ruhlu olan ülke
dünyanın diğer sonu. Ve uzun yıllar sonra bile, yerli
Toprağın sahipleri onlara aşina olmuştu, bu karşılıklı
Antipati, akıllarında o kadar derin kök vurmuştu ki
Yerliler ve göçmenlerin torunları arasındaki anlayış
oldukça söz konusu değildi: eskiden geniş bir krallıktı,
ortak bir vatansever tarafından harekete geçirilen tek bir homojen ırkla işgal edildi
Ruh, bir yıl boyunca bir bölge kaprisli bir şekilde alt bölümlere ayrıldı ve yırtıldı
bir dizi önemsiz antagonistik topluluğun dağılmasıyla.
Orijinal Asur ile aynı nefretlere maruz kalan sömürgeciler
Fatihler, yakında ikincisine zalimler olarak bakmayı unuttum
hepsi ve şimdiki kinlerinin geçmişin anısını etkilemesine izin vermek
Yaralanmalar, onlarla ortak neden yapmaktan çekinmedi. Zamanında
barış, vali onları tacize karşı korumak için elinden geleni yaptı
Yerlilerin kısmı ve bunun karşılığında onun etrafında yürüdüler
Ne zaman ikincisi kontrolden çıkıp ona yardım etmekle tehdit ettiğinde
isyanı bastırmak veya gelişine kadar kontrol altında tutmak için
takviyeler. Yardımları sayesinde imparatorluk konsolide edildi ve
Çok fazla şiddetli salgın olmadan sürdürüldü, çok fazla çıkarıldı
başkentten ve egemenliğin hemen ulaşılmasının ötesinde.* Biz
bunların yönetimi ile ilgili çok az detaya sahip olmak
Valilikler. **

     * Bu kolonilerin sadece birinin tarihiydi
     Sargon tarafından Samaria'da kurulan kaderi bize bilinen
     ve halefleri.

     ** Metinler belirli sayıda ofis adı içerir,
     tespit edilmesi kolay olmayan kesin doğası,
     örn. Khazanu, Labuttu ve diğerleri. Onlardan biri,
     Görünüşe göre, _shuparshak_ okunmalı ve aynı
     Ezra'da (v. 6, vi. 6) bahsedilen başlıklardan biri
     Fars dönemi sırasında varlık.

Çeşitli görevliler, kasaba valileri, vergi kolektörleri, başkanları
istasyonlar ve görevleri yollarda devriye gezmek ve bakmak
Tüccarların güvenliğinden sonra, çoğunlukla seçildi
Asur ile çok fazla atan yerliler arasında ve muhtemelen
Daha çalkantılı şehirlerin dışında çok az Asur bulunacaktı ve
önemli kaleler. Toprakları bağlı olan krallar ve şefler
Belirli bir eyalete, talimatlarını doğrudan Nineveh'den aldı,
veya bazen bir sakinin kontrolü altına alınmış veya _kipu_,
sırtında bir çeşit eskortla,
hareketler ve onları Suzerain'e bildirdi ve haraç olduğunu gördü
düzenli olarak ödendi ve askerlik hizmetinin
Antlaşmalar usulüne uygun olarak oluşturuldu. Hem valiler hem de sakinler
Mahkeme ile sürekli yazışmalar ve mektupları gibi
bize gelme şansı verdim,
Merkez tarafından en önemsiz olaylar gerekliydi
yetkililer. Sadece herhangi bir dalgalanmayı bildirmek zorunda değillerdi.
astlarının öfkesi veya tutumu veya herhangi bir entrikalar
sınırın karşısına girildi; Ayrıca kaydetmeleri gerekiyordu
Askerlerin transferi, kaçakların dönüşü, Firarların peşinde koşma,
Askerler ve yerliler arasında herhangi bir şans artışı ve
isyankârda yapılan ceza, bir porantın ortaya çıkması
Cennetlerde veya Augurs tarafından fark edilen alametlerde. Çok vardı
takipçileri arasında kıskanç veya resmi dillerin
Karargah en ufak bir görev başarısızlığı ve
ihmalleri. Dahası, bu nedenle nesnenin
onları her fırsatta krala atıfta bulunmaya zorlamak, sadece içinde değildi
bağımlılıklarında meydana gelen her şey hakkında onu bilgilendirme emri,
aynı zamanda gözlerinin önünde valilerinin günlük hayatını çıplak bırakmak.
İkincisi deneyimli birliklerin emriyle emanet edildi; vardı
ellerinden geçen önemli miktarda para ve genellikle
derhal kararlar almak ve diplomatik veya askeri girmeye mecbur
kendi sorumluluğunda işlemler; Kısacası, çoğu
İmparatorluğun en uzak sınırlarına yerleştirilen herhangi bir orandı
Başlık, nişan ve doğum dışında gerçekten krallar. Her zaman vardı
Bunların bazılarının kendi başlarına yeniden ayarlamaya cazip olmaması için tehlike
faiz, ülkelerin yönetimi altındaki bağımsızlığı ve arıyor
ortasında bir hanedan bulmak için. Sıkı denetim korundu
Bu valiler üzerinde genellikle bu tür herhangi bir hırsı
tomurcuk; Ancak bazı durumlarda, amaçlanan tehlikeyi yarattı
önlemek için. Nineveh veya Calah'a geri çağrılan bir vali
Davranışını açıklamak için emir kendini tamamen temizleyemedi,
Bir zamanlar utanç içinde düştü; ve diğer ülkelerde olduğu gibi Asur'da utanç
Doğu, ondan dokuz kez, mülkün el konulması,
sakatlama ve yaşam boyu hapis veya en iğrenç haliyle ölüm.
Bu nedenle, görevini bırakmadan önce iki kez düşünür ve eğer
Kendinden şüphelendiğini veya hayal kırıklığına uğradığını varsaymak için herhangi bir neden vardı
Yüksek çeyrekler, başkent için bir çağrı yapmak için acele etmeyecekti.
Bir isyanın başarısız olmadan ezileceği neredeyse kesin ve teklif edildi
Sadece çok tehlikeli bir kaçış şansı, ama vali nadiren
Neredeyse belirli kınama ve belirsiz arasında tereddüt etme olasılığı
başarılı bir yükselme olasılığı; Böyle bir durumda, bu yüzden
Her şey tek bir atışta.

[İllüstrasyon: 312.jpg Tiglath-Pileser III. Gözden Geçirme
ŞEHİR.]

     Mansell'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizildi.

Sistem, güçlü günaha maruz kaldığı için kusurluydu
sadakati için en önemli olan görevliler
yönetimin çalışması, ancak tehlikeleri çıktı
O kadar önemli avantajlar, bunu çok gerçek olarak göremeyeceğimiz
Geçmişin gelişigüzel yöntemlerinde iyileşme. İlk olarak,
Ordu için daha büyük bir işe alım alanı açtı ve bir ölçü olarak,
zaten önde gelen bu erken tükenmeye karşı garanti etti
Asur gücünün bir tutulması için bir kereden fazla. Olabilir
Bu il birliklerinin seçimi tercihen polis için anlatıldı
görevler veya alındıkları bölgelerin savunması için,
ve bitişikte savaş yapmak dışında nadiren bıraktıklarını
bölge;* ama, bu sınırlamalarda bile daha az değildi
Kaçınılmaz bir değere sahip, çünkü Asur'un ana ordusunu rahatlattılar
Yüz dağınık bölgedeki garnizon görevleri ve krala izin verdi
neredeyse tamamen kendi kişisi hakkında konsantre olmak ve
Bunu yönlendirmek için _en masse_ grev yapmak istediği noktalara
Kararlı darbe.

     * Böylece, Assur-Bani-Pal döneminde, milisleri buluyoruz
     Uruk Valisi'nin karşısında savaşmak için yürüyen
     Gambulu. Öte yandan, krallığın finansmanı daha
istikrarlı ve sistematik temel. Neredeyse iki kişinin tamamı için
Asurların muzaffer kariyerine devam ettiği yüzyıllar boyunca
Hazine bir dereceye kadar ayni veya parayla vergilerle doldurulmuştu,
ve kalıtsal krallıktan iddia edilen çeşitli aidatlarla ve
anında bağımlılıklar, ancak esas olarak ganimet ve haraç tarafından
fethedilen veya gönüllü olarak olan halklardan her kampanya
Asur kuralına gönderildi. Sonuç, dalgalanan bir bütçeydi
Büyük ölçüde, tüm forays eşit derecede kazançlı olmadığından ve yeni
Bağımlılıklar, sürekli haraç fikrinde o kadar refrakter oldu ki
Onları ödemeye ikna etmek için sık sık seferler gerekliydi
aidatları. Tiglath-Pileser III'ün nasıl olduğunu bilmiyoruz. organize etti
illerinin finansmanı, ancak burada ve orada kaydedilen bazı gerçekler
Metinler, çok önemli miktarlar çizmiş olması gerektiğini gösteriyor
onlara. Zamanından yirmi ya da otuz yıl sonra karşu
her biri otuzda Arpad ve Kui'de yüz yeteneklerde değerlendirildi, megiddo
ve on beş yaşında Manzuatu, ancak bu meblağların amaçları
uygulanan belirtilmez.

[İllüstrasyon: 314.jpg Öfke olarak getirilen bir at sürüsü]

     Bronz baz kabartmalarından birinden Faucher-Gudin tarafından çizilmiş
     Balawat kapılarında. Burada temsil edilen cins
     Urartu'da ve kapadokya'da yaygındı ve
     Kuzey Suriye.

Öte yandan, katkıların kesin nesnesini biliyoruz
Diğer birkaç şehirden atandı; Örneğin, çok fazla
Tahtın sarayda bakımı veya bayanların divansları için
harem; Keten giysiler, elbiseler ve perdeler için çok fazla;
Filonun silahları için Nineveh'den yirmi yetenek ve ondan
Yakacak odun için aynı şehir. Bazı illerin sürdürmesi bekleniyordu
damızlık çiftler ve atların katkıları özellikle
Değerli, şimdi süvari neredeyse piyade kadar önemli bir rol oynadı
Askeri operasyonlarda. En çok değerli hayvanlar belki de geldi,
Küçük Asya'dan; Chargers tedarik eden Boğa Dağı'nın ulusları
Beş yüzyıl önce İsrail ve Mısır'a, şimdi savaş horsları döşenmiş
Nineveh filolarına. Cins küçük ama sağlamdı,
yorgunluk ve sert kullanım ve her şekilde bunlara benzer şekilde ortaya çıkan
Günümüzde ülkeler. Savaşta, atlar çok önemli bir
alınan ganimet oranı; Barış zamanında, kısmen kullanıldılar
yıllık haraçın ödenmesinden ve bunların içindeki hızlı ticaretin
Mezopotamya ile devam etti.

[İllüstrasyon: 315.jpg Tipik bir kapadok atı]

     M. Alfred Boissier'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizildi.

Kral, makbuzlarından çok fazla sağlayacak kadar düştükten sonra
Ailesinin ve mahkemesinin istekleri için, çeşitli maaşlar
görevliler ve yetkililer, ordusunun maaşı ve ekipmanı,
sarayların ve kalelerin bakımı ve inşası, hala
üzerinde muazzam bir rezerv fonu oluşturmak için yeterli kaldı
Halefleri, sıradan kaynakları durumunda çekebilir.
bir dizi tekrarlanan tersine dönen gelir.

Tiglath-Pileser böylece Asur'dan etkilendi
Tarihinin en muhteşem yüzyılında biliniyordu ve
Onun için tasarladığı organizasyon,
Nineveh'in düşüşünde hayatta kaldığı oryantal dahi ve
Makedon döneminin sonuna kadar her imparatorluk yapımcısı için model ve
onun ötesinde bile.

[İllüstrasyon: 316.jpg bir Suriye bit-khilani]

     Faucher-Gudin tarafından yayınlanan restorasyondan yayınlandı
     Luschan tarafından. Sermaye akışı nedeniyle ülkenin zenginliği hızla büyüdü
ve yabancı nüfus; kampanyaları arasındaki aralıklarla
yöneticileri, kalıntıların tüm izlerini kaldırmak için çalışmaya başladı
Son kırk yılda birikmesine izin verildi. Kral vardı
Kendini Calah'ta, anıtlara yakın muhteşem bir saray inşa etti
Asur-Nazir-Pal ve Shalmaneser III. ve Terasları ve Duvarları
Dicle'nin sularını aştı. Ana giriş bir
_Bit-khilani_, bu portiklerden biri, kulelerle çevrili ve desteklendi
genellikle Suriye kasabalarında bulunan sütunlar veya sütunlarla, moda
Şimdi Batı Asya'ya yayılmaya başlamıştı.*

     *
     Bit-khilani adı altındaki yazıtlar hala bir konu
     tartışma. Tahıl ile tanımlandı
     Sargon'da bulduğumuz gibi salon veya seyirci odası
     Khorsabad'daki saray ve yapıları veya bölümleri ile
     Döneme göre değişen ancak
     sütunlarla süslendi. Ancak açık görünüyor ki
     Tüm oda ve binaların bir dizi kullanıldı
     Asur saraylarının anıtsal kapılarını oluşturan,
     Ramses III'ün _Migdol_'a benzer bir şey. -den
     Medinet-Habu ve daha özellikle Zinjirli'deki kapılara.

Zinjirli'de keşfedilenler, düzenlemelerin iyi örneklerini verir
bu tür binalarda kabul edildi; Duvarların alt kısmı
Kabul, tanrıların ve erkeklerin figürleri, monte edilmiş askerler veya
yaya, kurbanlar ve fantastik hayvan şekilleri; Sütunlar, burada
Herhangi bir sfenksin arkasında veya bir çift griffin
Mısır ve Semitik etkilerin meraklı bir karışımını gösteren tip.

[İllüstrasyon: 317.jpg Bir bit-khilani'nin Foundatins'i]

     Luschan tarafından yayınlanan bir eskizden Boudier tarafından çizildi.

[İllüstrasyon: 318.jpg Zinjireli'de bir sütunun tabanı]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen, tarafından yayınlanan bir fotoğraftan
     Luschan.

Ninevite bit-khilani'nin ahşap çalışması Dağı'ndan sedirdi
Amanus, kapı çerçeveleri ve bağlantı parçaları çeşitli nadir ormanlardan, kakma
fildişi ve metal ile. Giriş her zamanki muazzam tarafından korundu
Rakamlar ve devlet resepsiyon odalarının duvarları ile kaplandı
Alabaster levhaları; Bunlarda, olağan geleneklere göre*
Açıklayıcı yazıtlarla kraliyet savaşlarından oyulmuş sahneler.
Saray daha sonra söküldü, resimleri tahrif edildi ve
Yazıtlar yok edildi, ** daha sonraki nesiller tarafından hissedilen nefreti işaretlemek için
gaspçı olarak görmekten memnun oldukları kahramana doğru; yapabiliriz
sadece kısmen, yıllıklarını çözmeyi başarır.
Destroyer'ın öfkesinden kaçan parçalı cümleler.

     * Tiglath-Pileser'ın sarayının inşası
     Nimroud yazıt. Merkezinin yakınında durdu
     Nimroud platformu.

     ** Malzemeler Esarhaddon tarafından kullanıldı, ancak
     Sarayın söküldüğünü takip etmek zorunda değil
     o hükümdar; Bu muhtemelen Sargon veya
     Sennacherib.

Uzunluk boyunca yetiştirdiği şehirler ve kaleler ve
Asur genişliği uygun ve daha yakın zamanda edinilen iller
Benzer şekilde kayboldu; Sadece soylularının
Örneği tarafından kovulan mahkeme, daha fazla inşa edilmiş ve zengin bir şekilde donatılmış olmalıdır
kalıtsal mülklerinde veya altındaki bölgelerde bir şehirden
onların kuralı. Bel-Harran-Beluzur, sarayın mareşali, iki kez
Kralın saltanatının yıllarca adını verdi, yani. MÖ 741 ve 727'de,,
sahip olduğu, görünüşe göre, kuzeyde biraz önemli bir fief
Assur, Tharthar'ın kıyısında, bugünün yerinde
Tel-Abta. Bölge kötü bir şekilde yetiştirildi ve
vahşi doğa; Göksel tanrıların ekspres düzeniyle-Marduk, Nabu,
Shamash, günah ve iki Ishtar-bir şehrin temellerini kazdı
Dur-Bel-Harran-Beluzur adını verdi. Onun verdiği açıklama
Büyük soyluların ve şovların gücüne dair kesin kanıtlar sunar
Zenginlikleri ve kalıtsal ayrıcalıkları ile neredeyse ne kadar yaklaştılar,
Kral rütbesine. Bize, bir _ziggurat_ yükseltilmiş bir
Tanrılarını gerçek kraliyet tarzına yerleştirdiği Teras; atadı
Sırayla köleler, iniş mülkleri ve yıllık gelirler
Bu ibadet onlara kalıcı olarak ödenebilir; Kutsal alan verdi
duvarların içine veya çevreye yerleşen tüm freemenlere,
Zorla çalışmadan muafiyet ve bir su kursuna dokunma hakkı ve
Bir kanal inşa edin. Tapınakta bir vakıf kararnamesi kuruldu.
Bel-Harran-Beluzur'un anısı, tam olarak taç giymiş bir kralmış gibi.
Dairesel bir üste sahip ortak gri taş stelidir. DEDICATOR
oyma, çıplak ayak ve
Çıplak başlı, yüzü temizlenmiş, uzun bir bornoz giymiş,
bir satranç tahtası deseni ve yatay sıralarda pilili bir tunik ile; onun
Sağ dirsek sol el tarafından desteklenirken, sağ yükseltilir
gözleriyle bir seviyeye kadar, yumruğu sıkılır ve başparmak takılır
Geleneksel hareketlerindeki birinci ve ikinci parmaklar arasında
hayranlık.

[İllüstrasyon: 320.jpg Stele veya Bel-Harran-Beluzur.]

     Boudier tarafından çizilen, Baba tarafından yayınlanan fotoğraftan
     Scheil.

Saray Provostunun topraklarında ne yaptığı, diğer baronlar
Tüm olasılıklar onlarınkine; Düşen departmanların çoğu
önceki rahatsızlıklar sırasında uzakta ve durdu
Hanedan, korumaları altında yeni bir yaşam kiraladı. Özel
Belgeler-yüzyılın arttığı sayıdaki artış
Son-sözleşmeler, resmi raporlar ve din bilginleri mektupları bize veriyor
En çok karışan zengin ve çalışkan bir ülkenin izlenimi
yoğun aktivite ve örneklenmemiş refahın tadını çıkararak. .
Tiglath-Pileser ve soylularının mükemmel yönetimi,
Bu ani gelişmenin yolu ve onu geliştirmeye yardımcı olmuştu ve
Shalmaneser V. Babasını Tahtta başardığında devam etti
kontrolsüz.* Yeni gelen hükümet sisteminde hiçbir değişiklik yapmadı
ki bu çok yararlı olmuştu. Asur'u hala ayrı tuttu
Karduniush; Babil denekleri, eski geleneğe sadık,
Yakında onun için bir takma ad, Ululai'nin
kendilerini sadece kendilerine ait bir kralları olduklarına ikna etmek; Ve
Bu isim altında, Annalistleri onu yanına yazdı
Pulu hanedanları listesinde. **




Saltanatı, genel olarak sakin ve huzurlu biriydi; Kalda,
Medes, Urartu ve Boğa Dağı'nın ırkları sessiz kaldı veya herhangi bir
Oran, aralarında ortaya çıkmış olabilecek bozukluklar çok önemsizdi
Zamanın kayıtlarında dikkate değer sayılacak bir doğa.
Sadece Suriye rahatsız edildi ve bağımsız devletlerinden bazıları
Cetvellerin değişiminden yararlandı.
Asur yetkisi.

     * Uzun zamandır, daha önceki bir açık soruydu
     Shalmaneser ve Sargon'un
     Bir ve aynı hükümdar için farklı isimler. Gelince
     anıtlar, Shalmaneser'a atfedilen sadece bir tanesine sahibiz,
     Nimroud'da Layard tarafından keşfedilen bir aslan şeklinde ağırlık,
     Kuzey-Batı Sarayında. Saltanatının uzunluğu ve
     sahip olduğumuz yetersiz detaylar
     _ponym canon_ ve _pinches 'Babil'den öğrenildi
     Chronicle_ ve ayrıca İbranice Metinlerden (2 Kral xvii. 3-
     6; xviii. 9-12).

     ** Ululai ve Shalmaneser V.'nin kimliği. , yine de
     Oppert tarafından sorgulanan, karşılaştırma ile kanıtlandı
     Babil kayıtları, bazılarında Pulu ve
     Ululai tam olarak bunlara karşılık gelen pozisyonlarda oluşur
     Diğerlerinde Tiglath-Pileser ve Shalmaneser tarafından işgal edildi. .
     İsim Ululai Kral'a verildi çünkü doğdu
     Ulul ayı; Pinches listesinde bir parlaklık buluyoruz, "hanedan
     "muhtemelen Asur kasabasını gösteren Tinu
     Hangi Tiglath-Pileser III. Ve oğlu doğdu.

Mısır onlara bu taktiklerde gizli cesaret vermeye devam etti,
kendi iç dağılımları herhangi bir şey sunmasını engelledi
Etkili Yardım. Tanit hanedanı ölüm-boğazındaydı. Psamuti,
Krallarının sonuncusu, şüpheli bir egemenlik uyguladı ama birkaçı
Arap sınırında adaylar.*

     * Manetho tarafından bahsedilen mesmam. Cartouches
     Lepsius tarafından ona atfedilen gerçekten Psammuthis'e ait
     xxixth hanedan. İşaretlerden birinin
     Karnak'ta Nil seviyesinin ait olduğunu gösteren
     Bu hükümdarın saltanatı.

Komşuları Saites yavaş yavaş üst el kazanıyorlardı
Delta ve Orta Mısır'ın fieflerinde, ilk başta tafnakhti altında ve
Sonra, ölümünden sonra, oğlu Bukunirinif altında, bocchoris
Yunan tarihçileri. Birkaç şahsiyet üzerinde üstünlük tuttular,
kendileri, Firavun unvanını ve rütbesini iddia ettiler; Diğerleri arasında,
Osorkon'un oğlu belirli bir Rudamanu Miamun: Güçleri, ancak,
Theban Krallığı'nın eski sınırının yakınında Siut'un ötesine uzanır.
Pionkhi-Miamun'un ve sonraki ölümünün geri çekilmesi
Mısır'ın güney yarısındaki Etiyopya kuralını rahatsız etti
karakterini biraz değiştirdi. Bilinmeyen bir Etiyopyalı kral dolurken
Keşta adlı başka bir Etiyopya olan Napata'daki fethedenin yeri
Thebes'teki tahtaya gitti.

[İllüstrasyon: 322.jpg hiyerogliflerde papirüs üzerinde el yazması]

Pionkhi'nin oğlu olması mümkündür ve
Şehri eski haline getirdiğinde babası tarafından yüce güç
sermaye olarak yeri. Gerçek veya sözde tüm kısmi olarak
Ramesside hanedanının torunları, Thebans, hepsinden önce
şeyler, eski büyüklüklerinden gurur duyuyor ve hevesle onu yeniden kazanmayı umuyordu
gecikmeden. Bu nedenle, bu Kushite Kralı kabul ettiklerinde
Gözleri, meşru bir iddiaya sahip olan tek aileyi temsil ediyordu
Taht için, esas olarak onları geri yüklemek için ona güveniyorlardı
Mısır şehirleri arasındaki eski yerlerine. Onlar olmalıydı
Kutsal dağ için onları terk ettiğinde acımasızca hayal kırıklığına uğradı. Onun
istila, refahlarını canlandırmaktan çok, sadece onaylamaya hizmet etti
son olan Amon-ra'nın bu ponticate'inin baskılanması
Geçmiş ihtişamının kalan kanıtı.

[İllüstrasyon: 323.jpg konisi Keşta ve onun adını taşıyan
Kızı AMENERTAS]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Prisse d'Avennes'ten sonra.

Yeniden kurulma umudu şimdi terk edilmesi gerekiyordu, çünkü
Napata'dan onlara gelmiş olan egemen, kendisi doğuştu ve
Kalıtsal Privelege ve Kalıtsal Sole Anyon Rahibi:
Yokluk Theban dininin gerçek başı,
daha düşük bir ofis ve gerçekten bile, kabul etmenin tek nedeni
İkinci bir peygamber, tapınağın ibadetini yönlendirebilmesiydi
Karnak'da. Koşulların gücü Etiyopyalıları
Tanitleri veya Bubastit seleflerinin ne olduğu thebaid'de
Hermopolis, Heracleopolis, SAIS ve
Birçoğu daha az şehir; Onu bir feodatuar krallığa dönüştürdüler ve
Auiti gibi, yarım yüzyıl önce, hakkı olan bir cetvel verdi
Cartouches'u kullanmak için. Kurulduktan sonra Kashta olağan yöntemleri kullandı
Tahttaki koltuğunu korumak için, birincisinden biri evlilik
ittifak. Yüksek rahiplerin ortadan kaybolması doğal olarak artmıştı
Prenseslerin önemi Amon'un hizmetine kutsanmıştır.
Bundan sonra onlar arasındaki tek görünür aracılardı.
Tanrı ve halkı, vücudunun ayrıcalıklı koruyucuları ve çift,
ve güneş krallarının çizgisini sürdürme yetkisi. Theban
Teponage çeyizlerini oluşturdu ve cinsiyetleri önlemiş olsa bile
tüm bu sivil, askeri ve dini görevleri yerine getirmeleri
pozisyonlarının gerektirdiği, başka hiç kimsenin bunu yapma hakkı yoktu
adına, amaç için açıkça seçilmedikçe. Ne zaman
Bir kez evlendikten sonra kocalarına onlar için harekete geçmeleri için görevlendirdiler; kadar uzun
tek ya da dul, bazı yüce şahsiyet olarak kaldılar,
Amon veya Montu Peygamberi, Thebes'in hükümdarı veya yönetici
Söz konusu, onlar için evlerini ve fieflerini yönetti.
yabancıların zaman zaman aldatıldığı otorite ve onu
Ülkenin hükümdarlığı.*

     * Böylece Harua, Amenertas zamanında prens ve şefdi
     "İlahi İbadet" hizmetçileri üzerinde. Mantumihait,
     Taharqa ve Tanuatamanu zamanında hükümdardı
     Thebes ve Amon'un dördüncü peygamberi ve o
     Asur anıtlarında Thebes Kralı olarak açıklandı.

Firavunlar, bu nedenle, güvence altına almak için her zamankinden daha güçlü bir teşvike sahipti
Bu kadınların münhasır bulundurması ve eğer hepsini alamazlarsa
onların haremlerinde güvenli bir şekilde barındırdılar, her halükarda,
kendileri için şefleri, iniş saflığı ile veya
Yaştaki kıdem _Divine ibadet sınıfına ulaşmıştı. Keşta
Osorkon III'ün kızı, belirli bir Shapenuapit ile evlendi. Ve bir Theban
pallacide;* Sonunda kral olup olmadığı belirsiz
Etiyopya ve Sudan ya da değil. Şimdiye kadar, yaptığı hiçbir kanıtımız yok,
Ama çocuklarından birini hatırladığımızda oldukça mümkün görünüyor,
Shabaku (Sabaco), daha sonra Napata tahtını da işgal etti
Thebes'e. Kashta yeterli görünmüyor
Delta ve adaylarının Etiyopya'yı reddetmesini önlemek için enerji
üstünlük. Saites, tafnakhti veya bocchoris altında, yakında üstünü aldı
el ve Nineveh'in Suriye vassalları baktı
Yardım için, ölüm onları çiğneyen fatihi kaldırdığında
Acımasızca ayak altında. Arpad, Hadrach ve
Şam, Shabarain, vadinin bir yerinde yer alan bir kasaba
Orontes veya üst litany, ** ve şimdiye kadar çok az bilinen,
hoşnutsuz Aramaean kabileleri için bir toplanma noktası olarak hizmet etti:
Shalmaneser V'nin katılımıyla, muhtemelen 727'de isyan etmeye cesaret etti
M.Ö., ancak devrildi ve yok edildi, sakinleri uzaklaştı
esir.

     * Elde edilen bir geleneke uygun olarak olabilir
     Takip eden ve muhtemelen
     Bu dönemden kaynaklandı, Osorkon III'ün bu kızı.
     sadece Amenertas'ın evlat edinen annesiydi.

     ** Shabarain başlangıçta Samiriye ile karıştırıldı.
     Babil Chronicle'da erken yorumcular. Halevy, çok
     mutlu bir şekilde, onu İncil Sepharvaim'e yönlendirdi,
     Hamath ve Arpad ile bağlantılı olarak her zaman bahsedildi (2
     Krallar XVII. 24, 31; xviii. 34; xix. 13: Bkz. İsa. xxxvi. 19;
     xxxvii. 13) ve Ezekiel Sibraim'e (xlvii. 16),
     _septuagint_ samareim olarak adlandırıldı. İle kimliği
     Samaria, o zamandan beri genellikle reddedildi ve
     Sibraim ile bağlantı kabul etti. Sibraim (veya Sepharvaim veya
     Samareim) Shomeriyeh'te,
     Bahr-Kades ve Hamath'ın güneyinde.

Bu başarı, şüphe olasılığının ötesinde, buna rağmen
Hükümdarların değişiminden Asurların intikamı
Ve her zamanki gibi keskin. Suriye kasabalarından biri karıştırmaya cesaret edemedi ve
Fonik limanları, sadakatleri gibi görünse de, bir an için
şüpheli, onları ortaya çıkarabilecek herhangi bir eylemden kaçınmaya özen gösterildi
benzeri bir şiddetin dehşeti.* İsrailliler ve Filistler, yalnız
Batı halkları, kendilerini ihtiyatlı bir politikaya istifa edemediler;
Kısa bir tereddüt döneminden sonra kılıcını ondan çektiler
Skabbard ve 725'te savaş çıktı. **

     * Tarihçi Menander'ın Lastik Kuşatması,
     Josephus tarafından alıntılanan pasaj, saltanatta yerler
     Shalmaneser, gerçekten saltanatına yönlendirilmelidir
     Sennacherib veya Menander parçasının bölünmesi gerekir
     Üç farklı Asur ile uğraşan üç parçaya
     Tiglath-Pileser, Sennacherib, Tire aleyhindeki kampanyalar,
     ve sırasıyla Esarhaddon.

     ** Savaş daha önce başlayamaz, _ponym için
     Canon_, 726 ile uğraşırken "Ülkede" sözcükleri var.
     Böylece o yıl hiçbir keşif yapmadığını kanıtlamak; içinde
     Öte yandan, 725 yılının durumu,
     Adı kaybolan bir ülkeye karşı kampanya.
     _ Kings_ kitabındaki pasajlar (2 Kings xvii. 1-6 ve
     xviii. 9-12) Krallığın kapanışıyla ilgilenen
     İsrail, bize verecek şekilde yorumlandı
     Shalmaneser tarafından Hoshea'ya Karşı İki Kampanya: (1) Hoshea
     O'na dayatılan haraç ödeyemeyen
     Tiglath-Pileser, Shalmaneser ona savaştı ve zorladı
     ödemesine devam etmesi (2 Kral xvii. 1-3); (2) Hoshea
     Mısır ile ilgilenen ve haraç ödemeyi reddetti,
     Shalmaneser yine sahayı ona karşı aldı, yaptı
     mahkum ve üç yıldır Samiriye kuşatılmış (2 kral
     xvii. 4-6; xviii. 9-12). İlk sefer, bu konuda
     dava, 727'de gerçekleşirken, ikincisi
     725-722 arasında sürdü. Çoğu modern tarihçi
     İbranice yazar Shalmaneser'a boyun eğdirdi
     Tiglath-Pileser'ın da eylemi olan Hoshea
     İsrail'e karşı son savaş olarak. Winckler'e göre,
     Anlatının iki kısmı ödünç alınmış olmalıdır.
     Finalin son savaşının iki farklı versiyonu
     editör birbiri ardına ekledi,
     İçlerinde yer alan çelişkiler.

Tiglath-Pileser'ın rızasıyla tahta yükselen Hoshea,
onları sessiz tutamadı. Celile ve Gilead'in tamamı şimdi
Şam Valisi'ne tabi olan bir Asur eyaleti; Kudüs,
Moab, Ammon ve bedawin, bağlılıklarını aktarmışlardı
Nineveh; ve İsrail, sadece Ephraim'in merkezi kabileleriyle,
Manasseh ve Benjamin ayrıldı, şimdi alan ve nüfus bakımından zar zor eşitti
Yahuda. Onların haraçları İsraillilere ağırdı; geçme
Ordular tarlalarını ve kasaba adamları, tüccarlar ve soylular
Benzer, geleneksel kaynaklarından mahrum bırakıldı, sabırsızlıkla korkmuş
yenilgileri tarafından onlara dayatılan yükler ve aşağılamalar altında;
Çaresizliklerine ikna ettiler, yine kendi ötesine baktılar
Onlara geri yüklemesi gereken bir ulus veya birey için sınırlar
Refahı kaybetti. Komşularının servetlerinin ortasında Mısır
Yalnız dik durdu ve bu nedenle Mısır'a döndüler
gözleri. Firavun kendisi ile değil, müzakereler açıldı, ama
Delta'nın doğu sınırındaki küçük krallardan biri olan Shabi ile,
kimin konumu onu başa çıkmak için diğerlerinden daha nitelikli hale getiren
Suriye İşleri.*

     * Bu kişiye SUA, Seveh ve Solds Ibrew'da denir
     metin (2 Kral XVII. 4) ve Septuagint
     Çeviri SEBEK SEGOS ile yan yana. O bulundu
     Yine Sargon'un Shibahi, Shabi, Shabe formları altında
     Yazıtlar. Gazze'den Hannon o zamana kadar sürgünden döndü ve öyleydi.
Şüphesiz, Shabi'nin dışarı çıkabileceğine dair desteği nedeniyle
Asur generalleri ve tacını kurtar.* İsrail aristokrasisi
örneği tarafından yönetildi, ancak Shalmaneser daha önce noktaya acele etti
Mısırlı Bowmen'in isthmus'u geçmek için zamanı vardı. Hoshea yalvardı
merhamet için ve Asur'a sınır dışı edildi ve ömür boyu süren kınandı
hapis cezası. ** Kralı tarafından terk edilmiş olsa da, Samaria umutsuzluğa kapılmadı;
Kapılarını açmayı reddetti ve güçlü bir şekilde güçlendirildiğinde,
Asurlar şehre düzenli kuşatma bırakacaklar. Görünüşe göre
Bir an, operasyonların başında, herkese söylentiler
Firavun'un hızla müdahale edeceği taraflar, Ahaz onun için korkmaya başladı.
Kendi kişisel güvenliğine ve ciddi olarak düşünülmeyecek
İsrail veya Mısır ile güçlerini birleştirmek daha akıllıca. ***

     * Bu, Sargon'un yazıtının çıkarımı gibi görünüyor,
     Shabi Ordusu'na güvenen olarak adlandırılıyor,
     Mısır _Tartan_.

     ** 2 Kral XVII. 4.

     *** Kings of Kings_ (xviii. 9,10; çapraz başvuru xvii. 6)
     Samiriye kuşatmasının başlangıcını yedinci sıraya yerleştirir
     Hoshea Yılı (= Hizkiya'nın dördüncü yılı) ve yakalama
     Hoshea'nın dokuzuncu yılında kasabanın (= altıncı yıl
     Hizkiya); Dahası, Sennacherib'in kampanyasını ekliyor
     Hizkiya'ya karşı, on dördüncü yılında gerçekleşti.
     ikincisinin saltanatı (2 Kral xviii. 13; çapraz başvuru Isa. XXXVI. 1). Şimdi,
     Sennacherib'in Hizkiya'ya karşı kampanyası gerçekleşti (
     daha sonra gösterilebilir, Vol. VIII. Bölüm I.) MÖ 702'de,,
     ve Samiriye 722'de yakalandı.
     İbranice anlatı bu nedenle hayalidir ve
     gerçek tarihsel temel-herhangi bir oranda, kral kadar
     düşüş sırasında Yahuda tahtını işgal etti
     Samiriye endişe duyuyor; Ahaz o tarihte hala yaşıyordu ve
     716 veya 715'e kadar hüküm sürmeye devam etti veya belki de
     720.

[İllüstrasyon: 328.jpg Kılıç Dansı]

     Gerome tarafından resim yaptıktan sonra

Bununla birlikte, Isaiah avukatı tarafından desteklenen hızlı olaylar dizisi
Onu durumun daha makul bir görüşüne hızla hatırladı. .
Peygamber ona Samaria'nın onlardan biri gibi yayıldığını gösterdi
Bir ziyafette misafirlerin kaşlarını bağladığı çiçek çelenkleri,
ve kullanıcıları daha derin ve daha derin içtikçe yavaş yavaş soluyor. "Kahretsin
Ephraim sarhoşlarının gururunun tacına ve solmaya
Fat Vadisi'nin başındaki görkemli güzelliğinin çiçeği
Şarapla aşılanlar. Bakın, Rab güçlü ve
güçlü olan; Bir Sulu Tazminat olarak, bir fırtına olarak yok edici bir fırtına olarak
taşan güçlü suların,
şiddet. Ephraim sarhoşlarının gururunun tacı
ayak altında ve görkemli güzelliğinin soluk çiçeği
Fat Vadisi'nin başında, önceki ilk olgun incir olarak olacak
yaz; Hangisine baktığında, henüz içeride iken
Elini yiyor. "Sapkın şehrin acımasız kaderi iken
Böylece başarılan Jahveh Sabaoth,
ona sadık kalan çocuklarının; Ama Yahuda, uzak
Kendini yasalarına teslim ederek, İsrail'in yaptığı gibi ona ihanet etti.
Peygamberleri ve rahipleri de sarhoşluktan perişan oldular; Onlar
potansiyellerinin etkileri altında sendeledi ve küçümsemeye döndü
Gerçek Peygamber onlara Yehova'nın iradesini ilan etmek için gönderdi. "Kim"
Hıçkırıkları arasında kekelse-"Kime bilgi öğretecek? Ve kim
Mesajı anlamak için yapacak mı? onlardan sütten kesilmiş
süt ve göğüslerden mi çekildi? Çünkü kural, kural
Önsöz üzerine, satırda satır, satır satır, burada biraz ve orada bir
Küçük! "
Asurların dudakları, Jahveh onlarla konuşacaktı. Boşuna
Peygamber onları ima eder: "Bu gerisi, ona dinlenin, yani
yorgun; "Onu dinlemediler ve şimdi Jahveh kendi giblerini çeviriyor
Onlara karşı: "kural üzerine kural, kural üzerine, hat
Line, Line On Hine, burada biraz ve orada biraz, "-"
Git ve geriye düş ve kırılın, hırıltı ve alın. "
Tüm bağımlılıktan vazgeçmedikçe Kudüs için güvenlik umudu olmayın
insan danışmanları ve sadece koruma için Tanrı'ya güvenir.*

     * İsa. xxviii. Giesebrecht bunu onun görüşü olarak verdi
     Kehanetin sadece 1-6, 23-29 ayetleri
     Bu çağ: yazıldığına inandığı geri kalanı
     Sennacherib'in Yahuda'ya karşı kampanyası sırasında ve
     Peygamber'in önceki kehanetine onlara eklendiğini, böylece
     Orijinal uygulamasından yönlendirmek. Diğerleri gibi
     Stade ve Wellhausen, açılış ayetlerini somutlaştırma olarak görüyor
     Sadece retorik bir figür. Kudüs diyorlar ki
     Peygamber Samiriye'ye dönüşmüş gibi ve bu
     "Gururun tacı olarak adlandırdığı dönüşümlü şehir
     Ephraim'in Darbeleri. "

Samaria mahkum edildi; Bu genel inançtı ve erkekler
İşaya'dan sonra her biri kendi sözleriyle tekrarlamak; Her biri korkuyordu
Felaket de Yahuda'ya yayılmalı ve bir kez olan Jahveh
Kuzey Krallığı ile yapmaya kararlı, gazabını çevirecekti
Güney'inkine de karşı. Morashtite Micah, bir peygamber
Orta sınıfın safları arasında doğdu, karadan yukarı ve aşağı
sefaleti ilan etmek iki kardeş ülkenin ortak bir kısmı yayıldı
Jacob'un bellerinden, ortak hataları için bir ceza olarak ve
zayıf yönler. "Rab onun yerinden çıkıyor ve gelecek ve
Dünyanın yüksek yerlerine doğru ilerleyin. Ve dağlar olacak
onun altında erimiş ve vadiler daha önce balmumu olarak yarık olacaktır
Ateş, dik bir yere dökülen sular. İçin
Jacob'un ihlali tüm bunlar ve evin günahları için
İsrail. Yakup'un ihlali nedir? Samiriye değil mi? Ve
Yahuda'nın yüksek yerleri nelerdir? Kudüs değiller mi? "Doom
Samaria'ya karşı telaffuz edildi zaten yürütülüyordu ve yakında
İkinci Şehir, "alanın bir yığını ve
bir bağ dikimleri; ve taşlarını içine dökeceğim
Vadi, "Rab'le Saith" ve temelleri keşfedeceğim
onun. Ve tüm mezar görüntüleri parçalara ayıracak ve
Tüm işe alımları ateşle yakılacak ve tüm putları yatacağım
ıssız; Bir fahişenin kiralanması için onları topladı ve içine
Bir fahişenin işe alınması geri dönecekler. "Yine de, yas tutarken bile
Samiriye, Peygamber kendi halkını düşünmekten kaçınamaz, çünkü
İsrail'e düşen korkunç darbe Yahuda'ya bile geliyor;
Kudüs'e bile halkımın kapısına ulaşıyor. "Şüphesiz
Asur generalleri, bütün boyunca Ahaz'a dikkat etmişti.
Kuşatma zamanı, 724'ten 722'ye ve bir kez ilk ısısı
coşku soğumuştu, içinde çok zorlu bir ordunun varlığı
çarpıcı mesafe, kralın
Bazı konularının kötü tavsiye edilmemiş eğilimleri. Samaria hala dışarıda kaldı
Shalmaneser Tebeth ayında Babil'de öldüğünde 722. O
Fit Age'in Oğlu Olan YAPILMASI VEYA Bir devrim olup olmadığı, benzer
Tiglath-Pileser'ı tahtın üzerine yerleştirmeye yardımcı olan kişiye kırıldı
Son nefesini çeker çizmez, tam olarak açık değil. Herhangi bir
Oran, altında görev yapan bir subay olan Sargon, Kral ilan edildi
Tebeth'in 22. gününde ve seçimleri bütün tarafından onaylandı
Asur. Birkaç gün tereddütten sonra Babylon tanımayı reddetti
O ve bağlılık yemini Marduk-Abalidinna adında bir Kaldu'ya götürdü,
veya Merodach-Baladan. Bu olaylar kalpte gerçekleşirken
İmparatorluktan Samaria yenildi; Belki kıtlık için, ama daha muhtemelen
zorlamak için. Görevden alındı ​​ve söküldü ve nüfusunun büyük kısmı,
27.280 ruha göre Mezopotamya'ya taşındı ve
Balikh, Khabur, nehrin kıyısında dağıtıldı
Gozan ve medyan sınırın kasabaları arasında.*

     * Sargon, İsraillileri nereden sınır dışı ettiğinden bahsetmiyor
     ama bunu Kings_ (xvii _Seconde kitabından öğreniyoruz.
     6; xviii. 11). Olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma oldu
     Samaria, İbranice kronikleştirici olarak Shalmanoser tarafından alındı
     inanıyor gibi görünüyor (2 kral xvii. 3-6; xviii. 9, 10) veya
     Sargon, Asur dinçileri bizi garanti eder. İlk başta birkaç
     Akademisyenler tartışarak zorluğun bir çözümü önerdiler.
     Shalmaneser ve Sargon'un bir ve aynı kişi olduğu;
     Daha sonra teori, Samaria'nın gerçekten
     Shalmaneser döneminde yakalandı, ancak Sargon tarafından
     O zamanlar kuşatma ordusunun komutasında ve kim
     doğal olarak olduğu bu başarıyı aktardı
     Gururlu, kendi saltanatının başlangıcına. En basit
     Kurs şimdiki tanıklığı kabul etmek gibi görünüyor
     çağdaş belgelerin ve Samiriye'nin düşüşünü
     Sargon saltanatının başlangıcı, zaman
     Sargon tarafından yazıtlarında belirtildi.

Sargon tüm bölgeyi bir eyalet haline getirdi; Bir Asur Valisi
İsrail krallarının sarayına kuruldu ve yakında sunaklar
Garip tanrıların sunaklarının yanında muzaffer bir şekilde sigara içen
Jahveh (M.Ö. 722).*

     * Kings xvii. 24-41, sahip olacağım bir pasaj
     Mevcut ciltte daha fazla atıfta bulunma vesilesi. .
     Aşağıda, İsrail krallarının bir listesi
     Kabilelerin Bölümü:-

[İllüstrasyon: 333.jpg İsrail Kralları Tablosu]

     [Bu tabloda baba ve oğul bir dik olarak gösterilir
     astar. Kralın italik adı, öldüğünü gösterir
     şiddetli ölüm.-tr.]

Böylece Samiriye ve Samiriye ile İsrail Krallığı ve
İsrail arzulanan son eyaletlerin sonuncusu
Başarı, Suriye'yi yönetme. Sırada birbiri ardına yükselmişlerdi
Yabancının yokluğunun onları terk ettiği dört yüzyıl
Kendi kaderlerinin ustaları-Kuzey'deki Hititler, İbraniler ve
Güneydeki Filistler ve Aramaans ve Şam'daki
merkez; Bu ırkların her biri yıllarca süren ihtişamından zevk almıştı
üzerinde hüküm sürdüğü gibi hırs
rakipler. O zaman bölgeleri ekstremitelerde yatanlar
izole pozisyonlarının dezavantajlarını hissedin ve bir veya ikiden sonra
Zaferler, bir üstünlük oluşturma umudundan vazgeçti
Bütün ülke. Hitit etki alanı hiçbir zaman asla
Orontes kaynaklarından çok daha güneye uzanırken,
en palmiye günlerinde İbraniler
Hamath civarında. Ve şimdiye kadarki ilerlemenin bile hem İbraniler hem de
Hittites o kadar yorucu bir mücadele uzun süredir devam edemeyecekler
BT. Çabalarını rahatlattılar, bu bölümlerden
Orijinal topraklarına ilhak ettikleri Coele-Syria,
tam cazibesini hissetmek için güç koltuğundan çok uzak, yavaş yavaş
kendilerini ayırdı ve bağımsızlıklarına devam ettiler, geçici olarak
Suzerains, kendi yoğunluğundan çok fazla tükeniyor
elinde tutulacak çabalar onları tutuyor. Neredeyse yatan Şam
Merkez, örtülü bir mesafede ve "
Mısır, "geri kalanını gruplandırmak için daha iyi bir pozisyon isteyemezdi
Suriye onun etrafında.

[İllüstrasyon: 334.jpg Asur ve Vizier'in Sargon'u]

     Faucher-Gudin tarafından Flandin tarafından yapılan bir eskizden çizildi.

Herhangi bir şehrin tek bir krallık kurma şansı olsaydı,
Şam ve sadece Şam. Ama onun içinde mutlu zorlu uyuklamalar
gölgeli bahçeler, siyasi hayata ve arzusuna uyanmadı
Sonuna kadar fetih ve Nineveh ne zaman
erken tersine dönmeye başlamıştı. Her iki Ben-Hadads da vardı
takip eden yarım yüzyılda onlara serbest bir el vermişti ve
Coele-Syria'yı azaltmak için bu mühletten yararlandılar,
Lübnan, Arvadian Fensicia, Hamath ve İbraniler-Aslında,
tüm ülkenin üçte ikisi-boyun eğmek ve bunu organize etmek
İsrail'in Ahab'ını arasında sayılan on iki kralın ligini
Liderler. Bu ilkel krallık neredeyse hiç ortaya çıkmıştı ve
Shalmaneser III zaman üyeleri henüz düzgün bir şekilde birleşmemişti. ortaya çıkmak
ve onlara karşı gazi gruplarını başlattı; Ancak başarılı bir şekilde
şoku ve onun başında inatçı direnişine dayanıyordu
Mücadele bize ne yapabileceğini gösteriyor, kurucularına izin verilmiş olsaydı
ellerindeki çeşitli unsurları bir araya getirme zamanı.
Olduğu gibi, yenilmeye mahkum edildi-
Vassallarının ve kendi içselinin itaatsizliğine ilişkin düşman
anlaşmazlıklar. Oniki Kral'ın Ligi, Ben-Hadad II'de hayatta kalmadı.;
Hazael ve halefleri,
Asurların saldırıları ve İsrail isyanlarını bastırırken; Ne zaman
Tiglath-Pileser III. Sahneye geldi, hem prensler hem de insanlar,
Şam ve Samaria'da hem de finalleri bile
İttifak onları yenilgiden kurtaramadı. Coğrafi birlik eksikliği
ve siyasi kombinasyon bir kez daha Suriye'yi kulluk yaptı
yabancı kural; Metodik prosedürle Asuriler ilk olarak fethedildi
ve sonra yapabilecekleri tüm bu eyaletlerin vassallarını yaptı
taburlarını boşuna fırlattılar, servet onları bölünmemişti
onları tek bir sarkma altında kompakt bir kütleye birleştirmek yerine
cetvel. Karşıtıdan Arpad'a, Hamath'tan Şam ve Samiriye'ye,
Onların karşı konulmaz ilerlemeleri, Asurları Mısır'a yönlendirmişti,
sadece prestijlerine hala rakip olan başka bir güç
dünya; Ve şimdi, Gazze'de, Afrika ve Asya arasındaki sınırda
Fırat veya Balikh kıyısında geçen günlerde, bu ikisi
Güçler yüz yüze bekledi, kabzaya el attı, her biri imparatorluğu kazmaya hazır
Zarın tek bir atışında Asya dünyasının.

[İllüstrasyon: 336.jpg kuyruk parçası]





Bölüm II-Asur Sargonu (M.Ö. 722-705)


_Sargon bir savaşçı ve inşaatçı olarak._


_ Sargon II'nin Kökeni: Babil, Merodach-Balada ve
Elam-İlk Babil İmparatorluğu zamanından itibaren Elam Krallığı;
Shuttuh-Nalkunta i'nin fethi.; Malamir prensleri-ilk
Asur ve Elam'ın karşılaşması, Durilu Savaşı (M.Ö. 721)-
Suriye, Hamath Iaubidi ve Gaza-Bocchoris ve Xxivth'den Hannon
Mısır hanedanı; Asur'un Mısır ile ilk karşılaşması, savaş
Raphia (M.Ö. 720) ._

_Urartu ve Kuzey-Doğu Halklarının Koalisyonu ve
Kuzey-Batı-Zikartu'nun Desi (M.Ö. 719 ) tabal (718),
Mannai, Medes ve Ellip (716) ve
Modlar (715)-XXVTH Etiyopya Hanedanının Başlaması: Sabaco (716)-
Urzana ve Rusas'ın (714) düşüşü ve bir Asur oluşumu
Cappadocia'da İl (713-710)-Ashdod'un isyanı ve düşüşü._

_ Merodach-Baladan ve Shutruk-Nakhunta'nın yenilgisi II.: Sargon
Babylon'u fethediyor (M.Ö. 710-709)-Mushhi'deki Asurların başarısı:
Kıbrıs Yunanlıları (710)-Sargon binaları:
Dur-Sharrukin-Dur-Sharrukin'in kapıları ve duvarları; Şehir ve
nüfusu-Kraliyet Sarayı, Mahkemeleri, Ziggurat,
Harem-Kummukh (M.Ö. 709) ve Ellip (708
B.C.)-Dur-Sharrukin'in Açılışı (M.Ö. 706)-Sargon'un Cinayeti (705
B.C.): Karakteri._


[İllüstrasyon: 339.jpg sayfa görüntüsü]




Bölüm II-Asur Sargonu (M.Ö. 722-705)


_Sargon bir savaşçı ve inşaatçı olarak._


Sargon'un Royal Line ile uzaktan bile bağlı olup olmadığı bir
Günümüzün cevapsız kalması gereken soru. İçinde bahsediyor
Yazıtlarından biri ondan önce gelen üç yüz prens
Asur hükümetinde ve üç satır daha ileride
Kralları ataları, ama asla kendi babasından isimle bahsetmiyor,
Ve bu ihmal onun doğrudan soyundan olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor.
Shalmaneser V., ne de Tiglath-Pileser III. ne de onların hiçbiri
Hemen selefler. Bununla birlikte, kesin olmasa da,
az ya da çok olsa da, onlarla bir tür akrabalık talep edebilirdi
uzak. Nineveh'in egemenlerinin vermek alışılmıştı.
Mahkemelerinin önemli yetkilileriyle veya lordlarıyla evlilikte kızları,
ve bu tür ittifakların sürekli daralması nedeniyle
Yüzyıllar, neredeyse asil bir aile vardı ama içinde kraliyet kanı vardı
damarları; Ve Sargon'unki muhtemelen kural için bir istisna değildi.
Şecere, birkaç yüz boyunca kronikleştiriciler tarafından izlendi.
nesiller boyu prens, yarı efsanevi kahramanlara
Assur Şehri; Ancak Asur-Nazir-Pal ve onun torunlarının iddia ettiği gibi
Bel-Kapkapi ve Sulili, yarışlarının kurucuları olan Sargonids
farklı bir gelenek seçti ve inişlerini Belbani'den oğlu
Adasi. Sargon'u yükselten devrimin nedeni ve olayları
Taht bilinmiyor, ancak politikanın kabul ettiğini tahmin edebiliriz
Karduniaç ile ilgili olarak davada bir faktördü. Tiglath-Pileser vardı
Şehrin büyüsünden önce Babylon'a neredeyse hiç girmedi, cazibesi
Dernekleri ve halledilen efsanelerin kutsal karakteri
Hayal gücüne ele geçirildi; Uzayda iki kez geri döndü
"Bel'in Ellerini Al" ve Shalmaneser V.
Bir ikamet yeri olarak Calah veya Nineveh'e. Asurlar şüphesiz
Kısa süre sonra prensleri tarafından gösterilen lehine kıskanç oldu
eski düşman ve hoşnutsuzlukları şüphesiz
Tahtta yeni bir hükümdar yetiştirme kararları. Babil,
Öte yandan, hanedandaki değişimin
Hükümetin dezavantajlı bir değişimi öngörüyordu; En kısa sürede
haber onlara ulaştı, yürüyerek bir hareket ve bir rakip için yapılan arama
Sargon'a karşı kurulacak davacı.*

     * _Pinches 'de belirtildiği gibi olayların ardışıklığı
     Babil Chronicle_, gerçekten de
     Babilliler yeni olanın eğilimini tespit etmek için bekledi
     Kral hangi çizgiyi benimseyeceğine karar vermeden önce. Aslında,
     Shalmaneser ayda öldü ve Sargon yükseldi
     aynı ay Assur'daki taht ve sadece
     Mero-Dach-Baladan'ın Kral ilan edildiği Nisan ayı.
     Sargon'un katılımına müdahale eden üç ay
     ve Merodach-Baladan'ın
     kararsızlık. , kralın
     Seleflerinin politikasını takip edin
     Babylon, ya da ona karşı farklı bir tutum benimseyin.

Altların ovalarını işgal eden tüm ulusların
Fıratlar ve Arabistan ile sınırlanan bataklıklar, sadece kalta vardı
tam canlılıklarını korudu. Sürekli olarak işe alındılar
Çölün akrabalarından göçmenler ve sürekli
Bu yarı bardak unsurların infiltrasyonu, yarışı
Yerli nüfusla temas ederek ve daha fazlası
savaşın neden olduğu saflarındaki kayıpları telafi etmekten daha. .
Tiglath-Pileser'ın işgali ve mahkumların sınır dışı edilmesi
bit-shilani, bit shaali ve bit-amuhkani kabilelerini yok etmişti.
Babil'e en yakın olan kalta'nın prensipleri
topraklar, bir öncekinde saldırının yükünü taşıyan
dönem; Ancak zayıflıkları daha iyi donanımlı bir gücü fark etti
Arka tarafındaki durumu şimdiye kadar bir kural olarak sahip olan savaş için
Asurlarla temastan, yani bit yakin. .
nehirlerin ağızlarında alüvyonlu toprağın sürekli birikintisi
en erken tarihi zamanlardan kıyı şeridini büyük ölçüde değiştirmişti
aşağı doğru. Antik haliç kısmen dolduruldu, özellikle de
Fıratların Basra Körfezi'ne girdiği batı tarafı: dar
Arabistan bataklıkları arasında genişletilmiş kum ve silt bariyeri ve
Susiana, tatlı su akışlarının gelgitle karşılaştığı noktada
Denizin suları ve eski Körfez'den geriye kalan her şey çok büyüktü
lagün, ya da bankalardaki sakinlerin dediği gibi, bir tür acı
Nehir, _Nar Marratum_. Bit Yakin Güney ve Batı'yı işgal etti
Dicle'nin ağzından kenara kadar bu bölgenin bölümleri
Çölün. Ülkenin yönü sürekli değişiyordu ve
hiçbir belirgin özellik sunmadı; Saldırmak zor bir bölgeydi
ve savunması kolay; Süngerimsi bir ovanın ilki ile doymuş
su, üzerinde kümelenmiş duran dağınık yapay höyüklerle
köylerin kulübeleri; Bu düz ve kıyı arasında gerildi
Fens ve turba boglarının labirenti, düzensiz bir şekilde kanallara bölünür ve
Taşkın zamanında her yıl yeni oluşan kanallar, Meres
Yüzen adacıklar, komşu köylülerin aldığı muazzam kamış yatakları
saldırıdan sığınmak ve kimsenin nüfuz etmeyeceği
Rehber olarak dostça yerli bir yerli işe almadan. Bu Fenland'da yaşıyor
Kalda, biraz benzeyen düşük, küçük konik sazlık kulübelerinde
dev arı kovanları ve her bakımdan bedawin
Irak'ın günümüzde yaşadığı.

[İllüstrasyon: 343.jpg Asur askerleri kalta mültecilerini takip eden
Sazlık yatağı]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bir tabandan çoğaltılmış
     Layard.

Dur-yakin, başkentleri muhtemelen sınırlarında yer alıyordu.
Körfez, Fıratların yakınında, ağızlara komuta edecek bir konumda
nehrin. Bit yakin kralı olan Merodach-Baladan
Sargon'un katılımı, MÖ 729'da Asur'a maruz kalmıştı ve
Tiglath-Pileser'a haraç ödemişti, ama yine de en çok
Ölümden bu yana Chaldaans üzerinde kural koyan güçlü şef
Ukinzir.*

     * Dur-Yakin, Basra Körfezi kıyılarında yer alıyordu,
     _bull yazıtında bir pasaj tarafından kanıtlandığı gibi, nerede
     Sargon'un denize attığı belirtiliyor.
     kuşatma sırasında öldürülen askerler; mahalle
     Euphrates, _inscript des metninde ima edilir
     Fastes_ ve _Annals_, burada alınan önlemler
     Merodach-Baladan başkentini savunmak için açıklanmaktadır. .
     bit yakin'in adı ve muhtemelen de dur-yakin'in adı
     Aginis veya Aginne adına bize korundu,
     Strabo tarafından bahsedilen bir şehrin adı ve tarihçileri tarafından
     Alexander. Sitesi belirsizdir, ancak yakınında bulunabilir
     şimdiki Kornah kasabası.

Babillilerin Shalmaneser V'yi başarmayı seçtikleri bu prens buydu.
Kendini şehirden önce sundu, suçlama ile alındı,
ve herhangi bir düşmanlığı geri vermek için gecikmeden hazırlanmıştır.
Asurlar.

[İllüstrasyon: 344.jpg Irak'ın bedawininin saz kulübesi]

     Peters'teki bir fotoğraftan Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Elani'de iyi bir müttefik buldu. Çok eski zamanlardan
Susa Ustaları Mezopotamya veya
Suzerainty ve Fortune birkaç kez tercih etmişti.
Hırslı Tasarımlar. Bir keresinde ileriye doğru bastırmışlardı
Akdeniz'e kadar muzaffer kollar ve o zamandan itibaren,
Operasyonlarının tiyatrosu daha kısıtlı olmasına rağmen,
Babil işlerine müdahale etme hakkından asla vazgeçmedi ve
Gerçekten de, çok daha önce değil, bunlardan biri bir süre için hüküm sürmüştü
İki hanedan arasındaki aralıkta Babylon'da yedi yıl. Bizim
ardıllık sırası ve tarihi ile ilgili bilgiler
Bu enerjik ve savaş benzeri hükümdarlar henüz çok yetersizdir; isimleri
hatta çoğunlukla kaybedilir ve sadece yaklaşık tarihler olabilir
zaman zaman bakışları yakaladığımız kişilere atanabilir.*
Herhangi bir kaydı olan en erken olan Khumban-Sumena,
Anshan'dan Susa'ya, on dördüncü bir yerde şüpheli otorite
M.Ö.
Liyan. **

     * Bu isimler, yazılmış olan vakaların çoğunda
     damgalı ve pişmiş tuğlalar. İlk olarak
     Sargon ve Haleflerinin Annals'ında yer alan isimler,
     ve prenslerinkine asimile edildi
     Sennacherib ve Assur-Bani-Pal ile çağdaş; O zaman onlar
     Büyük Elamite İmparatorluğu zamanına yönlendirildi ve
     Bunlardan biri o Kudur-Nakhunta ile tanımlandı
     Pilked Uruk, Assur-Bani-Pal'dan 1635 yıl önce. Nihayet,
     tekrar bir ara döneme getirildiler,
     Tam olarak, M.Ö. on dördüncü veya on üçüncü yüzyıla kadar Bu
     Son tarih en azından en yüksek olarak haklı görünüyor
     Durkurigalzu'dan söz ederek, bir metinde
     Undasgal.

     ** Jensen, Liyan'ın bir yer olduğunu ilk kabul eden kişiydi.
     İsim ve Shilkhak-Inshusinak'ın yazıtları
     Lian, krallığın başkenti; Belki de
     Susa'nın bir kısmının adı. Khumban-Sumena bize hayır bıraktı
     kendi anıtları, ama onun
     oğlum.

Oğlu undasgal, babası tarafından başlatılan eserleri sürdürdü, ama bu
Yazıtların kendisiyle ilgili olduğu tüm bilgiler ve sis
bir an için loşu ayırt etmemize izin veren unutulma
Bu egemenin ana hatları tekrar kapanır ve her şeyi gizler
sonraki kırk veya elli yıl için görüşümüze göre.

[İllüstrasyon: 346.jpg tuğla, Susian King'in adını taşıyan
Shilkhak-Inshushinak]

     Marcel'in bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizildi
     Dieulafoy.

On üçüncü yüzyıl hakkında bir parıltı bir kez daha
karanlık ve savaş benzeri ve dindar kralların bir ırkı ortaya çıkıyor
View-Khalludush-in-shushinak, oğlu shuighuzk-nakhunta, ikincisi
İki oğlu, Kutur-Nakhunta ve Shilkhak-Inshu-Shinak* ve belki de bir
Bazı Kutir-Khuban.

     * Bu prenslerin ardıllık sırası,
     tuğlalarının kaplandığı soybilim. Jensen var
     Khalludush-inshushinak'ı okumamız gerektiğini gösterdi ve
     Shilkhak-inshushinak, daha kısa formlar yerine
     Khalludush ve Shilkhak daha önce okudu.

Tuğlalarındaki yazıtlar güçlerine, dindarlıklarına ve
tükenmez zenginlikleri. Birbiri ardına tamir ettiler ve büyüttüler
Khumban-Sumena tarafından Liyan'da inşa edilen tapınak, kutsal alanlar ve
Susa'daki saraylar, kraliyet kalelerini güçlendirdi ve Habardip'e hükmetti
ve Cossaans'ın yanı sıra Anshan ve Elam üzerinde. Güçlü bir şekilde
Ülkelerin doğru bankasındaki bulundurmasına itiraz etti
Babillilerle Dicle ve Shuışçuk-Nakhunta bile başarılı oldu
Babylon'u fethetmek. Sonuncusu Zamama-Shumiddin'i mahrum etti ama
Cossaean krallarından biri, asası ve hayatının kendisi
Tahtta oğlu Kutur-Nakhunta ve yok olan Babilliler
Bel-Nadinshumu'yu rakip bir egemen olarak kurun, Karduniosh'u attı
ateş ve kılıç ile. Bel-Nadinshumu'nun ölümünden sonra Pashe
Prensler direniş sunmaya devam etti, ancak ilk başta başarılı olmadan.
Shugincut-Nakhunta, Edansilla Tapınağı'ndan uzaklaşmıştı.
Her yeni tarafından el ele alınması gereken Bel-Merodach heykeli
Babil Kralı seçildi ve vagonlarında Elam'a götürdü,
Fırattaki şehirlerden çok fazla yağma ile birlikte.*

     * Kralın adı Babil'de yok edildi
     belge, ama Kutur-Nakhunta'nın oğlu olarak sözü
     daha fazla bilgi ortaya çıkana kadar bizi zorlar,
     Susa'nın tuğlalarının shuuttu-nakhunta'sını tanıyın,
     Ayrıca bir oğlu Kutur-Nakhunta vardı. Bu teyit eder
     Bir egemenin adı olarak shuighuzk-nakhunta'nın restorasyonu
     kimin, parçalanmış bir yazıtta, ittiği
     Dicle'ye kadar zaferleri ve hatta
     Fırat.

Nebuchadrezzar I. heykeli Babylon'a geri getirdi.
Vicissitues ve aynı zamanda kayıp illerinin çoğunu kurtardı,
Ama Susa'da kupaların büyük kısmını bırakmak zorunda kaldı
başarılı savaşlar sırasında orada toplandı. Bunlardan biri
antik kahraman naram-sin, eldeki topuzu temsil etti.
Bir tepenin zirvesi, askerleri yamaçlara doğru ilerlerken,
Onlardan önce sürüş Susa'nın yönlendirilmiş hosfc'leri. Shuightruk-nakhunta ayrıldı
Rakamlar ve isimler el değmemiş, ancak kabartmanın bir köşesinde oyulmuş
Babil'in bu eski kanıtını dönüştüren adanmış bir yazıt
Elam'ın Babil'e karşı zafer kupasına zaferler.

[İllüstrasyon: 348.jpg Nakam-Sin'in Bas-Relief, Susa'ya Tkansported tarafından
Shutkuk-Nakhunta]

     M. de Morgan'ın bir fotoğrafından Boudier tarafından çizildi.

Onun soyundan gelenleri Mezopotamya'yı kalıcı hale getirecekti
boyun eğme, imparatorluklarının feodal organizasyonu tolere edilmemişti
üyeleri çağdaş yerel hanedanların varlığı
Genellikle yüksek otoriteyi haklı kralla tartıştı. Hanedan
Habardip* 'nin hükümetin koltuğuna sahip olduğu hükmeten
Tarrisha, Malamir Vadisi. **

     * Kabartmalarda temsil edilen prens kendine
     Apirra başlığı, apir, apirti veya habardip adı.

     ** Tarrisha bir kasabanın adıdır, şüphesiz başkent
     Malamir'in şefi; Muhtemelen temsil edilir
     Layard'ın kalıntıları olarak tanımladığı önemli kalıntılar
     Sassanid şehri Aidej.

Tek başına veya gruplar halinde oyulmuş üç yüz figür
Kul-firaun prenslerini ve bakanlarını her duruşta tasvir ediyor
hayranlık duyuyor, ancak çoğunun eşlik eden yazıtları yok. Bir büyük
Ancak Bas Rölyefi bir istisna oluşturur ve efsanesinden öğreniriz
Takhkhi-Khikhutur'un oğlu Khanni'nin adı.*

     * Khanni'nin adı Sayce tarafından _The olarak açıklandı
     arzu edilebilir_ ve babası takhkhi-khikhutur,
     _Help Bu hizmetkar_.

[İllüstrasyon: 349.jpg Malamir'in Büyük Kaya Temel Kabul]

     Faucher-Gudin tarafından Babin ve Houssay'ın bir fotoğrafından çizildi.

Bu prens, kraliyet protokolü olmasa bile, daha az değildi
Güçlü ve zengin bir şahsiyet. Figürü resme hakim,
tamamen doldurduğu merkezi alanı;* İfadesi sakin, ama
biraz şiddetli. Başı, uzun süren düşük bir kapakla kaplıdır.
Kilitler omuzlarından kaçar ve akar; yüzündeki saç
Simetrik olarak ağzının seviyesinin üzerinde kıvrılmış ve bir
sivri sakal. Figür, sert bir bornozda baştan yaya kadar giyinmiş
ve Tutfed saçaklarla süslenmiş manto ve işlemeli sınırlar
rozetler; Belde bir kuşak yanıltıcı benzerliği tamamlar
Dokuz Vite, Monarch'ın gala-dressine. Eller geçti
Tefekkür tutumunda göğüs, prens bakarken
Onun adına sunulan bir fedakarlık konusunda düşünceli bir şekilde. -Den
Resmin altına küçük bir sunak duruyor, arkasında bir rahip
Kısa tunik bazı tören ayinlerini gerçekleştirirken, iki
Erkekler bir koç boğazını kesiyor. Üç koçun kafalarından daha yüksek
Yerde duran başsız gövdelerinin yanında yat, ayaklar
Havada, bir hizmetçi kısa bir kılıcını brandisher
dördüncü canavarı baştan çıkarmak üzeredir. Bunların üstünde, yine üç
Müzisyenler alayda yürürler, biri arp üzerinde oynar, diğeri
Beş telli lir, üçüncüsü bir tef üzerinde. Bir görevli tutma
bir yay ve bakan kapanma, sessizce beklemek
Kurban gerçekleştirilir. Birçoğunda koşan uzun metin
Rakamlar şüphesiz bir dua ve insanların isimlerini içeriyor ve
Prensler tanrılarla karıştı.

     * Perrot ve Chipiez, Hitit Analojisi ile Yanıltı
     Ibriz'deki Base Relief, görüntü için en büyük figürü aldı
     bir tanrının. Robe'a kazınmış yazıt, _u khanni
     Shak Takkhi-Khikutur_, "Ben Khanni, Takhkhi-
     Khikhutur, "Şüphesiz, rakamın temsil ettiği
     Prens'in kendisi, bir tanrısallık değil.

Bu eyalet şeflerinin anısı yeniden canlanacak ve daha fazlası
Anıtları, dağlar ve erişilemeyen vadilerin
Eski Elam kapsamlı bir şekilde keşfedilebilir: küçük olandan açıktır.
tarihlerinin gün ışığına çıkarılan bir kısmı,
hüküm süren hanedanlara büyük sorun kaynakları oldu
Susa ve isyanlarının genellikle güvenliğini tehlikeye atmış olması gerekir
İmparatorluk, Aramaans'ın sağladığı yardıma rağmen
onuncu ya da on birinci yüzyıllar. Tüm yarı göçmen kabileler
Dicle'nin bankalarını yoğun bir şekilde insanlara yönlendiren ve
Kuzey Asur'un zayıflığı ile geçici olarak tercih edildi-
Gambulu, pukudu, eutu ve itua- doğal bir eğilim
Zengin şehirlerine baskın yapmak amacıyla Elam ile güçlerini birleştirin
Chaldaea ve bu ittifak veya boyun eğme, daha düzgün olabilir
olarak adlandırılan, her zaman onları herhangi bir misillemeye karşı sigortalayan
kurbanlar. MÖ 745'te Susa'da yaşayan bilinmeyen kral kararlı
Tiglath-Pileser'ın bu müttefikleri ezmesine izin verme hatası. Khumban-Igash,
MÖ 742'de bu yanlış yönlendirilmiş hükümdarın başarılı olduğu, silah almadı
731'den Bit-Amuk-Kani ve Kalda'nın diğer eyaletlerini savunmak için
729, ancak deneyim ona bir hata yaptığını öğretmiş olmalı
talihsizliklerinin hareketsiz bir seyircisi olarak kalırken; ne zaman
Merodach-Baladan, müttefiklerin arayışında, ona başvurdu, tereddüt etmeden
ona desteğine söz verdi.*

     * Erişim tarihi geçiş tarafından sağlanır
     _Pinches 'Babil Chronicle_, burada belirtiliyor
     Nabonazir'in beşinci yılında Elam tahtına çıktı.
     Asur ve Babil yazılar Susian'ı asimile etti
     _M_ için _b_ ve ayrıca ilk aspiratını bastırdı
     Elamit adı, genellikle Khumban için Umman-Igash yazıyor-
     Igash.

Asur ve Elam şimdiye kadar nadiren birbiriyle karşılaşmıştı.
savaş alanı. Yarı bardak devletlerin geniş bir bariyeri uzun bir süredir vardı
Zaman onları ayırdı ve bölgeyi geçmek zorunda kalacaklardı
her biriyle temasa geçmeden önce Babiller veya Cossaans
diğer. Ancak Tiglath-Pileser I., ancak
Elam'ın kuzey bölgeleri M.Ö. on ikinci yüzyılın sonuna doğru,,
ve daha yakın zamanda Assur-Nazir-Pal, Shalmaneser III.,
ve Ramman-Nirari bu egemenleri sık sık temasa geçirmişti
Susa'nın etkisi altındaki kabilelerle; Ama vahşilik ve yoksulluk
ülke ve büyük manevralara sunduğu zorluklar
ordular, Asur generallerinin her zaman ilerlemesini engellemişti
dağlık bölgelerine.* Aramae bölgesinin ilhakı
Dicle'nin ötesinde ve Tiglath-Pileser III tarafından Babil'in Fethi.,
Uzunlukta bariyerden geçti ve iki gücün yüzünü getirdi
olmadan çatışmaya girebilecekleri bir noktada yüzleşmek
Neredeyse aşılmaz doğal engeller tarafından engellendi, yani
UMLIOCH OLLARI VE BİRLİKTE ULAI ÜNİTEĞİ Havzaları ve
Uknu. On yıllık deneyim muhtemelen ikna etmek için yeterliydi
Khumban-Igash Asurların mahallesinin tehlikelerinin
konularını ortaya çıkardı. Yeni gelenlerin tuttuğu uyanık saat
Sınırları daha az kolaylaştı; Ve eğer sınırdan biri
Chieftains, eskiden şanssız bir Babil, Harry'e eğilimliydi
veya Cossaean köyü, iyi silahlı bir karşılaşma riski taşıdı
veya misilleme yoluyla yağmalanma.

     * Sargon, Merodach-Balada'nın
     Khumban-Igash'ın yardımını çağırdı.

Düzensiz ancak bol miktarda bir gelir kaynağı,
Bu tür olayların delinmesi gereken savaşları dikkate alarak
er ya da geç liderlik edin. Elamitler bile kendilerini düşündü
herhangi bir saldırıyı geri alabilme; Babillilerle Müttefik veya
KALDA, hiçbir koşulda zaferden emin hissettiler. Sarkon
bu gerçeği neredeyse Elamitlerin kendileri kadar tam olarak fark etti; gibi
Yakında, bu nedenle, casusları onu bir işgalin
yakın, inisiyatif almaya ve düşmanlarını ezmeye karar verdi
Kuvvetlerini birleştirmeyi başarmadan önce. Khumban-Igash
Durilu'nun duvarlarına kadar ileri, komuta edilen bir kale
UMLIOH ve orada müttefiklerinin ortaya çıkmasını bekliyordu
Kasabaya Kuşatma: Ancak, buluşmaya gelen Asur ordusuydu
O ve ona savaş teklif etti. Çatışma sanguinary biriydi,
Bu tür cesur düşmanlar arasında bir katılım ve her iki taraf da
zafer. Asurlar o zamanlar yerleşti, Elamitleri zorladı
pozisyonlarını tahliye etmek ve azarlamak için birkaç hafta daha uzun süre ayrışmış
İle ortak neden yapan Aramean deneklerinin
Düşman: Şeyhlerini bırakan Tumuna'yı götürdüler.
kalta elçilerinin elleri ve bütünü taşıdı
Kabile, Merodach-Balada olmadan müttefiklerini kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunulmadan,
Ordusu henüz tek bir darbe vurmamış olsa da.*

     * Merodach'a karşı bu ilk kampanyanın tarihi-
     sakatlanmış bir durumda bulunan Baladan
     _Annals of Sargon_, tam bir biçimde başka hiçbir yerde yok,
     Ancak gerçekler, _fastes_'de çok kısaca değiniliyor.
     ve _cylinders_. Olayların genel sırası
     _pinches 'Babil Chronicle_ tarafından gösterilir, ancak yazar
     onları MÖ 720'ye yerleştirir, Merodach'ın ikinci yılı-
     Baladan, _Annals_'in ifadesinin aksine ve
     Zaferi, savaşta Elamitlere atfetir
     Durilu, Babil vatanseverliğine bağlı. Kursu
     Durflu savaşından sonraki olaylar açıkça kanıtlıyor gibi görünüyor
     Asurların alanın efendileri olarak kaldıkları. Bu intikam eylemini gerçekleştiren Asurlar askıya alındı
operasyonlar ve kayıplarını onarmak için Nineveh'e geri döndü, muhtemelen
Babylonia'nın tamamını yeniden kazanmak için harika bir çaba sarf etmek niyetinde
sonraki yıl. Başka bir yerde meydana gelen mezar olayları onları engelledi,
Ancak, bu iddialı projeyi yürürlüğe koymaktan. Şöhreti
Elam'a karşı savaşları, batı illerinde yurtdışına yayılmıştı.
İmparatorluk ve şüphesiz abartılı hesaplar
Durilu savaşı, memnuniyetsizlik ruhunu ortaya çıkarmıştı.
Batı. Sargon, kendisini bir tahtın üzerinde güvenli bir şekilde oturmamıştı.
Elam tarafından tehdit edildiğinde ve reddedildiğinde doğrudan varis değildi
Chaldaea tarafından ve kaynaklarının kanıtlayıp kanıtlamayacağı görülmesi kaldı
imparatorluğunun bütünlüğünü korumaya veya örneğin
Merodach-Baladan tarafından belirlenen herkes tarafından hızlı bir şekilde taklit edilmez
Asur boyunduruğu altında inledi. Şamın düşüşünden beri ve
Arpad, Hamath yine kuzey Suriye'de önemli bir yer almıştı:
Hızlı teslim, bu şehri yıkımdan kurtarmıştı.
Tiglath-Pileser III. Ve o zamandan beri yabancı altında gelişmişti
kural; Bu nedenle, Hamath'da hala tüm kurtuluş umutları
Cetveller ve insanlar tarafından değerlenen insanlar şimdi merkezlendi. Düşük doğmuş bir adam, bir Smith
Iaubidi olarak adlandırılan, Hamath Prensi'ne karşı isyanda yükseldi
haraç ödeyecek kadar ruh hali, kendini kral ilan etti ve
Birkaç aylık alan kendi liderliği altında yeniden canlandı
Hangi Hadadezer ve Rezon II. geçtiğimiz günlerde oluşmuştu. Arpad ve
Bit-Agusi, Zimyra ve Kuzey Fenicia, Şam ve Bağımlılıkları,
Hepsi Asur garnizonlarını ve Samaria'yı kovdu
devrilmesinden muzdarip olmak, kendisinden kurtulmak için cesaret çağırdı
Vali. Bu arada, Gazze'den Hannon, son zamanlarda şehrinde eski haline getirildi.
Mısır desteği, ikna etmek amacıyla müzakereleri sürdürüyordu
Suriye işlerine müdahale etmek için Mısır. Tanitin sonuncusu
Firavunlar, Psamuti, sadece öldü ve uzun zamandır Bocchoris
Delta'nın tartışmasız efendisi, şimdi diadem'i almaya cesaret etmişti
Açıkça (M.Ö. 722), Etiyopyalıların tam olarak nişanlandığı bir gasplama
THEBAID ve Yukarı Nil'de, eşitlik ile ilgili görünüyordu. Gibi
Küçük Krallar ve Feodal Lordlar Suzerainnty'yi tanıydığında,
Bocchoris "Hannon'un katılımcılarını olumlu bir şekilde dinledi ve vaat etti
General Shabe'nin komutası altında Gazze'ye bir ordu göndermek. Sargon,
İmparatorluğunun tüm batı yarısının kaybı ile tehdit edildi,
Babylon'daki tasarımlarından bir süre dayanan Khumban-Igash akıllıca
onu huzur içinde bırakan bir düşmanı kışkırtmaktan kaçınmak için yeterli ve
Merodach-Baladan, desteği olmadan listelere girmeye cesaret edemedi.
Konfederasyonu: Durilu'nun zaferi, başarılı olmasa da
Nineveh için bir il kazanmak, en azından güneydoğu güvence altına almıştı
Saldırıdan Sınır, lütfen tüm olaylarda lütfen
Sargon uzaktan kalacak.

[İllüstrasyon: 356.jpg Hamath Iaubidi canlı olarak öldürülüyor.]

     Faucher-Gudin tarafından Flandin tarafından yapılan bir eskizden çizildi.

Hamath tarafından kurulan ligin çok fazla uyum gücü yoktu. Iaubidi vardı
güçlerini ve müttefiklerinin kasabasında bir araya geldi
Hadadezer'in daha önce yaptığı gibi Qarqar: Tamamen yenildi, alındı
mahkum ve canlı olarak yüzdü. Krallığı Asur'a ilhak edildi
İmparatorluk, Qarqar yere yakıldı, Hamath'ın tahkimatı
yıkıldı ve şehir iki yüz güç sağlamak zorunda kaldı
savaş arabaları ve altı yüz atlı, muhtemelen aralarından işe alındı
Üst sınıfların aileleri, rehin olarak hizmet etmek için
Yardımcılar. Arpad, Zimyra, Şam, Samiriye, hepsi olmadan yenildi
ciddi muhalefet ve en ciddiye olan vatandaşlar
İsyantan ödün verilen hayatlarına olan hoşnutsuzluklarından dolayı ödenen. Bu başarı, komşu lastik, Sidon, Yahuda,
Ammon ve Moab, titreme belirtileri gösteren bağlılıklarında
düşmanlıkların başlangıcından beri; Ama Gazze engelsiz kaldı ve
daha tedirginliğe neden oldu çünkü arkasında olduğu algılandı
Firavun tüm ihtişamını dizildi. Mısırlılar, Yavaşça Yavaş
Asurlar ortaya çıktığında kendileri, isthmus'u henüz geçmemişti
Gazze Duvarlarının Altında: Hannon, bir ön çatışma içinde kamgaralı,
Mısır generali Shabe'nin uzunluğunda olduğu Raphia'ya geri çekildi
Geldi ve belirleyici savaş bu kasabadan önce gerçekleşti. Oldu
Nil Vadisi okçuları ve savaşçılarının ilk kez
Dicle'nin pikemenleri ve süvari ile ölçülen kuvvetler;
Nişan sıcak bir şekilde itiraz edildi, ancak generaller ve askerler
Eski savaş yöntemlerine göre savaşan Bocchoris,
Asur rütbelerinin başlangıcından çok önce, daha iyi donanımlı ve
Daha iyi LED. Shabe "koyunları çalınmış bir çoban gibi" kaçtı.
Hannon esir alındı ​​ve zincirlerle yüklendi ve Raphia düştü
fatihin elleri; çuvaldan kurtulan sakinler
Şehirleri, 9033 erkek sayısına esarete dönüştü,
sürüleri ve ev eşyaları. Asurun belirgin üstünlüğü
ilk karşılaşmadan belirgindi, ama yarışma çok sertti
Ve sonuç o kadar şüpheli ki Sargon bunu ihtiyatlı düşünmedi
avantajına bastırın. Haklı olarak, bu birliklerin
kayda değer bir çaba olmadan dağılmamıştı, sadece bir
Gelişmiş koruma. 4 Mısır Suriye veya Asya'nın küçük krallıklarına benzemiyordu
Bir ordusu olan ve birden fazla risk alamayan küçük
Saha savaşı. Shabe'nin gücü yönlendirilmiş olsa da, diğerleri başarısız olmaz
onun yerini almak ve mülkiyeti için şiddetle mücadele etmek
ülke ve Asurlar onları yerinden etmeyi başarmalı ve
Bocchoris'in gücünü, Sais veya Memphis'in düşüşünü önlemek,
Savaşa son vermek, sadece taze komplikasyonlar yaratacaktır. Üstünde
Memphis, kalelerle kıl, Nil vadisini uzattı,
Khininsu, Oxyrhynchus, Hermopolis, Siut, Thinis ve Thebes, ünlü
Amon Şehri, nehrin kıyısında büyülenmiş,
Hala Asya'nın zihninde uyandırılmış,
zafer zaferleri.*

     * Thebes o zaman Semitler arasında biliniyordu.
     İbranice yazarların popüler adı _ Amon _--
     Amon (_nahum_ iii. 8) veya yalnız (Jer.
     xlvi. 25; Ezek. xxx. 14, 15, 16) ve Ni tarafından Asurlar.

Thebes'in kendisi Syene'ye doğru yolculukta sadece bir aşama oluşturdu,
Etiyopya, Napata ve Afrika'nın bilinmeyen bölgeleri popüler
barbar ırklarla veya vahşi canavarlarla dolu hayal gücü ve ancak
Uzak bir uzaylı ordu güney yönünde nüfuz edebilir,
Hala Mısır'ın dili, gümrük ve tanrılarıyla buluşuyor-bir Mısır
istilacı ilerledikçe sınırları geri çekildi ve
Birlikleri olduğunda düşmana taze kuvvetlerle karşı çıkmaya hazır
saldırılarından muzdaripti. Sargon, Kaphia'ya ulaşmış, durdu
Portalları Ajar'a hazır olan keşfedilmemiş alemin eşiği
Kabul et: Fethi kontrol eden aynı belirsiz rahatsız
Asya sınırlarındaki firavunların kariyeri şimdi ilerlemesini kaldı.
ve Afrika'ya girme noktasında olduğu gibi geri dönmesini sağladı. O
tehdit altındaki istilayı geri itmişti ve zaferinin bir sonucu olarak
Yabancının yardımını çağıran prensler ve kasabalar
merhamet; Bu nedenle, Philistia eyaletlerini yeniden düzenlemek için devam etti.
ve İsrail ve Yahuda'nın saygı duymasını ve bağımlılıklarını aldı. Ahaz,
Tüm komşu devletler isyandayken,
bağlılık; Yeşaya'nın Pasifik danışmanları bir kez daha galip gelmişti
Bir ittifakta güvenlik arayan partinin etkisi
Mısır.*

     * Sargon muhtemelen şu anda alınan saygıyı ifade ediyor,
     Kendisini "uzak Yahuda'nın subayı" olarak şekillendirdiğinde. BT
     Ahaz'ın hala Yahuda Kralı olduğu kesin değil; içindi
     Uzun zamandır Hizkiya'nın zaten kral olduğunu itiraf etti
     Bu olaylar 2 Kral XVIII uyarınca gerçekleşti.
     9, 10, burada Samaria'nın yok edildiği belirtiliyor
     Hizkiya'nın altıncı yılı. Ben kabul ediyorum
     Birkaç tarihçi, Sennacherib'in istilası tarihi
     Yahuda'nın zihninde daha sıkı sabit kalmış olması gerekir
     Yahudi tarihçilerinin Samiriye'nin alınmasından daha,
     ve 2 Kral XVIII olarak. 13 bu işgali
     Hizkiya'nın on dördüncü yılı,
     Bakın, Sennacherib'in üçüncü yılına veya M.Ö. 702'ye kadar,
     Hizkiya'nın katılımını 715 civarında yerleştirmek daha iyidir ve
     Sargon kampanyasına kadar Ahaz'ın saltanatını uzatın
     Gazze'den Hannon'a karşı.

Orontes'ten Seir dağlarına tüm ülke ve
Mısır Nehri yine itaate indirildi ve kendini
Sırada yer alan talihsizlikleri onarmak için barışçıl işçiler
Yüzyılın önceki çeyreği. Sargon başkentine döndü, ama
Kader henüz Babil'e karşı projelerini yenilemesine izin vermedi.
Ülkenin herhangi bir yerinde neredeyse bir ayaklanma çıktı
Uzakta Uyanma Olmadan Nineveh'de yeni bir kralın katılımı
İmparatorluğun illeri. Chaldaea'daki bir isyan raporu bir
Suriyeliler arasında memnuniyetsizlik ve sonunda onları
Açık İsyan: Suriye kampanyasının bölümleri,
Ermenistan veya Bin Semirlemelerle Boğa'nın yamaçlarında
Anlatıcıların ahlakı tarafından önerilen, zihinlerini heyecanlandırdı
sakinleri ve kısa süre sonra kaçınılmaz bir salgın haline getirdiler. Tehlike olur
Bastırılmış nefretin havalandırılması durumunda ciddi oldu
aynı an ve eğer beş veya altı farklı bölümünde ayaklanmalar
İmparatorluk aynı anda egemen tarafından karşı karşıya kalmalıydı; Ama
Bu yerel savaşlar, herhangi bir konsantre plan olmadan patlak verdi ve
Birbirinden çok uzak yerlerde mümkün olan herhangi bir
saldırganlar arasındaki işbirliği; her şef, denemeden önce
Bağımsızlığını iddia et, Asurlar olana kadar beklemek gibi görünüyordu
sahayı ilk alan isyancıyı ezmek için yeterli zaman
en son güçlerinin tamamını en sonuna çevirebilirler
düşman. Böylece Iaubidi, Elam'ın düşmesine kadar bir kampanya riske atmadı ve
Karduniosh zaten Durilu alanında karar verilmişti; aynı
Yol, Kuzey ve Doğu ulusları listelere girmekten kaçındı
Sargon zamanının Hamath Ligi'ni yok etmesine izin verene kadar ve
Bharaave saldırısını püskürtün.

Gizlice neredeyse oynayan bir güçle isyan etmeye teşvik edildiler
Mısır'ın güneyde oynadığı onlara göre aynı kısım
Suriye. Urartu, MÖ 735'te ciddi bir iade almıştı ve Burning
Dhuspas'ın yükselişine son vermişti, ancak zafer
Tiglath-Pileser'ın o kadar çok kan dökülmesinin pahasına etkilendi
zaten iterek elde edilen avantajı kaybetme riskiyle karşı karşıya
Uzak: Bu nedenle, bir anlaşma yapmadan geri çekildi ve
Dönüş, başka düşmanlığın denenmeyeceğine ikna olmak
Yağulmuş düşman yenilgisinden kurtuluncaya kadar. O öyleydi
beklentilerinde haklı, çünkü Sharduris yaklaşık 730 öldü,
tekrar silah almıştı ve oğlu Busas I. Shalmaneser V'den ayrılmıştı. Mevcut olmayan:* Ama Sargon'un katılım ve taciz eden isyanlar
Ossas'ta ırkının savaş benzeri içgüdülerini uyandırmıştı ve
Moment, hareketsizlik politikasını terk etmek için avantajlı görünüyordu.

     * Bu kralın adı genellikle ursa
     Asur yazıtları, ancak Sargon_ _annals
     Her vaka, Sayce'nin sahip olduğu rusa formu
     Asur formunu Ursa veya Rusa ile zaten tanımladı
     Form Rusas bazı Urartian anıtlarında bulundu. Belck ve
     Lehmann bu Rusas I.'nin birkaç anıtını keşfetti.
     Sharduris'in oğlu.

Menuas ve Argistis'in başarılı istismarlarının anısı hala
halkının zihninde ve generallerinden birden fazlası yaşadı
Arpad ve
Medes ülkesine karşikam, bölgenin üçte biri
Şimdi Asur'a ilhak edilen Urartu Kralı'na maruz kalmıştı;
Bu nedenle Eusas, şüphesiz kendisinin önüne yerleştirildi
kayıp illeri yeniden fethetmenin ve hatta bir vuruşla kazanma
servet, ondan gürlenen bir servet inme ile olduğundan daha fazla
baba. Yorgun gibi prenslerle ilgi duyarak başladı
Mannai arasında, Zikartu'da* TABAL ve hatta
Khati arasında.

     * Zikruti, zikirtu, zikartu, muhtemelen tanımlanabilir
     Herodot Sagartians.

O zamanlar Mannai'yi yöneten Iranzu, dinlemeyi reddetti
Komşusunun önerilerine, ancak iki kasabası olan Shuandakhul
ve Durdukka, M.Ö. 719'da onu terk etti ve kendilerini altında uzattı.
Zikartu şefi Mitatti, aynı zamanda kaleler
Urartu sınırlarında bulunan Sukkia, Bala ve Abitikna'nın
uzun zamandır Asur'a bağlayan bağları kırdı ve bir
Rusas ile İttifak Antlaşması. Sargon anlam konusunda aldatılmadı
bu olayların ve bir kerede bu hareketin biri olmadığını
Bir veya diğerinde aralıklarla ortaya çıkan yerel ajitasyonlar
İlleri. Memurları ve casusları onu bilgilendirmiş olmalı
EUSA'ların ve göçün devrimlerinin işlemleri
Son otuz yıl İran halkları arasında kışkırtmıştı
masa arazisi. Cimmerians'ın arkasında yeni bir yarış ortaya çıkmıştı
ve İskitler, bu, karşı konulmaz dalgalarda bozulma
Kafkasya, tüm eski dünyayı ezmekle tehdit etti
Doğu. Akarsu, bir an boşaltıldıktan sonra batı aldı
ve bir uçtan diğerine küçük Asya sular altında kaldı. Bazı
Ancak, kendilerini ana hareketten ayırmış olan kabileler
Güneydoğu'ya doğru, zengin ovalara doğru bir çıkış aradı
Araxes ve Urumiah Gölü çevresindeki ülke. Yerli yarışlar, bastırıldı
Bu barbarların arkası ve her iki tarafta ve önde
Urartu ve Asur tarafından, daha yakın bir yakınlığa zorlandı ve bilinçli
Bireysel zayıflıklarından, kendilerini üçe dönüştürmeye başlamıştı
kompaktlık bakımından önemli ölçüde değişen farklı gruplar,-
Güney, kuzeyde Misianda, aralarında Zikartu. Zikartu
O zaman bu yeni ortaya çıkan devletlerin ve kralının en iyi organize edilmesi,
Mitatti, askeri yetenek ya da politik olarak yetersiz değildi
Sagacity. Üstelik karar verdiği insanlar,
Mezopotamya'nın medeniyeti ve Sürekli Asurlularla buluşarak
Savaşta ekipmanlarının genel ilkelerini benimsemişlerdi,
organizasyon ve askeri taktikler. Askerlerinin gücü ve
Onlara ilham veren savaşçı Ardor, ordularını zorlu hale getirdi
deneyimli liderlere ve subaylar kadar sertleşmiş savaşçılar
ve Nineveh'in askerleri. Mitatti, iki isyancıyı güçlü bir şekilde garnizon etmişti
şehirler ve Asurlar onları yeniden ele geçiremezse
Gecikmeden, diğer kasabalar örneklerini takip etmek uzun sürmez;
Iranzu, şüphesiz kovulur, yeri bir
düşman şefi ve Mannai, sağda urartu ile el ele ver
ve soldaki Zikartu, bu iki eyaletle birlikte bir kompakt oluşturur
Kombine güçleri kuzey sınırını tehdit edecek koalisyon
Zagros'tan Boğa'ya İmparatorluk.

[İllüstrasyon: 364.jpg Zikartu'da bir kale alımı]

     Faucher-Gudin tarafından, Flandin tarafından facsimile'den çizildi.

Sargon, mevcut tüm Asur kuvvetlerini sahaya koyarak fırladı
Onları isyancılara karşı ve bu güç sergisi istenen
Komşu krallıklar üzerindeki etki: Busas ve Mitatti,
müdahale, iki şehir saldırı ile alındı, yakıldı ve
Sukkia'nın çevredeki bölgelerinin yerleri ve sakinleri,
Bala ve Abitikna, Khati arasında sürgüne sürüldü. Sonraki
Ancak yıl, İran masa topraklarını kontrol etti.
Kuzey-Batı'da, Cilicia dağlarında. Bir Tabal Şefi, Kiakku
Shinukhta, haraçını ödemeyi reddetti (718). Sargon onu ele geçirdi ve
şehrini yok etti; Ailesi ve taraftarları, 7500 kişi,
Esirleri Asur'a götürdü ve prensliği verildi
bir rakip şef, Matti'nin ikincisinden bir söz üzerine
artan haraç miktarı.*

     * Atuna'nın adı Tuna adının bir varyantıdır, bu da
     Tiglath-Pileser III. ve Ton balığı yazıtlarında bulundu
     Eski Tyana şehrinin veya Tynna'nın adını hatırlıyor
     Ya da Tyana yakınlarındaki Tunna, Boğa'da. Shinukhta, çok uzak değil
     Atuna,
     Karmalas veya Saros, Kilikya sınırlarında veya
     Cataonia.

MÖ 717'de Daha ciddi tehlikeler açıkça ilan etti. Khati
bir zamanlar urartu müttefikleri olduklarını unutmamıştı ve
Kralları Pisiris, Agusi Matilu ile birlikte savaşmıştı
Tiglath-Pileser III'e karşı Sharduris için. Pisiris Mita ile komplo kurdu,
Mushki şefi ve bağımsızlığını ilan etti; Ama intikam
Hızlı ve kesinlikle onu geçti. Suç ortağının önünde yenildi
yardımına gelecek zamanı vardı ve Kiakku'ya katılmak için gönderildi ve
Hapishanedeki taraftarları, yönettiği bölgeler
Asur topraklarına dahil edildi ve karşu
Ardışık olan _limmi_ arasında yer alan bir Asur valisi
Yıllar isimlerini aldı. Pisiris'in düşüşü hiçbir izlenim bırakmadı
çağdaşları. Bu kadar çok büyükün çöküşüne tanık olmuşlardı
güçler-elam, urartu, Mısır-bu kadar önemsiz bir talihsizlik
Persona uyandı ama çok az ilgi; Ve yine de kurdu
Antik dünyanın en görkemli enkazlarından biri. Daha fazlası için
Yüzyıl Khati, kuzeybatı Asya'da baskın güç olmuştu ve
Thebes'in gücüne başarıyla dayanıyordu; Halklar tarafından ezildi
Denizden, arananın yükselen dalgası tarafından sarılmış ve tecavüze uğradı
istila, henüz bölgelerini adım adım tartışmışlardı.
Asur generalleri ve yayıldıkları alan izlenebilir
Kilicia, Lycaonia'ya dağılmış anıtlar ve yazıtlar,
Cappadocia ve Kuzey Suriye Orontes havzalarına kadar ve
Litany. Bu yüzden kalıcı, etraflarındaki etkilerini kanıtlamıştı,
ve büyüklüklerinin anısı o kadar taze oldu ki,
canlılıklarının bu son darbeden kurtulması gerektiği için doğal görünüyordu,
ve birlikte kalması gereken müreffeh bir geleceğin tadını çıkarmaları gerektiğini
geçmişleri. Ancak olaylar, ulusal yaşamlarının öldüğünü kanıtladı ve
iyileştirici bir güç kalmadı: Sargon devrildiğinde
Son prensleri, kabileleri genel bedenle birleştirildi
Aramaanların ve onların adı uzun süren sayfalardan kayboldu
tarih. O zamana kadar Eusas bu kavgalara doğrudan müdahale etmemişti
Suzerain ve vasalları arasında: ikincisini teşvik etmiş olabilir
isyan, ama kendinden ödün vermekten kaçındı ve
Mannai göstermeden önce onunla ortak bir neden yapmaya karar vermişti
eli açık bir şekilde. 719 yılının çarpışmasından bu yana Mitatti
Aktif olarak Mannai'yi bağlılıklarından çekmeye çalıştı, ama onun
entrikalar şimdiye kadar sadık sadakate karşı boşuna olmadığını kanıtlamıştı
önce İran ve sonra Aza, ikincisini başardı
718. Yılın başında 716 Mitatti daha başarılıydı; .
Mannai, vaatleri ve EUSAS'ın vaatleri tarafından baştan çıkarıldı, toplandı
Uaush Dağı'nda, krallarını öldürdü ve cesedini gömülü bıraktı,
kendilerini Bagadatti, Regent'in komutası altına almak için acele etti
umildish. Sargon acele etti, Bagadatti'yi ele geçirdi ve ona
Aza'nın öldürülmesine tanık olan Uaush Dağı'nda canlı olarak flayed,
ve insanların bakışlarından önce kanama kütlesini ortaya çıkardı
Düşmanları için ayrılmış kaderi göster. Ama sahip olmasına rağmen
hızlı davrandı çok geçti ve şeflerinin kaderi,
Konularını caydırmak, onları isyanlarında doğruladı. Vardı
Aza'nın kardeşi Taht Ullusunu'ya yerleştirildi ve bu prens vardı
hemen Eusas, Mitatti ve insanlarla bir ittifak son verdi
Andia; Örneğini kısa süre sonra diğer Doğu Şefleri izledi,
Karallu ve Itti Allabria, bunun üzerine, isyan ruhu yayılırken
Birinden diğerinden, son zamanlarda haraç altında yer alan ilçelerin çoğu
Tiglath-Pileser tarafından silah aldı-Niksama, Bitsagbati, Bitkhirmami,
Kilam-Bafci, Sangu ve hatta Kharkhar ve Elipi çevresindeki parçalar,
hüküm süren egemen dalta ile. Tarafından hayal edilen genel ayaklanma
Sargon ve Eusas'ın beş yıldır sürdüğü, olmasına rağmen
Asur hükümetinin tüm çabaları, sonunda bozuldu ve
Tüm sınır, Elam'ın sınırlarından,
Mushku. Sargon dikkatini tehlikenin en acil olduğu yere çevirdi; O
Mannai topraklarında bir iniş yaptı ve israfı bıraktı "
Çekirge sürüsü yapmış olabilir; "Başkentlerini yaktı, Izirtu,
Zibia ve Armaid'in tahkimatlarını yıktı ve Ullusunu aldı
esir, ama onu ölümüne mahkum etmek yerine, ona geri döndü
Liberty ve tacını düzenli bir haraç ödemesi koşuluyla. Bu
Kumancılığın eylemi,
ayaklanmanın başlangıcında, anında iyi etkileri üretti
Beklenen: Mannai kollarını bıraktı ve
Fatih ve onların kusurları koalisyonu bozdu. Sargon yapmadı
Tanınmış illere dehşetten kurtulmak için zaman verin
İlk zaferleri onları atmıştı, ama hızla güneye doğru yürüdü,
ve onları tekrar ezdi; 4200 aldığı Andia ile başlayarak
Sığırlarıyla mahkumlar, daha sonra kralı Zikartu'ya saldırdı,
Mitatti, dağlara sığındı ve böylece
Cellatın elleri. Karalla Assurli'nin benzer bir kaderi vardı
Bagadatti ve canlı olarak yüzdü. Allabria'nın yarısı ile
Konular, Hamath'a taşındı. Niksama ve Shurgadia kasabaları
Parsuash eyaletine ilhak edildi. Kishisim kasabası
Küllere ve kralı Belsharuzur'a indirgenmiş hazinelerle birlikte
Sarayının Nineveh'e taşındı. Kharkhar bir
Kısa kuşatma, yeni bir nüfus aldı ve bundan sonra bilinen
Kar-Sharrukin; Dalta lehine restore edildi ve hakimiyetini korudu
bozulmamış. Asla bu kadar büyük bir tehlike bu kadar acımasızca ya da cesurca
önlendi. Zaferinden sonra,
Mannai, Sargon, Busas'a saldırmak yerine, en inatçı
Düşmanları, Medes'e döndü. Bllipi, Parsuash ve Kharkhar,
ayaklanmaya katılan ülkelerin yarısından oluşan
Elam sınırlarında veya bu durumla sık sık ilişkileri vardı ve
dönüşümlerin almış olabileceğini tahmin etmek imkansızdır
Elam liglerine katılmaya teşvik edildi ve Elamite orduları vardı
Merodach-Baladan'ınkilerle birleşim, beklenmedik bir şekilde düştü
Dicle veya Turnat vadileri tarafından Asur arkası.

[İllüstrasyon: 369.jpg Kishisim şehrini Asurlar tarafından alıyor]

     Faucher-Gudin tarafından, Facsimile'den Plandin tarafından çizildi. .
     Üçünü taçlandıran Stags'ın boynuzlarına benzeyen rakamlar
     üst kuleler, alev dilleridir,
     temelde hala üzerinde kalan kırmızı renklendirme
     Yardım keşfedildi.

Ancak Elamitler, mücadelede karışma arzusunu eğlendirmiş olsaydı,
Sargon'un emri yeniden oluşturduğu hızlı olma
onlara yansıtma nedenleri verdiler ve onları korumaya teşvik ettiler
tarafsızlık. Bu şekilde açılan yıl bu şekilde sona erdi
Zaferde, durum hala tehlike ile doludur. .
716'da doğu ve kuzeydoğu doğuştan gelen ajitasyon ulaştı
715'te kuzey-batı ve güney sınırlarına kadar yayıldı
Suriye. Rusas, kışın gizli müzakerelerde çalışmıştı.
Mannai ve baş şeflerinden birini kazanmıştı
Adı Yunanlıların
Deiokes olarak tercüme edildi.*

     * Deiokes ile olan tayaukku adının kimliği
     tüm tarihçiler tarafından kabul edildi.

Bahar geri döner dönmez Ullusunu topraklarına girdi ve
muhtemelen ona ihanete uğramış yirmi iki kaleyi işgal etti
Eller tarafından Dayaukku. Bu gerçekleşirken Mushki Mita istila etti
Kilikya ve Idumsean Çölü Arap Kabileleri-Thamuditler,
İbaditler, Marsimanu ve Khayap-
Asur topraklarına keşif gezileri. Asur hükümdarı
Böylece üçte üç farklı savaş yapmaya çağırıldı
farklı talimatlar; Dahası, tereddütlü konularla çevriliydi
tek başına terör bağlılıklarına sahip ve en ufak
Suçlama veya en az tersi açık düşmanlara dönüşebilir.

Sargon, üç saldırı noktasında da düşmanla karşılaştı. Olduğu gibi
Geçen yıl, tehlikenin bulunduğu pozisyonu kendisi için ayrıldı
En tehditkardı, operasyonları Mannai'ye yönlendirdi. O
Rusas'ın Ullusunu'nun yirmi iki kalesini tek tek ele geçirdi
ele geçirmiş ve Dayaukku'ya el koymuştu, onu ve ailesini
Hamath'a sürgün. Bu enerji gösterimi Nairi Ianzu'yu belirledi
Asur hükümdarı, kraliyet ikametgahında nazikçe alın
Khubushkia ve ona at, sığır, koyun ve keçi sağlamak için
Saygı jetonu. Bundan sonra eğik bir yönde ilerleyerek sargon
Andia'ya ulaştı ve Kralı Tilusinas'ı esir aldı. Buna sahip olmak
istismar Mannai eyaletini sipariş ederek azalttı,
Ullusunu'ya yirmi iki kasaba ve Izirtu'da bazı günleri durdurmak,
Geleneğine göre, görünür bir tanık olarak kendi heykeli var
Asur üstünlüğünün, bunu yaptıktan sonra, adımlarını geri çekti
Güneydoğu. Kharkhar eyaleti,
Sadece birkaç ay önce boyun eğme, zaten açık isyandaydı ve
Sadece Kar-Sharrukin bölgesi valisine sadık kaldı:
Sargon tamamen fethetmek zorunda kaldı, kasaba kasabası,
Dört Kishislu, Kindau, Bit-Bagaia ve Zaria'nın yeni isimleri
Kar-Nabu, Kar-Sin, Kar-Rammanu ve Kar-ishtar, artmanın yanı sıra
Kar-Sharrukin'in Tahkimatları. Medes bir kez daha kabul etti
Onun suzeraini ve şeflerinin yirmi ikisi ihale etmeye geldi
ayaklarına bağlılık yemini; kalan iki veya üç bölge
Bit-khamban'a kadar yağmaya bırakıldı ve
Kimirra sakinleri esarete gönderildi. Doğu kampanyası
Böylece en başarılı bir konuya getirildi, bu arada servet
Ayrıca diğer tehditkar mahallelerde Asur kollarını da tercih etti. Mita,
Akdeniz'e kadar bir noktada ileriye doğru ittikten sonra
Kui valisi ve bedawin tarafından dağlara geri sürüldü
Güney ciddi bir tersine dönmüştü.

Bu ikincisi sadece barbarlardı, okuma sanatlarından habersizdi ve
yazma ve şimdiye kadar herhangi bir yabancı güç tarafından fethedilmez: hayatta kalanları
Hamath'tan esirlerin zaten olduğu Samaria'ya kaldırıldı
kuruldu ve kısa süre sonra daha fazla sürgünle katıldıkları yer
Babil.

[İllüstrasyon: 372.jpg Asurlar tarafından yakılan bit-bagaia kasabası]

     Faucher-Gudin tarafından, Flandin tarafından facsimile'den çizildi. .
     Kulelerden gelen sorunun hala kandırdığı alev dilleri
     Kırmızı ve sarı renklendirme izleri, taban kabuğu olduğunda
     keşfedildi.

Bu bölümün öneminin garanti altına alınmasından daha büyük bir etkisi oldu; veya
Belki de komşu devletlerin çoğunluğu onu uygun hale getirdi
Sargon'u daha ciddi karşısında zaferlerinden dolayı tebrik etme bahanesi
düşmanlar. Shamshie'den hediye aldı,
Eskiden Tiglath-Pileser'a karşı, Saboan Itamar'dan ve
Çöl Şeyhleri, Akdeniz deniz tahtasının krallarından,
Ve Firavun'un kendisinden. Bocchoris sorunlu bir saltanattan sonra öldü
yedi yıllık.*

     * Tanis ve Sais'in iki hanedanı günümüz için olabilir
     aşağıdaki gibi yeniden oluşturuldu:-

[İllüstrasyon: 373.jpg Tanis ve Sais Hanedanları Tablosu]

Gerçek karakteri bilinmiyor, ancak
Halkının anıları, sergilediği sonucuna varmak doğaldır,
Bazen hem yetenek hem de enerji. Mucizevi olduğu birçok efsane
Hakim olan element yakında onunla ilgili sirkülasyondaydı. O öyleydi
Bu hesaplara göre, vücutta zayıf ve önemsiz
görünüm, ancak bu kusurlar için zihinsel yetenek ve sesle oluşur
yargı. Yaşam tarzında basit olduğu için kredilendirildi,
ve Mısır tarafından üretilen altı büyük yasa koyucudan biri olarak ünlendi.
Borç ve yasal faiz oranları ile ilgili bir yasa
o; Ayrıca kararlarının dikliği ile ünlüdür, ki
ilahi ilham kaynağı olarak kabul edildi. IŞİD ona bahşiş vermişti
Bir yılan, üzerine otururken kendini başının etrafına saran
yargılama koltuğu, onu gölgesiyle kapladı ve ona uymuyor
Eşitlik ve gerçeğin esnek olmayan ilkelerini bir an unutun.

Ne tafnakhti ne de yerel egemenlerden herhangi biri
Resmi hesaplamada yer alan Pionkhi'nin Steli giyildi; orada,
Bu nedenle, bunları bu listeye eklemek için bir neden yok.

Ünlü olarak teslim ettiği söylenen kararların bir koleksiyonu
Graeco-Roman döneminde davalar var ve bunlardan biri alıntı yapılıyor
Uzunlukta: Bir nezakete dokunmak için çok ustaca kınamıştı.
Bir çantanın gölgesi, verdiği gölgeli iyilikler için ödeme olarak
sevgilisinde bir rüya.

[İllüstrasyon: 374.jpg Kral Bocchoris iki kadın arasında karar vermek,
Bir çocuğa rakip davacılar]

     Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Bir İskenderiye şair, Pancrates, bu hukuki açıklamaların hesaplarını değiştirdi
Koleksiyon,* ve Imperial Epoch'un sanatçıları BT MOTIVES'den çekildi
duvar dekorasyonu için; Kralın yargılanmasını telafi eden tasvir ettiler
bir bebek bulundurmasına itiraz eden iki anne arasında, iki arasında
Aynı pelerinine ve iddia eden üç adam arasında iddia eden dilenciler
Her biri yiyecek dolu bir cüzdan hakkı. **

     * Pancrates Hadrian zamanında yaşıyordu ve Athenaeus,
     hafızasını bizim için korudu, ilk kitabını alıntılar
     Bocchoreidion.

     ** Bu dekoratif döngünün önemli kalıntıları
     Pompeii'de ve Roma'da bir dizi freskte keşfedildi,
     Lumbroso ve E. Lowy,
     Bocchoris Efsaneleri; iki anne arasındaki anlaşmazlık
     Solomon'un ünlü yargısını hatırlar (1 Kral III. 16-28).

Daha az elverişli bir gelenek, kralı bir hevesli olarak temsil eder
ve dinsiz egemen: Bir gün tasarladığı söyleniyor.
Sıradan bir boğa arasında bir çatışma getirme arzusu
ve Mnevis Heliopolis'e hayran kaldı. Tanrılar, şüphesiz onun tarafından öfkelenen
Suçlar, sekiz metre ile kuzu olmaya çağırıldı,
aniden eklemli konuşmaya giren, üst üste
Ve Aşağı Mısır bir yabancının yönetimi tarafından rezil olacaktı.*

     * Manetho ve Ulian tarafından korunan bu efsane de biliniyor
     Viyana'daki demotik bir papirüs parçalarından
     kuzu kehanetini içerir.

[İllüstrasyon: 375.jpg Sabaco]

     Lepsius'tan Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Saltanatının bize gelen anıtları bize hiçbir şey söylemiyor
işleri; Sadece yenilginin devam ettikten sonra
Raphia'daki generalleri, öncekini mahveden anlaşmazlıklar
Hanedanlar tekrar yenilenen şiddete yol açtı. Gerçekten de başarılı olursa
Tacını birkaç yıl daha uzun süre korurken, daha fazla borçluydu
Etiyopyalıların kendi canlılığından daha zayıflığına: daha erken
Barkal'da girişimci bir prens ortaya çıktı mı ve
Gücünün sona ermesinden daha fazla gaspını açıklar.
Kashto 716'da öldü,* oğlu Shabaku, Sabaco
Yunanlılar, tahtı miras aldı ve kızı amenertas rahiplik
ve annesinin shapenuapit'in sağında Thebes'in prensliği.

     * Sabaco katılım tarihi burada 716'da düzeltildi.
     715, çünkü Manetho listelerinin sürümünü takip ediyorum,
     bu prensin hükümeti olarak on iki yıl verir; BİR
     Hammamat'tan yazıt on ikinci yılından bahsediyor.

Sabaco, hiçbir şekilde tahammül edemeyen yetenekli ve enerjik bir prens idi.
Pionkhi'nin sahip olduğu illerde rakip bir firavun varlığı
fethedildi. Savaş ilan etti ve şüphesiz desteklendi
tüm küçük krallar ve büyük feodal soylular tarafından
Kıskançlık, Saite'in Refahı için Açılmamış Refah tarafından uyandırıldı
Monarch, Bocchoris'i yendi ve onu esir aldı. Tafnakhti vardı
Eskiden Etiyopya üstünlüğünü ve Bocchoris'i tanıdı.
Babasının hakimiyetlerini başardı, muhtemelen kendisi aradı
Napata Kralı'nın ellerine yatırım. Sabaco ona bir
isyancı ve onu canlı olarak yaktı veya yaktı (715).*

     * Manetho'ya göre, canlı yakıldı; gelenek
     Hayatta olduğundan bahseder, John of John'da bulunur
     Antakya.

Sargon'un zaferlerinin haberi olduğunda mücadele neredeyse bitmedi
Mısır'a ulaştı. Yeni kralın henüz güvenli bir şekilde oturmamış olması doğaldı
tahtında, bir komşunun dostluğunu uzlaştırmak istemek zorundayız
Savaşta kim bu kadar başarılı ve ilkini ele geçirmeli
Onu tebrik etmek için mevcut bahane. Kendi adına Asur aldı
Bu memnuniyet ve gururla ilerlemeler: İçlerinde bir
Lastik ve Kudüs ile Mısır entrikalarının sona ereceğini garanti etmek,
ve bundan sonra kendisini projelerine karşı ayırabileceğini
Etiyopya saldırısı korkusuyla dikkati dağılmadan Busas ve
Suriye'nin arkasında yıkılması.

Sargon, son bir darbe vurmak için bu koşullardan yararlandı.
Urartu. 714 baharında Mannai arasında toplayarak başladı.
Ullusuna, Dalta ve medyan şeflerden dolayı haraç; Sonra itiyor
Zikartu ülkesine doğru, üç kaleyi yok etti ve
yirmi dört köy ve başkentleri PARDA yaktı. Mitatti kaçtı
Hizmet, ama onun gücünün fiyatındaydı: yasaklanmış bir kaçak,
Takipçileri tarafından terk edildi, ormana sığındı ve asla
fatihine gönderildi; Ama onu daha fazla rahatsız etmedi ve
tarihin sayfalarından kayboldu. Bu sonucu elde ettikten sonra,
Sargon kuzey-batı'ya döndü ve uzun süredir kapanıyor
Eusas ile çatışma, onu ezene kadar düşmanını terk etmedi.
Onu Uaush'un boğazlarına sürdü, çok sayıda onun
birlikler ve tüm vücut korumasını süpürdü-bir süvari gövdesi
hepsi saltanatla kanla bağlanan iki yüz adam
aile. Eusas arabasını bıraktı ve babası Sharduris gibi
Kishtan'daki felaket gecesi, bir kısrak üzerine sıçradı ve kaçtı,
Utançla boğulmuş, dağlara. Kasabaları, terörle kaplı,
Victor'un ilk çağrısında kapılarını açtı; Sargon yanmış
Tutamayacağını bildiği kişiler, UAUSH bölgesini verdi
Sadakati için bir tazminat olarak vassal ullusunuuna ve sonra yürüdü
Bir süre Nairi'de dinlenmeye kadar, birliklerini canlandırdı
Khubushkia Ianzu'nun masrafı. Kuşkusuz, urzana'yı umuyordu
Muzazir, Eusas'ın son arkadaşlarının son
Asur, bu şekilde soluktan iyi yararlanır, tüm görünümlerden
Kasıtsız olarak, onu verdi ve şartlara gelirdi; Ama
Zarifine itiraz gecikti, Sargon aniden varsaymaya karar verdi
agresif. Muzazir, dağ sıralarına yerleşmiş,
yalnızca bir veya iki tehlikeli geçişle erişilebilir; Urzana barikattı
bunlar ve kendini her çabaya meydan okuyacak bir konumda inanıyordu
Asurlar. Sargon, bir ön saldırının boşluğuna eşit derecede ikna oldu,
bir sürprize başvurmuştu.

[İllüstrasyon: 378.jpg Asurlar tarafından Urartu'da bir kasabanın alınması]

     Faucher-Gudin tarafından Botta tarafından çizimden çizildi.

Yanında arabalarını ve bin seçilmiş atlıyı alarak ayrıldı
Dövülmüş pist ve dört ya da beş dağ zincirini geçmek-
Shiak, Ardinshi, Ulayau ve Alluria-
Ve Muzazir, beklenmedik bir şekilde şehre düştü. Urzana kaçtı
Umutsuz bir direnişten sonra, ancak yer saldırı ve
görevden alındı, saray yok edildi, tapınak devrildi ve heykeller
Tanrılar Haldia ve Bagbartu kutsal alanlarından sürüklendiler. Bütün
Kraliyet ailesi köleliğe gönderildi ve onlarla birlikte 20.170
Kuşatmadan kurtulan sakinler, 690 katırın yanı sıra 920 öküz,
100.225 koyun ve altın, gümüş, bronz, demirde hesaplanamaz ganimet
ve değerli taşlar ve malzemeler, urzana mobilyaları ve hatta onun
SEAL, Nineveh'deki Hazine'de yatırılıyor.

[İllüstrasyon: 379.jpg Muzazir Kralı Urzana Mührü]

     Orijinalin bir izleniminden Faucher-Gudin tarafından çizilmiş
     Lahey'de korunan mühür.

Muzazir'deki felaket Urartu'nun son darbesiydi; imkansız
Eusas'ın kendisinin nerede olduğunu ve olup olmadığını söylemek için
Feudatorlar ona daha fazla bağlılığı reddetti, ancak kısa sürede
Kendini neredeyse terk edilmiş, arkadaşları, birlikleri veya bir yer olmadan buldu
sığınak ve ölüm veya bozulması arasında seçim yapmak için indirgenmiş
fatihin merhametine hitap etmek. Kendini bıçakladı
verimden daha; Ve Sargon, bu kadar tehlikeli bir şekilde kurtulmak için çok müteşekkir
düşman, arayışı durdurdu. Argistis II. geriye kalanları başardı
babasının krallığından* ve elde etmek için her şeyin üstünde endişeli olmak
Denekleri için barış, askıya alınmış düşmanlıklar, ancak silahsızlandırılmadan
birlikleri.

     * Hiçbir metin Argistis II. hemen
     babasını başardı; ama kral olarak bahsedildi
     708'den itibaren urartu ve dolayısıyla sonuçlandı,
     Bir sebep olmadan değil, gerçek böyleydi. Vannic
     Yazıtlar henüz bize bu egemen adını vermedi.

Tiglath-Pileser III.
Asur, ne de savaşçılar arasında herhangi bir antlaşma yoktu
Bu geçici ateşkesin koşullarını reçete edin. Her iki taraf da korundu
kendi bölgelerindeki pozisyonları: Sargon
Önceki yıllarda onun tarafından edinilen ve sahip olduğu sınır kasabaları
Sınır illerine ilhak edildi, Suzerainty'yi de korudu
Muzazir, Mannai ve mücadelede yer alan medyan durumlar;
Argistis, onun yanında, etrafındaki bölgelerde kendini güçlendirdi
Fırat ve Van Lake-Biainas, Etius'ta ve
Araxes ovaları. Aldığı maddi yaralanmalar,
Ancak dikkate değer görünebilirler, onarılamazdı ve
bir gerçek, ülke onlardan hızla iyileşti, ancak halkın
Prenslerine ve şeflerine olan güven yok edildi. Yenilgisi
Sharduris, avantajlı bir zafer döneminde olduğu gibi,
Bu önemsiz olaylardan biri olan argistis gibi görünüyordu
Sürekli olarak en güçlü ulusların kariyerinde gerçekleşir; .
Rusas'ın felaketi, onu silmeye çalışırken
İlk itin, sadece işleri daha da kötüleştirmişti ve mahkumiyet
Prenslerine, yarışacak bir pozisyonda olmadıkları
Asurlarla Batı Asya'nın bulundurulması. Bu nedenle
müzakere sonucundan daha fazla içgüdüden daha fazla,
sınırlarını güneye genişletme projesi ve eğer
Daha sonra Mezopotamya ovalarında yeniden ortaya çıktı, aranıyordu
ganimet ve bölge edinmemek. Onların durdurulması için herhangi bir girişim
saldırılar ya da onları dağ fasteleslerinde rahatsız etmek, onları buldu
Eskiden aynı inatçılıkla kendilerine sahip olmaya hazır ve onlar
davetsiz misafirlere karşı bağımsızlıklarını koruyabildi.
Bunun yanı sıra, Cimmerians ve İskitler zaten baskı yapıyorlardı
sınırları ve sürekli taciz ediyorlardı.

[İllüstrasyon: 379.jpg Ortanca bir kasaba alan Asurlar]

     Faucher-Gudin tarafından, Flandin tarafından facsimile'den çizildi. BT
     Bu kasabaya Amkaru ve adı olarak adlandırıldı
     bildiğim kadarıyla,
     kampanyalara sahip. Kasaba görünüşe göre yer alıyordu
     Karalla'da veya medyan bölgede.

Bu taze tehlike tüm dikkatlerini çekti ve bu zamandan itibaren
ileri genel tarihte rol oynamayı bıraktılar; Hangisi
güçlerinin yükselişini ve büyümesinin de bir tanığı olduğunu görmüştü.
Asur saldırıları altında çöküş. 714'ün son aylarında,
Daha önce Karalla Krallığı'nı oluşturan kabileler
Valilerinin zulmüne karşı ve Ami-Tashshi'yi davet etti,
Eski efendilerinin kardeşi Asurli, onlara hükmetmek için. Sarkon
713 baharında onlara saldırdı, birliklerini dağıttı, onları tuttu
fidye ve Bit-Dayaukku'dan bir kez daha saygı duyduktan sonra,*
Ellip ve Allabria.

     * Bu eyalete adını veren Dayaukku
     ilk olarak içine karışan şahsiyetle karıştırıldı
     Ullusunu'nun işleri ve daha sonra Sargon tarafından sürüldü
     Hamath. Çok sayıda tarihçi şimdi olduklarını itiraf ediyor
     farklı kişiler. Bit-Dayaukku, açıkça görülüyor
     Ecbatana.

İran çölünün sınırlarına kadar uzanan bir baskın yaptı,
Doğu Arabistan'ın çorak bozkırları* ve Nagira Bölgesi
"Güçlü" manda'ya ait.*

     * Burada bahsedilen doğu Araplar göçebe ve
     Büyük çölün sınırları güneydoğu
     medya veya Kuzey İran'ın bozkırları. Onlar
     Appian'ın bir pasajında ​​belirtilen Partilerle birlikte,
     Bactrians ve Tapyraans, Seleucus'a gönderildiği gibi.

     ** Dağda kamplanmış "güçlü" manda ve
     Çöl ve Doğu Arapların adını alan kim
     Hazar ve bozkır arasında yer alan halklar
     İran platosu ve İskitlerin bir dalı
     Yakında Asya tarihinde görünecek.

Böylece medyan alanlarında barış yolunu hazırlarken,
Generallerinin, tabloyu azarlamak için fıratları geçti.
hasta işler. İkincisi, M.Ö. 740 yılını yaklaşık olarak düşünmüştü.
Urartu ve şeflerinin üstünlüğünden önce eğilen halklar,
Uassarmi, Sharduris'in müttefiki veya vassalıydı. Aşağılayıcı bir şekilde
Arpad alımından kurtuldu, kendini istifa edememişti
Asur boyunduruğuna ve kötü zamanlanmış bir anda atıldı
731'de; Ancak üstesinden gelinmiş ve teslim olmaya zorlanmıştı ve
Tiglath-Pileser onun yerine belirsiz bir doğum yapan bir adam koymuştu,
Sadakati saltanatı boyunca sarsılmamış olan Khulli
Shalmaneser V. ve Sargon'un ilk yılları. Khulli'nin oğlu Ambaridis,
onu çeyiz olarak getiren bir Ninevite prensesinin kocası
Kilikya'nın önemli bir kısmı, gurur duymaya direnememişti
Kusas teklifleri; Onu yeniye bağlayan bağları kırmıştı
Asur hanedanlığı, ancak Urartu ve
Muzazir, batı ekstremitesindeki pozisyonundan beri sarsılmamış kaldı
İmparatorluğun en küçük derecesinde etkilemesini engelledi
Mücadelenin sorunu ve Kusas'ın düşüşü ne zaman iyi biliniyordu
meydana geldi ambaridis hızlı bir şekilde hesaba katılacaktı. O, içinde
gerçek, ele geçirilen, Dicle kıyısına sürüldü ve kalıtsal
Bir Asur yönetimi altında Cilicia'ya ilhak edilen bit-Burutash'ın şefi.
Ertesi yıl, Sargon'un benzer bir infazıyla sinyal edildi
Kendisi bizzat başkanlık için tengeni. Miliddu Kralı Tarkhunazi,
Sadece Ermeni'nin sonuçta ortaya çıkan sıkıntılardan yararlanmakla kalmadı
Efendisine karşı isyan etmek için savaş, ama tutan Gunzinanu'ya saldırdı,
ve komşu Kammanu bölgesi acımasızca yağmalanmıştı.*
Sargon onu açık alanda aştı, ondan şehrini aldı
Miliddu ve aldığı Tulgarimme kasabasını fırlattı
sığınak. **

     * Kammanu muhtemelen Yunanca'nın Kammanenc değil
     Melitene için çok kuzeyde çok uzak olan coğrafyacılar,
     ama muhtemelen Cappadocia ve bölgesinin comana'sıdır.

     ** Tulgarimme,
     Halevy ve Delitzsch tarafından İncil (Gen. x. 3) ve görüşleri
     Bu konuda çoğu tarihçi tarafından kabul edilmiştir.

Burada yine yerli krallık kayboldu ve yerini bir
Asur yönetimi. Kammanu, Urartu ve Mushki arasında sıkışmış,
bu iki ülkeyi ayırdı, bazen birbirlerine rakipler, ama
Her zaman Nineveh'e düşmanlar. Bağımsız bir krallık olarak bakımı
çabalarını birleştirmelerini ve bu birliği elde etmelerini engelledi
Kesin bir zafer olmasa da, tek başına onları sağlayabilecek eylem,
en azından tam yok olma ve bir fırsattan korunma
özgürlüklerini korumak; Ancak pozisyonun önemi,
Tutulması özellikle tehlikeli hale getirdi ve Asurlar başarılı oldu
bunu sadece güçlü bir şekilde güçlendirerek yapmak. Duvarlar on turda inşa edildi
şehirler, beş urartian sınırında, üçü Mushki ve iki
kuzeyde ve korudukları ülke yeni bir
il, Tulgarimme, Miliddu bölgesi güveniyor
Kummukh Prensi (710) Mutallu'nun bakımına. Bir olay
ertesi yıl gerçekleşti.
Bu batı sınır eyaletinin örgütü ve askeri savunması. Gurgum otuz yıl veya daha fazla
Tarkhulara; Bu prens, Sharduris'e hizmet ettikten sonra transfer olmuştu
Tiglath-Pileser'a olan saygı duydu ve bundan sonra söz verdi
Asur egemenlerine sarsılmaz bir sadakat. Bu accomodating
Kişilik oğlu Mutallu tarafından suikaste uğradı; ve Sargon, korku
Bir isyan, acele edilmiş, seçilen birliklerin müfrezesinin başında,
intikamının intikamı. Katil neredeyse olmadan kollarını attı
Bir darbe vurdu ve Gurgum bu yüzden doğrudan altına yerleştirildi
Nineveh kuralı. Olay, bir
Salgın Suriye'nin güneyinde çok yer almış olabilecek
Ciddi sonuçlar derhal ele alınmamış olsaydı. Mısır, Birleşik
Sabaco asası altında uçtan uca, kıskançlıkla izle
Asya'daki siyasi komplikasyonlar ve belki de o değildi
Ölümden önce açıkça müdahale edecek kendi gücünün yeterince
EUSAS, küçük krallıklarla müzakereleri yeniledi.
İbraniler ve Filistler. Ashdod bir süredir geçmişte işaretler gösterdi
hoşnutsuzluk ve krallarının yerini almak için gerekli bulundu,
Kardeşi Akhimiti tarafından haraç ödemeyi reddeden Azuri; kısa süre içinde
Ancak bundan sonra insanlar isyanda yükselmişti:
Asur olmakla suçladıkları katledilmiş Akhimiti,
ve bir servet askeri olan Taht Yamani'ye yerleştirmişti, muhtemelen
Yunanik çıkarma maceracısı.* Diğer Filistin şehirleri
hemen kollar aldı; Edom ve Moab generalden etkilendi
hareket ve İşaya,
Yahuda'nın bir parçası. Sargon tartan'ı gönderdi, ** ve
bu memurun kampanyayı gerçekleştirdiği hareketin
Philistia'nın ötesine yayılıyor. Ashdod'u harap etti ve vasal, Gath,
tanrılarını ve sakinlerini gerçekleştirdi ve şehirleri insanlara çekti
Küçük Asya, Urartu ve medyadan mahkumlarla yeniden. Yamani
Mısır'a kaçmaya çalıştı, ancak Milukhkha şefi müdahale etti
Yolda ve onu zincirlere fatihe teslim etti. ***

     * Genellikle Yamani yazılı bu prensin adı da
     _Annals_ ve bu varyasyonda yazılı Yatnani
     tekrar Kıbrıs adası ve
     Kıbrıslar, bize Asur'un
     Scribe, uygun bir isim için Prens'in yarış adını aldı:
     Ashdod'un yeni kralı bir Yamani, bir Yunanca olurdu
     Kıbrıs.

     ** Asur anlatıları, her zamanki gibi,
     Kampanyayı krala yürütmek. Isaiah (xx. 1)
     Sargon'un tartanı bastırmak için gönderdiğini açıkça söylüyor
     Ashdod isyanı.

     *** _Annals_, Yamani'nin esir yapıldığını ve
     Asur'a götürüldü. _Fastes_, bu noktada daha doğru,
     Muzri'ye kaçtığını ve
     Milukhkha Kralı. Bu pasajda bahsedilen muzri
     Muhtemelen burada Mısır demek.

İkincisi, Moab, Edom veya Yahuda'yı hesaba katmamaya özen gösterdi
belki de harekete geçtikleri kısım için
talimatlarında bahsedilmedi veya olmayı tercih ettiği için
Onları zamansız bir müdahale ile arayın, arama bahanesiyle
Mısır'ın yardımı. Yıl şüphesiz ona izin veremeyecek kadar ileridi
Firavun'a karşı yürümeyi hayal etmek ve dahası bu olurdu
Kralın tek başına atma hakkına sahip olduğu önemli adımlardan biri.
Ancak şüphesiz, iki imparatorluk arasındaki karşılaşmanın
yakındı ve İşaya'nın kesin tarihini tahmin etmeye çalıştı.
oluşum. Sokakların içinde soyulmuş ve çıplak ayakla yürüdü
Kudüs-kelimelerle açıkladığı garip bir prosedür
Jahveh dudaklarına koymuştu: "Hizmetkarım İşaya'nın yürüdüğü gibi
Mısır üzerine bir işaret ve merak için üç yıl çıplak ve yalınayak
ve Kush (Etiyopya) üzerine; Asur kralı da
Mısır esirleri ve Kush, genç ve yaşlı, çıplak ve sürgünler
Yalınayak ve kalçaları ortaya çıkarak Mısır'ın utançına. Ve onlar
Kush yüzünden beklentileri nedeniyle dehşete düşecek ve utanacak ve
Mısır'ın ihtişamı. Ve bu kıyı bölgesinin sakinleri
O gün bak, bu bizim beklentimiz, yardım için kaçtık.
Asur Kralı'ndan teslim olun: Ve biz nasıl kaçacağız? "*

     * İsa. xx.

Bu kehanetin yerine getirilmesi,
Peygamber belki isteniyor. Mısır açıkça saldırıya uğrayacak kadar güçlü görünüyordu
Asur emrindeki taburların sadece bir bölümü ile ve
Ayrıca, orduyu herhangi bir
Babil hazır olduğu Afrika gibi çok uzak bir alanda ciddi bir
ve ilk haberlerde Asur'un kalbine düşmeyi beklemek
gerçek veya sözde bir ters. Dahası, koşullar bir
Merodach-Baladan'a karşı savaş. Bu egemen,
Babiller tarafından yapılan suçlama, sahip olduğu popülariteyi zaten kaybetmişti
katılımından zevk aldım. Yapan insanların kararsız karakteri
Neredeyse her zaman yeni bir ustayı coşkuyla karşılamalar, yakında liderlik etti
onları sevgi ve itaatten nefrete ve son olarak isyan.
Merodach-Baladan, onu korumasına yardımcı olmak için Kalda'ya güvendi
pozisyonu ve kaba barbarlıkları, onu koruysa bile
daha medeni konularının kararsızlığı, hoşnutsuzluğu artan
Kutha, Sippar ve Borsippa. Tanrıların heykellerini kaldırdı
Bu kasabalar, en çalkantılı vatandaşları hapsederek,
mallar ve bunları kendi takipçileri arasında dağıttı; diğer şehirler
Hareketin hiçbir kısmını almadı, ama Sargon'un bulması gerekiyordu
Onlarda, etkili destek olmasa da, en azından sempatiler
Fetih çalışmalarını kolaylaştırır. Dostluğu olan Elam'ın
Aramaean hala bozulmamıştı, hesaba katılmaya devam etti,
Ancak Elam son birkaç yıldır prestijinin çoğunu kaybetmişti. Yaşlı
Khumban-Igash 717'de* ve halefi Shutruk-Nakhunta'da öldü
görünüşe göre babasının tüm enerjisini miras almamıştı ** ve
Kendi krallığının vassalları arasında sorunların ortaya çıkması mümkün
bu da müttefiki adına müdahale etmesini engelledi. Sargon aldı
Kampanya planını düzenlemede tüm bu koşulların açıklaması. O
ordusunu, biri kendi emriyle iki kuvvete ayırdı.
Merodach-Baladan'a karşı yönlendirilecekti, diğeri ise
Dicle'nin sol kıyısındaki isyancı Aramaans'a saldırdı ve
Sar-nakhunta'yı bataklıklara geri sürmek için manevra yapmak
Uknu. *** Doğu kuvveti ilk harekete geçecekti ve
Gambulu topraklarına doğru ilerledi. Bu ikincisi vardı
kendilerini kalelerinden biri olan Dur-Atkharas'ı yoğunlaştırdı; ****
Duvarların yüksekliğini arttırdılar ve hendekleri doldurdular
shurappu'dan bir kanal aracılığıyla getirilen su ve
600 atlı ve 4000 ayak askerinden oluşan bir takviye, çekildiler
onları surların önünde.

     * Khumban-Igash'ın ölüm tarihi dolaylı olarak verilir
     _babylonian Chronicle of Pinches_,
     Ashshhur-Nadin'in ilk yılında söylendiği yer
     Shumu, Babil Kralı, Ishtar-Khundu (= Shutruk-Nakhunta)
     kardeşi Khallushu tarafından tahttan indirildi
     Elam on sekiz yıl boyunca hüküm sürdü: Bu olaylar gerçekten aldı
     Aşağıda göreceğimiz gibi, yaklaşık 699 yılımızdan önce
     Era. ** Shugincut-Nakhunta ismin Susian biçimidir; .
     Asur metinleri onu shutur-nankhundi ve
     _Babylonian Chronicle of Pinches_, Ishtar-khundu'ya, borçlu
     adının sesinde hafif bir benzerliğe
     _shutur, sthur_, kendisi türü ile tanrıça ishar
     İsmin başladığı Shutruk'tan.

     *** Asur'un önceki tarihçileri, ilkinde yanlış yönlendirildi
     din bilginlerinin teslim ettiği formla
     Annals ve _fastes_ 'de hesap,
     Sargon'un kendisi tarafından yönetilen ve hangi tek bir ordunun varlığı
     yukarıda belirtilen tüm yerlerde yürürdü
     ülke, tek tek. Tiele bunu ilk tanıyan kişiydi
     Sargon, güçlerinin bir kısmını komuta için bırakmış olmalı
     Teğmenlerinden biri ve Winckler, bunu büyütüyor
     fikir, o zaman iki ordu olduğunu,
     farklı savaş koltukları, ancak mümkün olduğunca manevra yapmak
     karşılıklı düzenleme ile.

     **** Dur-Atkharas sitesi bilinmiyor. Billerbeck yerleri
     Mendeli akışında hipoteti-cally ve onun
     varsayım kendi başına çok makul. Eğim yapmalıyım
     Ancak, daha fazla güneye koymak için,
     Kalda'nın tamamlanması söylenen geçiş
     Kasabanın savunmaları, Shurappu'dan bir kanal getirdi ve
     bankalarını güçlendirdi. Delitzsch'e göre Shurappu
     Shatt Umm-El-Jemal olurdu; Delattrc'e göre,
     Kerkha; Söz konusu kampanyanın hesabı
     TIB gibi bir su yolunu tanımamı sağlayacaktı,
     Amara yakınlarındaki Dicle ile karşılaşır, bu durumda
     Kherib kalıntıları belki de
     Dur-Atkharas.

Tek bir sabah onları dağıtmak için yeterli oldu ve Asurlar,
Kaçakları olan şehir, aynı gün ona sahip oldu. Onlar
16.490 mahkum yaptı ve atları, katırları, eşekleri, develeri ele geçirdi
hem koyun hem de öküz çok sayıda. Sekizinin sekizi
Shurappu ve arasındaki düz ülkeyi yöneten mahalle ve
Uknu, sonucunun sonucunu öğrendikleri anda merhamet için yalvardı
nişanlanmak. Dur-Atkharas'ın adı Dur-Nebo olarak değiştirildi,
Gambulu bölgesi bir eyalete dönüştürüldü ve
Organizasyon tamamlandı, Ordu yürüyüşüne devam etti,
Eua'dan önce süpürüyor, Khindaru, Puqudu, kısacası, tüm
Yatbur bölgesini işgal eden kabileler. Bu illerin şefleri
Aşağı Kerkha'nın tacizlerine sığındı, ancak bulmak
kendileri kuşatılmış ve hükümler yoktu,
Kıtlık düşmana teslim olacak ve
üzerlerine bir haraç getirdi ve onları yeni eyalete dahil etti
Gambulu. Bu seferin amacına ulaşıldı ve suçlama
Karduniosh'tan ayrıldı, ancak savaş sorunu kararsız kaldı
Shugincut-Nakhunta şehirleri ovanın kenarında tuttuğu sürece,
Asurun kalbine istediği gibi ortaya çıkabilir
konum. Bu nedenle fatih bu yöne döndü, hızla aldı
Ondan Shamuna ve Babduri'nin kalesi, sonra Lakhirimmu'nun
ve Pillutu ve kampını Naditi'nin kıyısına attı.
Ülkeyi yağmalamak için yağmacı grupları gönderdi. Dehşet yayılımı
Rashi bölgesinde; sakinleri,
Şehirler-Til-Khumba, Durmishamash, Bubi ve Khamanu-göç etti
Bit-imbi; Shuighcut-Nakhunta, korku ile aşan, sığındı, bu yüzden öyleydi
dedi, uzak dağlarda hayatını korumak için.*

     * Bu yerlerin hiçbiri kesin olarak tanımlanamaz. Bu yüzden
     Bu kampanyanın hesabını haritada takip edebildiğim kadarıyla,
     Görünüşe göre shuighko-nakhunta'ya yapılan saldırılar gerçekleşti
     Ab-i-gengir arasındaki ovada ve dağlarda
     Ve tib, böylece Naditi nehri Aftah veya
     kollarından biri. Eğer öyleyse, Lakhirimmu ve
     Pillutu, Jughai Ben Ruan'ın yakınında bir yerde yer alacaktı
     ve De Morgan'ın Elam Haritası'ndan Tope Ghulamen, Shamuna
     Zirzir-Tepi'nin yakınında, Hosseini-Yeh yakınlarında Babduri. Ama keşke
     bu karşılaştırmaları şu şekilde düşünmediğimi anlamak için
     Basit varsayımlardan daha fazlası. Bit-Imbi kesinlikle dışarıdaydı
     Bir yeri olarak kullanıldığı için Asurların erişimi
     Rashi sakinleri tarafından sığınmak; Aynı zamanda
     Bu ülkenin insanlarından beri Rashi'ye yakın
     o kaçtı. De Morgan'ın benimsediği Ghilan sitesi
     Haritasında bana uymak için çok uzak olduğu görülüyor
     Bu koşullar ve Billerboek tarafından onaylanan Tapa koşulları,
     çok güney. İnandığım gibi, Rashi
     Üstün her iki tarafında yatan pushti-kul bölgeleri
     Mendeli akışının suları, bit-imbi aramalıyız
     Desht-i-ghoaur ve Zenjan yakınında bir yerde,
     AB-I-Kirind bankalarıyla iletişimin bulunduğu nokta
     kolay olurdu.

Bu arada Sargon, Fıratları diğer güçle geçti ve
doğrudan bit-dakkuri üzerine yürüdü; orada olduğunu fark ettim
Dur-Ladinu kalesi harabeye çıktı, onu yeniden inşa etti ve sıkıca
Ülkenin kalbine kurulmuş, sabırla bekledi
Doğu Gücü görevini yerine getirmişti. Onun düşmanı gibi,
Merodach-Baladan, bir nişan içine alınma arzusu yoktu.
Kral tarafından güçlendirilme şansının ne olduğunu biliyordu
Elam. Düşmanlıkların açılışında Merodach-Baladan yardımı talep etti
Elamite Kral'dan ve ona muhteşem hediyeler-bir kanepe,
bir taht, taşınabilir bir sandalye, kraliyet teklifleri için bir fincan ve kendi
pektoral zincir; Bunların hepsi varış noktalarına iyi durumda,
ve nezaketle kabul edildi. Ama çok geçmeden Elamite Prens,
kendi alanında tehdit edilen, kendi kişisel dışında her şeyi unuttum
güvenlik ve merodach-baladan'ı herhangi bir
yardım. İkincisi, bu haberi aldıktan sonra,
Tozda yüz, kıyafetlerini kiralayın ve yüksek sesle ağlamaya başladı;
Bundan sonra, gücünün toplantısına izin vermeyeceğinin bilincinde
Açık alandaki düşman, adamlarını diğer tarafından geri çekti
Dicle, gece gizlice kaçtı ve birlikleriyle emekli oldu
Ikbibel kalesi. Babil ve Borsippa sakinleri
kendilerinin rahatsız edilmesine izin vermez; Bel'in Arklarını getirdiler,
Zarpanit, Nebo ve Tashmit kutsal alanlarından çıktı ve ortaya çıktı
Dur-Ladinu'da Sargon'u selamlamak için ilahi ve müzik aletleri ile.
Şirketlerine şehre girdi ve kutladıktan sonra
Geleneksel fedakarlıklar, insanlar onu Merodach-Baladan'da büyüledi
saray. Haraç ona teklif edildi, ancak herhangi bir bölümünü kabul etmeyi reddetti.
kişisel kullanımı için ve bunu kamu hizmeti çalışmasına uyguladı-
Neredeyse haline gelen eski Borsippa Kanalı'nın onarımı
dolduruldu. Bu yaptı, Sippara'yı işgal etmek için bir birlik gövdesi ayırdı,
ve Asur'a döndü, orada kış mahallelerini almak için.

Bu nedenle, bir kez daha, Fırat'ın eski metropolü yönetildi
Bir protokolde birleşen bir Asur tarafından Egemenlerin başlıklarını
Assur ve Kar-Duniosh. Babylon Nineveh'in krallarına sahipti
Daha sonraki bir tarihte aynı tür cazibe, Alman Caesars'ı
Roma. Asur hükümdarları neredeyse kendi içinde taçlandırılmış mıydı
Alanlar, gözlerini Babil'e ve hırslarına doğru çevirdiklerinden daha
kendilerini pomp içinde sunmaları için güne kadar dinlenmeyi bilmiyordu
Tanrı'nın tapınağında ve onun ciddi kutsama yapmasını sağlar. Ne zaman
Onu aldılar, yenilenmesini titizlikle güvence altına aldılar
Yasanın reçete ettiği her durum ve kronikleştiricileri kaydedildi
Yılın önemli olayları arasında "aldıkları tören"
Bel'in eli. "Sargon bu nedenle geri döndü, Nisan ayında
709. yıl, Tanrı'nın alayına başkanlık etmek için ve dindar bir şekilde
O'nun meşru halefini oluşturan ayinleri başardı
Eski imparatorluğun yarı kurnaz kahramanları, en başta onun
Agade'den Nameake Shargani. Bel, Nebo ve
Sumir ve Akkad'ın ilahi ve kampa geri dönmedi
Yeni haysiyetine ait tüm görevleri yerine getirene kadar. O
o yıl iki önemli savaşta yer aldı.
imparatorluk. Biri kuzey-batı ekstremitesindeydi, Mushki'ye karşı ve
EUSAS'ı destekledikten sonra şimdi ilgi çekici olan Kral Mita'ları
Argistis ile; diğeri güneydoğuda, Kalda'ya karşı ve
Muhtemelen Elam'a karşı da. Birincisinin davranışını emanet etti
Kui Valisi, ancak son hesaplamayı kendisine ayırdı
Merodach-Baladan. Babil kralı, soluktan iyi faydalanmıştı
kış aylarında ona verildi. Düşmanıyla tanışamayacak kadar ihtiyatlı
Açık ova, kalıtsal prensliğini bir
Müthiş kale. Önceki kampanya sırasında harap etmişti
Bataklıklar ve bölge arasında yatan tüm ülkenin tamamı
Asurlar tarafından işgal edildi ve sakinleri geri çekmişti. En
kasabalardan.
terk edildi ve içinde hiçbir garnizon kalmadı. O eklemişti
Dur-yakia'nın tahkimatı ve hendek iki olana kadar büyüttü
yüz küp genişliğinde ve on sekiz derinliğinde, böylece seviyesine ulaşmak için
süzülme; Daha sonra Fırat'ın sularına dönüştü, bu yüzden
kasabanın her iki köprü olmadan bir göl üzerinde yüzüyormuş gibi göründüğünü
veya kuşatıcıların getirmiş olabileceği rıhtımlar
menzil içindeki makineler ve birlikleri bir
saldırı. Merodach-Baladan, içinde kendini kapatmamaya dikkat etmişti
kasaba, ama bataklıklarda bir pozisyon almıştı ve orada bekliyordu
Asurların gelişi. Sargon, Babylon'u içinde bırakarak
Iyyar ayı, Dur-Yakin'in gözünde onunla karşılaştı. Aramaean
Piyade, Mnevito arabasından tekrarlanan suçlamalarla ezildi ve
Fugitleri hendeklerin dış tarafına götüren süvari ve
kampı tüm bagajları ve kraliyet treniyle ele geçirdi,
Kral çadır, tahtını koruyan katı gümüş gölgelik, onun
asma, silahlar ve her türlü mağaza. Köylüler, sayıya
90.580, hatların içinde kalabalık, ayrıca ellerine düştü,
sürüleri ve sürüleri ile birlikte-2500 at, 610 katır ve
854 deve, koyun, öküz ve eşek; geri kalanı
Kaçaklar sığınak için outworks içinde koştu "Bir paket vahşi gibi
domuz, "ve sonunda yerin iç kısmına sürüldü veya
Sahil boyunca sazlık yatakları arasında dağılmıştır. Sargon kesildi
banliyöleri süsleyen ve
hendekte gövdeler, böylece hızlı bir şekilde bir geçit oluşturur
duvarlar. Merodach-Baladan kolda yaralanmıştı.
ancak yine de, şehrinin savunmasında inatla savaştı;
Düşüşünün kaçınılmaz olduğunu görünce diğer tarafına kaçtı
Körfez ve alt ulai'nin çamur daireleri arasına sığındı. Sarkon
Dur-yakin'e ateş açın, kulelerini ve duvarlarını zeminde düzleştirin,
ve evlerini, tapınaklarını ve saraylarını yıktı. Bir çeşit olmuştu
Kalda yöneticilerininkini sevketmek için kullandıkları ceza yerleşimi
Oluşturan eski Aborijin ırkına ait konuları
servetleri veya karakterin bağımsızlığı nedeniyle kendileri iğrenç; .
Bu mahkumların sayısı dikkate değerdi, Babil, Borsippa, Nipur,
ve Sippar, Uni, Uruk, Eridu, Larsam ve Kishik'ten bahsetmemek için,
Hepsinin paylarını vermesi. Sargon hepsini serbest bıraktı
ve tanrılarını tapınaklara geri döndürdü; Göçebeleri attı
Tüm adaletin aksine, aralarında dağıtılan mülkler
ve önceki yıllarda eski sahipleri eski haline getirdi. Karduniush,
on iki uzun yıldır yarı barbar bir despot tarafından ezilmişti, şimdi
tekrar nefes aldı ve Sargon'u teslimat edicisi olarak selamladı
Bölüm aktif olarak fetihini organize etmekle uğraştı. Gönüllü
Açıkta izole yaşayan Dilmun Kralı Upiri'nin sunulması
deniz, "bir kuş yuvasında sanki"
Chaldaean Gölü'nün ötesinde Farsça'ya akan su yolları
Körfez: Mahallenin mahallesinden daha kısa bir süre önce almamıştı
Dur-Yakin, Dicle'yi geçti ve kaplayan garnizonları güçlendirdi
Bu tarafta Elamite sınırı. Yapmayı bitirmişti
Büyükelçiler Sagbat sitesinde güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kale
Mita'dan geldi.

     * Bölge ile karıştırılmaması gereken bu sagbat
     Tiglath-Pileser döneminde bahsedilen bit-sagbati
     İii., Güneydeki bir gönderiye karşılık geliyor gibi görünüyor.
     Durilu, belki de Baksayeh'in kalıntıları, tchengula.

Kui valisi uzunlukta inatçılık konusunda zafer kazanmıştı.
Mushki ve onları köyden köye sürdükten sonra,
Terimler için dava açacaklar: Kalda üzerindeki zaferlerin haberleri vardı
Kuşkusuz kararlarını hızlandırdı, ama yine de o kadar güçlüydüler ki
Onlara çok titiz koşullar getirmemek daha akıllıca düşünülüyordu.
Mita haraç ödemeyi kabul etti ve bir veya iki bölgeyi teslim etti.
Aramaan yerleşimine dönüştürüldü: sakinler transfer edildi
toprakların elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda oldukları bitkin'e
Savaş tarafından harap olmuştu. Bu noktada Kıbrıs'ın Yunanlıları
Asurların gururunu en beklenmedik bir şekilde gururlandırdı: sonra
ırklarının tarzı denizleri ve filolarını temizlediler
Suriye ve Kilikya kıyılarını sürekli olarak harap etti.

[İllüstrasyon: 396.jpb Larnaka'da Stele]

     Faucher-Gudin tarafından, Louvre'daki alçıdan çekildi.

Krallarından yedisi şimdiye kadar Sargon'un raporu tarafından endişe duyuyordu.
Yanlışları için cezayı korkutacak başarılar. Bu nedenle
ona hediyeler gönderdi ve şu an için korsanlarını terk etti
Fenike sularında seferler. Bu inveterat soyguncularının saygısı
Sargon'u kendi gözlerinde ve konularının gözlerinde kaldırdı. Birkaç yıl
Daha sonra, MÖ 708 civarında, onlara siyah bir stel sundu
mermer, uzun bir
yazıt, onun en görkemli istismarları ortaya koyuyor. Ayarladılar
Harabeler arasında korunduğu Kiting'de (Citium)
Asur büyüklüğüne paha biçilmez tanık.

Savaş bu şekilde etrafında dönerken, Sargon hala bir
barışçıl karakter. Kendini yeniden şekillendirmeye ve sistemini tamamlamaya ayarladı
Asur ovasında sulama; Dykes'i tamir etti ve temizledi
ve sırasında ihmal edilen kanalların yataklarını iyi yaptı
Son neslin sıkıntılı zamanları. Calah'ta binalar inşa etti*
Ve Nineveh'de, ama bu şehirlerde her şey de hatırlıyor gibiydi
Kendisinden önce giden egemenlerin anısı canlı bir şekilde:
Yalnız kendine ait olması gereken bir sermaye için
hiçbir rolü olmadığı bir geçmişi hatırlatın. Meditasyon yaptıktan sonra ve
Gece, seçimi Maganubba köyüne düştü, biraz
Nineveh'in kuzey doğusunda, geniş bir ovada,
Muzri tepelerine Khuzur ve tek bir kararnameyle kamulaştırdı
tüm sakinleri. Daha sonra satın aldığı toprak üzerine inşa etti
Onlardan, kendi başına aradığı rakipsiz bir ihtişam şehri
isim, dur-sharrukin. **

     * Calah'ta eski bir Assur-Nazir-Pal sarayında yaşadı
     tarafından gösterildiği gibi, kullanımı için geri yüklendi ve uyarlandı
     Yazıt Layard tarafından yayınlanmıştır.

     ** Metinlerin çoğunda Maganubba köyü
     adlandırılmış; _cylinder yazıtında belirtilmiştir ve
     Bu belge,
     kamulaştırma vb. Yerin modern adı
     Khorsabad, _ Khosroes şehri_, ama onun adı
     Kurucu hala kalıntılarıyla ilişkiliydi.
     Ondan Sarghun adı altında bahseden Yakut. Oldu
     İlk olarak 1843'te Botta, sonra Place and Oppert tarafından keşfedildi.
     Orada botta ve yer tarafından toplanan eski eserler
     Louvre'daki Asur Müzesi'nin büyük kısmını oluşturur;
     Ne yazık ki, yer tarafından toplanan nesnelerin bir kısmı gitti
     daha hafif olan açıklığın dibine
     onları taşımak.

Zemin planı dikdörtgen şekildedir, taraflar hakkında
1900 metre uzunluğunda 1800 metre genişliğinde, her köşe tam olarak bakıyor
Pusulanın dört noktasından. Duvarları bir kireçtaşına dayanıyor
Alt yapı altı metre altı inç yüksekliğinde ve elli yedi feet yükselti
zeminin üstünde; Her otuz metrede bir güçlendirilirler,
yüzünden on üç metre yansıtan savaşlı kuleler
duvar ve surlardan on altı feet daha yüksek durun.*

     * Duvarın yüksekliğini 75 feet olarak kabul etti
     Perrot ve Chipiez tarafından benimsenen ölçüm; Dieulafoy var
     Duvarın yüksekliğinin 47'ye düşürülmesi gerektiğini gösterdi
     Ayaklar ve kulelerin yaklaşık 65 feet.

[İllüstrasyon: 398.jpg Kraliyet Şehri Dur-Sharrukin'in Planı]

     Faucher-Gudin tarafından azaltma, yayınlanan plandan
     Yer.

Erişim, her iki tarafında ikisi olmak üzere sekiz kapı ile iç mekana kazanıldı.
Kare, her biri birbirinden ayrılmış iki kule ile işaretlenmiş
Körfezin genişliğiyle. Her kapının patronu vardı, aralarından seçildi
şehrin tanrıları; Ramman'ın kapısı Shamash'ın kapısı vardı,
Bel ve Beltis, Ami, tshtar, ea ve hanımefendi
tanrılar. Her biri harici olarak bir _migdol_ veya küçük
Kale, Suriye tarzında inşa edilmiş ve her köşede bir alçakla çevrili
Tower On üç yarda genişliğinde; Beş Canavarın Geçişine İzin Verildi
erkeklerin yanı sıra. Bunlar aracılığıyla köylüler her içine geldi
Sabah, sığırlarını onlardan önce sürüyor ya da vagonlarda sarılıyor
meyve ve sebzelerle yüklü. Karakolları geçtikten sonra
asfalt bir avluyu geçti, sonra iki kulenin arasına geçti
elli metre uzunluğunda tonozlu bir pasajla, neredeyse
İki enine galeri tarafından eşit aralıklar. Diğer üç kapı
kendi özel düzenlemeleri; On iki adımdan oluşan bir uçuş
avlunun önünde, onları hayvanlara erişilemeyen hale getirdi veya
araçlar. Passage girişinde iki muazzam boğa ile
İnsan kafaları, nöbetçiler gibi duruyor-yüzleri ve ön adımları döndü
Dışa doğru, arka dörtlüleri iç duvarlar boyunca değişiyordu-ancak
İki kanatlı genii ile şirkette onlardan önce uzaya bakıyor. Kemer
Mitred kafaları tarafından desteklenen bir emaye kursu tarafından süslendi
diğer genii'nin çiftler halinde birbirine bakan tuğlalar
Çam-Konusu birçok renkte dairesel bir süslemede. Bunlar
Sadece saldırılardan korumakla kalmayıp şehrin mistik koruyucuları
erkeklerin, aynı zamanda kötü ruhların ve zararlı hastalıkların istilalarından da. Güneş ışınları, önünü kışın sıcak yaptı,
Yaz aylarında her zaman kemerin altında serin; Kapılar, tatil köyü olarak hizmet etti
Yaşlı erkeklerin ve avcıların tartışmak için toplandığı zevk veya iş
işleri ve devletin kaderlerini, tüccarları yerleştirmek
mallarına pazarlık ve elden çıkarıldı ve
Komşu çeyrek mahkemelerini düzenledi.

[İllüstrasyon: 400.jpg Bir kapının emaye kursunun bir kısmı]

     Yayınlanan bir çizimden Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Kral genellikle şefleri görmeye maruz kaldı ve
esir aldığı krallar; Burada yatıyorlar, köpekler gibi zincirlenmiş
Kafes, gardiyanlarının acımasına veya yoldan geçenlere bağlı olarak
onlara fırlatılabileceği gibi sefil ücret ve ilk hissi
Merak bir kez geçti, artık kalabalığın jeers'ını bile kışkırtmıyor,
Bir güne kadar, galiplerinin çıkarmak için kafasına aldığı zaman geldi
onları iğrenç konumlarından ve ya onların
taht veya onları cellat'a gönderdi.* Kasabanın kendisi,
bir zihin tarafından hazırlanan planlardan inşa edilmiş,
Antik şehirlerin anahat özelliğinin düzensizlikleri.

     * Bahsetmek için ama tek bir örnek, bu şekilde
     Assur-Bani-Pal, kendisi tarafından yakalanan Arap krallarına davrandı.

Kapılardan geçen sokaklar boyunca tek tip genişliğindeydi,
muhafazanın bir tarafından diğerine. Asfaltlanmışlardı, yoktu
yan veya patikalar ve dik açılarda birbirini geçti. .
Her iki tarafındaki evler, çoğunlukla oluşmuş gibi görünüyor
tek bir hikayenin. Ya pişmiş veya
Buzsuz, dış yüzeyleri beyaz veya renkli kaplı
kaba döküm. Yüksek ve dar kapılar neredeyse her zaman gizlendi
önün bir köşesinden uzakta; Duvarların çıplak monotonluğu sadece
Burada ve orada uzun aralıklarla küçük pencereler tarafından rahatlatıldı, ancak çoğu zaman
Düz bir çatı yerine bina konik bir kubbe ile aşıldı
veya içbükey tarafları içe dönük olan yarı-cupolalar tarafından. .
Sakinler ırk ve dilde büyük ölçüde değişti: Sargon onu doldurmuştu
İmparatorluğunun dört çeyreğinden toplanan mahkumlarla şehir,
Elam, Chaldaea ve Medyadan, Urartu ve Tabal, Suriye ve
Filistin ve bu uyumsuz unsurları kontrol altında tutmak için
Ticari, resmi veya rahipten bir dizi Asur eklendi
sınıflar. Sahip olduğu saraydan tüm şehri göz ardı edebilirdi
Her iki tarafta da kasabanın kuzeydoğu duvarında, yarısı içinde
ve surlar olmadan yarısı. Euphrratean üzerine inşa edilmiş tüm saraylar gibi
Model, bu kraliyet kalesi yapay bir tuğlalar üzerinde duruyordu
Mektup şeklinde bir araya gelen iki dikdörtgenden oluşan
T. Bunun tek girişi şehir tarafındaydı, ayak paslanıcıları
Surların önünde inşa edilen çift bir uçuşla kabul edildi,
atlılar ve savaş arabaları,
Duvarcılık çalışmasının sağ kanadı boyunca nazik bir gradyan ve
doğu cephesinde sona erdi. Bunlara karşılık gelen iki ana kapı
iki yaklaşım aracı; kuzey doğusunda doğrudan
Royal Apartments, diğeri şehre karşı karşıya kaldı ve çifte açıldı
merdiven. İkisi tarafından uzaktan kolayca ayırt edilebilir
Kraliyet standardını ve iki kulesini taşıyan flagstaffs, tabanda
kanatlı boğalar ve Gilgames'in muazzam figürleri
aslan.

[İllüstrasyon: 402.jpg Kuş'un Sargon'un sarayının görünümü
Dur-Sharrukin]

     Boudier tarafından, Thomas tarafından restorasyondan yerinde.

Her iki tarafında da daha korkunç boyutta iki boğa nöbeti
Kapı, kemer emaye tuğlalarla özetlendi,
daha yüksek, savaşların hemen altında, emaye edilmiş bir mozaikti
Kralı tüm ihtişamıyla gösteriyor. Bu zafer kemeri için ayrıldı
özel kullanımı, sıradan insanlar iki yan kapı tarafından kabul ediliyor
Daha küçük boyut daha az zengin dekore edilmiş.

[İllüstrasyon: 403.jpg Dur-Sharrukin'deki sarayın kapılarından biri]

     Faucher-Gudin tarafından, Thomas'ın restorasyonundan çizilmiş
     Yer.

Saragon, Caleh'de ikamet etti ve burada mahallelerini aldı.
Yeni şehri hala içerideyken eski Assur-Nazir-Pal Sarayı
İnşaatçıların elleri. Ondan ayırabileceği her an
Askeri ve idari işçiler,
işin ilerlemesi ve ne zaman bir zafer kazandığında veya yağdırdığında
Bölge, her zaman ganimetin önemli bir bölümünü bir kenara bıraktı
Binanın dahil olduğu harcamaları karşılamak için sipariş verin. Böylece bunu buluyoruz
Onuncu kampanyasından döndükten sonra beraberinde muazzam bir
Kereste, taş ve değerli metallerle dolu konvoy
Toros Dağı mahallesinde veya dağlar arasında toplandı
Asur, renkli mermerler, lapis-lazuli, kaya kristali, çam, dahil dahil
Sedir ve Selvi-ahşap, altın, gümüş ve bronz, hepsi
Dur-Sharrukin'e giden; bunlar arasında yer alan gümüş miktarı
Malzemeler o kadar büyüktü ki değeri,
bakır.

[İllüstrasyon: 404.jpg Sarayın kazılan kısımlarının planı
Dur-Sharrukin]

     Faucher-Gudin tarafından Thomas'ın planından çekildi.

Eski Chaldaean örneğinde olduğu gibi binanın içi
Saraylar, iyi işaretlenmiş iki bölüme ayrıldı. Daha büyük
Bunlar kral tarafından kamusal kapasitesinde kullanıldı ve buna
soylular ve askerler ve hatta sıradan insanlar altında kabul edildi
belirli koşullar ve belirli günlerde gelenek tarafından öngörülen. Dış
Mahkeme üç tarafta depolar ve depolar tarafından sıralandı.
Ev sahibi için gerekli hükümleri, emtia ve aletleri sakladı
Destek için egemenliğe bağımlı olan sarayların ve kölelerin. Her biri
Oda, hala görülebileceği gibi kendi özel amacı vardı. Vardı
büyük dikdörtgen kavanoz sıralarıyla şarap ve yağ için mahzenler; Daha sonra
Demir aletleri için mağaza odaları vardı,
paslı kasklar, kılıçlar, zırh parçaları, maces ve pulluk;
Biraz daha fazla bakır silahların depolanması için odalar vardı,
Emaye tuğlalar ve değerli metaller ve kralın özel hazinesi,
içinde gizlenmiş olanların ganimetleri veya normal
konuları tarafından ödenen vergiler; muhteşem bazı ince bronz aslanlar
İşçilik ve gerçekçi ifadenin hala burada kapanması bulundu.

[İllüstrasyon: 405.jpg Dur-Sharrukin'in bronz aslanlarından biri]

     Faucher-Gudin tarafından Louvre'daki orijinalinden çizildi.

Mutfaklar kiler bitişik ve atlar için ahırlar ve
Develer doğrudan devletin koçluk evleriyle iletişim kurdu
Arabalar tutulurken, ayrıcalıklar gizlice gizlenmişti
tenha köşe. Öte yandan, işgal eden binalar arasında
avlunun güney açısı, sarayın minialleri yaşadı
Birlikte toplanmış, her aile küçük, karanlık odalarda dörde ayrıldı. Kraliyet
Daireler, düzgün bir şekilde adı verilen bu yerlerin arkasında duruyordu
Ofisler, Güneydoğu'ya bakan, eğimli uçağın bulunduğu yere yakın
Şehir surlarına gitti. Bunların anıtsal girişi
Daireler, dini geleneklere uygun olarak,
kanatlı boğalar şirketi; Bu kapının arkasında bir çim vardı, sonra bir saniye
kapı, bir koridor ve büyük bir dörtgeni
saray.

[İllüstrasyon: 406.jpg Yakındaki ormanda bir av keşif gezisi
Dur-Sharrukin]

     Faucher-Gudin tarafından, Flandin'in bir çiziminden, Botta'da çizildi.

Kral, oldukça basit bir yirmi odadan oluşan bir paket işgal etti
karakter; Burada uyudu, yedi, çalıştı ve daha büyük bir
Günlük işinin bir kısmı, himaleleri tarafından korunan ve onun katıldığı
Bakanlar ve Sekreterler. Kalan odalar devlet daireleriydi,
aynı kalabalık ve istihdam edilen aynı desenin hepsi
özel bir izleyici kitlesini beklerken veya kralı durdurmak için toplandı
O geçerken. Bastırılmış bir ışık yukarıdan dar yoldan yola çıktı
Pencereler büyük kemerlere girer. Duvarlar bir yüksekliğe kadar kaplanmıştı
Grimsi, sonsuza kadar olan kırılmalarla yerden dokuz metreden fazla
Alabaster, parlak renklerle seçildi ve müdürü gösteriyor
Egemenlerin günlerini izleyiciler gibi geçirdiği meslekler
Büyükelçilere, ormanda avlanma, kuşatma ve savaşlar. Birkaç kısa
Şehirlerin ve kişilerin resimlerinin üstünde serpiştirilmiş yazıtlar
Yenilen Şeflerin İsimleri veya Çeşitli Etkinliklerin Sahneleri
tasvir edildi; Ayrıntılı açıklamalar arkasına kazınmıştı.
Dinlendikleri tuğla duvara bakan levhalar. Bu bir
İhtiyati önlem, gereklilik ama çok açık bir şekilde
geçmiş deneyim tarafından kanıtlandı. Herkes-kralın kendisi dahil-iyi
Bir gün veya başka bir Dur-sharrukin'in tıpkı terk edileceğini biliyordu
Önceki hanedanların sarayları olmuştu ve
Bu şekilde gizlenen yazıtlar daha iyi bir şans verecektir
insanın şiddetinden veya zamanın yıkılmasından kaçmak; Onlarda korundu,
Sargon'un anısı kalıntılardan muzaffer yükselecekti. Tanrılar
platformun kuzeydoğu açısından ve büyük bir
Rahiplerine düzensiz bina bloğu verildi; Hücreleri
sadece beyaz duvarlar ve
burada ve orada süslenmiş fresklerle süslenmiş siyah kaide
Arabesques ve hayvanların resimleri ve sembolik genii. _Ziggurat_
Esplanade'nin 141 feet yüksekliğine yükseldi. Yedi vardı
Yedi gezegenin tanrılarına adanmış katlar, her kat
Tanrı'nın özel renginde boyanmış-ilk beyaz, ikincisi
siyah, üçüncü mor, dördüncü mavi, beşinci bir vermilion kırmızısı;
Altıncı gümüş ve yedinci yaldızla kaplandı. Yoktu
Kulenin merkezindeki oda, ama muhtemelen küçük bir yaldızlı şapel
Assuf veya Ishtar'ın ibadetinde kullanılan üssünde durdu.
Harem veya _bit-riduti_, muhafazanın güney köşesindeydi,
Neredeyse _ziggurat_ gölgesinde. Sargon'un muhtemelen üç kraliçesi vardı
Şehrini kurduğunda, çünkü harem üç ayrı
Büyük iki tane aynı dörtgene baktığı daireler.

[İllüstrasyon: 408.jpg Dur-Sharrukin'deki Ziggurat]

     Faucher-Gudin tarafından, Thomas'ın restorasyonundan, yerinde.

Cephenin tabanı boyunca iki kat emaye tuğla koşarken
heykeller duvara karşı aralıklarla ve
Gateway iki bronz palmiye ağacı yaldızla çerçevelendi: avuç içi
meyveli ve lütuf amblemi, daha uygun dekorasyon olmayabilir
binanın bu kısmı için seçildi. Düzenleme aynıydı
Her üç bölümde de: uzunluktan daha geniş genişliğe sahip bir ante-çim;
Bir yarısı gökyüzüne açıkken, diğeri
yarım kubbe ve on iki adımdan oluşan bir uçuşla kaplıdır
Yüksek ahşap bir kanepe duran bir oyuk. Kraliçeler ve Prensesler
hayatlarını bu hapishane benzeri _bit-riduti_'de geçirdi: zamanları alındı
Elbise, nakış, iğne işi, dans ve şarkı söyleme ile
Bu rutinin monotonluğu sonsuz kavgalar, kan davası,
ve entrikalar. Erkek çocuklar yaşa kadar haremde kaldı
ergenlikten, eğitimlerine devam etmek için ayrıldıklarında
Babalarının rehberliğinde prensler ve askerler.*

     * Assur-Bani-Pal'ın bir yazıtı, bir özet verir
     mirasçılar tarafından Harem'de önderlik ettiği yaşamın açıklaması
     taht ve genellikle bir tür eğitim türünü anlatır
     onlar tarafından en erken çocukluklarından alındı.

[İllüstrasyon: 409. Harem'deki bir yatak odasının JPG bölümü]

     Faucher-Gudin tarafından, Thomas'ın restorasyonundan çizilmiş
     Yer.


Bu bina grubu bir park tarafından tamamlandı, burada
Lübnan, çamlar, selvi, ceylan, geyik, vahşi eşek ve sığır ve
Heterojen bir koleksiyona ek olarak aslanlar bile alışıldı.
diğer ağaçların ve hayvanların. Burada kral kendini
Chase'in zevkleri ve bazen eşlerinden birini veya diğerini davet etti
o gelmek ve onunla ziyafet ya da içmek.

Mita'nın teslim olduktan sonra Sargon'un bitmesine izin verilmesini umuyordu
şehrini barış içinde inşa etmek; Ama Kummukh'da kötü tavsiye edilen bir hareket
onu tekrar koşumunu takmaya zorladı (M.Ö. 708). Kral Mutallu vardı
Urartu Argistis ile bir ittifaka girdi ve sahayı aldı
ordusu ile; Ama Chaldaea'da neler olduğuna dair ayrıntılar
kulaklarına ulaştı ve verilen cezayı öğrendi
Bit Yakin halkında cesareti onu başarısızlığa uğrattı.

[İllüstrasyon: 410.jpg Duk-Sharrukin'deki Harem Ana Kitabı]

     Faucher-Gudin tarafından, Thomas'ın restorasyonundan çizilmiş
     Yer.

Asurluların ortaya çıkmasını beklemeden kaçtı ve çok büyüktü
Ailesini almak ve hazine etmek için vakti olmadığı için acelesi
o. Sargon krallığını ilhak etti, hükümeti altına aldı.
_Tartan_ ve kendi Kummukh ordusuna dahil edildi,
150 savaş arabası, 1500 atlı, 20.000 okçu ve 10.000 dahil olmak üzere
Pikemen. Ertesi yıl (707) vassal dalta öldü ve iki
Her ikisi de fiefin bulundurulduğunu iddia eden oğulları, nibi ve ishpabara
Ellip; Nibi, Elam'a yardım için hitap etti ve Ishpabara bir keresinde döndü
Asur yardımı. Sargon ona yedi tarafından komuta edilen bir asker gönderdi
Generallerinden, shuighcut-Nakhunta _protege_ 4500 bowmenini ödünç verirken;
Ishpabara günü kazandı, Marubishti şehrini fırtına ile aldı ve
kardeşini Susian bölgesine sığınmaya zorladı. Olay
o kadar hızlı bir şekilde, neredeyse hiç gecikmeye neden olmadı
başkentte çalışmaların tamamlanması. Yeni bir şehrin kutsama
bir dizi karmaşık törenin gözlemlenmesini gerektirdi,
birkaç ay boyunca uzatıldı. Her şeyden önce,
dini ibadet; belirlemek için alametlere danışıldı
Tanrılardan hangisi çağrılacaktı ve bu karar verildiğinde orada
çeşitli heykellerin ve Arkların kurulumunu izledi
Şehrin kaderlerine ve oldukları rahiplere başkanlık edin
içeri giren; Tisri'nin 22. gününde ciddi açılış gerçekleşti,
MÖ 707 yılında ve o günden itibaren ileriye doğru Dur-Sharrukin işgal etti
Rütbe resmen imparatorluğun başkentleri arasında atandı.
Ancak Sargon, içinde resmi olarak ikametgahını almadı
Altı ay sonra, Iyar'ın 6. gününde, 706. Bu zamana kadar,
yıllar içinde ilerliyor ve onun bir
On altı yıllık bedenden sonra tahttan çıktığında genç adam
içine geldiğinden beri geçtiği yorgunluk ve zihinsel endişe
Güç, dinlenmesi gerekiyordu. Hükümeti teslim etti
Kuzey illeri en büyük oğlu sin-akhe-irba, bize daha iyi bilinir
halefi olarak gördüğü Sennacherib olarak; Ona transfer oldu
Mannai'nin hareketlerini izlemenin sorumluluğu,
Urartu ve bölgenin ötesinde yaşayan huzursuz barbarların
Halys kıyısında veya dibinde medeni devletlerin
Uzak Kafkasya: 706'da tabal arasında bir isyan derhal
genç ve enerjik yardımcısı tarafından bastırıldı. Sargon'un kendisine gelince, o
daha Pasifik illerinin doğrudan kontrolünü korumaktan memnundu,
Babil, Orta Fırat Bölgeleri ve Suriye gibi ve o
Şüphesiz, daha sonraki yıllarında olduğu gibi zevk almayı umuyordu
Fetihlerini istikrarlı bir şekilde yerleştirmesini sağlamak için gerekli. .
Ancak kıskanç kader ona izin verdi, ancak on ikiden biraz fazla kısa
Aylar: MÖ 705'in başlarında öldü, bazı askeri tarafından suikast düzenlendi
Uzaylı doğum, haklı olarak sunulan parçalanmış metni yorumlarsam
Bizi felaketten kısa bir bahsederek. Sennacherib geri çağrıldı
Sınırdan acele ve Kral'ı hemen geldiğinde ilan etti,
Böylece AB'nin 12. gününde tahtaya verilmeyen yükseldi. Onun
Babanın bedeni, şüphesiz olabilmesi için kuşatılmamıştı.
Kendi gözleriyle ona ne söylenenlerin gerçeğini doğrulayın
onun ölümü ve böylece şüpheleri barındırmak için hiçbir zemini yok
Rahmetli Kral meclis üyelerinin güvenliği için hasta olurdu ve
hizmetkarlar. Babasının sefil sonuna bir ceza olarak baktı
bazı bilinmeyen ihlaller için ve neyi öğrenmek için tanrılara danıştı
öfkelerini uyandıran, gömülmeyi yetki vermeyi reddedmişti
Saray içinde,
Oracle usulüne uygun olarak gerçekleştirilmişti.*

     * Bu, yayınlanan metni yorumlamam ve
     Çeviri Winckler. Winckler, hesabını görüyor
     Sargon'un dağcılar tarafından öldürüldüğü bir kampanya,
     Massagetse tarafından daha sonraki zamanlarda Kıbrıs gibi; Kral
     beden (ona göre) gömülmemiş kaldı ve kurtarıldı
     Sennacherib tarafından sadece önemli gecikmeden sonra. Destek olarak
     Bu etkinliğin versiyonu Winckler, Isa'daki pasajı belirtiyor.
     xiv. 4-20, exult için bestelenmiş olarak aldığı
     Sargon'un ölümü üzerinde ve daha sonra
     Babil kralı ölümü.

Böylece gizemli bir şekilde en güçlü hanedanın kurucusunu ortadan kaldırdı
Asur'da, belki de Batı Asya'nın tamamında bile hüküm sürdü. -Den
İlk bakış, ne tür bir
adamım ve hangi niteliklere borçlu olduğu için,
çağdaşlarının bize miras bıraktığı belgelerin bolluğu;
Ancak daha yakından incelemeye geldiğimizde, yakında görevi görüyoruz.
Basit bir şey yok. Yazıtlar çok gizli bir sessizlik koruyor
katılımlarından önce kralların öncülleri ile ilgili olarak ve
eğitim ve özel yaşamlarıyla ilgili olarak, bu mesafede
Bireyleri hakkında net bir fikir oluşturmayı başaramayız.
mizaç ve karakter. Anıtlar bu tür başarıları kaydeder
Gurur aldıkları için, gizlenen tek tip övgü açısından veya
söz konusu kralın kişiliğini yok etmek; Her zaman
Bir puan altında hayranlığımız için tutulan ideal Asur egemen
farklı isimler ve burada ve orada, bazı özellikler
bu veya bu hükümdarın özel dehasını gösterir,
Scribe'ın kazara kaymasına izin verdiğinden emin olun,
Bu yüzden bize bir bakış attığı gerçeğinin bilinçsiz
Üstat'ın gerçek karakteri ve eğilimi. Sargon'un kampanyaları üzerinde bir çalışma
Yıllıklarında açıklandığı gibi, bizi hızlı bir şekilde ikna edecek
Korkusuz bir generalden daha fazlası, yağmaya keskin bir göze sahip,
en başarılı seferde hiçbir şey göremeyen ama bir aracı
Halkını zenginleştirmek veya mahkemesinin ihtişamlarına eklemek. O öyleydi
açıkça urartu ve elam gibi bazı ulusların
Asla kendi konularıyla gerçekten asimile etmeyin ve onların durumunda
eski savaş sistemine kesinlikle bağlı kaldı ve elinden geleni yaptı
harabelerini getirin; Diğer uluslar, aksine,
Asurlarla birleşme yeteneğine sahip ve bunlar elinden gelenin en iyisini yaptı
İsyanlarının ve direnişlerinin en kötü sonuçlarından koruyun. Onları yerli hanedanlarının etkisinden çekti ve
Kendi uyanıklığının altındaki bölgelerini illere dönüştürdü
yönetim ve daha çalkantılı göndermek için uğraşmamış olsa da
Aralarındaki unsurlar sürgüne girdi ve onları zayıflatmak için elinden geleni yaptı
Ortalarında yabancı koloniler kurdu, ancak dinlerine saygı duydu,
Gümrük ve yasalar ve kuralına itaat ettikleri için,
onlara adil ve mantıklı bir hükümet garanti etti. Dahası, o
kendi ordusunda '
başarılar ve Rusas'a karşı kahramanca mücadelelerinin ortasında ve
Merodach-Baladan, böyle bir şekilde düşünülmesi için zaman bulmaya devam etti.
asma ve mısırın ekimi olarak prosaik temalar; O adadı
Şarap depolamanın en iyi yöntemlerine dikkat etmesi ve önlemeye çalıştığı
"İnsan ve Healeth yaralarının hayatı olan petrol, fiyat artışından,
ve susamın buğdayın maliyetini aşmaktan maliyeti. "
Onda, sadece sert ve bazen acımasız fatih değil, aynı zamanda
Zarif hükümdar, nazik ve insanları için düşünceli ve merhametli
Politika, doğal eğilmesini şımartmasına izin verdiğinde yok olan
Clemency'ye.

Vol. Vii.





Projenin Sonu Gutenberg Mısır Tarihi E -Kitabı, Chaldaea, Suriye,
Babylonia ve Asur, Cilt 7 (12), G. Maspero

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT, CHALDAEA ***

***** This file should be named 17327.txt or 17327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/2/17327/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
