*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Schoolmistress and Other Stories (Okul Öğretmeni ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Anton Chekhov
Yayın Tarihi: February 21, 2006 [EBook #1732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Schoolmistress and Other Stories, by Anton Chekhov

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Schoolmistress and Other Stories

Author: Anton Chekhov

Release Date: February 21, 2006 [EBook #1732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCHOOLMISTRESS AND OTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Rusk ve David Widger tarafından üretilmiştir

OKUL MÜDÜRÜ VE DİĞER HİKAYELER

Anton Çehov'dan

ÇEHOV HİKAYELERİNDEN, CİLT 9

İÇERİK

OKUL MÜDÜRÜ
SİNİR BOZUKLUĞU
SEFALET
ŞAMPANYA
TİYATRO SONRASI
BİR KADININ HİKAYESİ
SÜRGÜNDE
Sığır Tüccarları
KEDER
RESMİ GÖREVDE
BİRİNCİ SINIF YOLCU
TRAJİK BİR OYUNCU
BİR SUÇ
KÜÇÜK YAVRU
RAKI
ARAÇ EVİNDE
PANİK KORKULARI
BAHİS
BAŞ BAHÇIVANIN HİKAYESİ
GÜZELLER
AYAKKABICI VE ŞEYTAN

OKUL MÜDÜRÜ

Saat sekiz buçukta kasaba.

Anayol kuruydu, güzel bir nisan güneşi sıcak bir şekilde parlıyordu, ama
kar hala hendeklerde ve ormanlarda yatıyordu. Karanlık,
uzun ve kinci kış henüz bitmemişti; bahar aniden gelmişti.

Ama ne sıcaklık, ne de baharın nefesiyle ısınan durgun şeffaf ormanlar, ne de göllere benzeyen devasa
su birikintilerinin üzerinden uçan kara kuş sürüleri, ne de içine neşeyle gidilebilecekmiş gibi görünen
harika dipsiz gökyüzü, arabada oturan Marya Vassilyevna'ya yeni veya ilginç bir şey sunmuyordu.
On üç yıl boyunca okul müdiresi olmuştu ve tüm bu yıllar boyunca maaşı için kaç kez kasabaya gittiğinin hesabı yoktu; ve şimdiki gibi bahar olsun, yağmurlu bir sonbahar akşamı olsun,
kış olsun, hepsi onun için aynıydı ve her zaman - değişmez bir şekilde - tek bir şeyi özlerdi, yolculuğunun sonuna olabildiğince çabuk varmak.

Sanki ülkenin o kısmında asırlar ve asırlar boyunca, yüz yıldır yaşıyormuş gibi hissediyordu ve kasabadan okuluna giden yoldaki her
taşı, her ağacı tanıyormuş gibi geliyordu.
Geçmişi
buradaydı, bugünü buradaydı ve okuldan, kasabaya ve tekrar geriye giden yoldan, tekrar
okuldan ve tekrar yoldan başka bir gelecek hayal edemiyordu....

Okul öğretmeni olmadan önce geçmişini düşünme alışkanlığını kaybetmişti ve neredeyse unutmuştu. Bir zamanlar bir babası ve annesi vardı; Moskova'da Kızıl Kapı'nın yakınındaki büyük bir dairede yaşıyorlardı,
ama oradaki tüm o hayattan hafızasında sadece belirsiz bir şey kalmıştı
ve bir rüya gibi akışkan. Babası on yaşındayken ölmüştü,
ve annesi de kısa bir süre sonra ölmüştü... Bir erkek kardeşi vardı, bir subay;
ilk başlarda birbirlerine mektup yazıyorlardı, sonra erkek kardeşi mektuplarına
cevap vermeyi bırakmıştı, yazmanın yolundan çekilmişti. Eski
eşyalarından geriye sadece annesinin bir fotoğrafı kalmıştı, ama
okulun rutubetinden dolayı soluklaşmıştı ve artık
sadece saçları ve kaşları görülebiliyordu.

Birkaç mil gittikten sonra, arabayı süren yaşlı Semyon
arkasını döndü ve şöyle dedi:

"Şehirde bir hükümet katibi yakaladılar. Onu
götürdüler. Hikayeye göre, Moskova'da Belediye Başkanı Alexeyev'i bazı Almanlarla birlikte
öldürmüş."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Gazetede, Ivan Ionov'un meyhanesinde okuyorlardı."

Ve yine uzun süre sessiz kaldılar. Marya Vassilyevna
okulunu, yaklaşan sınavı ve sınava gönderdiği kız ve dört çocuğu düşündü. Ve tam sınavı
düşünürken, dört atlı bir arabayla komşu toprak sahibi Hanov tarafından geçildi, bir yıl önce okulunda sınav yapan adamdı. Yanına geldiğinde onu tanıdı
ve eğildi.

"Günaydın," dedi ona. "Sanırım eve gidiyorsun."

Bu Hanov, kırk yaşında, isteksiz bir ifadeye ve yıpranma belirtileri gösteren bir yüze sahip bir adamdı, yaşlanmaya başlamıştı, ama yine de yakışıklıydı
ve kadınlar tarafından beğeniliyordu. Büyük çiftliğinde tek başına yaşıyordu ve askerde değildi; insanlar onun evde hiçbir şey yapmadığını, sadece odada ıslık çalarak aşağı yukarı yürüdüğünü veya yaşlı uşağıyla satranç oynadığını söylerlerdi. Ayrıca, çok içtiğini de söylerlerdi. Ve gerçekten de bir yıl önceki sınavda, yanında getirdiği kağıtlar şarap ve koku kokuyordu. O sırada yepyeni kıyafetler giymişti ve Marya Vassilyevna onu çok çekici bulmuştu ve yanında oturduğu süre boyunca utanmıştı. Okulda soğuk ve aklı başında sınav görevlileri görmeye alışmıştı, oysa bu kişi tek bir duayı bile hatırlamıyordu veya ne hakkında soru soracağını bilmiyordu ve aşırı nazik ve nazikti, sadece en yüksek notları veriyordu.

"Bakvist'i ziyaret edeceğim," diye devam etti Marya Vassilyevna'ya hitaben, "ama evde olmadığı söylendi."

Ana yoldan köye giden bir ara yola saptılar, Hanov önde, Semyon ise arkadaydı. Dört at, ağır arabayı çamurda sürükleyerek çaba sarf ederek, yürüme hızında ilerliyordu. Semyon, bir yandan bir yana, yolun kenarında kalarak, bazen bir kar yığınının içinden, bazen de bir havuzun içinden, sık sık arabadan atlayıp ata yardım ederek ilerliyordu. Marya Vassilyevna hâlâ okulu düşünüyordu, sınavdaki aritmetik sorularının zor mu yoksa kolay mı olacağını merak ediyordu. Ve bir gün önce kimseyi bulamadığı Zemstvo kurulundan rahatsız olmuştu. Ne kadar da iş bilmez! Son iki yıldır, hiçbir şey yapmayan, kendisine kaba davranan ve okul çocuklarına vuran bekçiyi kovmalarını istiyordu; ama kimse buna dikkat etmiyordu. Ofiste başkanı bulmak zordu ve onu bulduğumuzda, gözlerinde yaşlarla, harcayacak bir anının olmadığını söylüyordu; müfettiş
okulu en fazla üç yılda bir ziyaret ediyordu ve ÖTV Dairesi'nde olduğu için
işi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve okul müfettişi görevini nüfuzuyla almıştı.
Okul Konseyi çok nadiren toplanırdı ve nerede toplandığını bilmek mümkün değildi;
okul velisi neredeyse okuma yazma bilmeyen bir köylüydü, bir tabaklama işinin başıydı,
zeki, kaba ve bekçinin çok iyi bir dostuydu--ve şikayetlerini veya sorularını kime iletebileceğini Tanrı bilir.

"Gerçekten yakışıklı," diye düşündü Hanov'a bakarak.

Yol gittikçe kötüleşti.... Ormana girdiler. Burada
dönecek yer yoktu, tekerlekler derine battı,
su içlerinden sıçrayıp
gırdıyordu ve keskin dallar yüzlerine
çarpıyordu.

"Ne yol!" dedi Hanov ve güldü.

Okul müdürü ona baktı ve bu tuhaf adamın neden burada yaşadığını anlayamadı. Parası, ilginç görünümü, zarif duruşu burada, bu çamurda, bu Tanrı tarafından terk edilmiş, kasvetli yerde ona ne yapabilirdi? Hayattan özel bir avantaj elde etmiyordu ve burada, Semyon gibi, korkunç bir yolda koşuyordu ve aynı rahatsızlıklara katlanıyordu. Petersburg'da veya yurtdışında yaşayabiliyorken neden burada yaşasın ki? Ve onun gibi zengin bir adamın bu kötü yol yerine iyi bir yol yapmasının, bu sefalete katlanmaktan ve arabacısının ve Semyon'un yüzlerindeki umutsuzluğu görmekten kaçınmasının bir şey olmayacağını düşünürdü; ama o sadece güldü ve görünüşe göre aldırmadı ve daha iyi bir hayat istemedi. Nazik, yumuşak, saftı ve bu kaba hayatı anlayamıyordu, tıpkı sınavda duaları bilmediği gibi. Okullara sadece küreler bağışlamıştı ve kendini gerçekten yararlı bir kişi ve halk eğitimi davasında önde gelen bir çalışan olarak görüyordu. Peki küreleri burada ne işe yarıyordu?

"Dur, Vassilyevna!" dedi Semyon.

Araba şiddetle sarsıldı ve devrilme noktasına gelmişti; Marya Vassilyevna'nın ayaklarına
ağır bir şey yuvarlandı - satın aldığı
bir paketti. Kilden yukarı dik bir yokuş vardı; burada, kıvrımlı hendeklerde dereler şırıldayarak akıyordu. Su yolu kemirmiş gibiydi; ve burada nasıl geçinilirdi ki! Atlar zor nefes alıyordu. Hanov arabasından indi ve uzun paltosuyla yolun kenarında yürüdü. Sıcaktı.

"Ne yol ama!" dedi ve tekrar güldü. "Yakında birinin
arabasını parçalayacaktı."

"Kimse seni böyle bir havada araba kullanmaya zorlamaz," dedi Semyon
asık suratla. "Evde kalmalısın."

"Evde sıkıcıyım, büyükbaba. Evde kalmayı sevmiyorum."

Yaşlı Semyon'un yanında zarif ve canlı görünüyordu, ama yine de yürüyüşünde
onda çürümeye uğramış, zayıf ve yıkıma doğru giden bir varlığı ele veren, fark edilebilir bir şey vardı. Ve birdenbire
ormanda bir ruh kokusu oldu. Marya Vassilyevna, görünür bir sebep veya neden olmaksızın yıkıma giden bu adam için korku ve acımayla doldu ve aklına eğer karısı veya kız kardeşi olsaydı, tüm hayatını onu yıkımdan kurtarmaya adardı.
Karısı! Hayat o kadar düzenliydi ki, o burada büyük evinde tek başına yaşıyordu ve o Tanrı'nın terk ettiği bir köyde tek başına yaşıyordu ve yine de
nedense onun ve onun birbirine yakın ve eşit olabileceği düşüncesi bile imkansız ve saçma görünüyordu. Gerçekte, hayat düzenlenmişti ve insan ilişkileri o kadar karmaşıktı ki
anlaşılması zordu ki, insan bunu düşündüğünde kendini tuhaf hissediyor ve yüreği çöküyordu.

"Ve bu her türlü anlayışın ötesinde," diye düşündü, "Tanrı'nın zayıf, şanssız, işe yaramaz insanlara neden
güzellik, bu nezaket ve hüzünlü, tatlı gözler verdiğini--neden bu kadar çekici olduklarını."

"Burada sağa sapmalıyız," dedi Hanov, arabasına binerken. "Elveda! Size her şeyin iyi olmasını dilerim!"

Ve yine öğrencilerini, sınavı, bekçiyi, Okul Konseyini düşündü; ve rüzgar uzaklaşan arabanın sesini getirdiğinde bu düşünceler başkalarıyla karıştı. Güzel gözleri, aşkı, asla olmayacak mutluluğu düşünmeyi özlüyordu...

Karısını mı? Sabahları hava soğuktu, sobayı
ısıtacak kimse yoktu, bekçi ortadan kayboldu; çocuklar hava
aydınlanır aydınlanmaz içeri girdiler, kar ve çamur getirdiler ve gürültü yaptılar: her şey çok
rahatsız edici, çok
rahatsız ediciydi. Evi küçük bir odadan ve yakındaki
mutfaktan oluşuyordu. Her gün işten sonra başı ağrıyordu ve
akşam yemeğinden sonra mide ekşimesi oluyordu. Okul çocuklarından odun ve bekçi için para toplamak ve bunu okul velisine vermek ve sonra da Tanrı aşkına ona odun göndermesi için o aşırı beslenmiş, küstah köylüye yalvarmak zorundaydı. Ve geceleri
sınavlar, köylüler, kar yığınları hayal ediyordu. Ve bu hayat onu
yaşlandırıyor ve kabalaştırıyordu, onu çirkin, köşeli ve beceriksiz yapıyordu, sanki kurşundan yapılmıştı. Her zaman korkardı ve yerinden kalkar ve Zemstvo'nun veya okul velisinin huzurunda oturmaya cesaret edemezdi. Ve onlardan herhangi birinden bahsederken resmi, saygılı ifadeler kullanırdı. Ve kimse onu çekici bulmazdı ve hayat, sevgi olmadan, dostça sempati olmadan, ilginç tanıdıklar olmadan sıkıcı bir şekilde geçiyordu. Aşık olsaydı,
bu onun
pozisyonunda ne kadar korkunç olurdu!

"Dur, Vassilyevna!"

Yine dik bir yokuş yukarı tırmanış...

O, zorunluluktan dolayı, bunun için hiçbir meslek hissetmeden bir okul öğretmeni olmuştu; ve aydınlanma davasına hizmet etmek gibi bir meslek hiç düşünmemişti; ve ona her zaman işinde en önemli olanın çocuklar veya aydınlanma değil, sınavlar olduğu gibi geliyordu. Ve aydınlanma davasına hizmet etmek gibi bir meslek düşünmeye ne zamanı vardı? Öğretmenler, kötü maaşlı doktorlar ve onların yardımcıları, korkunç derecede zor işleriyle, bir fikre veya halka hizmet ettiklerini düşünmenin rahatlığına bile sahip değiller, çünkü kafaları her zaman günlük ekmekleri, ateş için odun, kötü yollar, hastalıklar düşünceleriyle
dolu. Çok çalışkan, sıkıcı bir hayat ve ancak Mary Vassilyevna gibi sessiz, sabırlı araba atları buna uzun süre katlanabilirdi; meslek ve fikre hizmet hakkında konuşan canlı, gergin, etkilenebilir insanlar kısa sürede bundan bıktılar ve işi bıraktılar. Semyon en kurak ve en kısa yolu seçti, önce bir çayırdan, sonra köy kulübelerinin arkasından; ama bir yerde köylüler onların geçmesine izin vermedi, bir başka yerde papazın arazisiydi ve oradan geçemiyorlardı, bir başka yerde İvan İyonov toprak sahibinden bir arsa satın almıştı ve etrafına bir hendek kazmıştı. Sürekli geri dönmek zorundaydılar.

Nizhneye Gorodistche'ye ulaştılar. Meyhanenin yakınında, gübre saçılmış
toprakta, karın hala yattığı yerde, büyük şişeler dolusu ham sülfürik asit getiren
arabalar duruyordu. Meyhanede çok sayıda insan vardı, hepsi sürücüydü ve votka, tütün ve koyun postu kokusu vardı. Yüksek bir konuşma sesi ve
sallanan kapının çarpması duyuldu. Duvardan, bir an bile durmadan, dükkânda çalınan bir konsertinanın sesi geliyordu. Marya Vassilyevna oturup biraz çay içerken, yan masada köylüler votka ve bira içiyorlardı, az önce içtikleri çaydan ve meyhanenin boğucu dumanından terliyorlardı.

"Kuzma diyorum!" diye sesler şaşkınlıkla bağırıyordu. "Ne var orada!" "Tanrı bizi korusun!" "Ivan Dementyitch, sana bunu söyleyebilirim!" "Dikkat et, ihtiyar!"

Oldukça sarhoş, siyah sakallı, küçük, çiçek bozuğu bir adam, aniden bir şeye şaşırdı ve küfür etmeye başladı.

"Ne küfür ediyorsun, orada mısın?" Biraz uzakta oturan Semyon öfkeyle karşılık verdi. "Genç hanımı görmüyor musun?"

"Genç hanım!" diye taklit etti biri başka bir köşede.

"Domuz kargası!"

"Hiçbir şey demek istemedik..." dedi küçük adam şaşkınlıkla. "Affedersiniz. Biz paramızı, genç hanım da kendi parasını öder.
Günaydın!"

"Günaydın," diye cevapladı okul müdiresi.

"Ve size en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz."

Marya Vassilyevna çayını memnuniyetle içti ve o da köylüler gibi
kızarmaya başladı ve tekrar
odunları, bekçiyi düşünmeye başladı...

"Dur ihtiyar," diye duydu yan masadan, "Vyazovye'den okul müdiresi.... Onu tanıyoruz; iyi bir genç hanım."

"İyi biri!"

Sallanan kapı sürekli çarpıyordu, bazıları içeri giriyor, bazıları
çıkıyordu. Marya Vassilyevna oturdu, sürekli aynı şeyleri düşünüyordu, konsertina ise çalmaya devam ediyordu. Güneş ışığı lekeleri
yerdeydi, sonra tezgaha,
duvara geçtiler ve tamamen kayboldular; böylece güneşte öğle vakti geçmişti. Yan masadaki köylüler gitmeye hazırlanıyorlardı. Küçük adam, biraz dengesiz bir şekilde Marya Vassilyevna'ya yaklaştı ve elini uzattı; onun örneğini izleyerek, diğerleri de ayrılırken el sıkıştılar
ve birbiri ardına dışarı çıktılar ve salıncaklı kapı gıcırdadı ve dokuz kez çarptı.

"Vassilyevna, hazırlan," diye seslendi Semyon ona.

Yola çıktılar. Ve yine yürüyerek gittiler.

"Bir süre önce Nizhneye Gorodistche'de bir okul inşa ediyorlardı," dedi Semyon arkasını dönerek. "Yapılan şey
kötü bir şeydi!"

"Neden, ne?"

"Başkanın cebine bin, okul müdürünün cebine bin ve öğretmenin beş yüz koyduğunu söylüyorlar."

"Tüm okul sadece bin dolara mal oldu. İnsanlara iftira atmak yanlış, dede. Bunların hepsi saçmalık."

"Bilmiyorum,... Sadece insanların ne dediğini söylüyorum."

Ancak Semyon'un okul müdiresine inanmadığı açıktı. Köylüler ona inanmıyordu. Her zaman onun çok yüksek bir maaş aldığını düşünüyorlardı, ayda yirmi bir ruble (beş ruble yeterli olurdu) ve
çocuklardan yakacak odun için topladığı paranın
ve bekçinin büyük kısmını da kendisi için saklıyordu. Bekçi de köylülerle aynı şeyi düşünüyordu ve kendisi yakacak odunlardan kar elde ediyordu ve köylülerden yetkililerin bilgisi olmadan bekçilik yapması karşılığında ödeme alıyordu.

Tanrıya şükür! Orman arkalarında kalmıştı ve artık Vyazovye'ye kadar düz, açık bir arazi olacaktı ve artık gidilecek çok yol yoktu. Önce nehri, sonra da demir yolunu geçmeleri gerekiyordu ve sonra Vyazovye
görünürdeydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Marya Vassilyevna Semyon'a. "Köprüye giden
sağdaki yola gir."

"Neden, buradan da gidebiliriz. Önemi olacak kadar derin değil."

"Atı boğma."

"Ne?"

"Bak, Hanov köprüye doğru gidiyor," dedi Marya Vassilyevna, sağda uzaktaki
dört atı görünce. "Sanırım o."

"O. Yani Bakvist'i evde bulamamış. Ne kadar da inatçı bir adam. Tanrım bize merhamet et! Oraya kadar gelmiş ve neden? Buradan
tam iki mil daha yakın."

Nehre ulaştılar. Yazın, yürüyerek
geçilebilen küçük bir dereydi. Genellikle Ağustos ayında kururdu, ama şimdi, bahar taşkınlarından sonra, kırk fit genişliğinde, hızlı, çamurlu ve soğuk bir nehirdi; kıyıda ve suya kadar taze tekerlek izleri vardı, bu yüzden buradan geçilmişti.

"Devam et!" diye bağırdı Semyon öfkeyle ve endişeyle, dizginleri şiddetle çekerek ve dirseklerini bir kuşun kanatlarını
çekmesi gibi sertçe sarsarak. "Devam et!"

At karnına kadar suya girdi ve durdu, ama hemen tekrar devam etti ve Marya Vassilyevna ayaklarında keskin bir soğukluk olduğunu fark etti.

"Devam et!" diye bağırdı o da ayağa kalkarak. "Devam et!"

Kıyıya çıktılar.

"Güzel bir karmaşa, Tanrım bize merhamet et!" diye mırıldandı Semyon, koşum takımını düzelterek. "Bu Zemstvo ile tam bir veba..."

Ayakkabıları ve galoşları suyla doluydu, elbisesinin alt kısmı
ve ceketinin ve bir kolunun alt kısmı ıslaktı ve damlıyordu: şeker ve
un ıslanmıştı ve bu en kötüsüydü ve Marya Vassilyevna
sadece ellerini umutsuzlukla kavuşturup şunu söyleyebildi:

"Ah, Semyon, Semyon! Ne kadar da yorucusun gerçekten!..."

Demiryolu kavşağında bariyer inmişti. Bir tren
istasyondan çıkıyordu. Marya Vassilyevna, geçmesini
bekleyerek kavşakta duruyordu ve soğuktan titriyordu. Vyazovye artık görünürdeydi ve yeşil çatılı okul ve haçlarıyla kilise
akşam güneşinde parlıyordu: ve istasyon pencereleri de parlıyordu ve
motordan pembe bir duman yükseliyordu... ve ona
her şeyin soğuktan titrediği gibi geldi.

Tren buradaydı; pencereler, kilisedeki haçlar gibi parıldayan ışığı yansıtıyordu: onlara bakmak gözlerini acıtıyordu. İki birinci sınıf vagon arasındaki
küçük platformda bir hanımefendi duruyordu,
Marya Vassilyevna geçerken ona baktı. Annesi! Ne kadar da
benziyor! Annesinin saçları böyle gür,
alnı ve başının eğimi böyleydi. Ve o on üç yıl içinde ilk kez, inanılmaz bir netlikle, zihninin önünde annesinin, babasının, kardeşinin, Moskova'daki dairelerinin, küçük balıkların olduğu
akvaryumun, her şeyin en ufak ayrıntısına kadar canlı bir resmi belirdi; piyanonun sesini, babasının sesini duydu; kendini
o zamanlar olduğu gibi hissetti, genç, yakışıklı, iyi giyimli, kendi halkının arasında aydınlık ve sıcak bir odada. Bir sevinç ve mutluluk hissi aniden onu sardı,
ellerini şakaklarına bir coşkuyla bastırdı ve yumuşakça, yalvarırcasına seslendi:

"Anne!"

Ve ağlamaya başladı, nedenini bilmiyordu. Tam o anda Hanov
dört atlı takımıyla geldi ve onu görünce
daha önce hiç sahip olmadığı bir mutluluk hayal etti, gülümsedi ve ona eşit ve arkadaş olarak başını salladı ve ona mutluluğunun, zaferinin gökyüzünde ve her tarafta, pencerelerde ve ağaçlarda parladığını düşündü. Babası ve annesi hiç ölmemişti, o hiç öğretmen olmamıştı, uzun, sıkıcı, garip bir rüyaydı ve şimdi uyanmıştı....

"Vassilyevna, bin!"

Ve bir anda hepsi kayboldu. Engel yavaşça kalktı. Marya
Vassilyevna, titreyerek ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde arabaya bindi.
Dört atın olduğu araba demir yolunu geçti; Semyon onu takip etti. Sinyal görevlisi şapkasını çıkardı.

"Ve işte Vyazovye. İşte buradayız. "

SİNİR BOZUKLUĞU

Mayer adında bir TIP öğrencisi ve Moskova Resim, Heykel ve Mimarlık Okulu öğrencisi Rybnikov, bir akşam hukuk öğrencisi olan arkadaşları Vassilyev'i görmeye gittiler ve onlarla birlikte S. Sokağı'na gitmesini önerdiler. Vassilyev uzun süre gitmeye
razı oldu ama sonunda paltosunu giydi ve onlarla birlikte gitti.

Düşmüş kadınlar hakkında sadece kulaktan dolma bilgiler ve kitaplardan biliyordu ve
hayatında hiç onların yaşadığı evlere girmemişti. Çevre, kötü eğitim, yoksulluk vb. gibi ölümcül koşulların baskısı altında onurlarını para karşılığında satmaya zorlanan ahlaksız kadınlar olduğunu biliyordu. Saf sevgiden hiçbir şey bilmiyorlardı,
çocukları yoktu, medeni hakları yoktu; anneleri ve kız kardeşleri onlar için
sanki ölmüşler gibi ağlıyordu, bilim onlara kötülük gibi davranıyordu,
insanlar onlara aşağılayıcı bir aşinalık. Ama
bütün bunlara rağmen, Tanrı'nın benzerliğini ve imajını kaybetmiyorlar. Hepsi günahlarını kabul ediyor ve kurtuluşu umuyor. Kurtuluşa götüren araçlardan
en geniş ölçüde faydalanabilirler. Toplum, doğru, insanların geçmişlerini affetmeyecektir, ama Tanrı'nın gözünde Mısırlı Aziz Meryem diğer azizlerden daha aşağı değildir. Vassilyev'in başına sokakta düşmüş bir kadını, giysisinden veya tavırlarından, veya bir çizgi romanda resmini gördüğünde,
bir zamanlar okuduğu bir hikayeyi her zaman hatırlardı: saf ve fedakar genç bir adam, düşmüş bir kadını sever ve onu karısı olmaya zorlar;
kadın, kendisini böyle bir mutluluğa layık görmediği için zehir alır.

Vassilyev, Tverskoy Bulvarı'ndan çıkan yan sokaklardan birinde yaşıyordu. Evden iki arkadaşıyla birlikte çıktığında saat
on bir civarıydı. İlk kar henüz yağmamıştı ve tüm doğa
taze karın büyüsü altındaydı. Havada kar kokusu vardı, kar ayakların altında hafifçe çıtırdıyordu; toprak, çatılar,
ağaçlar, bulvardaki koltuklar, her şey yumuşak, beyaz,
gençti ve bu, evlerin bir önceki günden oldukça farklı görünmesini sağlıyordu; sokak lambaları daha parlak yanıyordu, hava daha
şeffaftı, arabalar daha derin bir notayla gümbürdüyordu ve
taze, hafif, buzlu havayla birlikte ruhta beyaz, genç, tüylü kara benzer bir his uyanıyordu. "İsteğim dışında," diye mırıldandı tıp öğrencisi hoş tenoruyla, "beni bu kederli kıyılara götürdü."

"İşte değirmen..." diye devam etti sanatçı, "şimdi harabelerde..."

"İşte değirmen... şimdi harabelerde," diye tekrarladı tıp öğrencisi,
kaşlarını kaldırıp kederli bir şekilde başını sallayarak.

Duraksadı, alnını ovuşturdu, kelimeleri hatırlamaya çalıştı ve sonra
yüksek sesle şarkı söyledi, o kadar iyi ki yoldan geçenler etrafına baktı:

"Eskiden özgür olduğumda,
Sevgi, özgür, serbest, beni selamladı."

Üçlü bir restorana girdiler ve paltolarını çıkarmadan, her biri birkaç bardak votka içti. İkinci bardağı içmeden önce, Vassilyev votkasında biraz mantar olduğunu fark etti,
bardağı gözlerine götürdü ve uzun süre içine baktı, miyop gözlerini sıktı.
Tıp öğrencisi onun ifadesini anlamadı ve şöyle dedi:

"Hadi, neden bakıyorsunuz? Lütfen felsefe yapmayın. Votka bize
içilmemiz, mersin balığı yenmemiz, kadınlar ziyaret edilmemiz, kar üzerinde yürünmesi için veriliyor.
En azından bir akşam insan gibi yaşamamız için!"

"Ama ben hiçbir şey söylemedim..." dedi Vassilyev gülerek. "Reddediyor muyum?"

Votkadan dolayı içinde bir sıcaklık vardı. Arkadaşlarına yumuşamış duygularla baktı, onlara hayran kaldı ve onları kıskandı. Bu güçlü, sağlıklı, neşeli insanlarda her şey ne kadar harika bir şekilde dengelenmiştir, zihinlerinde ve ruhlarında her şey ne kadar
tamamlanmış ve pürüzsüzdür! Şarkı söylerler,
tiyatroya tutkundurlar, resim çizerler, çok konuşurlar,
içerler ve ertesi gün başları ağrımaz; hem şiirsel hem de sefahat düşkünüdürler, hem yumuşak hem de serttirler; çalışabilirler,
öfkelenebilirler,
nedensizce gülebilirler ve saçma sapan konuşabilirler; sıcakkanlıdırlar,
dürüsttürler, özverilidirler ve erkekler olarak kendisinden hiçbir şekilde aşağı değildirler,
Attığı her adımı ve söylediği her kelimeyi gözeten, titiz ve dikkatli olan ve her önemsiz şeyi bir sorun seviyesine çıkarmaya hazır olan Vassilyev. Ve arkadaşlarının yaptığı gibi yaşamak, açılmak, kendi kontrolünden kurtulmak için bir akşam özlüyordu. Votka içmek zorunda kalırsa, ertesi sabah başı çatlayacak olsa bile içerdi. Kadınlara götürülse
giderdi. Güler, aptalı oynar, sokaktaki yabancıların
geçen ilerlemelerine neşeyle karşılık verirdi....

Restorandan gülerek çıktı. Arkadaşlarını severdi--biri ezilmiş geniş kenarlı bir şapka takmıştı, sanatsal bir dağınıklık takıyordu;
diğeri fok derisinden bir şapka takmıştı, fakir değildi ama eğitimin Bohemyasına aitmiş gibi davranıyordu. Karı, soluk sokak lambalarını, yoldan geçenlerin ayaklarının ilk karda bıraktığı keskin siyah izleri severdi. Havayı severdi, özellikle de doğada yılda sadece iki kez görülebilen o berrak, yumuşak, saf, sanki bakir tonu severdi--her şey karla kaplıyken ve ilkbaharda parlak günlerde
ve ay ışığında akşamlarda nehirde buz kırıldığında.

"İsteğime karşı,
Bilinmeyen bir güç,
Beni bu kederli kıyılara götürdü,"

diye mırıldandı alçak sesle.

Ve nedense melodi onu ve arkadaşlarını tüm yol boyunca rahatsız etti,
ve üçü de mekanik bir şekilde, birbirleriyle aynı anda değil, mırıldandılar.

Vassilyev'in hayal gücü, on dakika sonra kendisinin ve arkadaşlarının bir kapıyı nasıl çalacaklarını; küçük karanlık geçitlerden ve karanlık odalardan kadınlara nasıl gizlice gireceklerini; karanlığın
faydasını kullanarak nasıl bir kibrit çakacaklarını, nasıl aydınlanıp bir şehidin yüzünü ve suçlu bir gülümsemeyi göreceklerini canlandırıyordu. Tanımadığı kişi, ister sarışın ister esmer olsun,
kesinlikle saçlarını açık bırakmış ve beyaz bir sabahlık giymiş olacaktı; ışıktan
panikleyecek, korkuyla kafası karışacak ve
"Tanrı aşkına, ne yapıyorsun! Söndür!" diyecekti.
Her şey korkunç, ama ilginç ve yeni olacaktı.

Arkadaşlar Trubnoy Meydanı'ndan Gratchevka'ya döndüler ve kısa süre sonra
Vassilyev'in sadece ününü bildiği yan sokağa ulaştılar. Parlak ışıklı pencereleri ve ardına kadar açık kapıları olan iki sıra ev gören
ve piyano ve kemanların neşeli ezgilerini duyan, her kapıdan dışarı
çıkan ve çatıların üzerindeki karanlıkta görünmeyen bir orkestra akort ediyormuş gibi garip bir kaosla karışan sesler duyan Vassilyev
şaşırdı ve şöyle dedi:

"Ne kadar çok ev!"

"Bu hiçbir şey," dedi tıp öğrencisi. "Londra'da on katı kadar var. Orada yaklaşık yüz bin tane böyle kadın var."

Taksi şoförleri, diğer yan sokaklarda olduğu gibi
sakin ve kayıtsız bir şekilde kasalarının üzerinde oturuyorlardı; aynı yoldan geçenler, diğer sokaklarda olduğu gibi kaldırımda yürüyorlardı. Kimse acele etmiyordu, kimse
yüzünü ceket yakasına saklamıyordu, kimse başını sitem edercesine sallamıyordu... Ve
piyanoların ve kemanların gürültülü kaosuna,
parlak pencerelere ve ardına kadar açık kapılara karşı bu kayıtsızlıkta,
çok açık, küstah, pervasız ve umursamaz bir şey hissi vardı. Muhtemelen o günlerde köle pazarlarında da aynı şekilde neşeli ve gürültülüydü ve insanların yüzleri ve hareketleri aynı kayıtsızlığı gösteriyordu.

"Baştan başlayalım," dedi sanatçı.

Arkadaşlar reflektörlü bir lambayla
aydınlanan dar bir geçide girdiler. Kapıyı açtıklarında siyah paltolu, uşak gibi tıraşsız yüzlü ve uykulu bakışlı gözlere sahip bir adam, koridordaki sarı bir kanepeden tembelce kalktı. Mekan, sirke kokusuna ek olarak
bir çamaşır kokusu gibi kokuyordu. Koridordan bir kapı, aydınlık bir odaya açılıyordu. Tıp öğrencisi ve sanatçı bu kapıda durdular
ve boyunlarını uzatarak odaya göz attılar.

"Buona sera, signori, rigolleto--hugenotti--traviata!" diye başladı sanatçı,
tiyatrovari bir reveransla.

"Havanna--tarakano--pistoleto!" dedi tıp öğrencisi, şapkasını göğsüne bastırıp alçak bir reveransla.

Vassilyev arkalarında duruyordu. Tiyatrovari bir reverans yapıp aptalca bir şeyler söylemek de isterdi ama sadece gülümsedi, utanç gibi bir
tuhaflık hissetti ve sabırsızlıkla bundan sonra ne olacağını bekledi.

Kısa saçlı, göğsünde bir demet beyaz kurdele olan kısa, açık mavi bir elbise giymiş, on yedi veya on sekiz yaşında küçük, sarışın bir kız kapıda belirdi.

"Neden kapıda duruyorsunuz?" dedi. "Ceketlerinizi çıkarın ve
oturma odasına gelin."

Tıp öğrencisi ve ressam, hâlâ İtalyanca konuşarak, oturma odasına girdiler. Vassilyev kararsızca onları takip etti.

"Beyler, ceketlerinizi çıkarın!" dedi uşak sertçe; "Böyle
giremezsiniz."

Oturma odasında, kızın dışında, çok
tıknaz ve uzun boylu, yabancı yüzlü ve çıplak kollu bir kadın daha vardı. Piyanonun yanında oturuyordu, kucağında sabır oyunu oynuyordu. Ziyaretçilere hiç aldırış etmedi.

"Diğer genç hanımlar nerede?" diye sordu tıp öğrencisi.

"Çaylarını içiyorlar," dedi sarışın kız. "Stepan," diye seslendi,
"git ve genç hanımlara birkaç öğrencinin geldiğini söyle!"

Biraz sonra odaya üçüncü bir genç hanım girdi. Üzerinde mavi çizgili
parlak kırmızı bir elbise vardı. Yüzü kalın
ve beceriksizce boyanmıştı, alnı saçlarının altında saklıydı ve gözlerinde hiç kırpmayan, korkmuş bir bakış vardı. İçeri girer girmez, hemen
kaba, güçlü bir kontraltoyla bir şarkı söylemeye başladı. Ondan sonra bir
dördüncüsü, ondan sonra da bir beşincisi belirdi....

Vassilyev bütün bunlarda yeni veya ilginç hiçbir şey görmedi. Ona öyle geliyordu ki
o oda, piyano, ucuz yaldızlı çerçevesindeki ayna,
beyaz kurdele demeti, mavi çizgili elbise ve
boş, kayıtsız yüzler, daha önce ve bir kereden fazla görmüştü. Karanlıktan, sessizlikten, gizlilikten, suçlu gülümsemeden, burada karşılaşmayı beklediği ve korktuğu her şeyden hiçbir iz göremedi.

Her şey sıradan, sıradan ve ilgi çekici değildi. Sadece bir şey hafifçe merakını uyandırdı - kornişlerde, saçma resimlerde, elbiselerde, kurdele demetinde görülen korkunç, sanki kasıtlı olarak tasarlanmış, kötü zevk. Bu kötü zevkte karakteristik ve tuhaf bir şey vardı.

"Ne kadar zavallı ve aptalca!" diye düşündü Vassilyev. "Şimdi gördüğüm tüm bu
süprüntülerde normal bir adamı cezbedebilecek ve onu bir rubleye bir insan satın alma gibi korkunç bir günah işlemeye teşvik edebilecek ne var?
İhtişam, güzellik, zarafet, tutku,
zevk uğruna herhangi bir günahı anlarım; ama burada ne var? Burada günah işlemeye değer ne var?
Ama... insan düşünmemeli!"

"Sakallı, bana bir hamal ısmarla!" dedi sarışın kız, ona hitap ederek.

Vassilyev hemen şaşkınlığa kapıldı.

"Memnuniyetle," dedi, nazikçe eğilerek. "Sadece beni mazur görün, hanımefendi,
Ben... Sizinle içmem. İçmem."

Beş dakika sonra arkadaşlar başka bir eve gittiler.

"Neden hamal istediniz?" dedi tıp öğrencisi öfkeyle. "Ne
milyoner! Hiçbir sebep yokken altı rubleyi
fırlattınız--sadece israf!"

"Eğer istiyorsa, neden ona zevki yaşatmıyorsunuz?" dedi Vassilyev, kendini haklı çıkararak.

"Ona zevk vermediniz, ama 'Madam'a. Onlara
ziyaretçilerden kendilerine ikramda bulunmalarını istemeleri söylendi çünkü bu bekçi için bir kazanç."

"İşte değirmen..." diye mırıldandı sanatçı, "şimdi harabe halinde.... "

Bir sonraki eve girerken, arkadaşlar salonda durdular ve
oturma odasına girmediler. Burada, ilk evde olduğu gibi, siyah bir palto giymiş, bir uşağınki gibi uykulu bir yüze sahip bir figür, salondaki bir kanepeden
kalktı. Bu uşağa, yüzüne ve eski siyah
paltosuna bakan Vassilyev, "Kader onu buraya uşak olarak
atmadan önce sıradan, basit bir Rus nelerden geçmiş olmalı? Daha önce
neredeydi ve ne yapmıştı? Onu ne bekliyordu? Evli miydi? Annesi neredeydi ve burada bir hizmetçi olduğunu biliyor muydu?"
Ve Vassilyev her evdeki uşağı özellikle fark etmekten kendini alamadı. Evlerden birinde -dördüncüsü olduğunu düşünüyordu- yeleğinde saat zinciri olan küçük, zayıf görünümlü bir uşak vardı.
Gazete okuyordu ve içeri girdiklerinde onları hiç fark etmedi.
Yüzüne bakan Vassilyev, nedense böyle bir yüze sahip bir adamın çalabileceğini, cinayet işleyebileceğini, yalancı şahitlik yapabileceğini düşündü.
Ama yüz gerçekten ilginçti: büyük bir alın, gri gözler, küçük
basık bir burun, ince, sıkıştırılmış dudaklar ve bir tavşanı
yakalayan genç bir çayırkuşununki gibi ifadesizce aptalca ve aynı zamanda küstah bir ifade. Vassilyev bu adamın saçlarına dokunmanın, yumuşak mı yoksa sert mi olduğunu görmenin hoş olacağını düşündü. Bir köpeğinki gibi sert olmalıydı.

III

İki bardak bira içtikten sonra sanatçı aniden sarhoş ve
doğal olmayan bir şekilde canlandı.

"Başkasına gidelim!" dedi buyurgan bir şekilde, ellerini sallayarak. "Seni
en iyisine
götüreceğim."

Arkadaşlarını kendi görüşüne göre en iyi olan eve getirdiğinde, bir kadril dansı yapma konusunda kesin niyetini açıkladı.
Tıp öğrencisi müzisyenlere bir ruble ödemek zorunda kalmaları konusunda homurdandı, ancak onun _vis-a-vis_ olmayı kabul etti.
Dans etmeye
başladılar.

En iyi evde de en kötü evde olduğu kadar iğrençti. Burada
aynı aynalar ve resimler, aynı saç stilleri ve kıyafetler vardı. Odaların ve kostümlerin döşemesine bakan Vassilyev, bunun zevk eksikliği olmadığını, ancak
S.
Street'in zevki ve hatta stili olarak adlandırılabilecek bir şey olduğunu fark etti, ki bu başka hiçbir yerde bulunamazdı--çirkinliğinde kasıtlı bir şey, tesadüfi değil, yıllar içinde
geliştirilmiş bir şeydi. Sekiz eve girdikten sonra artık elbiselerin rengine, uzun kuyruklara, gösterişli kurdelelere, denizci elbiselerine ve yanaklardaki koyu morumsu allığa şaşırmıyordu; her şeyin böyle olması gerektiğini gördü, eğer kadınlardan biri insan gibi giyinmiş olsaydı veya duvarda tek bir düzgün gravür olsaydı, tüm sokağın genel havası bundan zarar görürdü.

"Kendilerini ne kadar beceriksizce satıyorlar!" diye düşündü. "Nasıl olur da ahlaksızlığın sadece güzel ve gizli olduğunda, erdem maskesi taktığında çekici olduğunu anlayamaz? Mütevazı siyah elbiseler, soluk yüzler, kederli gülümsemeler ve karanlık bu beceriksiz bayağılıktan çok daha etkili olurdu. Aptalca şeyler! Eğer kendileri anlamıyorsa, ziyaretçileri kesinlikle onlara öğretmiş olabilir...."

Beyaz kürkle kenarlı bir Polonya elbisesi giymiş genç bir kadın yanına geldi ve
yanına oturdu.

"Sen hoş esmer adam, neden dans etmiyorsun?" diye sordu. "Neden bu kadar sıkıcısın?"

"Çünkü sıkıcı."

"Bana biraz Lafitte ısmarla. O zaman sıkıcı olmaz."

Vassilyev cevap vermedi. Bir süre sessiz kaldı ve sonra sordu:

"Ne zaman uyuyorsun?"

"Saat altıda."

"Peki saat kaçta kalkıyorsun?"

"Bazen ikide, bazen üçte."

"Peki kalktığında ne yapıyorsun?"

"Kahve içiyoruz ve saat altıda akşam yemeği yiyoruz."

"Peki akşam yemeğinde ne yiyorsun?"

"Genellikle çorba, biftek ve tatlı. Hanımımız kızları iyi tutuyor.
Ama neden bütün bunları soruyorsun?"

"Ah, sadece konuşmak için..."

Vassilyev genç hanımla birçok şey hakkında konuşmak istiyordu. Nereden geldiğini, ailesinin yaşayıp yaşamadığını ve burada olduğunu bilip bilmediklerini; bu eve nasıl
geldiğini; neşeli ve memnun olup olmadığını, üzgün ve kasvetli düşüncelerle
ezilmiş olup olmadığını; bir gün
şu anki konumundan kurtulmayı umup ummadığını öğrenmek için yoğun bir istek duydu... Ama nasıl başlayacağını veya sorularını
küstahça görünmemek için nasıl bir şekilde soracağını bilemiyordu. Uzun
bir
süre
düşündü ve sordu:

"Kaç yaşındasın?"

"Seksen," diye şaka yaptı genç kadın, sanatçının dans ederken yaptığı
şakalara gülerek bakarak.

Birdenbire bir şeye kahkahalarla gülmeye başladı ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle uzun, alaycı bir cümle söyledi. Vassilyev dehşete kapılmıştı ve nasıl bakacağını bilemediği için zoraki bir şekilde gülümsedi. Gülümseyen tek kişi oydu; Diğerleri, arkadaşları, müzisyenler, kadınlar, komşusuna bakmadılar bile, ama onu
duymamış gibi görünüyorlardı.

"Bana biraz Lafitte koyun," dedi komşusu tekrar.

Vassilyev, onun beyaz kürküne ve sesine karşı bir tiksinti hissetti ve
ondan uzaklaştı. Ona sıcak ve boğucu geldi ve kalbi
bir çekiç gibi yavaşça ama şiddetle atmaya başladı - bir! iki! üç!

"Gidelim!" dedi, sanatçıyı kolundan çekerek.

"Biraz bekleyin; bitirmeme izin verin."

Sanatçı ve tıp öğrencisi kadrili bitirirken,
kadınlara bakmamak için Vassilyev müzisyenleri dikkatle inceledi.

Mareşal Bazaine'e benzeyen gözlüklü, saygın görünümlü yaşlı bir adam
piyano çalıyordu; son moda giyinmiş, açık sakallı genç bir adam
keman çalıyordu. Genç adamın yüzü
aptal ya da bitkin görünmüyordu, ama zeki, genç ve tazeydi.
Gösterişli ve zevkli giyinmişti; duyguyla çalıyordu.
Onun ve saygıdeğer görünümlü yaşlı adamın buraya nasıl geldiği bir muammaydı.
Burada oturmaktan
nasıl utanmıyorlardı?
Kadınlara bakarken
ne düşünüyorlardı?

Eğer keman ve piyano paçavralar içindeki, aç, kasvetli, sarhoş, sersem veya aptal yüzlerle görünen erkekler tarafından çalınmış olsaydı, o zaman belki de onların
varlığını anlayabilirdik. Şu anki haliyle, Vassilyev bunu
hiç anlayamıyordu. Bir zamanlar okuduğu düşmüş kadın
hikayesini hatırladı ve şimdi suçlu gülümsemesi olan o insan figürünün şu anda gördüğü şeyle hiçbir ortak noktası olmadığını düşündü. Ona
düşmüş kadınlar değil, bambaşka, kendisine yabancı ve anlaşılmaz bir dünya görüyormuş gibi geldi; Eğer bu dünyayı daha önce sahnede görseydi veya bir kitapta okusaydı, buna inanmazdı.

Beyaz kürklü kadın tekrar kahkaha attı ve
iğrenç bir cümleyi yüksek sesle söyledi. Bir iğrenme
hissi onu ele geçirdi. Kızardı ve odadan çıktı.

"Bir dakika, biz de geliyoruz!" diye bağırdı sanatçı ona.

IV

"Dans ederken," dedi tıp öğrencisi, üçü birlikte sokağa çıktıklarında, "partnerimle bir konuşma yaptım. İlk aşkından
konuştuk. Kahraman, Smolensk'te bir muhasebeciydi, karısı ve beş çocuğu vardı. On yedi yaşındaydı ve sabun ve mum satan
babası ve annesiyle yaşıyordu."

"Onun kalbini nasıl kazandı?" diye sordu Vassilyev.

"Ona iç çamaşırı almak için elli ruble harcayarak. Sırada ne var!"

"Yani partnerinin hikayesini ondan nasıl çıkaracağını biliyordu," diye düşündü
Vassilyev tıp öğrencisi hakkında. "Ama ben nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Diyorum ki, eve gidiyorum!" dedi.

"Ne için?"

"Çünkü burada nasıl davranacağımı bilmiyorum. Ayrıca, sıkıldım,
tiksindim. Bunda eğlenceli olan ne? Eğer insan olsalardı--ama
vahşiler ve hayvanlar. Ben gidiyorum; istediğini yap."

"Gel, Grisha, Grigory, canım..." dedi sanatçı gözyaşlarıyla
Vassilyev'e sarılarak, "hadi gel! Birlikte bir tane daha gidelim ve
lanet olsun onlara!... Lütfen yap, Grisha!"

Vassilyev'i ikna ettiler ve onu bir merdivenden yukarı çıkardılar. Halıda ve
yaldızlı korkuluklarda, kapıyı açan kapıcıda ve
holün süslediği panellerde, aynı S. Street stili belirgindi, ama
daha büyük bir mükemmelliğe, daha etkileyici bir hale getirilmişti.

"Gerçekten eve gideceğim!" dedi Vassilyev ceketini çıkarırken.

"Gel, gel, sevgili oğlum," dedi sanatçı ve onu boynundan öptü.
"Yorucu olma... Gri-gri, iyi bir yoldaş ol! Birlikte geldik,
birlikte geri döneceğiz. Gerçekten ne canavarsın!"

"Sokakta seni bekleyebilirim. Bence iğrenç, gerçekten!"

"Gel, gel, Grisha... Eğer iğrençse, onu gözlemleyebilirsin! Anlıyor musun? Gözlemleyebilirsin!"

"İnsan olaylara nesnel bir şekilde bakmalı," dedi tıp öğrencisi ciddi bir şekilde.

Vassilyev oturma odasına girdi ve oturdu. Odada onun ve arkadaşlarının dışında birkaç ziyaretçi daha vardı: iki piyade subayı, gözlük takan kel, gri saçlı bir beyefendi, arazi ölçümleri enstitüsünden sakalsız iki genç ve aktöre benzeyen çok sarhoş bir adam. Tüm genç hanımlar bu ziyaretçilerle meşguldü ve Vassilyev'e hiç dikkat etmediler.

Sadece içlerinden biri, _a la Aida_ tarzında giyinmişti, ona yan gözle baktı, gülümsedi
ve esneyerek şöyle dedi: "Kara bir adam geldi...."

Vassilyev'in kalbi çarpıyordu ve yüzü yanıyordu.
Bu ziyaretçilerin önünde burada olmasından utanıyordu ve tiksinti ve perişan hissediyordu. Kendisinin, iyi kalpli ve sevgi dolu bir adam (şimdiye kadar kendini böyle görüyordu) olarak bu kadınlardan nefret ettiği ve onlara karşı sadece tiksinti duyduğu düşüncesiyle işkence çekiyordu. Ne kadınlara, ne müzisyenlere, ne de uşaklara acıma duyuyordu.

"Çünkü onları anlamaya çalışmıyorum," diye düşündü. "Hepsi insandan çok hayvana benziyorlar, ama tabii ki hepsi insan, ruhları var. Onları anlamak ve sonra yargılamak gerek..."

"Grisha, gitme, bizi bekle," diye bağırdı sanatçı ona ve
kayboldu.

Tıp öğrencisi kısa bir süre sonra kayboldu.

"Evet, anlamak için çaba sarf etmeli, böyle olmamalıyız..." Vassilyev düşünmeye devam etti.

Ve her bir kadına gergin bir dikkatle bakmaya başladı,
suçlu bir gülümseme arıyordu. Ama ya yüzlerini nasıl okuyacağını bilmiyordu ya da bu kadınlardan hiçbiri kendini suçlu hissetmiyordu; her yüzde günlük kaba bir sıkıntının ve rehavetin boş bir ifadesi dışında hiçbir şey okumuyordu. Aptal yüzler, aptalca gülümsemeler, sert, aptal sesler, küstah
hareketler ve başka hiçbir şey. Görünüşe göre her biri geçmişte elli rubleye iç çamaşırı almak için bir muhasebeciyle bir aşk yaşamıştı ve şu anda kahve, üç çeşit yemek, şarap, kadril ve öğleden sonra ikiye kadar uyumaktan başka bir çekicilik aramıyordu...

Suçlu bir gülümseme bulamayınca Vassilyev, zeki bir yüz olup olmadığına bakmaya başladı. Ve dikkatini solgun, oldukça uykulu, bitkin görünen bir yüz çekti... Çok genç olmayan, pullu bir elbise giymiş esmer bir kadındı; bir koltukta oturmuş, düşüncelere dalmış bir şekilde yere bakıyordu. Vassilyev odanın bir köşesinden diğerine yürüdü ve sanki sıradan bir şekilde yanına oturdu.

"Önemsiz bir şeyle başlamalıyım," diye düşündü, "ve ciddi olana geçmeliyim..."

"Ne kadar güzel bir elbisen var," ve parmağıyla fichusunun altın saçaklarına dokundu.

"Öyle mi?..." dedi esmer kadın isteksizce.

"Hangi eyaletten geliyorsun?"

"Ben mi? Uzaktan... Çernigov'dan."

"Güzel bir eyalet. Orası güzel."

"İnsan içinde olmadığında her yer güzel görünür."

"Doğayı tarif edememem üzücü," diye düşündü Vassilyev. "Çernigov'daki doğayı tarif ederek ona dokunabilirim. Şüphesiz
orada doğmuşsa burayı sever."

"Burada sıkıcı mısın?" diye sordu.

"Elbette sıkıcıyım."

"Sıkıcıysan neden buradan gitmiyorsun?"

"Nereye gideyim? Dilencilik mi yapsam yoksa?"

"Dilencilik burada yaşamaktan daha kolay olurdu. "

"Bunu nereden biliyorsun? Dilencilik mi yaptın?"

"Evet, okumak için param olmadığında. Olmasa bile
bunu kimse anlayamazdı. Bir dilenci zaten özgür bir adamdır ve sen bir kölesin."

Esmer kadın uzandı ve uykulu gözlerle
bir tepsi dolusu bardak ve maden suyu getiren uşağı izledi.

"Bana bir bardak porter uzat," dedi ve tekrar esnedi.

"Porter," diye düşündü Vassilyev. "Ya şu anda kardeşin veya annen içeri
girerse? Ne derdin? Ve onlar ne derdi? O zaman
bir hamal olurdu sanırım...."

Birdenbire ağlama sesi duyuldu. Uşağın maden suyunu getirdiği bitişik odadan,
kırmızı yüzlü ve öfkeli gözlü sarışın bir adam hızla içeri koştu. Onu, uzun boylu,
tıknaz "hanımefendi" takip etti ve tiz bir sesle bağırıyordu:

"Kimse sana kızların yanaklarına tokat atma izni vermedi! Senden
daha iyi ziyaretçilerimiz var ve onlar kavga etmiyor! Sahtekâr!"

Bir gürültü koptu. Vassilyev korktu ve solgunlaştı.
Bir sonraki odada, sanki hakarete uğramış biriymiş gibi, acı, gerçek bir ağlama sesi duyuluyordu. Ve burada yaşayan gerçek insanların,
her yerdeki insanlar gibi, hakarete uğramış, acı çekmiş, ağlamış
ve yardım için ağlamış olduğunu fark etti. Baskıcı nefret ve iğrenme hissi,
saldırgana karşı keskin bir acıma ve öfke hissine
yerine geçti. Ağlamanın olduğu
odaya koştu. Mermer üstlü bir masanın üzerindeki şişelerin arasında,
acı çeken, gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz gördü,
ellerini o yüze doğru uzattı,
masaya doğru bir adım attı, ama hemen dehşet içinde geri çekildi. Ağlayan kız sarhoştu.

Güzel adamın etrafında toplanan gürültülü kalabalığın arasından geçerken,
yüreği burkuldu ve bir çocuk gibi korktu; ve ona öyle geldi ki,
bu yabancı, anlaşılmaz dünyada insanlar onu takip etmek,
dövmek istiyordu ... Ona küfürler yağdırmak için

şapka askısından ceketini yırttı ve aşağı doğru koşarak indi.

V

Çite yaslanarak, arkadaşlarının dışarı çıkmasını bekleyerek evin yakınında durdu. Piyano ve keman sesleri, neşeli,
pervasız, küstah ve kederli, havada bir tür kaosla
karışıyordu ve bu ses karmaşası yine çatılarda
akordu yapan görünmeyen bir orkestra gibiydi. Yukarıya, karanlığa bakıldığında, siyah

arkaplan beyaz, hareket eden noktalarla doluydu: kar yağıyordu. Kar taneleri ışığa çıktıkça havada
aşağı gibi tembelce süzüldüler ve daha da tembelce yere düştüler.
Kar taneleri Vassilyev'in etrafında yoğun bir şekilde dönüyor ve sakalına,
kirpiklerine,
kaşlarına asılı kalıyordu.... Arabacılar, atlar ve
yoldan geçenler beyazdı.

"Ve bu sokağa kar nasıl yağabilir!" diye düşündü Vassilyev.
"Lanet olsun bu evlere!"

Bacakları yorgunluktan, sadece merdivenlerden aşağı koşmaktan gevşiyor gibiydi; sanki yokuş yukarı tırmanıyormuş gibi nefes nefese kalmıştı, kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki duyabiliyordu.
Sokaktan olabildiğince çabuk çıkıp eve gitme arzusuyla
tükeniyordu, ama arkadaşlarını bekleyip onlara baskıcı hissini
kusma arzusu daha da güçlüydü.

Bu evlerde anlamadığı çok şey vardı, mahvolmuş kadınların ruhları eskiden olduğu gibi onun için bir gizemdi; ama bunun inanabileceğinden çok daha kötü olduğu açıktı. Kendini zehirleyen o günahkâr kadına düşmüş deniyorsa, şimdi bu ses karmaşasında dans eden ve uzun, iğrenç cümleler
söyleyen tüm bu kişiler için uygun bir isim bulmak zordu. Onlar
mahvolma yolunda değil, mahvolmuşlardı.

"Kötülük var," diye düşündü, "ama ne günah bilinci ne de kurtuluş umudu. Satılıyorlar ve satın alınıyorlar, şarap ve iğrençliklere batırılmışlar, oysa onlar koyunlar gibi aptal, kayıtsız ve
anlamıyorlar. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Ayrıca, insan onuru, kişisel haklar, İlahi görüntü ve benzerlik denen her şeyin temellerine kadar kirletildiği onun için de açıktı - sarhoşların dediği gibi "iliklerine kadar" - ve bundan sadece
sokağın ve aptal kadınların sorumlu olmadığı.

Kardan bembeyaz olmuş bir grup öğrenci yanından gülerek ve neşeyle konuşarak geçti; uzun boylu zayıf bir adam durdu, Vassilyev'in yüzüne baktı
ve sarhoş bir sesle şöyle dedi:

"Bizden biri! Biraz fazla mı, ihtiyar? Aha-ha! Önemi yok, iyi eğlenceler!
Kırgın olma ihtiyar!"

Vassilyev'i omzundan tuttu ve soğuk, ıslak bıyığını yanağına bastırdı, sonra kaydı, sendeledi ve iki elini sallayarak şöyle dedi:

"Tutun! Üzülmeyin!"

Ve gülerek arkadaşlarını yakalamak için koştu.

Gürültünün arasından sanatçının sesi duyuldu:

"Kadınlara vurmaya cesaret etme! Seni lanet olasıcalar!
Alçaklar!"

Tıp öğrencisi kapıda belirdi. Bir yandan bir yana baktı ve Vassilyev'i görünce, telaşlı bir sesle şöyle dedi:

"Sen buradasın! Sana söylüyorum, Yegor'la hiçbir yere gitmek gerçekten imkansız!
Ne adammış! Onu anlamıyorum! Bir olay çıkardı!
Duyuyor musun? Yegor!" diye bağırdı kapıya. "Yegor!"

"Kadınlara vurmana izin vermeyeceğim!" sanatçının keskin sesi yukarıdan duyuldu. Ağır ve hantal bir şey merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Bu,
başı aşağı düşen sanatçıydı. Belli ki aşağı itilmişti.

Yerden doğruldu, şapkasını salladı ve öfkeli
ve kızgın bir yüzle yumruğunu merdivenlerin tepesine doğru savurdu
ve bağırdı:

"Alçaklar! İşkenceciler! Kan emiciler! Onlara vurmana izin vermeyeceğim!
Zayıf, sarhoş bir kadına vurmana! Ah, siz vahşiler!..."

"Yegor!... Gel, Yegor!..." diye yalvarmaya başladı tıp öğrencisi. "Sana şeref sözü veriyorum, bir daha asla seninle gelmeyeceğim. Şeref
sözüm üzerine, yapmayacağım!"

Sanatçı yavaş yavaş sakinleşti ve arkadaşları evlerine doğru yola koyuldular.

"İsteğim dışında, bilinmeyen bir güç," diye mırıldandı tıp öğrencisi, "beni bu kederli kıyılara
götürdü."

"İşte değirmen," diye söze girdi sanatçı biraz sonra, "şimdi harabe.
Ne kadar çok kar, Kutsal Ana! Grisha, neden gittin? Sen bir korkaksın,
sıradan bir yaşlı kadınsın."

Vassilyev arkadaşlarının arkasından yürüdü, sırtlarına baktı ve
düşündü:

"İki şeyden biri: ya biz sadece fahişeliğin bir kötülük olduğunu düşünüyoruz ve
büyütüyoruz; ya da fahişelik gerçekten de genel olarak varsayıldığı kadar büyük bir kötülükse, bu sevgili arkadaşlarım Suriye ve Kahire sakinleri kadar köle sahibi, ihlalci ve katildir, ki bunlar 'Neva'da
tanımlanmıştır. Şimdi şarkı söylüyorlar, gülüyorlar, mantıklı konuşuyorlar, ama açlığı, cehaleti ve aptallığı sömürmüyorlar mıydı? Ben buna tanık oldum. İnsanlıklarının, ilaçlarının, resim yapmalarının ne faydası var? Bu ruh yok edicilerin bilimi, sanatı ve yüce duyguları bana hikayedeki pastırma parçasını hatırlatıyor. İki haydut ormanda bir dilenciyi öldürdü; giysilerini aralarında paylaşmaya başladılar ve cüzdanında bir parça pastırma buldular. 'İyi bulduk,' dedi içlerinden biri, 'biraz yiyelim.' 'Ne demek istiyorsun? Nasıl yapabilirsin?' diye bağırdı diğeri dehşet içinde. 'Bugünün Çarşamba olduğunu
unuttun mu?' Ve onu yemediler. Bir adamı öldürdükten sonra, oruç tuttuklarına dair kesin bir inançla ormandan çıktılar. Aynı şekilde bu adamlar, kadınları satın aldıktan sonra,
sanatçı ve bilim adamı olduklarını hayal ederek yollarına devam ediyorlar..."

"Dinle!" dedi sert ve öfkeli bir şekilde. "Neden buraya geliyorsun?
Mümkün mü--ne kadar korkunç olduğunu anlamaman mümkün mü?
Tıp kitapların sana bu kadınların her birinin tüberkülozdan veya başka bir şeyden erken öldüğünü söylüyor; sanat sana ahlaki olarak daha
erken öldüklerini söylüyor. Her biri, diyelim ki ortalama beş yüz adamı eğlendirmek için vakti olduğu için ölüyor. Her biri beş yüz adam tarafından öldürülüyor. Sen o beş yüz kişiden birisin! Eğer her biriniz hayatınız boyunca burayı veya buna benzer yerleri iki yüz elli kez ziyaret ederse, her ikinize karşılık bir kadının öldürülmesi kaçınılmazdır! Bunu anlayamıyor musun? İkinizi, üçünüzü, beşinizi, aptal, aç bir kadını öldürmek korkunç değil mi! Ah! korkunç değil mi, Tanrım!"

"Böyle biteceğini biliyordum," dedi sanatçı kaşlarını çatarak. "Bu aptal ve eşeğe
gitmemeliydik! Şimdi kafanızda büyük fikirler olduğunu
sanıyorsunuz, değil mi? Hayır, şeytan bilir ne, ama
fikir değil. Şimdi bana nefret ve iğrenmeyle bakıyorsun, ama sana
sana söylüyorum, böyle görünmektense
yirmi tane daha böyle ev yapman daha iyi. İfadende bütün sokaktakinden daha fazla ahlaksızlık var! Gel, Volodya, bırak da şeytana gitsin! O bir aptal
ve bir eşek, hepsi bu..."

"Biz insanlar birbirimizi öldürüyoruz," dedi tıp öğrencisi. "Bu
ahlaksız, elbette, ama felsefe yapmak da işe yaramıyor. Elveda!"

Trubnoy Meydanı'nda arkadaşlar elveda dediler ve ayrıldılar. Yalnız kaldığında Vassilyev bulvar boyunca hızla yürüdü. Karanlıktan, yere ağır
pullar halinde düşen ve sanki tüm dünyayı örtecekmiş gibi görünen kardan korktu; kar bulutlarının arasından soluk ışıkla parlayan sokak lambalarından korktu. Ruhu açıklanamayan, korkak bir dehşetle ele geçirilmişti. Zaman zaman yoldan geçenler ona doğru geliyordu,
ama o çekinerek bir kenara çekildi; sanki kadınlar, sadece kadınlar, her taraftan gelip ona bakıyormuş gibi geliyordu...

"Başlıyor," diye düşündü, "Bir sinir krizi geçireceğim."

VI

Evde yatağına uzandı ve titreyerek şöyle dedi: "Yaşıyorlar!
Yaşıyorlar! Aman Tanrım, o kadınlar yaşıyor!"

Hayal gücünü, kendini düşmüş bir kadının kardeşi veya babası olarak hayal etmesi için her türlü şekilde teşvik etti; sonra kendisi, boyalı yanaklarıyla düşmüş bir kadın; ve tüm bunlar onu dehşete düşürdü.

Ona, bu soruyu hemen ve her ne pahasına olursa olsun çözmesi gerektiği ve bu sorunun onu ilgilendirmeyen bir soru olmadığı,
kendi kişisel sorunu olduğu gibi geldi. Muazzam bir çaba gösterdi, umutsuzluğunu bastırdı
ve yatağa oturup, başını ellerinin arasına alarak
o gün gördüğü tüm kadınları nasıl kurtarabileceğini düşünmeye başladı. Her türlü soruna
saldırmanın yöntemi, eğitimli bir adam olduğu için, ona gayet iyi
biliyordu. Ve ne kadar heyecanlı olursa olsun, bu yönteme
kesinlikle bağlı kaldı. Sorunun tarihini ve literatürünü hatırladı ve
bir çeyrek saat boyunca odanın bir ucundan diğerine
o anda kadınları kurtarmak için uygulanan tüm yöntemleri hatırlamaya çalışarak yürüdü. Çok sayıda iyi arkadaşı ve tanıdığı vardı Petersburg'daki pansiyonlarda
yaşayanlar... Bunların arasında çok sayıda dürüst ve
özverili adam vardı. Bazıları kadınları kurtarmaya çalışmıştı...

"Bu çok da fazla olmayan tüm bu girişimler," diye düşündü Vassilyev, "üç gruba ayrılabilir. Bazıları, kadını genelevden satın aldıktan sonra, onun için bir oda aldı, ona bir dikiş makinesi aldı ve o bir efendi oldu. Ve istese de istemese de, onu satın aldıktan sonra, onu metresi yaptı; sonra diplomasını aldıktan sonra,
gidip onu başka bir iyi adamın himayesine verdi, sanki o bir şeymiş gibi. Ve düşmüş kadın, düşmüş bir kadın olarak kaldı.
Diğerleri, onu satın aldıktan sonra, onun için bir pansiyon ayırdı, kaçınılmaz
dikiş
makinesini satın aldı ve ona okumayı öğretmeye, vaaz vermeye ve kitaplar vermeye çalıştı. Kadın, ilginç ve kendisi için bir yenilik olduğu sürece yaşadı ve dikiş
dikti, sonra sıkıldı, gizlice erkekleri kabul etmeye başladı veya kaçıp saat üçe kadar uyuyabileceği, içki içebileceği
bir yere geri döndü kahve ve güzel akşam yemekleri. Üçüncü sınıf, en
ateşli ve fedakar olanlar, cesur ve kararlı bir adım atmıştı.
Onları evlendirmişlerdi. Ve küstah ve şımarık ya da aptal ve
ezilmiş hayvan bir eş, bir evin reisi ve sonradan bir
anne olduğunda, tüm varoluşunu ve hayata karşı tutumunu altüst etti,
öyle ki, daha sonra eş ve annede düşmüş kadını tanımak zordu. Evet, evlilik en iyi ve belki de tek yoldu."

"Ama imkansız!" dedi Vassilyev yüksek sesle ve yatağına çöktü.
"Ben, başlangıçta, biriyle evlenemezdim! Bunu yapmak için bir aziz olmak gerekir
ve nefret veya iğrenme hissedememek gerekir. Ama diyelim ki ben,
tıp öğrencisi ve sanatçı, kendimizi kontrol ettik ve onlarla evlendik--diyelim ki hepsi evlendi. Sonuç ne olurdu? Sonuç olarak, Moskova'da evlenirken, bir Smolensk muhasebecisi başka bir grupla birlikte 
birlikte boş yerleri doldurmak için buraya akın edecekti, Saratov, Nizhni-Novgorod, Varşova'dan gelenlerle birlikte... Peki Londra'daki yüz bin kişiyle ne yapılacak? Hamburg'dakilerle ne yapmalı?"

Yağların yandığı lamba duman çıkarmaya başladı. Vassilyev bunu
fark etmedi. Yine ileri geri yürümeye başladı, hala düşünüyordu. Şimdi soruyu
farklı bir şekilde sordu: Düşmüş kadınlara ihtiyaç duyulmaması için ne yapılmalı? Bunun için, onları satın alan ve onları ölüme götüren adamların onları köleleştirmedeki paylarının tüm ahlaksızlığını hissetmeleri ve dehşete düşmeleri gerekiyordu. Adamları kurtarmak gerekiyordu.

"Sanat ve bilimle hiçbir şey yapılamaz, bu açık..." diye düşündü
Vassilyev. "Bundan kurtulmanın tek yolu misyonerlik çalışmasıdır."

Ve ertesi akşam sokağın köşesinde durup her yoldan geçene "Nereye ve ne için gidiyorsunuz? Biraz Tanrı korkusu yaşayın!" diyeceğini hayal etmeye başladı.

İlgisiz taksi şoförlerine dönüp onlara "Neden burada kalıyorsunuz? Neden isyan etmiyorsunuz? Neden öfkelenmiyorsun? Sanırım Tanrı'ya inanıyorsun ve bunun bir günah olduğunu, insanların bunun için cehenneme gideceğini biliyorsun? Neden konuşmuyorsun? Doğrudur, onlar sizin için
yabancıdır, ama biliyorsunuz ki onların bile babaları, sizin gibi
kardeşleri vardır..."

Vassilyev'in arkadaşlarından biri bir keresinde onun yetenekli bir
adam olduğunu söylemişti. Her türlü yetenek vardır - yazma yeteneği,
sahne yeteneği, sanat yeteneği; ama onun kendine özgü bir yeteneği vardı -
_insanlık_ yeteneği. Genel olarak acıya karşı olağanüstü derecede ince, narin bir kokuya sahipti. İyi bir aktörün kendisinde başkalarının hareketlerini ve sesini
yansıtması gibi, Vassilyev de ruhunda başkalarının acılarını
yansıtabilirdi. Gözyaşları gördüğünde ağlardı; hasta bir adamın yanında kendini
hasta hisseder ve inlerdi; bir şiddet eylemi gördüğünde, sanki kendisi bunun kurbanıymış gibi hissederdi, bir çocuk gibi korkardı ve korkusuyla yardıma koşardı. Başkalarının acısı sinirlerine dokunur, onu
heyecanlandırır, çılgınlığa sürüklerdi, vb.

İster bu arkadaş haklıydı bilmiyorum ama Vassilyev'in bu sorunun çözüldüğünü düşündüğünde yaşadığı şey bir tür ilhamdı. Ağladı ve güldü, ertesi gün söylemesi gereken sözleri yüksek sesle söyledi, kendisini dinleyecek ve vaaz vermek için sokağın köşesinde yanında duracak olanlara karşı ateşli bir sevgi hissetti; mektup yazmak için oturdu, kendine yeminler etti....

Bütün bunlar uzun sürmediği gerçeğinden de ilham gibiydi. Vassilyev kısa sürede yoruldu. Londra'daki, Hamburg'daki, Varşova'daki vakalar, dağın yeryüzüne
yüklenmesi gibi ağırlığıyla üzerine
yüklendi; bu kitle karşısında kendini moralsiz, şaşkın hissetti; kelimeler için bir yeteneği olmadığını, korkak ve çekingen olduğunu, kayıtsız insanların onu dinlemeye
ve anlamaya istekli olmayacağını, üçüncü sınıftaki bir hukuk öğrencisi, çekingen ve önemsiz bir kişi olduğunu hatırladı; gerçek misyonerlik çalışmasının yalnızca öğretmeyi değil, aynı zamanda eylemleri de içerdiğini...

Gün ışığı olduğunda ve arabalar sokakta gürültü yapmaya başladığında, Vassilyev kanepede hareketsiz yatıyordu ve boşluğa bakıyordu. Artık ne kadınları, ne erkekleri, ne de misyonerlik çalışmalarını düşünüyordu. Tüm dikkati, kendisine işkence eden manevi ızdıraba yönelmişti. Bu, sefalete, aşırı bir terör biçimine ve umutsuzluğa benzeyen donuk, belirsiz, tanımlanmamış bir ızdıraptı. Acının olduğu yeri, göğsünde, kalbinin altında gösterebilirdi; ama
bunu hiçbir şeyle karşılaştıramazdı. Geçmişte akut diş ağrısı, zatürre ve nevralji geçirmişti; ama bunların hepsi bu manevi ızdırapla karşılaştırıldığında önemsizdi. O acının varlığında hayat iğrenç görünüyordu. Tez, daha önce yazdığı mükemmel eser, sevdiği insanlar, düşmüş kadınların kurtuluşu - daha bir gün önce umursadığı veya kayıtsız kaldığı her şey, şimdi onları düşündüğünde, arabaların gürültüsü, koridordaki garsonların telaşlı adımları, gün ışığı gibi onu aynı şekilde rahatsız ediyordu.... Eğer o anda biri büyük bir merhamet eylemi gerçekleştirmiş veya iğrenç bir suç işlemiş olsaydı, her iki eylem için de aynı tiksintiyi hissederdi. Aklından geçen tüm düşüncelerden yalnızca ikisi onu rahatsız etmiyordu: biri her an kendini öldürme gücüne sahip olduğu, diğeri ise bu acının üç günden fazla sürmeyeceğiydi. Sonuncusunu deneyimle biliyordu. Bir süre yattıktan sonra ayağa kalktı ve ellerini ovuşturarak odanın içinde dolaştı, her zamanki gibi köşeden köşeye değil, odanın duvarlarının yanından dolaştı. Geçerken aynada kendine baktı. Yüzü solgun ve çökük görünüyordu, şakakları çökük görünüyordu, gözleri daha büyük, daha koyu, daha dik dik bakıyordu, sanki başkasına aitmiş gibi,
ve dayanılmaz bir zihinsel acı ifadesi vardı.

Öğle vakti sanatçı kapıyı çaldı.

"Grigory, evde misin?" diye sordu.

Cevap alamayınca bir dakika durdu, düşündü ve Küçük Rusça'da kendi kendine cevap verdi: "Hayır. Bu aptal herif üniversiteye gitti."

Ve gitti. Vassilyev yatağa uzandı ve başını yastığın altına
götürerek acıyla ağlamaya başladı ve gözyaşları ne kadar serbestçe akarsa,
zihinsel acısı o kadar korkunç oldu. Hava kararmaya
başladığında, onu bekleyen acı dolu geceyi düşündü ve korkunç bir
umutsuzluğa kapıldı. Çabucak giyindi, odasından dışarı koştu ve
hiçbir sebep veya neden olmaksızın kapısını ardına kadar açık bırakarak sokağa çıktı. Nereye gideceğini kendine sormadan,
Sadovoy Caddesi boyunca hızla yürüdü.

Kar önceki günkü kadar yoğun yağıyordu; eriyordu.
Ellerini kollarının içine sokarak, seslerden,
tramvaylardan ve yoldan geçenlerden ürkerek ve korkarak, Vassilyev Sadovoy Caddesi boyunca Suharev Kulesi'ne kadar yürüdü; sonra Kızıl Kapı'ya; oradan
Basmannya Caddesi'ne döndü. Bir meyhaneye girdi ve
büyük bir bardak votka içti, ama bu onu daha iyi hissettirmedi.
Razgulya'ya ulaştığında sağa döndü ve hayatında hiç
gitmediği yan sokaklarda yürüdü.
Yauza'nın gürül gürül aktığı ve Kızıl Kışla'nın pencerelerindeki uzun ışık sıralarının görülebildiği eski köprüye ulaştı. Ruhsal ızdırabını yeni bir hisle veya başka bir acıyla dağıtmak için, Vassilyev ne yapacağını bilmeden, ağlayarak ve titreyerek paltosunu ve ceketini çıkardı ve çıplak göğsünü ıslak kara ve rüzgara maruz bıraktı. Ama bu da acısını
azaltmadı. Sonra köprünün korkuluğuna eğildi ve siyah, mayalı Yauza'ya baktı ve başı önde aşağı dalmak istedi; hayattan nefret ettiği için değil, intihar etmek için değil, en azından kendini
yaralamak ve bir acıyla diğerini
hafifletmek için. Ama siyah su, karanlık, karla kaplı ıssız kıyılar korkutucuydu. Titredi ve yürümeye devam etti. Kızıl Kışla'nın yanından aşağı yukarı yürüdü, sonra geri döndü ve bir koruluğa indi, koruluktan tekrar köprüye.

"Hayır, ev, ev!" diye düşündü. "Evde daha iyi olduğuna inanıyorum..."

Ve geri döndü. Eve vardığında ıslak paltosunu ve
şapkasını çıkardı, odada volta atmaya başladı ve sabaha kadar durmadan
yuvarlanıp durdu.

VII

Ertesi sabah sanatçı ve tıp öğrencisi yanına girdiğinde,
gömleği yırtılmış bir şekilde odada dolaşıyordu, ellerini ısırıyor ve
acıdan inliyordu.

"Tanrı aşkına!" diye hıçkırdı arkadaşlarını görünce, "beni istediğiniz yere götürün, elinizden geleni yapın; ama Tanrı aşkına, beni hemen kurtarın! Kendimi
öldüreceğim!"

Sanatçı solgunlaştı ve çaresiz kaldı. Tıp öğrencisi de neredeyse
gözyaşı dökecekti, ama doktorların her acil durumda sakin ve soğukkanlı olmaları gerektiğini düşünerek soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sinir krizi. Ama önemli değil. Hemen doktora gidelim."

"Nereye isterseniz, sadece Tanrı aşkına, acele edin!"

"Kendinizi heyecanlandırmayın. Kendinizi kontrol etmeye çalışmalısınız."

Sanatçı ve tıp öğrencisi titreyen elleriyle Vassilyev'in
paltosunu ve şapkasını giyip onu sokağa çıkardılar.

"Mihail Sergeyitch uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordu," dedi tıp öğrencisi yolda. "Çok iyi bir adam ve işinde
çok iyi. 1882'de diplomasını aldı ve
şimdiden muazzam bir deneyimi var. Öğrencilere kendisiymiş gibi davranıyor."

"Acele edin, acele edin!..." diye ısrar etti Vassilyev.

Mihail Sergeyitch, şişman, sarı saçlı bir doktor, arkadaşlarını nezaketle ve soğuk bir vakarla karşıladı ve sadece yüzünün bir tarafıyla gülümsedi.

"Rybnikov ve Mayer bana hastalığından bahsettiler," dedi. "Size hizmet etmekten çok mutluyum. Peki? Oturun, yalvarırım..."

Vassilyev'i masanın yakınındaki büyük bir koltuğa oturttu ve ona doğru bir
sigara kutusu uzattı.

"Hadi bakalım!" diye başladı dizlerini okşayarak. "Hadi işe koyulalım... Kaç
yaşındasın?"

Sorular sordu ve tıp öğrencisi cevapladı.
Vassilyev'in babasının bazı özel hastalıklardan muzdarip olup olmadığını,
aşırı içki içip içmediğini, zalimliğiyle dikkat çekip çekmediğini veya
herhangi bir tuhaflığı olup olmadığını sordu. Büyükbabası,
annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri hakkında da benzer sorular sordu. Annesinin güzel bir
sesi olduğunu ve bazen sahnede rol aldığını öğrendiğinde, hemen daha da canlandı ve sordu:

"Affedersiniz, ama hatırlamıyor musunuz, belki de annenizin sahneye bir tutkusu vardı?"

Yirmi dakika geçti. Vassilyev, doktorun dizlerini okşayıp aynı şeyden bahsetmesinden rahatsız olmuştu.

"Sorularınızı anladığım kadarıyla doktor," dedi, "hastalığımın kalıtsal olup olmadığını bilmek istiyorsunuz. Değil."

Doktor, Vassilyev'e çocukken gizli bir kötü alışkanlığı olup olmadığını veya kafasına bir şey
alıp almadığını; herhangi bir anormalliği, tuhaflığı veya sıra dışı eğilimleri olup olmadığını sordu. Doktorların hastalarına
genellikle sorduğu soruların yarısı, sağlık üzerinde en ufak bir olumsuz etki yaratmadan cevapsız bırakılabilir, ancak tıp öğrencisi Mihail
Sergeyitch ve sanatçı, Vassilyev bir soruyu
cevaplayamazsa her şeyin biteceği gibi görünüyordu. Cevapları
alırken, doktor nedense bunları bir kağıt parçasına
kaydetti. Vassilyev'in doğa bilimleri alanında lisans derecesini aldığını ve şimdi hukuk okuduğunu
öğrenince, doktor düşündü.

"Geçen yıl birinci sınıf özgün bir eser yazdı,..." dedi tıp öğrencisi.

"Affedersiniz ama beni rahatsız etmeyin; konsantre olmamı
engelliyorsunuz," dedi doktor ve yüzünün bir tarafıyla gülümsedi. "Elbette, bu tanıya dahil. Yoğun
entelektüel çalışma, sinirsel yorgunluk... Evet, evet... Ve votka
içiyor musunuz?" dedi Vassilyev'e hitap ederek.

"Çok nadiren."

Yirmi dakika daha geçti. Tıp öğrencisi, doktora saldırının
acil nedeni hakkındaki fikrini alçak sesle söylemeye başladı ve önceki gün sanatçının,
Vassilyev'in ve kendisinin S. Caddesi'ni nasıl ziyaret ettiğini anlattı. Arkadaşlarının ve doktorun kadınlardan ve o sefil sokaktan bahsederkenki kayıtsız, mesafeli ve soğuk tonu Vassilyev'e aşırı derecede garip geldi....

"Doktor, bana sadece bir şey söyle," dedi, kaba konuşmamak için kendini kontrol ederek. "Fuhuş kötü müdür, değil midir?"

"Sevgili dostum, buna kim itiraz ediyor?" dedi doktor, sanki bu tür soruları çoktan çözmüş gibi bir ifadeyle. "Kim itiraz ediyor?"

"Siz bir akıl doktorusunuz, değil mi?" diye sordu Vassilyev sertçe.

"Evet, bir akıl doktoru."

"Belki de hepiniz haklısınız!" dedi Vassilyev, ayağa kalkıp odanın bir ucundan diğer ucuna yürümeye başlayarak. "Belki! Ama hepsi
bana harikulade görünüyor! İki fakülteden derece almış olmam, sizin büyük bir başarı olarak gördüğünüz; çünkü üç yıl içinde bir kenara atılacak ve unutulacak bir eser
yazdım, göklere kadar
övülüyorum; ama düşmüş kadınlardan bu sandalyeler kadar
kayıtsızca bahsedemediğim için, bir doktor tarafından muayene ediliyorum, bana
deli deniyor, bana
acıma duyuluyor!"

Vassilyev, bir sebepten ötürü, birdenbire kendisi, arkadaşları ve iki gün önce gördüğü tüm insanlar ve doktor için tarifsiz bir şekilde üzüldü; gözyaşlarına boğuldu ve bir sandalyeye çöktü.

Arkadaşları doktora meraklı gözlerle baktılar. Doktor, gözyaşlarını ve çaresizliği tamamen anlamış, kendini bu alanda
bir uzman olarak hissetmiş gibi, Vassilyev'in yanına gitti ve tek kelime etmeden ona içmesi için biraz ilaç verdi; ve sonra, daha sakin olduğunda,
onu soydu ve cildinin hassasiyet derecesini, dizlerinin refleks hareketini vb. incelemeye başladı.

Ve Vassilyev kendini daha rahat hissetti. Doktordan çıktığında
utanmaya başlamıştı; arabaların takırtısı artık onu
rahatsız etmiyordu ve kalbindeki yük sanki eriyormuş gibi
hafifledi. Elinde iki reçete vardı:
biri bromür, biri morfin içindi.... Daha önce bu ilaçların hepsini
almıştı.

Sokakta hareketsiz durdu ve arkadaşlarına veda ederek
kendini tembelce Üniversiteye sürükledi.

SEFALET

"Kederimi kime anlatacağım?"

Akşamın alacakaranlığı. Islak kardan oluşan iri taneler, yeni yakılmış sokak lambalarının etrafında tembelce dönüyor ve
çatılarda, atların sırtlarında, omuzlarında, şapkalarında ince, yumuşak bir tabaka halinde yatıyordu. Kızak sürücüsü Iona Potapov, bir hayalet gibi bembeyaz. Kıpırdamadan kutunun üzerinde oturuyor, canlı bir bedenin eğilebileceği kadar eğilmiş. Üzerine normal bir kar yığını düşse bile onu silkelemeye gerek duymazmış gibi görünüyor... Küçük kısrağı da beyaz ve hareketsiz. Hareketsizliği, hatlarının köşeliliği ve bacaklarının sopa gibi düzlüğü onu yarım penilik zencefilli kurabiye atı gibi gösteriyor. Muhtemelen düşüncelere dalmış. Sabandan, tanıdık gri manzaralardan koparılıp bu korkunç ışıklarla, durmaksızın gürültüyle ve telaşla yürüyen insanlarla dolu bataklığa atılan herkes düşünmeye mecburdur.

Iona ve atı kıpırdayalı uzun zaman oldu. Akşam yemeğinden önce bahçeden çıktılar ve henüz tek bir yolcu bile yoktu. Ama şimdi akşamın gölgeleri kasabaya düşüyor. Sokak lambalarının soluk ışığı
canlı bir renge dönüşür ve sokağın hareketliliği daha da gürültülü hale gelir.

"Vyborgskaya'ya kızak!" diye duyar Iona. "Kızak!"

Iona irkilir ve karla kaplı kirpiklerinin arasından, başında bir başlık olan
askeri palto giymiş bir subay görür.

"Vyborgskaya'ya," diye tekrarlar subay. "Uyuyor musun? Vyborgskaya'ya!"

Iona, onayını belirtmek için dizginleri çeker ve atın sırtından ve omuzlarından kar
kurdeleleri uçurur. Subay kızağa
biner. Kızak sürücüsü ata doğru tıklar, boynunu bir kuğu gibi uzatır, koltuğunda doğrulur ve zorunluluktan çok alışkanlıktan
kırbacını savurur. Kısrak da boynunu uzatır, sopa gibi bacaklarını kıvırır ve
tereddüt ederek... "Nereye itiyorsun, şeytan?" Iona hemen önünde bir o yana bir bu yana hareket eden karanlık kitleden gelen bağırışları duyar. "Nereye gidiyorsun şeytan? Sağa doğru git!"

"Nasıl araba kullanacağını bilmiyorsun! Sağa doğru git," der memur öfkeyle.

Araba süren bir arabacı ona küfür eder; yolun karşısına geçen ve omzuyla atın burnunu silen bir yaya ona öfkeyle bakar ve kolundaki karı silkeler. Iona dikenlerin üzerinde oturuyormuş gibi kutunun üzerinde kıpırdanır, dirseklerini dürter ve gözlerini sanki nerede olduğunu veya neden orada olduğunu bilmiyormuş gibi
ele geçirilmiş biri gibi çevirir.

"Hepsi ne kadar da haylaz!" der memur şakayla. "Sadece
sana çarpmak veya atın ayaklarının altına düşmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bunu bilerek yapıyorlar olmalılar."

Iona, yolcusuna bakar ve dudaklarını oynatır... Görünüşe göre bir şey
söylemek istiyor, ama bir koklamadan başka bir şey gelmiyor.

"Ne?" diye sorar memur.

Iona alaycı bir şekilde gülümser ve boğazını zorlayarak boğuk bir sesle:
"Oğlum... şey... oğlum bu hafta öldü, efendim."

"Hımm! Neden öldü?"

Iona tüm vücudunu yolcusuna çevirir ve şöyle der:

"Kim bilir! Ateşten olmalı... Üç gün hastanede yattı ve sonra öldü... Tanrı'nın isteği."

"Dön, şeytan!" karanlığın içinden çıkar. "Çöktün mü, ihtiyar köpek? Nereye gittiğine bak!"

"Devam et! Devam et!..." der memur. "Böyle devam edersek yarına kadar
varamayız. Acele et!"

Kızak sürücüsü tekrar boynunu uzatır, koltuğunda doğrulur ve
ağır bir zarafetle kırbacını savurur. Birkaç kez memura baktı, ancak memur gözlerini kapalı tutuyor ve görünüşe göre dinlemeye
meydan okuyor. Yolcusunu Vyborgskaya'da indiren Iona, bir
restorana uğradı ve yine kutunun üzerine büzülmüş bir şekilde oturdu.... Yine
ıslak kar onu ve atını beyaza boyadı. Bir saat geçti, sonra bir saat daha...

İkisi uzun ve zayıf, biri kısa ve kambur üç genç adam geldi,
birbirlerine
sövüp goloşlarıyla kaldırıma yüksek sesle
tepindiler.

"Şoför, Polis Köprüsü'ne!" diye haykırdı kambur, çatlak bir sesle.
"Üçümüz,... yirmi kopek!"

Iona dizginleri çekti ve atına doğru şakladı. Yirmi kopek adil bir fiyat değildi, ancak bunun için hiçbir düşüncesi yoktu. Bir ruble veya beş kopek olması artık onun için önemli değil, yeter ki
bir yolcusu olsun... Üç genç adam birbirlerini iterek ve küfür ederek kızağa doğru gider ve üçü birden aynı anda oturmaya çalışır.
Soru hala çözülmeyi bekliyor: Hangisi oturacak ve hangisi ayakta kalacak?
Uzun bir tartışma, huysuzluk ve küfürden sonra, kamburun en kısa olduğu için ayakta kalması gerektiği sonucuna varırlar.

"Hadi, devam et," der kambur çatlak sesiyle, kendini yerleştirip Iona'nın ensesine
soluk verir. "Hadi! Ne şapkan var, dostum! Petersburg'da bundan daha kötüsünü bulamazsın..."

"He-he!... he-he!..." diye güler Iona. "Övünecek bir şey değil!"

"Peki, övünecek bir şey yok, devam et!
Böyle mi süreceksin? Eh? Boynuna bir tane patlatayım mı?"

"Başım ağrıyor," diyor uzun boylulardan biri. "Dün Dukmasovs'ta
Vaska ve ben dört şişe brendi içtik."

"Neden böyle şeyler söylediğini anlayamıyorum," diyor diğer uzun boylu öfkeyle. "Bir hayvan gibi yalan söylüyorsun."

"Beni öldür, gerçek bu!..."

"Bir bitin öksürmesi kadar gerçek."

"He-he!" diye sırıtıyor Iona. "Ben-er-ry beyefendiler!"

"Tfoo! Şeytan sizi alsın!" diye bağırıyor kambur öfkeyle. "Binecek misin, yaşlı veba, yoksa binmeyecek misin? Bu şekilde mi sürülür? Ona
bir kırbaçla vur. Hepsini as, ona iyi vur."

Iona, arkasında kamburun
sarsılan kişisini ve titreyen sesini hisseder. Kendisine yöneltilen küfürleri duyar, insanları görür ve
yalnızlık hissi yavaş yavaş yüreğinde
daha az ağırlaşmaya başlar. Kambur ona küfür eder, ta ki ayrıntılı
tuhaf bir dizi lafı boğazına kadar
tıklayana ve öksürüğü onu alt edene kadar. Uzun boylu
arkadaşları Nadyezhda Petrovna'dan bahsetmeye başlar. Iona onlara
bakar. Kısa bir duraklama olmasını bekledikten sonra bir kez daha
bakar ve şöyle der:

"Bu hafta... şey... oğlum... şey... öldü!"

"Hepimiz öleceğiz,..." kambur iç çekerek, öksürdükten sonra dudaklarını silerek. "Hadi, devam et! Devam et! Dostlarım, ben
böyle sürünmeye dayanamıyorum! Bizi oraya ne zaman götürecek?"

"Ona biraz cesaret ver... boynuna bir tane!"

"Duyuyor musun, yaşlı veba? Seni akıllı yapacağım. Senin gibilerle
törende duran biri, yürüyebilir de. Duyuyor musun, yaşlı
ejderha? Yoksa söylediklerimizi umursamıyor musun?"

Ve Iona ensesine bir tokat atıldığını hissetmekten çok duyar.

"He-he!..." diye güler. "Neşeli beyler... Tanrı size
sağlık versin!"

"Arabacı, evli misin?" diye sorar uzun boylu olanlardan biri.

"Ben mi? He he! Bencil beyler. Şu an benim için tek eş nemli
toprak... He-ho-ho!... Mezar işte!... İşte oğlum öldü
ve ben yaşıyorum.... Garip bir şey, ölüm yanlış kapıdan girdi.... Benim için gelmek yerine oğlum için geldi..."

Ve Iona oğlunun nasıl öldüğünü anlatmak için arkasını döner, ama o noktada
kambur hafifçe iç çeker ve Tanrıya şükür!
sonunda geldiklerini söyler. Yirmi kopeki aldıktan sonra Iona, karanlık bir girişe
kaybolan eğlence düşkünlerinin ardından uzun süre bakar. Tekrar
yalnızdır ve tekrar onun için sessizlik vardır.... Kısa bir süre için
hafifleyen sefalet tekrar geri gelir ve kalbini her zamankinden daha
acımasızca yırtar. Iona'nın gözleri endişe ve acı dolu bir ifadeyle
sokağın iki tarafında ileri geri hareket eden kalabalığın arasında huzursuzca gezinir: O binlerce kişi arasında onu dinleyecek birini bulamıyor mu? Ama kalabalıklar ona ve sefaletine aldırmadan
yanlarından geçip giderler.... Onun sefaleti muazzamdır, her şeyin ötesindedir. Iona'nın kalbi patlasa ve sefaleti dışarı aksa, tüm dünyayı su basar gibi görünür, ama
yine de görülmez. Öyle önemsiz bir
kabukta saklanacak bir yer bulmuştur ki, gün ışığında bir mumla bile bulunamazdı....

Iona bir paketle bir kapıcı görür ve ona seslenmeye karar verir.

"Saat kaç olacak, dostum?" diye sorar.

"On dakikadır devam ediyor... Neden burada durdun? Devam et!"

Iona birkaç adım öteye gidiyor, iki büklüm oluyor ve kendini
sefaletine teslim ediyor. İnsanlara hitap etmenin iyi olmadığını hissediyor. Ama beş dakika geçmeden kendini toparlıyor, başını sallıyor,
sanki keskin bir acı
hissediyormuş gibi ve dizginleri çekiyor... Daha fazla
dayanamıyor.

"Bahçeye geri!" diye düşünüyor. "Bahçeye!"

Ve küçük kısrağı, sanki düşüncelerini biliyormuş gibi dörtnala koşmaya başlıyor.
Bir buçuk saat sonra Iona büyük, kirli bir sobanın yanında oturuyor.
Sobanın üzerinde, yerde ve banklarda horlayan insanlar var. Hava
koku ve havasızlıkla dolu. Iona uyuyan figürlere bakıyor,
kendini kaşıyor ve bu kadar erken eve geldiğine pişman oluyor...

"Yulafın parasını bile ödeyecek kadar para kazanamadım," diye düşünüyor. "Bu yüzden
çok mutsuzum. İşini nasıl yapacağını bilen,...
yeterince yemek yemiş ve atı yeterince yemek yemiş bir adam her zaman
rahattır...."

Köşelerden birinde genç bir arabacı ayağa kalkar, uykulu bir şekilde boğazını temizler ve su kovasına doğru gider.

"Bir içki ister misin?" diye sorar Iona.

"Öyle görünüyor."

"Sana iyi gelsin... Ama oğlum öldü, dostum... Duyuyor musun?
Bu hafta hastanede... Garip bir iş..."

Iona, onun sözlerinin yarattığı etkiyi görmek için bakar, ama hiçbir şey göremez.
Genç adam başını örtmüş ve çoktan uykuya dalmıştır.
Yaşlı adam iç çeker ve kendini kaşır... Genç adam suya
susadığı gibi, konuşmaya da susar. Oğlu yakında
bir hafta önce ölmüş olacak ve henüz kimseyle gerçekten konuşmadı.... Bunu düzgün bir şekilde, düşünerek konuşmak istiyor.... Oğlunun
nasıl hastalandığını, nasıl acı çektiğini, ölmeden önce neler söylediğini,
nasıl öldüğünü anlatmak istiyor.... Cenaze törenini ve oğlunun giysilerini almak için
hastaneye nasıl gittiğini anlatmak istiyor. Kızı Anisya hala
kırda... Ve onun hakkında da konuşmak istiyor... Evet,
şimdi konuşacak çok şeyi var. Onu dinleyenler iç çekmeli, haykırmalı ve
ağıt yakmalı... Kadınlarla konuşmak daha da iyi olurdu.
Aptal yaratıklar olsalar da, ilk kelimede ağlarlar.

"Hadi dışarı çıkıp kısrağa bir bakalım," diye düşünüyor Iona. "Uyumak için
her zaman vakit vardır... Yeterince uyuyacaksın, korkma..."

Ceketini giyer ve kısrağının
ayakta durduğu ahıra girer. Yulaf, saman, hava durumu hakkında düşünüyor....
Yalnızken oğlunu düşünemiyor....
Birisiyle onun hakkında konuşmak mümkün, ama onu düşünmek ve onu resmetmek
dayanılmaz bir ızdırap....

"Çiğlik mi atıyorsun?" diye soruyor Iona kısrağına, onun parlayan gözlerini görünce. "İşte,
çiğne, çiğne... Yulaf için yeterince para kazanmadığımızdan,
saman yiyeceğiz... Evet,... Araba kullanamayacak kadar yaşlandım...
Oğlum sürmeliydi, ben değil... O gerçek bir arabacıydı... O
yaşamalıydı..."

Iona bir süre sessiz kalır ve sonra devam eder:

"İşte böyle, ihtiyar kız... Kuzma Ionitch gitti... Bana
elveda dedi.... Gitti ve sebepsiz yere öldü.... Şimdi, varsayalım
küçük bir tayınız vardı ve o küçük tayın kendi annesiydiniz.
... Ve aynı küçük tay birdenbire gitti ve öldü....
Üzgün
olurdunuz, değil mi?..."

Küçük kısrak çiğner, dinler ve efendisinin ellerine nefes verir.
Iona kendini kaptırır ve ona her şeyi anlatır.

ŞAMPANYA

BİR YOLCU HİKAYESİ

Hikayemin başladığı yıl, güneybatı demiryollarımızdan birinde küçük bir istasyonda bir işim vardı. İstasyonda neşeli mi yoksa sıkıcı mı bir hayat yaşadığımı, etrafta on beş mil boyunca tek bir insan yerleşimi, tek bir kadın, tek bir düzgün meyhane olmamasından anlayabilirsiniz; ve o günlerde genç, güçlü, ateşli, sersem ve aptaldım. Muhtemelen bulabildiğim tek dikkat dağıtıcı şey, yolcu trenlerinin pencereleri ve Yahudilerin dikenli elma ile uyuşturduğu
iğrenç votkaydı. Bazen bir vagonun penceresinde bir kadının başının bir anlığına görünmesi olurdu ve insan nefes almadan bir heykel gibi durur ve tren neredeyse görünmez bir noktaya dönüşene kadar ona bakardı; veya iğrenç votkadan içebildiği kadar içerdi
ta ki sersemleyene ve uzun saatlerin ve günlerin geçtiğini hissetmeyene kadar. Kuzeyin yerlisi olan bende, bozkır ıssız bir Tatar mezarlığı etkisi yarattı. Yazın, ciddi dinginliği, çekirgelerin tekdüze şakımaları, saklanılamayan şeffaf ay ışığıyla bozkır beni isteksiz bir melankoliye sürükledi; kışın ise bozkırın kusursuz beyazlığı, soğuk mesafesi, uzun geceleri ve uluyan kurtlar beni ağır bir kabus gibi eziyordu. İstasyonda birkaç kişi yaşıyordu: karım ve ben, sağır ve iğrenç bir telgraf memuru ve üç bekçi. Tüberküloz hastası genç bir adam olan yardımcım tedavi için şehre giderdi ve orada aylarca kalırdı, maaşını cebine indirme hakkının yanı sıra görevlerini de bana bırakırdı.
Çocuğum yoktu, hiçbir pasta ziyaretçileri gelip beni görmeye teşvik etmezdi ve
sadece hattaki diğer yetkilileri ziyaret edebiliyordum ve bunu da ayda bir kereden fazla yapmıyordum.

Eşim ve ben Yeni Yılı karşıladığımızı hatırlıyorum. Masaya oturduk, tembelce
çiğnedik ve sağır telgraf memurunun yan odadaki
cihazına monoton bir şekilde vurduğunu duyduk. Zaten beş bardak
uyuşturulmuş votka içmiştim ve ağır başımı yumruğuma yaslayarak,
kaçış yolu olmayan bunaltıcı sıkıntımı düşündüm, eşim ise
yanımda oturuyor ve gözlerini benden ayırmıyordu. Bana, bu dünyada yakışıklı bir
kocadan başka hiçbir şeyi olmayan bir kadından başka kimsenin bakamayacağı şekilde baktı. Beni çılgınca, kölece sevdi ve sadece güzel görünüşümle veya ruhumla değil, günahlarımla, kötü huyumla ve sıkıntımla ve hatta sarhoş bir öfkeyle, kötü huyumu nasıl dışarı vuracağımı bilmeden, onu sitemlerle işkence ettiğimde yaptığım
zulümle.

Beni tüketen can sıkıntısına rağmen, Yeni Yılı olağanüstü bir şenlikle karşılamaya hazırlanıyorduk ve gece yarısını sabırsızlıkla bekliyorduk. Gerçek şu ki, yedekte iki şişe şampanyamız vardı, gerçek olan, Veuve Clicquot etiketli; bu hazineyi, bir önceki sonbaharda D.'nin istasyon şefiyle bir vaftiz töreninde içki içerken yaptığım bir bahiste kazanmıştım. Bazen matematik dersinde olur, hava hala can sıkıntısıyla doluyken, sınıfa bir kelebek uçar; Çocuklar başlarını sallayıp uçuşunu ilgiyle izlemeye başlarlar, sanki önlerinde bir
kelebek değil de yeni ve garip bir şey görüyorlarmış gibi; aynı şekilde, kasvetli istasyonumuza tesadüfen gelen sıradan şampanya
bizi uyandırdı. Sessizce oturup sırayla saate ve şişelere baktık.

İbreler on ikiye beş kalayı gösterdiğinde yavaşça bir şişeyi açmaya başladım. Votkadan mı etkilendiğimi yoksa şişenin ıslak olup olmadığını bilmiyorum, ama hatırladığım tek şey mantarın
tavandan gürültüyle uçup
şişemin elimden
kayması ve yere düşmesiydi. Şişeyi yakalamayı ve başparmağımı köpüren boynuna koymayı başardığımda, bir kadeh şaraptan fazlası dökülmedi.

"Yeni Yıl sana mutluluk getirsin!" dedim, iki
bardağı doldururken. "İç!"

Karım kadehini aldı ve korkmuş gözlerini bana dikti. Yüzü solgundu ve dehşet dolu bir ifade takınmıştı.

"Şişeyi düşürdün mü?" diye sordu.

"Evet. Peki ya o?"

"Şanssızlık," dedi, bardağını bırakıp daha da solgunlaşarak. "Kötü bir alamet. Bu yıl başımıza bir talihsizlik geleceği anlamına geliyor."

"Ne kadar da aptalsın," diye iç çektim. "Sen zeki bir kadınsın ve yine de
yaşlı bir dadı kadar saçmalıyorsun. İç."

"Tanrı saçmalık olmasını bahşetsin ama... bir şeyler olacağı kesin! Göreceksin."

Bardağından bir yudum bile almadı, uzaklaştı ve düşüncelere daldı.
Batıl inançlar hakkında birkaç bayat klişe laf söyledim, yarım şişe içtim, aşağı yukarı yürüdüm ve sonra odadan çıktım.

Dışarıda hala buzlu gece tüm soğuk, misafirperver olmayan güzelliğiyle duruyordu. Ay ve yanındaki iki beyaz tüylü bulut,
istasyonun hemen üzerinde, sanki oraya yapıştırılmış gibi hareketsizce asılı duruyordu ve
bir şey bekliyormuş gibi görünüyordu. Onlardan hafif, şeffaf bir ışık geldi
ve beyaz toprağa yumuşakça dokundu, sanki onun mahremiyetini
yaralamaktan korkuyormuş gibi ve her şeyi aydınlattı - kar yığınları,
set... Hareketsizdi.

Demiryolu setinde yürüdüm.

"Aptal kadın," diye düşündüm, parlak yıldızlarla
parıldayan gökyüzüne bakarak. "Bazen alametlerin doğruyu söylediğini kabul etsek bile, başımıza ne kötülük gelebilir? Zaten katlandığımız ve
şu anda karşımızda olan talihsizlikler o kadar büyük ki daha kötüsünü
hayal etmek zor. Yakalanmış, kızartılmış ve sosla servis edilmiş bir balığa daha ne zarar verebilirsiniz?"

Kırağıyla kaplı bir kavak, mavimsi karanlıkta
bir kefene sarılmış bir dev gibi görünüyordu. Bana somurtkan ve kederli bir şekilde baktı,
sanki benim gibi yalnızlığının farkına varmış gibi. Uzun süre ona bakarak durdum.

"Gençliğim, işe yaramaz bir sigara izmariti gibi, hiçbir şey uğruna harcandı," diye düşünmeye devam ettim. "Annem ve babam ben küçük bir çocukken öldü; liseden
kovuldum, asil bir aileden doğdum, ama
ne eğitim aldım ne de yetiştirildim ve en mütevazı tamirciden
daha fazla bilgim yok. Sığınağım, akrabalarım, arkadaşlarım,
sevdiğim bir işim yok. Hiçbir şeye uygun değilim ve
güçlerimin zirvesindeyken, bu küçük istasyona tıkıştırılmaktan başka bir işe yaramıyorum;
Hayatım boyunca sadece sıkıntı ve başarısızlık gördüm. Daha
kötü ne olabilir?"

Uzakta kırmızı ışıklar belirdi. Bir tren bana doğru geliyordu. Uyuklayan bozkır sesini dinliyordu. Düşüncelerim
o kadar
acıydı ki sanki yüksek sesle düşünüyormuşum ve telgraf telinin inlemesi ve trenin
gürültüsü düşüncelerimi
ifade ediyordu.

"Daha
kötü ne olabilir? Karımı kaybetmek mi?" diye merak ettim. "Bu bile
korkunç değil. Bunu vicdanımdan saklamanın bir faydası yok: Karımı sevmiyorum. Onunla daha zavallı bir çocukken evlendim; şimdi genç ve
güçlüyüm ve o gitti, yaşlandı ve daha aptallaştı, baştan aşağı geleneksel fikirlerle
dolduruldu. Onun duygusal aşkında, içi boş göğsünde, donuk gözlerinde ne gibi bir çekicilik var? Ona
katlanıyorum ama onu sevmiyorum. Ne olabilir? Gençliğim, bir tutam enfiye için
boşa harcanıyor, dedikleri gibi. Kadınlar
gözlerimin önünden sadece araba pencerelerinde, düşen yıldızlar gibi uçuşuyor. Hiç sahip olmadığım
ve sahip olmadığım aşk. Erkekliğim, cesaretim, hissetme gücüm
mahvolacak... Her şey toprak gibi atılıyor ve tüm servetim
burada bozkırda beş para etmez."

Tren kükreyerek yanımdan geçti ve kırmızı ışıklarının parıltısını kayıtsızca üzerime yansıttı. İstasyonun yeşil ışıklarının yanında durduğunu, bir dakika durduğunu ve tekrar uzaklaştığını gördüm. Bir buçuk mil yürüdükten sonra geri döndüm. Hüzünlü düşünceler hala beni rahatsız ediyordu.
Benim için acı verici olsa da, yine de düşüncelerimi daha da kasvetli ve daha melankolik hale getirmeye çalıştığımı hatırlıyorum. Kendini beğenmiş ve pek de akıllı olmayan insanların, sefil olduklarının bilincinin onlara olumlu bir tatmin sağladığı anlar olduğunu ve hatta kendi eğlenceleri için
sefillikleriyle cilveleştiklerini bilirsiniz. Düşündüklerimde çok fazla doğruluk payı vardı, ama aynı zamanda çok fazla saçma ve kendini beğenmişlik de vardı ve düşüncelerimde çocukça meydan okuyan bir şeyler vardı. soru:
"Daha kötü ne olabilir?"

"Ve daha ne olabilir?" diye sordum kendi kendime. "Sanırım her şeye
dayandım. Hastalandım, para kaybettim, her gün
üstlerim tarafından azarlanıyorum ve aç kalıyorum ve çılgın bir kurt
istasyon alanına
koştu. Daha ne var? Hakarete uğradım, aşağılandım,...
ve zamanımda başkalarına hakaret ettim. Suçlu olmadım, bu doğru, ama suç işleyebileceğimi sanmıyorum--bunun için
çekilmekten korkmuyorum."

İki küçük bulut aydan uzaklaşmış ve biraz
uzakta durmuşlardı, sanki ayın bilmemesi gereken bir şey hakkında
fısıldıyor gibiydiler. Hafif bir esinti bozkırda hızla esiyordu,
geri çekilen trenin hafif gürültüsünü getiriyordu.

Karım beni kapıda karşıladı. Gözleri neşeyle gülüyordu ve
tüm yüzü neşeyle parlıyordu.

"Sana bir haber var!" diye fısıldadı. "Acele et, odana git ve
yeni paltonu giy; bir ziyaretçimiz var."

"Hangi ziyaretçi?"

"Teyze Natalya Petrovna az önce trenle geldi."

"Ne Natalya Petrovna?"

"Amcam Semyon Fyodoritch'in karısı. Onu tanımıyorsun. Çok
iyi, iyi bir kadın."

Muhtemelen kaşlarımı çattım, çünkü karım ciddi görünüyordu ve hızla fısıldadı:

"Elbette gelmesi tuhaf, ama kızma, Nikolay, ve
ona sert davranma. Mutsuz, biliyorsun; Amca Semyon Fyodoritch
gerçekten kötü huylu ve zalim, onunla yaşamak zor.
Sadece üç gün bizimle kalacağını söylüyor, sadece kardeşinden bir
mektup alana kadar."

Karım bana despot amcası hakkında daha bir sürü saçmalık fısıldadı; insanlığın genel olarak ve genç eşlerin özellikle zayıflığı hakkında; herkese, hatta büyük günahkârlara bile barınak sağlamanın görevimiz olduğu hakkında, vb. Bunu anlayamadan, yeni
paltomu giydim ve "teyzemle" tanışmaya gittim.

Masada iri siyah gözlü ufak tefek bir kadın oturuyordu. Masam,
gri duvarlar, kaba saba kanepem, en ufak bir toz tanesine kadar her şey, etrafında çok ince bir koku olan
bu yeni, genç, güzel ve ahlaksız yaratığın varlığında daha genç ve daha neşeli görünüyordu. Ve ziyaretçimizin kolay erdemli bir hanım olduğunu, gülümsemesinden, kokusundan,
gözlerini dikip kirpikleriyle oynamasından,
eşimle konuşmasının tonundan anlayabiliyordum --saygın bir kadındı. Bana kocasından kaçtığını, kocasının yaşlı ve despot olduğunu, kendisinin iyi huylu ve canlı olduğunu söylemesine gerek yoktu; hepsini ilk bakışta anladım. Gerçekten de, tüm Avrupa'da belirli bir mizaca sahip bir kadını ilk bakışta fark edemeyen bir adam olup olmadığı şüphelidir.

"Bu kadar büyük bir yeğenim olduğunu bilmiyordum!" dedi teyzem, elini bana uzatıp gülümseyerek.

"Ve bu kadar güzel bir teyzem olduğunu bilmiyordum," diye cevapladım.

Akşam yemeği yeniden başladı. İkinci şişenin mantarı gürültüyle uçtu ve teyzem bir yudumda yarım bardak içti ve karım bir an için odadan çıktığında teyzem dolu bir bardağı
içmekten çekinmedi. Hem şarapla hem de bir kadının varlığıyla sarhoş olmuştum. Şarkıyı hatırlıyor musun?

"Zift gibi siyah gözler, tutkuyla dolu gözler,
Parlak ve güzel yanan gözler,
Seni nasıl seviyorum,
Senden nasıl korkuyorum!"

Sonra ne olduğunu hatırlamıyorum. Aşkın
nasıl başladığını bilmek isteyen herkes romanlar ve uzun hikayeler okuyabilir; bunu kısaca ve aynı aptal şarkının sözleriyle anlatacağım:

"Seninle ilk tanıştığımda
kötü bir saatti."

Her şey şeytana ters gitti. Beni bir tüy gibi
uçuran korkunç, çılgın bir kasırgayı hatırlıyorum. Uzun
bir süre sürdü ve karımı, teyzemi ve gücümü yeryüzünden süpürdü. Bozkırdaki küçük istasyondan
beni gördüğünüz gibi bu karanlık sokağa fırlattı.

Şimdi bana daha ne kötülük gelebilir söyle?

TİYATRODAN SONRA

NADYA ZELENİN annesiyle birlikte "Yevgeni Onyegin" oyununu izlediği
tiyatrodan yeni dönmüştü.
Kendi odasına
varır varmaz elbisesini çıkardı, saçlarını indirdi ve
eteği ve beyaz sabahlığıyla aceleyle masaya
oturup Tatyana'nınki gibi bir mektup yazdı.

"Seni seviyorum," diye yazdı, "ama sen beni sevmiyorsun, beni sevmiyorsun!"

Yazdı ve güldü.

Daha on altı yaşındaydı ve henüz kimseyi sevmiyordu. Gorny adında bir subay ve Gruzdev adında bir öğrencinin onu sevdiğini biliyordu, ancak şimdi
operadan sonra aşklarından şüphe etmek istiyordu. Sevilmemek
ve mutsuz olmak--ne kadar da ilginçti. Birinin sevmesi ve diğerinin kayıtsız kalmasında güzel, dokunaklı ve şiirsel bir şeyler var. Onyegin ilginçti çünkü hiç aşık değildi,
ve Tatyana büyüleyiciydi çünkü çok aşıktı; ancak birbirlerine eşit derecede aşık olsalardı ve mutlu olsalardı, belki de sıkıcı görünürlerdi.

"Beni sevdiğini ilan etmeyi bırak," diye yazmaya devam etti Nadya, Gorny'yi düşünerek. "İnanamıyorum. Çok zekisin, kültürlüsün,
ciddiyetin var, muazzam bir yeteneğin var ve belki de seni parlak bir gelecek bekliyor,
ben ise önemsiz, ilgisiz bir kızım ve sen
çok iyi biliyorsun ki senin hayatında sadece bir engel olmalıyım. Doğru
benim tarafımdan
çekildin ve idealini bende bulduğunu
düşündün, ama bu bir hataydı ve şimdi umutsuzluk içinde kendine soruyorsun:
'O kızla neden tanıştım?' Ve sadece iyi kalbin seni
kendine ait olmaktan alıkoyuyor..."

Nadya kendine acıdı, ağlamaya başladı ve devam etti:

"Annemi ve kardeşimi terk etmek benim için zor, ya da bir rahibenin
örtüsünü alıp şansın beni nereye götürürse oraya gitmeliyim. Ve sen özgür kalacaksın
ve başkasını seveceksin. Ah, keşke ölseydim!"

Gözyaşlarından ne yazdığını anlayamıyordu; küçük
gökkuşakları masanın üzerinde, yerde, tavanda titriyordu, sanki bir prizmadan bakıyormuş gibi. Yazamıyordu, koltuğuna
geri yaslandı ve Gorny'yi düşünmeye başladı.

Aman Tanrım! Erkekler ne kadar da ilginç, ne kadar da büyüleyiciydi! Nadya,
birisi müzik hakkında tartıştığında memurun yüzünde beliren o hoş, yaltakçı, suçlu ve yumuşak ifadeyi ve sesinin tutkusuna ihanet etmesini
engellemek için gösterdiği çabayı hatırladı.
Soğuk kibir ve kayıtsızlığın iyi terbiye ve centilmenlik göstergesi olarak kabul edildiği bir toplumda, kişi tutkularını gizlemeliydi. Ve o da onları gizlemeye çalıştı, ama başaramadı ve herkes onun müziğe karşı tutkulu bir
sevgisi olduğunu çok iyi biliyordu. Müzik hakkında bitmeyen tartışmalar ve müzik hakkında hiçbir şey bilmeyen insanların
cüretkar eleştirileri onu her zaman gergindi; korkmuş, çekingen ve sessizdi.
Piyanoyu profesyonel bir piyanist gibi muhteşem çalıyordu ve eğer
orduda olmasaydı kesinlikle ünlü bir müzisyen olurdu.

Gözlerindeki yaşlar kurudu. Nadya, Gorny'nin bir Senfoni konserinde ve yine aşağıda şapka standının yanında
her yöne doğru muazzam bir esinti estiği yerde aşkını ilan ettiğini hatırladı.

"Sonunda öğrenci arkadaşımız Gruzdev'le tanıştığın için çok mutluyum," diye yazmaya devam etti. "Çok zeki bir adam ve
onu seveceğinden emin olabilirsin. Dün bizi görmeye geldi ve saat ikiye kadar kaldı. Hepimiz ondan çok memnunduk ve
senin gelmemiş olmana üzüldüm. Dikkat çekici birçok şey söyledi."

Nadya kollarını masaya koydu ve başını onlara yasladı ve
saçları mektubu örttü. Öğrencinin de onu sevdiğini ve Gorny kadar ondan bir mektup alma hakkının olduğunu hatırladı. Sonuçta Gruzdev'e yazmak daha iyi olmaz mıydı? Hiçbir sebep yokken göğsünde bir sevinç kıpırtısı oldu; ilk başta sevinç küçüktü ve göğsünde bir kauçuk top gibi yuvarlandı; sonra daha büyük, daha büyük oldu ve bir dalga gibi hızla ilerledi. Nadya Gorny'yi ve Gruzdev'i unuttu; düşünceleri birbirine karışmıştı ve sevinci giderek büyüdü; göğsünden kollarına ve bacaklarına geçti ve sanki hafif, serin bir esinti kafasına esiyor ve saçlarını dalgalandırıyordu. Omuzları kısık bir kahkahayla titredi, masa ve lamba bacası da sallandı ve gözlerinden gelen yaşlar mektuba sıçradı. Gülmeyi kesemedi ve hiçbir şeye gülmediğini kendine kanıtlamak için aceleyle komik bir şey düşündü. "Ne komik bir pudel," dedi, sanki kahkahadan boğulacakmış gibi hissederek. "Ne komik bir pudel!"

Önceki akşam çaydan sonra Gruzdev'in pudel Maxim ile nasıl oynadığını ve daha sonra onlara bahçede bir karganın peşinden koşan çok zeki bir pudelden bahsettiğini ve karganın ona
bakıp "Ah, seni haylaz!" dediğini düşündü.

Pudel, eğitimli bir karga ile alakası olduğunu bilmeden korkuyla
kafası karışmış ve şaşkınlıkla geri çekilmiş, sonra havlamaya başlamıştı....

"Hayır, Gruzdev'i sevmem daha iyi," diye karar verdi Nadya ve Gorny'ye yazdığı
mektubu yırttı.

Öğrenciyi, onun aşkını, kendi aşkını düşünmeye başladı; ama
kafasındaki düşünceler her yöne akmakta ısrar ediyordu ve o her şeyi düşündü--annesi hakkında, sokak hakkında,
kalem hakkında, piyano hakkında... Onları neşeyle düşündü ve her şeyin
iyi, muhteşem olduğunu hissetti ve neşesi ona bunun hepsi olmadığını, kısa bir süre sonra daha da iyi olacağını söyledi. Yakında
bahar, yaz gelecekti, annesiyle Gorbiki'ye gidecekti. Gorny izni için gelecekti, onunla bahçede yürüyecek ve onunla sevişecekti. Gruzdev de gelecekti. Onunla kroket ve bowling oynayacak ve ona harika şeyler anlatacaktı. Bahçeye, karanlığa,
temiz gökyüzüne, yıldızlara karşı tutkulu bir özlemi vardı. Tekrar omuzları kahkahayla sarsıldı ve odada pelin otu kokusu olduğunu ve bir dalın pencereye vurduğunu hissetti.

Yatağına gitti, oturdu ve onu özlemle dolduran muazzam sevinçle ne yapacağını bilemeden, yatağının arkasında asılı duran kutsal resme
baktı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

BİR KADININ HİKAYESİ

DOKUZ yıl önce, savcı yardımcısı Pyotr Sergeyitch ve ben, akşama doğru saman yapma zamanında istasyondan mektupları almak için at sırtındaydık.

Hava muhteşemdi, ancak geri dönerken bir gök gürültüsü duyduk ve doğrudan bize doğru gelen öfkeli siyah bir fırtına bulutu gördük. Fırtına bulutu bize yaklaşıyordu ve biz de ona yaklaşıyorduk.

Arkaplanda evimiz ve kilisemiz beyaz görünüyordu ve uzun kavaklar gümüş gibi parlıyordu. Yağmur ve biçilmiş saman kokusu vardı.
Refakatçim neşeliydi. Sürekli gülüyor ve her türlü saçmalığı
söylüyordu. Birdenbire kuleli, üzerinde yosun ve baykuşlar olan
bir ortaçağ kalesine rastlarsak,
yağmurdan korunabileceğimiz ve sonunda bir
yıldırım tarafından öldürülebileceğimiz
bir yerle karşılaşsak ne güzel olurdu dedi....

Sonra ilk dalga çavdar ve yulaf tarlasının arasından geçti,
bir rüzgar esti ve tozlar havada dönüp durdu. Pyotr
Sergeyitch güldü ve atını mahmuzladı.

"İyi!" diye bağırdı, "harika!"

Neşesinden etkilenerek ben de bir dakika içinde sırılsıklam olacağım ve yıldırım çarpabileceğim düşüncesiyle gülmeye başladım.

Rüzgardan nefes nefese kalmışken ve bir kuş gibi hissederken bir kasırgada hızla at sürmek insanı heyecanlandırır ve kalbini çırpındırır. Avluya girdiğimizde rüzgar dinmişti ve büyük yağmur damlaları
çimlere ve çatılara çarpıyordu. Ahırın yakınında tek bir canlı yoktu.

Pyotr Sergeyitch dizginleri kendisi çıkardı ve atları ahırlarına götürdü. Onun bitirmesini bekleyerek kapıda durdum ve
eğik yağmur çizgilerini izledim; saman kokusu burada tarlalardan bile daha güçlüydü; fırtına bulutları ve
yağmur neredeyse alacakaranlıktı.

"Ne bir gürültü!" dedi Pyotr Sergeyitch, sanki gökyüzü ikiye bölünmüş gibi
göründüğünde çok yüksek bir
gök gürültüsünden sonra yanıma gelerek. "Buna ne diyorsun?"

Kapıda yanımda durdu ve hızlı yolculuğundan hala nefes nefese, bana baktı. Bana hayran olduğunu görebiliyordum.

"Natalya Vladimirovna," dedi, "sadece biraz daha burada kalıp sana bakmak için her şeyi verirdim. Bugün çok güzelsin."

Gözleri bana zevk ve yalvarışla baktı, yüzü solgundu.
Sakalında ve bıyığında parıldayan yağmur damlaları vardı ve onlar da bana
aşkla bakıyor gibiydiler.

"Seni seviyorum," dedi. "Seni seviyorum ve seni gördüğüm için mutluyum.
Karım
olamayacağını biliyorum, ama hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey istemiyorum; sadece
seni sevdiğimi bil. Sessiz ol, bana cevap verme, buna aldırma, sadece
senin benim için değerli olduğunu bil ve sana bakmama izin ver."

Onun coşkusu beni de etkiledi; Coşkulu yüzüne baktım, yağmurun
pıtırtısıyla karışan sesini dinledim ve büyülenmiş gibi
durdum, kıpırdayamıyordum.

Parlayan gözlerine sonsuza dek bakmayı ve dinlemeyi özledim.

"Hiçbir şey söylemiyorsun ve bu harika," dedi Pyotr Sergeyitch. "Susmaya devam et."

Kendimi mutlu hissettim. Keyifle güldüm ve sağanak yağmurda
eve doğru koştum; o da güldü ve koşarken sıçrayarak arkamdan koştu.

İkimiz de sırılsıklam, soluk soluğa, çocuklar gibi merdivenlerden gürültüyle tırmanarak
odaya daldık. Beni gülerken ve neşeli görmeye alışkın olmayan babam ve kardeşim bana şaşkınlıkla baktılar ve onlar da gülmeye başladılar.

Fırtına bulutları dağılmış ve gök gürültüsü durmuştu, ancak
yağmur damlaları hala Pyotr Sergeyitch'in sakalında parlıyordu. Akşam boyunca
akşam yemeğine kadar şarkı söyledi, ıslık çaldı, köpekle gürültüyle oynadı
ve peşinden odada koşturdu, öyle ki semaverle hizmetçiyi neredeyse
rahatsız edecekti. Akşam yemeğinde çok fazla yedi, saçmaladı
ve kışın taze salatalık yendiğinde
ağızda bahar kokusu olduğunu söyledi.

Yatağa girdiğimde bir mum yaktım ve penceremi ardına kadar açtım ve
tanımsız bir his ruhumu ele geçirdi.
Özgür ve sağlıklı olduğumu, rütbe ve servete sahip olduğumu, sevildiğimi; her şeyden
önce rütbe ve servete sahip olduğumu, rütbe ve servete sahip olduğumu, Tanrım! Ne kadar güzeldi!... Sonra, bahçeden çiğle birlikte gelen bir soğuk dokunuşuyla yatakta kıvrılarak, Pyotr
Sergeyitch'i sevip sevmediğimi anlamaya çalıştım... ve hiçbir sonuca varamadan uykuya daldım.

Ve sabahleyin yatağımda titrek güneş ışığı lekeleri ve ıhlamur ağaçlarının gölgelerini gördüğümde, dün olanlar
canlı bir şekilde hafızamda canlandı. Hayat bana zengin, çeşitli ve çekici görünüyordu.
Mırıldanarak, hemen giyindim ve bahçeye çıktım...

Peki sonra ne oldu? Neden--hiçbir şey. Kışın, şehirde yaşadığımızda Pyotr Sergeyitch ara sıra bizi görmeye gelirdi.
Kırsal
tanıdıklar sadece kırsalda ve yazın çekicidir;
kasabada ve kışın çekiciliklerini kaybederler.
Kasabada onlara çay koyduğunuzda sanki başkalarının paltolarını giymişler gibi görünür,
ve sanki çaylarını çok uzun süre karıştırmışlar gibi. Pyotr
Sergeyitch kasabada da bazen aşktan bahsederdi, ama etkisi
kırdakiyle hiç aynı değildi. Kasabada aramızdaki
duvarın daha canlı bir şekilde farkındaydık. Benim rütbem ve servetim vardı, oysa o fakirdi ve o bir asilzade bile değildi, sadece bir diyakozun ve bir savcı yardımcısının oğluydu; ikimiz de -ben gençliğimde ve o da bilinmeyen bir nedenle- o duvarı çok yüksek ve kalın olarak düşündük ve o bizimle kasabadayken aristokrat toplumu zoraki bir gülümsemeyle eleştirirdi ve oturma odasında başka biri olduğunda somurtkan bir sessizlik korurdu. Aşılamayacak duvar yoktur, ancak modern romanın kahramanları, bildiğim kadarıyla, çok çekingen, ruhsuz, tembel ve aşırı hassastır ve başarısızlığa mahkum oldukları, kişisel yaşamlarının onları hayal kırıklığına uğrattığı düşüncesine kendilerini teslim etmeye çok hazırdırlar; mücadele etmek yerine sadece eleştirir, dünyayı kaba olarak adlandırır ve eleştirilerinin yavaş yavaş kabalığa dönüştüğünü unuturlar. Seviliyordum, mutluluk çok uzakta değildi ve neredeyse bana
dokunuyor gibiydi; Kendimi anlamaya çalışmadan, hayattan ne beklediğimi veya ne istediğimi bilmeden, umursamaz bir rahatlıkla yaşamaya devam ettim ve zaman geçip gitti... İnsanlar yanımdan sevgileriyle geçti, aydınlık günler ve sıcak geceler geçti, bülbüller öttü, samanlar mis gibi koktu ve bunların hepsi, tatlı ve hatırlanması zor, herkes gibi benimle de hızla geçti, hiçbir iz bırakmadan, değersizleşti ve sis gibi kayboldu... Hepsi nerede?

Babam öldü, ben yaşlandım; beni sevindiren, okşayan, bana umut veren her şey - yağmurun şıpırtısı, gök gürültüsünün yuvarlanması, mutluluk düşünceleri, aşk konuşmaları - bunların hepsi birer anıdan başka bir şey olmadı ve önümde dümdüz bir çöl görüyorum; ovada tek bir canlı ruh yok ve ufukta karanlık ve korkunç...

Çan çaldı... Pyotr Sergeyitch. Kışın
ağaçları gördüğümde ve yazın benim için ne kadar yeşil olduklarını hatırladığımda
fısıldıyorum:

"Ah, canlarım!"

Ve bahar zamanımı geçirdiğim insanları gördüğümde, hüzünleniyorum
ve sıcak hissediyorum ve aynı şeyi fısıldıyorum.

O, babamın iyi niyetiyle çoktan şehre transfer edildi.
Biraz daha yaşlı, biraz daha uzaklaşmış görünüyor. Uzun zamandır
aşkını ilan etmekten vazgeçti, saçma sapan konuşmayı bıraktı, resmi
işinden hoşlanmıyor, bir şekilde hasta ve hayal kırıklığına uğramış; hayattan bir şey elde etmeye çalışmaktan vazgeçti ve yaşamaya hiç ilgi duymuyor. Şimdi
şöminenin yanına oturdu ve sessizce ateşe bakıyor...

Ne söyleyeceğimi bilemediğimden ona soruyorum:

"Peki, bana ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey," diye cevaplıyor.

Ve yine sessizlik. Ateşin kırmızı parıltısı melankolik
yüzünde oynuyor.

Geçmişi düşündüm ve birden omuzlarım titremeye başladı, başım düştü ve acı acı ağlamaya başladım. Kendim ve bu adam için dayanılmaz bir şekilde üzüldüm ve geçmişe ve hayatın bize şimdi reddettiklerine tutkuyla
özledim. Ve artık rütbeyi ve
zenginliği düşünmüyordum.

Yüksek sesle hıçkırıklara boğuldum, şakaklarıma bastırdım ve mırıldandım:

"Tanrım! Tanrım! Hayatım boşa gitti!"

Ve oturdu ve sessiz kaldı, bana "Ağlama" demedi.
Ağlamam gerektiğini ve bunun zamanının geldiğini anlamıştı.

Gözlerinden bana acıdığını gördüm; ben de ona acıdım
ve bana ya da kendine bir hayat kuramayan bu ürkek, başarısız adama kızdım.

Onu kapıya kadar gördüğümde, sanırım, uzun süre
kasıtlı olarak ceketini giyiyordu. İki kez tek kelime etmeden elimi öptü ve uzun süre
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüme baktı. Sanırım o anda
fırtınayı, yağmur çizgilerini, kahkahalarımızı, o günkü yüzümü hatırladı;
bana bir şey söylemek istedi ve bunu söylemekten mutluluk duyardı;
ama hiçbir şey söylemedi, sadece başını salladı ve elimi sıktı. Tanrı
yardım etsin ona!

Onu dışarı çıkardıktan sonra çalışma odama geri döndüm ve tekrar
şöminenin önündeki halıya oturdum; kırmızı közler külle kaplanmıştı ve
sönükleşmeye başlamıştı. Kırağı pencerelere daha da öfkeyle vuruyordu ve
rüzgar bacada vızıldıyordu.

Hizmetçi içeri girdi ve uyuduğumu düşünerek adımı söyledi.

SÜRGÜNDE

Canny lakaplı YAŞLI SEMYON ve adını kimsenin bilmediği genç bir Tatar, nehir kıyısında kamp ateşinin yanında oturuyorlardı; diğer
üç kayıkçı kulübedeydi. Altmış yaşında, zayıf ve dişsiz, ancak geniş omuzlu ve hala sağlıklı görünen Semyon sarhoştu;
çok daha önce uyumak isterdi ama cebinde bir şişe vardı ve kulübedeki adamların ondan votka isteyeceğinden korkuyordu. Tatar hasta ve yorgundu ve paçavralarına sarınmış halde Simbirsk eyaletinin ne kadar güzel olduğunu ve evde ne kadar
güzel ve zeki bir eş bıraktığını anlatıyordu. Yirmi beş yaşından büyük değildi ve şimdi kamp ateşinin ışığında, solgun ve hasta, kederli yüzüyle bir çocuğa benziyordu.

"Elbette, burası cennet değil," dedi Canny. "Suyu, çıplak kıyıları, kili ve başka hiçbir şeyi kendiniz
görebilirsiniz... Paskalya çoktan geçti ve yine de nehirde buz var ve bu
sabah kar vardı..."

"Kötü! Kötü!" dedi Tatar ve dehşet içinde etrafına baktı.

Karanlık, soğuk nehir on adım ötede akıyordu; homurdanıyor,
çukur kil kıyılarına çarpıyor ve hızla uzaklardaki
denize doğru akıyordu. Kıyıya yakın bir yerde, feribotçuların "karbos" dediği büyük bir mavnanın karanlık bulanıklığı vardı. Uzakta, daha uzaktaki kıyıda, sönüp tekrar yükselen ışıklar, küçük yılanlar gibi zikzaklar çiziyordu; geçen yılın otlarını yakıyorlardı. Ve küçük yılanların ötesinde yine karanlık vardı. Orada küçük buz sarkıtlarının mavnaya çarptığı duyuluyordu. Nemli ve soğuktu....

Tatar gökyüzüne baktı. Evdeki kadar çok yıldız vardı ve her tarafta aynı karanlık vardı, ama bir şeyler eksikti. Simbirsk eyaletindeki evde, yıldızlar oldukça farklıydı ve gökyüzü de öyleydi.

"Kötü! Kötü!" diye tekrarladı.

"Alışacaksın," dedi Semyon ve güldü. "Şimdi
genç ve aptalsın, dudaklarındaki süt kurumuyor ve aptallığınla
herkesten daha sefil olduğunu düşünüyorsun; ama
zaman gelecek ve kendine şöyle diyeceksin: 'Kimseye benimkinden daha iyi bir hayat dilemiyorum.' Bana bakıyorsun. Bir hafta içinde seller bitecek
ve feribotu kuracağız; hepiniz Sibirya'da dolaşırken
ben kalacağım ve kıyıdan kıyıya gitmeye başlayacağım. Ben
yirmi iki yıldır gece gündüz böyle dolaşıyorum. Turna ve
somonlar suyun altındayken ben suyun üstündeyim. Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, hiçbir şey istemiyorum; Tanrı herkese böyle bir hayat versin."

Tatar kamp ateşine birkaç kuru dal attı, ateşe daha yakın uzandı ve şöyle dedi:

"Babam hasta bir adam. O öldüğünde annem ve karım buraya gelecek. Söz verdiler."

"Peki sen karını ve anneni neden istiyorsun?" Canny sordu. "Bu
sadece aptallık, oğlum. Seni şaşırtan şeytan, ruhuna lanet olsun!
Onu dinleme, lanetli olanı. İstediğini yapmasına izin verme. O
sana kadınlar konusunda saldırıyor, ama sen ona inat ediyorsun; 'İstemiyorum onları!' diyorsun.
Sana özgürlük konusunda saldırıyor, ama sen ona karşı çıkıp: 'İstemiyorum!' diyorsun. Hiçbir şey istemiyorum, ne baba, ne anne, ne eş, ne
özgürlük, ne mevki, ne de çayır; hiçbir şey istemiyorum, ruhlarına lanet olsun!"

Semyon şişeden bir yudum aldı ve devam etti:

"Ben basit bir köylü değilim, işçi sınıfından değilim, bir
diyakonun oğluyum ve özgürken Kursk'ta yaşıyordum; eskiden bir
red ceket giyerdim ve şimdi kendimi öyle bir duruma getirdim ki
çıplak bir şekilde yerde uyuyabiliyorum ve ot yiyebiliyorum. Ve kimseye daha iyi bir hayat dilemiyorum.
Hiçbir şey istemiyorum ve kimseden korkmuyorum ve olaya bakış açıma göre
benden daha zengin ve özgür kimse yok. Beni Rusya'dan buraya gönderdiklerinde
ilk günden itibaren dayandım; hiçbir şey istemiyorum! Şeytan
karım, evim ve özgürlük konusunda bana saldırdı, ama ona dedim ki:
'Hiçbir şey istemiyorum.' Ben buna sadık kaldım ve burada gördüğünüz gibi iyi yaşıyorum ve
şikayet etmiyorum ve eğer biri şeytana boyun eğer ve onu dinlerse,
sadece bir kez bile kaybolursa, onun için kurtuluş yoktur:
başının tepesine kadar bataklığa gömülmüştür ve asla çıkamaz.

"Sadece senin gibi aptal bir köylü değil, beyefendiler,
iyi eğitimli insanlar bile kaybolur. On beş yıl önce Rusya'dan buraya bir beyefendi gönderdiler. Kardeşleriyle hiçbir şey paylaşmamış ve
bir vasiyetnamede bir şeyler uydurmuştu. Onun bir prens veya baron olduğunu söylediler,
ama belki de sadece bir memurdu--kim bilir? Eh, beyefendi
buraya geldi ve ilk iş olarak Muhortinskoe'da kendine bir ev ve arazi
aldı. 'Kendi işimle yaşamak istiyorum,' dedi, 'alnımın teriyle, çünkü artık bir beyefendi değilim,' dedi, 'bir yerleşimciyim.' 'Eh,' dedim, 'Tanrı yardımcın olsun, doğru olan bu.' O zamanlar genç bir adamdı, meşgul ve dikkatliydi; kendini biçer, balık tutar ve at sırtında altmış mil yol yapardı. Sadece olan şuydu: Gyrino'ya posta için binmeye başladığı ilk yıldan itibaren; feribotumda durup iç çekerdi: 'Eh, Semyon, bana evden para göndermeyeli ne kadar oldu!' 'Para istemiyorsun, Vassily Sergeyitch,' dedim. 'Sana ne faydası var? Geçmişi bir kenara atıp, sanki hiç olmamış gibi, sanki bir rüyaymış gibi unutup, yeniden yaşamaya başlarsın. Şeytanı dinleme,' dedim; 'seni hiçbir işe yaramaz, seni bir tuzağa çeker. Şimdi para istiyorsun,' diyorum, 'ama çok kısa bir süre sonra başka bir şey isteyeceksin ve sonra daha da fazla. Mutlu olmak istiyorsan,' diyorum, en önemli şey hiçbir şey istememek. Evet.... Eğer,' diyorum, 'eğer Kader sana ve bana acımasızca haksızlık ettiyse, onun iyiliğini istemenin ve önünde eğilmenin bir faydası yok, ama
onu hor görüyor ve ona gülüyorsun, yoksa o sana güler.' Ona
söylediğim şey buydu....

"İki yıl sonra onu bu tarafa doğru götürdüm, ellerini ovuşturuyor ve gülüyordu. 'Karımla buluşmak için Gyrino'ya gidiyorum,' diyor. 'Bana acıdı,' dedi; 'geldi. O iyi ve nazik.' Ve sevinçten nefesi kesilmişti. Bir gün sonra karısıyla geldi. Şapkalı güzel bir genç kız; kollarında bir kız bebek vardı.
Ve her çeşitten bir sürü bavul. Ve benim Vassily Sergeyitch onun etrafında
dolaşıyordu; gözlerini ondan alamıyordu ve onu övmek için
yeterince şey söyleyemiyordu. 'Evet, kardeş Semyon, insanlar Sibirya'da bile yaşayabilir!'
'Ah, tamam,' diye düşündüm, 'şimdi farklı bir hikaye olacak.'
Ve o zamandan sonra neredeyse her hafta Rusya'dan para gelip gelmediğini sormaya gitti. Çok para istiyordu. 'Burada Sibirya'da benim yüzümden gençliğini ve güzelliğini kaybediyor,' diyor, 've benimle acı kaderimi paylaşıyor, bu yüzden,' diyor, 'ona her türlü konforu sağlamalıyım...'

"Hanımefendi için daha canlı bir ortam yaratmak için yetkililerle ve her türlü ayaktakımıyla tanıştı. Ve tabii ki tüm o mürettebata yiyecek ve içecek vermek zorundaydı ve kanepede bir piyano ve tüylü bir kucak köpeği olmalıydı - veba olsun!... Lüks, aslında, şımarıklık. Hanımefendi onunla uzun süre kalmadı. Nasıl kalabilirdi?
Kil, su, soğuk, sizin için sebze yok, meyve yok. Etrafınızda cahil ve sarhoş insanlar ve hiçbir görgü kuralı yok ve o Petersburg veya Moskova'dan şımarık bir hanımdı... Elbette somurtkandı. Ayrıca, kocası, ne derseniz deyin, artık bir beyefendi değildi, bir yerleşimciydi - aynı rütbe.

"Üç yıl sonra, hatırlıyorum, Assumption'ın arifesinde,
diğer kıyıdan bağırışlar duyuluyordu. Vapurla gittim ve
ne gördüm, tamamen sarınmış bir hanım ve onunla birlikte genç bir beyefendi, bir memur. Üç atlı bir kızak... Onları buraya kadar getirdim,
rüzgar gibi içeri girip uzaklaştılar. Kısa sürede gözden kayboldular. Ve
sabah doğru Vassily Sergeyitch vapura doğru dörtnala gitti. 'Karım gözlüklü bir beyefendiyle
buradan gelmedi mi, Semyon?' 'Geldi,' dedim; 'tarlalarda rüzgarı arayabilirsin!' Onların peşinden dörtnala gitti. Beş gün beş gece boyunca onların peşinden gitti.
Daha sonra onu diğer tarafa geçirdiğimde, kendini vapura
attı ve kafasını vapurun tahtalarına vurarak uludu. 'Demek
işte böyle,' dedim. Güldüm ve ona 'insanlar
Sibirya'da bile yaşayabilir!' diye hatırlattım. Ve kafasını her zamankinden daha sert vurdu....

"Sonra özgürlüğü özlemeye başladı. Karısı Rusya'ya kaçmıştı,
ve tabii ki onu görmek ve sevgilisinden
uzaklaştırmak için oraya çekildi. Ve oğlum, neredeyse her gün dörtnala gitmeye başladı, ya karakola ya da komutan subayı görmek için şehre; onlara merhamet etmeleri ve evine geri dönmesine izin vermeleri için
dilekçeler göndermeye devam etti; ve
sadece telgraflara yaklaşık iki yüz ruble harcadığını
söyledi. Arazisini sattı ve evini Yahudilere ipotek ettirdi.
Grileşti, kamburlaştı ve yüzü sarardı, sanki verem hastasıymış gibi.
Sizinle konuşsaydı, khee--khee--khee,... derdi ve gözlerinde
yaşlar vardı. Sekiz yıl boyunca dilekçelerle böyle koşturdu,
ama şimdi daha parlak ve daha neşeli oldu:
kendisine yol verecek başka bir heves buldu. Görüyorsunuz ya, kızı büyümüş. Ona bakar ve o onun gözbebeğidir. Ve gerçeği söylemek gerekirse o iyidir, yakışıklıdır, siyah kaşları ve canlı bir mizaca sahiptir. Her pazar onunla Gyrino'daki kiliseye giderdi. Feribotta yan yana dururlardı, o gülerdi ve o gözlerini ondan alamazdı. 'Evet, Semyon,' dedi, 'insanlar
Sibirya'da bile yaşayabilir. Sibirya'da bile mutluluk vardır. Bak,' dedi, 'ne güzel bir kızım var! Bin verst ötede onun gibisini
bulamayacağını garanti ederim.' 'Kızın iyidir,' dedim, 'bu kesinlikle doğru.' Ama kendi kendime düşündüm: 'Biraz bekle,
o kız genç, kanı dans ediyor, yaşamak istiyor ve burada
hayat yok.' Ve gerçekten de özlemeye başladı, oğlum... O solup gitti ve
solup gitti ve artık neredeyse sürünemiyor. Tüketim.

"İşte Sibirya mutluluğunun ne olduğunu görüyorsun, ruhuna lanet olsun! İnsanların Sibirya'da nasıl
yaşayabildiğini görüyorsun... Bir doktordan diğerine gidip onları evine götürmeye başladı. İki veya üç yüz mil uzakta bir doktor veya büyücü olduğunu duyar duymaz, onu almaya
arabayla gidecek. Doktorlara korkunç miktarda para harcadı ve
benim düşünceme göre parayı içkiye harcamış olması daha iyi olurdu... O da
aynı şekilde
ölecek. Öleceği kesin ve sonra onunla her şey
bitecek. Kederden kendini asacak veya Rusya'ya kaçacak--bu kesin bir şey. Kaçacak ve onu yakalayacaklar, sonra yargılanacak,
hapishaneye gönderilecek, kırbaçtan bir tat alacak..."

"İyi! iyi!" dedi Tatar, soğuktan titreyerek.

"İyi olan nedir?" diye sordu Canny.

"Karısını, kızını... Hapishaneden ve
üzüntüden ne haber!--neyse, karısını ve kızını gördü... Diyorsun ki,
hiçbir şey istemiyor. Ama 'hiçbir şey' kötüdür! Karısı onunla üç
yıl yaşadı--bu Tanrı'nın bir hediyesiydi. 'Hiçbir şey' kötüdür, ama üç yıl iyidir. Nasıl anlamazsın?"

Titreyerek ve tereddüt ederek, çok az bildiği
Rusça kelimeleri güçlükle seçerek, Tatar Tanrı'nın birinin yabancı bir ülkede hastalanıp ölmesini ve soğuk ve karanlık
toprağa gömülmesini yasakladığını; karısı bir gün, hatta bir saatliğine bile ona gelse,
böyle bir mutluluk için her türlü acıya katlanmaya ve Tanrı'ya şükretmeye hazır olduğunu söyledi. Hiçbir şeydense bir günlük mutluluk daha iyidir.

Sonra tekrar evde ne kadar güzel ve zeki bir eş bıraktığını anlattı. Sonra başını iki eliyle kavrayarak ağlamaya başladı ve Semyon'a
suçsuz olduğunu ve boşuna acı çektiğini temin etti. İki kardeşi ve bir amcası bir köylünün atlarını kaçırmış ve yaşlı adamı yarı ölü hale gelene kadar dövmüşlerdi ve komün adil bir şekilde yargılamamış, üç kardeşin de Sibirya'ya gönderilmesini sağlayan bir karar
vermişti, zengin bir adam olan amca ise evde kalmıştı.

"Alışacaksın!" dedi Semyon.

Tatar sessizdi ve yaşlarla ıslanmış gözlerle ateşe bakıyordu;
yüzü şaşkınlık ve korku ifade ediyordu, sanki hala neden karanlıkta ve ıslakta, yabancıların yanında ve Simbirsk eyaletinde olmadığını anlayamıyormuş gibi.

Canny ateşin yanında uzanmış, bir şeye gülüyor ve kısık sesle bir şarkı
mırıldanmaya başlamıştı.

"Babasıyla ne kadar eğleniyor?" dedi biraz sonra. "Onu seviyor ve onunla seviniyor, bu doğru; ama dostum, onunla
p ve q'larına dikkat etmelisin, o katı bir ihtiyar, sert bir ihtiyar. Ve genç
hizmetçiler katılık istemezler. Okşama ve ha-ha-ha! ve
ho-ho-ho! ve koku ve pomad isterler. Evet... Ech! hayat, hayat," diye iç çekti
Semyon ve ağır ağır ayağa kalktı. "Votka bitti, bu yüzden uyuma zamanı. Eh? Ben gidiyorum, oğlum..."

Tek başına kalan Tatar, daha fazla dal koydu, uzandı ve ateşe baktı; kendi köyünü ve karısını düşünmeye başladı. Karısı
sadece bir ay, bir gün gelebilseydi; sonra isterse
geri dönebilirdi. Hiç olmamasındansa bir ay veya bir gün daha iyiydi. Ama karısı sözünü tutup gelirse, onu neyle besleyecekti? Burada
nerede yaşayabilirdi?

"Yiyecek bir şey olmasaydı, nasıl yaşayabilirdi?" diye sordu Tatar yüksek sesle.

Kürekte bütün gün ve bütün gece çalışması için ona sadece on kopek ödeniyordu; gezginlerin ona çay ve votka için bahşiş verdiği doğruydu ama
adamlar aldıkları her şeyi kendi aralarında paylaşıyorlardı ve Tatar'a hiçbir şey vermiyorlardı, sadece ona gülüyorlardı. Ve yoksulluktan aç,
üşümüş ve korkmuştu.... Şimdi, bütün vücudu ağrıyor ve
titriyorken, kulübeye girip uyuması gerekiyordu; ama orada
onu örtecek hiçbir şeyi yoktu ve nehir kıyısından daha soğuktu;
burada da onu örtecek hiçbir şeyi yoktu ama en azından
ateşi yakabiliyordu.... Bir hafta sonra, seller tamamen bittiğinde ve feribot yola çıktığında, Semyon dışında feribotçulardan hiçbiri istenmeyecekti ve Tatar
köyden köye gidip sadaka ve iş dilenmeye başlayacaktı.
Karısı sadece on yedi yaşındaydı; güzel, şımarık ve utangaçtı; yüzü açık bir şekilde sadaka dilenebilir miydi?
Hayır, bunu düşünmek bile korkunçtu...

Zaten gün ağarıyordu; mavna, sudaki söğüt çalıları ve dalgalar açıkça seçilebiliyordu ve etrafa bakıldığında
dik kil yamaç vardı; dibinde kirli kahverengi samanla
çatılmış kulübe ve köyün kulübeleri daha yüksekte kümelenmişti. Köyde horozlar çoktan ötmeye başlamıştı.

Paslı kırmızı kil yamaç, mavna, nehir, garip, kaba
insanlar, açlık, soğuk, hastalık, belki de bunların hepsi gerçek değildi. Büyük olasılıkla hepsi bir rüyaydı, diye düşündü Tatar. Uyuduğunu hissetti ve kendi horlamasını duydu... Elbette Simbirsk eyaletinde evdeydi ve karısına adıyla seslenmesi yeterliydi, o da cevap verdi; ve yan odada annesi vardı... Ama ne korkunç rüyalar var! Ne işe yarıyorlar? Tatar gülümsedi ve gözlerini açtı. Bu hangi nehirdi, Volga mı?

Kar yağıyordu.

"Kayık!" diye bağırdı karşı kıyıdan. "Kayık!"

Tatar uyandı ve arkadaşlarını uyandırmak ve diğer tarafa kürek çekmeye gitti. Kayıkçılar nehir kıyısına geldiler, yürürken yırtık koyun postlarını giydiler, uykudan boğuk çıkan sesleriyle küfür ettiler ve soğuktan titrediler. Uykularından uyandıklarında, keskin bir soğuk
soluğu gelen nehir onlara iğrenç ve korkunç geldi. Acele etmeden mavnaya atladılar...
Tatar ve üç kayıkçı, karanlıkta yengeç pençelerine benzeyen
uzun, geniş ağızlı kürekleri aldılar; Semyon karnını dümene yasladı. Diğer taraftaki bağırışlar devam ediyordu
ve muhtemelen kayıkçıların
uyuduğu veya köydeki meyhaneye gittiği düşüncesiyle bir tabancayla iki el ateş edildi.

"Tamam, bolca vaktin var," dedi Semyon, bu dünyada acele etmenin bir gerekliliği olmadığına ikna olmuş bir adamın tonuyla -- zaten hiçbir şeye
yol açmayacağına.

Ağır, beceriksiz mavna kıyıdan uzaklaştı ve söğüt çalılarının arasında yüzdü ve sadece söğütlerin yavaşça geri çekilmesi, mavnanın hareketsiz durmadığını, hareket ettiğini gösteriyordu. Kayıkçılar kürekleri zamanında eşit şekilde salladılar; Semyon karnını dümende tutarak yattı ve
havada yarım daire çizerek bir taraftan diğerine uçtu.
Karanlıkta, adamlar uzun pençeleri olan tufan öncesi bir hayvanın üzerinde oturuyormuş ve soğuk, ıssız bir toprakta hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

Bu topraklar bazen kabuslarda görülür.

Söğütlerin ötesine geçip açıklığa doğru süzüldüler. Küreklerin gıcırtısı ve düzenli sıçraması kıyıdan duyuldu ve bir haykırış duyuldu: "Acele edin! Acele edin!"

On dakika daha geçti ve mavna iskeleye sertçe çarptı.

"Ve sürekli çiseliyor, çiseliyor," diye mırıldandı Semyon, yüzündeki karı silerek; "ve bunların nereden geldiğini ancak Tanrı bilir."

Kıyıda, tilki kürküyle kaplı bir ceket ve beyaz kuzu derisi bir şapka giymiş, orta boylu zayıf bir adam duruyordu. Atlarından biraz uzakta duruyordu ve hareket etmiyordu; sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi kasvetli, yoğun bir
ifadesi vardı ve güvenilmez hafızasına
kızmıştı. Semyon yanına gidip şapkasını çıkardığında gülümseyerek şöyle dedi:

"Aceleyle Anastasyevka'ya gidiyorum. Kızım yine kötüleşti ve Anastasyevka'da yeni bir doktor olduğunu söylüyorlar."

Arabayı mavnaya sürüklediler ve geri döndüler. Semyon'un Vassily Sergeyitch olarak hitap ettiği adam, her zaman hareketsiz duruyordu,
kalın dudaklarını sıkıca bastırıyor ve boşluğa bakıyordu; arabacısı onun huzurunda sigara içmek için izin istediğinde,
sanki duymamış gibi cevap vermedi. Karnı dümende yatan Semyon,
alaycı bir şekilde ona baktı ve şöyle dedi:

"İnsanlar Sibirya'da bile yaşayabilir--ya-şayabilir!"

Canny'nin yüzünde zafer kazanmış bir ifade vardı, sanki bir şeyi
kanıtlamış ve her şeyin önceden söylediği gibi
olmasından memnundu. Tilki derisi paltolu adamın mutsuz çaresizliği, ona büyük bir zevk veriyordu.

"Şimdi çamurlu bir sürüş, Vassily Sergeyitch," dedi atlar tekrar kıyıya koşulduğunda. "Daha kuru olacağı için
başka bir iki hafta daha ertelemeliydin. Ya da hiç gitmemeliydin.
... Gitmenden bir hayır çıkacaksa--ama sen de biliyorsun ki,
insanlar yıllardır, gece gündüz araba kullanıyorlar ve
hiçbir zaman işe yaramadı. Gerçek bu."

Vasily Sergeyitch ona tek kelime etmeden bahşiş verdi, arabasına bindi ve
gitti.

"İşte, dörtnala doktor aramaya gitti!" dedi Semyon, soğuktan
ürkerek. "Ama iyi bir doktor aramak, tarlada rüzgarı kovalamak veya şeytanı kuyruğundan yakalamak gibidir, veba ruhunu alsın! Ne tuhaf bir herif, Tanrım beni günahkâr olarak affet!"

Tatar, Canny'nin yanına gitti ve ona nefret ve iğrenmeyle bakarak, titreyerek ve Tatarca kelimeleri bozuk Rusçasıyla karıştırarak şöyle dedi: "O iyi... iyi; ama sen kötüsün! Sen kötüsün! Beyefendi iyi bir ruh, mükemmel ve sen bir canavarsın, kötü! Beyefendi yaşıyor, ama sen ölü bir leşsin... Tanrı insanı
yaşamak, neşe, keder ve üzüntü duymak için yarattı; ama sen hiçbir şey istemiyorsun,
bu yüzden hayatta değilsin, sen taşsın, kilsin! Bir taş hiçbir şey istemez ve sen
hiçbir şey istemiyorsun. Sen bir taşsın ve Tanrı seni sevmiyor, ama beyefendiyi seviyor!"

Herkes güldü; Tatar küçümseyerek kaşlarını çattı ve elini sallayarak
kendini paçavralarına sardı ve kamp ateşine gitti.
Kayıkçılar ve Semyon kulübeye doğru ağır ağır yürüdüler.

"Soğuk," dedi bir kayıkçı, nemli kil zeminin
üzerinde bulunan samanların üzerine uzanırken boğuk bir sesle.

"Evet, sıcak değil," diye onayladı bir diğeri. "Bu bir köpeğin hayatı..."

Hepsi uzandı. Kapı rüzgar tarafından açıldı ve kar
kulübeye sürüklendi; kimse kalkıp kapıyı kapatmaya meyilli değildi:
üşüyorlardı ve bu çok fazla sorundu.

"İyiyim," dedi Semyon uyuklamaya başladığında. "Kimseye daha iyi bir hayat dilemezdim."

"Sen güçlü bir adamsın, hepimiz biliyoruz. Şeytanlar bile seni almaz!"

Dışarıdan bir köpeğin uluması duyuluyormuş gibi.

"Bu ne? Kim o?"

"Ağlayan Tatar."

"Diyorum ki... O bir tuhaf!"

"Alışır!" Semyon dedi ve hemen uykuya daldı.

Diğerleri de kısa sürede uykuya daldılar. Kapı kapalı kalmadı.

Sığır Tüccarları

Uzun yük treni küçük istasyonda saatlerdir duruyor.
Motor sanki ateşi sönmüş gibi sessiz; trenin yakınında veya istasyon bahçesinde tek bir kişi yok.

Minibüslerden birinden soluk bir ışık huzmesi geliyor ve bir yan hattın rayları
üzerinden kayıyor. O minibüste iki adam açılmış bir pelerinin üzerinde oturuyor:
biri büyük gri sakallı yaşlı bir adam, koyun postundan bir palto ve bir busby'ye benzeyen yüksek bir kuzu postundan şapka giyiyor; diğeri sakalsız bir genç,
iplik gibi bir kumaştan soğuk hava ceketi ve çamurlu yüksek çizmeler giyiyor. Onlar
malların sahipleri. Yaşlı adam oturuyor, bacaklarını önüne uzatmış, sessizce düşünüyor; genç adam yarı uzanmış ve ucuz bir akordeon çalıyor. İçinde don yağı mumu olan bir fener, yanlarındaki duvarda asılı duruyor.

Kamyonet oldukça dolu. Fenerin loş ışığından içeriye baktığınızda, gözler ilk anda şekilsiz, canavarca ve kesinlikle canlı bir şeyin izlenimini alır, pençelerini ve duyargalarını hareket ettiren, bir araya
toplanan ve sessizce duvarlardan tavana tırmanan devasa yengeçlere çok benzeyen bir şey; ama daha
yakından
baktığınızda, boynuzlar ve gölgeleri, uzun, eğimli sırtlar, kirli
deriler, kuyruklar, gözler alacakaranlıkta belirginleşmeye başlar. Bunlar sığırlar ve gölgeleridir. Kamyonette sekiz tane vardır. Bazıları döner ve
adamlara bakar ve kuyruklarını sallar. Diğerleri daha rahat bir şekilde
ayakta durmaya veya uzanmaya çalışır. Kalabalıktırlar. Biri yatarsa ​​diğerleri
ayakta durmalı ve daha yakına toplanmalıdır. Ne yemlik, ne yular, ne çöp, ne de bir tutam saman...*

Sonunda yaşlı adam cebinden gümüş bir saat çıkarır ve saate bakar: ikiyi çeyrek geçiyor.

"Yaklaşık iki saattir buradayız," diyor esneyerek. "Gidip onları
hareketlendirsek iyi olur, yoksa sabaha kadar burada kalabiliriz. Uyudular,
ya da Tanrı bilir ne yapıyorlar."

Yaşlı adam ayağa kalkar ve uzun gölgesi takip ederek, dikkatlice
minibüsten karanlığa iner. Trenin yanından lokomotife doğru ilerler ve yaklaşık iki düzine minibüsü geçtikten sonra kırmızı, açık bir fırın görür; bir insan figürü ona doğru hareketsizce oturmaktadır; sivri uçlu şapkası, burnu ve dizleri kızıl ışıkla aydınlanmıştır, geri kalan her şey
siyahtır ve karanlıkta zar zor seçilebilmektedir.

Yaşlı adam "Burada daha mı kalacağız?" diye sorar.

Cevap yok. Hareketsiz figür açıkça uyuyordur. Yaşlı adam sabırsızlıkla boğazını temizler ve içine işleyen nemden ürpererek motorun etrafından dolaşır ve bunu yaparken iki
motor lambasının parlak ışığı gözlerini bir anlığına kamaştırır ve geceyi onun için daha da karanlık hale getirir; istasyona gider.

İstasyonun platformu ve basamakları ıslaktır. Burada ve orada yeni düşmüş
erimiş kardan beyaz lekeler vardır. İstasyonun kendisi
hafif ve buhar banyosu kadar sıcaktır. Gaz yağı kokusu vardır.
Tartı makinesi ve muhafız üniforması giymiş bir adamın uyuduğu sarı bir koltuk dışında, mekanda hiç mobilya yoktur.
Solda iki tane ardına kadar açık kapı vardır. Birinden telgraf cihazı ve üzerinde yeşil bir abajur olan bir lamba görülebilir;
diğerinden ise yarısı karanlık bir dolapla kaplı küçük bir oda. Bu odada
baş muhafız ve makinist pencere pervazında
oturmaktadır. İkisi de parmaklarıyla bir şapkayı yokluyor ve
tartışıyorlar.

"Bu gerçek kunduz değil, taklit," diyor makinist. "Gerçek
kunduz öyle değildir. Beş ruble, tüm şapka için yüksek bir fiyat olurdu, eğer bilmek isterseniz!"

"Bu konuda çok şey biliyorsunuz," diyor baş muhafız, gücenmiş bir şekilde.
"Gerçekten beş ruble! Hadi, tüccara soralım. Bay Malahin," diyor yaşlı adama
hitaben, "ne diyorsun: bu taklit kunduz mu yoksa gerçek mi?"

Yaşlı Malahin şapkayı eline alıyor ve bir uzmanın
edasıyla kürkü çimdikliyor, üflüyor, kokluyor ve öfkeli
yüzünde küçümseyici bir gülümseme beliriyor.

"Taklit olmalı!" diyor neşeyle. "Taklit."

Ardından bir tartışma başlıyor. Muhafız, şapkanın gerçek kunduz olduğunu söyler ve
makinist ve Malahin onu bunun gerçek olmadığına ikna etmeye çalışır. Tartışmanın ortasında yaşlı adam aniden gelmesinin amacını hatırlar.

"Kunduz ve şapka çok güzel, ama tren duruyor, beyler!" der. "Kimi bekliyoruz? Hadi başlayalım!"

"Hadi başlayalım," diye kabul eder muhafız. "Bir sigara daha içip devam edeceğiz.
Ama acele etmeye gerek yok.... Bir sonraki istasyonda zaten gecikeceğiz!"

"Neden gecikelim?"

"Ah, peki.... Çok gerideyiz.... Bir istasyonda geç kalırsanız, karşı yönden gelen trenlerin geçmesine izin vermek için diğer istasyonlarda gecikmekten kendinizi alamazsınız. İster şimdi ister sabah yola çıkalım, on dört numara olmayacağız. Yirmi üç numara olmak zorunda kalacağız. "

"Ve bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"İşte bu."

Malahin gardiyana bakar, düşünür ve sanki kendi kendine

olarak mekanik bir şekilde mırıldanır:

"Tanrı yargıç olsun, hesapladım ve hatta bir deftere yazdım; yolculukta otuz dört saatimizi hareketsiz
durarak harcadık. Eğer böyle devam edersen, ya sığırlar ölecek ya da oraya
vardığımda bana et için iki ruble ödemeyecekler. Bu seyahat değil, yıkım."

Muhafız kaşlarını kaldırır ve sanki şöyle der gibi bir tavırla iç çeker:
"Bunların hepsi talihsiz bir şekilde gerçek!" Makinist sessizce oturur,
şapkaya hayalperestçe bakar. Yüzlerinden ortak bir gizli düşünceleri olduğu görülebilir, bunu dile getirmezler, çünkü bunu gizlemek istedikleri için değil,
bu tür düşünceler kelimelerden çok işaretlerle
daha iyi ifade edilir. Ve yaşlı adam anlar. Cebinde yoklar,
on rublelik bir banknot çıkarır ve önceden bir şey söylemeden, ses tonunda veya yüz ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan, ancak muhtemelen sadece Rusların rüşvet verip aldığı o güven ve doğrudanlıkla, gardiyana banknotu verir. Gardiyan banknotu alır, dörde katlar ve gereksiz bir aceleyle cebine koyar. Bundan sonra üçü de odadan çıkar ve yolda uyuyan gardiyanı uyandırarak
gider platform.

"Ne hava!" diye homurdanıyor baş muhafız, omuzlarını silkerek. "Yüzünden önce elini göremiyorsun."

"Evet, berbat bir hava."

Pencereden, telgraf memurunun keten başının
yeşil lambanın ve telgraf cihazının yanında belirdiğini görebiliyorlar; kısa bir süre sonra
sakallı ve kırmızı şapkalı başka bir baş beliriyor - şüphesiz
istasyon şefininki. İstasyon şefi masaya eğiliyor,
mavi bir formda bir şeyler okuyor, sigarasını hızla satırlar boyunca
geçiriyor... Malahin minibüsüne gidiyor.

Genç adam, arkadaşı, hâlâ yarı uzanmış ve akordeonda zar zor duyulabilecek şekilde
tıngırdatıyor. Bıyık izi olmayan, daha küçük bir çocuk; geniş elmacık kemikleriyle dolu beyaz yüzü çocukça bir şekilde
hayalperest; Gözleri yetişkin birininkinden farklı olarak melankolik ve sakin bir bakışa sahip, ancak yaşlı adam gibi geniş, güçlü, ağır ve kaba; sanki büyük vücudunu hareket ettiremeyecekmiş gibi kıpırdamıyor veya pozisyonunu değiştirmiyor. Sanki yaptığı herhangi bir hareket giysilerini yırtacak ve hem onu ​​hem de sığırları korkutacak kadar gürültülü olacakmış gibi görünüyor. Akordeonun duraklarını ve tuşlarını beceriksizce seçen büyük, şişman parmaklarının altından, basit, monoton bir melodiye karışan ince, şıngırdayan seslerin sabit bir akışı geliyor; onu dinliyor ve performansından açıkça çok memnun.

Bir zil çalıyor, ancak o kadar boğuk bir notayla ki sanki çok uzaklardan geliyor gibi. Hemen ardından aceleyle gelen ikinci bir zil, ardından üçüncüsü ve muhafızın düdüğü. Derin bir sessizlik içinde bir dakika geçiyor; minibüs hareket etmiyor, hareketsiz duruyor, ancak altından belirsiz sesler gelmeye başlıyor,
kızaklı kızakların altında karların çıtırtısı gibi; minibüs sallanmaya başlar
ve sesler kesilir. Tekrar sessizlik hakim olur. Ama şimdi
tamponların şıngırtısı gelir, şiddetli şok minibüsü harekete geçirir ve sanki
biraz öne doğru savurur ve bütün sığırlar birbirine çarpar.

"Öteki dünyada da aynı şekilde hizmet göreceksin," diye homurdanır yaşlı adam,
sarsıntıdan dolayı başının arkasına düşen şapkasını düzelterek. "Bütün sığırlarımı böyle sakatlayacak!"

Yasha tek kelime etmeden ayağa kalkar ve düşen hayvanlardan birini boynuzlarından tutarak
ayaklarının üzerinde durmasına yardım eder... Sarsıntıyı tekrar bir
durgunluk izler. Minibüsün altından tekrar kar çıtırtıları gelir ve tren biraz geriye hareket etmiş gibi görünür.

"Bir dakika içinde bir sarsıntı daha olacak," der yaşlı adam. Ve
sarsıcı titreme aslında tren boyunca ilerler, bir
çatlama sesi duyulur ve öküzler tekrar birbirlerinin üzerine düşerler.

Yasha, dinleyerek, "Bu bir iş!" der. "Tren ağır olmalı.
Görünüşe göre hareket etmeyecek. "

"Daha önce ağır değildi, ama şimdi aniden ağırlaştı. Hayır, oğlum, muhafız onunla paylaşıma gitmedi sanırım. Git ve ona bir şey
al, yoksa sabaha kadar bizi sarsacak."

Yasha yaşlı adamdan üç rublelik bir banknot alır ve
minibüsten atlar. Ağır adımlarının boğuk sesi minibüsün dışında yankılanır ve
yavaş yavaş kaybolur. Sessizlik... Bir sonraki minibüste bir öküz, sanki şarkı söylüyormuş gibi
uzun ve bastırılmış bir "möö" sesi çıkarır.

Yasha geri gelir. Soğuk ve nemli bir rüzgar minibüse doğru esmektedir.

"Kapıyı kapat, Yasha, ve yatağa gireceğiz," der yaşlı adam. "Neden
boş yere bir mum yakıyorsun?"

Yasha ağır kapıyı hareket ettirir; bir düdük sesi duyulur, motor
ve tren hareket eder.

"Soğuk," diye mırıldanır yaşlı adam, pelerinine uzanıp
başını bir bohçanın üzerine koyar. "Evde çok farklı! Sıcak
ve temiz ve yumuşak ve dualarınızı etmek için yer var, ama burada
biz herhangi bir domuzdan daha kötü durumdayız. Botlarımı çıkaralı dört gün ve gece oldu."

Yasha, trenin sarsıntısından sendeleyerek feneri açar ve
ıslak parmaklarıyla fitili söndürür. Işık parlar,
bir tava gibi tıslar ve söner.

"Evet, oğlum," diye devam eder Malahin, Yasha'nın yanına uzandığını hissederken
ve genç adamın kocaman sırtı kendi sırtına yaslanırken, "soğuk.
Her çatlaktan bir cereyan var. Annen veya kız kardeşin
bir gece burada uyusalar sabaha kadar ölmüş olurlar. İşte, oğlum, sen kardeşlerin gibi ders çalışıp liseye gitmezsin, bu yüzden
sığırları babanla birlikte götürmelisin. Bu senin kendi hatan, tek suçlu
sen... Kardeşlerin yataklarında uyuyorlar,
şimdi, yorganın altında rahatça uyuyorlar, ama sen, umursamaz ve tembel olan,
sığırlarla aynı kutudasın... Evet... "

Yaşlı adamın sözleri trenin gürültüsünde duyulmuyor, ama o uzun bir süre mırıldanmaya, iç çekmeye ve boğazını temizlemeye devam ediyor...
Vagondaki soğuk hava daha da yoğunlaşıyor ve boğucu hale geliyor.
Taze gübre ve için için yanan mumun keskin kokusu onu o kadar itici
ve keskin hale getiriyor ki, uykuya dalarken Yaşa'nın boğazını ve göğsünü tahriş ediyor.
Öksürüyor ve hapşırıyor, buna alışmış olan yaşlı adam ise
sanki hiçbir şey olmamış gibi tüm göğsüyle nefes alıyor ve sadece
boğazını temizliyor.

Vagonun sallanmasından ve tekerleklerin takırtısından yola çıkarak
tren hızla ve düzensiz hareket ediyor. motor ağır nefes alıyor,
tren nabzıyla birlikte zamanın dışına çıkıyor ve
hep birlikte bir ses karmaşası var. Öküzlerin huzursuzca bir araya toplanmaları ve
boynuzlarını duvarlara vurmaları.

Yaşlı adam uyandığında, sabahın erken saatlerinin koyu mavi gökyüzü çatlaklardan ve küçük, açık pencereden içeri bakıyor.
Özellikle sırtında ve ayaklarında dayanılmaz
bir soğuk hissediyor. Tren hareketsiz duruyor;
Yaşa, uykulu ve asık suratlı, sığırlarla meşgul.

Yaşlı adam neşesiz uyanıyor.
Kaşlarını çatmış ve kasvetli bir şekilde,
boğazını öfkeyle temizliyor ve kaşlarının altından güçlü omzuyla bir öküzü destekleyip hafifçe kaldırarak bacağını
çözmeye çalışan Yaşa'ya bakıyor.

"Dün gece sana iplerin çok uzun olduğunu söylemiştim," diye mırıldanıyor yaşlı adam; "ama hayır, 'Çok uzun değil, Baba.' Hiçbir şey
yapmana izin yok, her şey senin istediğin gibi olacak... Ahmak!"

Öfkeyle kapıyı açıyor ve ışık minibüse hücum ediyor.
Bir yolcu treni tam kapının karşısında duruyor ve arkasında
çatısı olan bir peronu olan kırmızı bir bina--bir içecek
barı olan büyük bir istasyon. Trenlerin çatıları ve köprüleri, toprak, traversler, hepsi
ince bir yumuşak, yeni yağmış kar tabakasıyla kaplı. Yolcu treninin vagonları arasındaki boşluklarda yolcuların
bir ileri bir geri hareket ettiği ve kızıl saçlı, kırmızı yüzlü bir jandarma
aşağı yukarı yürüdüğü görülebilir; redingotlu ve kar beyazı gömlekli bir garson,
üşümüş ve uykulu görünüyor ve muhtemelen kaderinden çok memnun değil, bir tepside bir bardak çay ve iki
peksim taşıyarak platformda koşuyor.

Yaşlı adam ayağa kalkıp dualarını doğuya doğru okumaya başlıyor.
Yaşa, öküzü bitirip küreği köşeye koyduktan sonra, onun yanında duruyor ve dualarını da okuyor. O sadece
dudaklarını oynatıyor ve haç çıkarıyor; baba yüksek sesle fısıldayarak dua ediyor ve her duanın sonunu yüksek sesle ve belirgin bir şekilde telaffuz ediyor.

"... Ve gelecek dünyanın hayatı. Amin," diyor yaşlı adam yüksek sesle,
bir nefes alıyor ve hemen başka bir duayı fısıldayarak, sonunda net ve kararlı bir şekilde
vuruyor: "... ve buzağıları senin sunağına koy!"

Dualarını ettikten sonra, Yaşa aceleyle haç çıkarıyor ve diyor ki:
"Beş kopek, lütfen."

Ve beş kopeklik para verildiğinde, kırmızı bakır bir çaydanlık alıyor
ve kaynar su almak için istasyona koşuyor.
Rayların ve traverslerin üzerinden uzun atlayışlar yapıyor, tüylü karda büyük izler bırakıyor
ve dünkü çayı çaydanlıktan döküyor, içecek odasına koşuyor ve beş kopeklik parasını çaydanlığına vuruyor. Minibüsten barmen büyük çaydanlığı iterken ve semaverinin yarısını beş kopek karşılığında vermeyi reddederken görülebilir, ancak Yasha musluğu kendisi açar ve müdahale edilmemek için dirseklerini açarak çaydanlığını kaynar suyla doldurur.

"Lanet olası alçak!" diye bağırır barmen arkasından, tren vagonuna geri koşarken.

Malahin'in asık suratı çayın üzerinde biraz daha aydınlanır.

"Yiyip içmeyi biliyoruz, ancak işimizi hatırlamıyoruz. Dün
bütün gün yemek ve içmekten başka bir şey yapamadık ve harcadığımızı
kaynatmayı unuttuğumuza eminim. Ne hatıra! Tanrım bize merhamet et!"

Yaşlı adam bir önceki günün harcamalarını yüksek sesle hatırlar ve
yırtık bir deftere gardiyanlara,
makinistlere, yağcılara ne kadar ve nerede verdiğini yazar....

Bu arada yolcu treni çoktan gitmiştir ve bir lokomotif
boş hatta ileri geri gitmektedir, görünüşe göre belirli bir amacı olmadan, sadece özgürlüğünün tadını çıkarmaktadır. Güneş doğmuştur ve
karda oynamaktadır; parlak damlalar istasyonun çatısından ve vagonların
üstlerinden düşmektedir.

Çayını bitiren yaşlı adam, vagondan istasyona doğru tembelce yürür. Burada, birinci sınıf bekleme odasının ortasında,
istasyon şefinin yanında duran, yakışıklı sakallı ve muhteşem kaba yün paltolu genç bir adam olan muhafızın tanıdık figürünü görür. Muhtemelen pozisyonuna yeni gelmiş olan genç adam aynı yerde duruyor,
iyi bir yarış atı gibi bir ayağından diğerine zarifçe geçiyor,
bir yandan bir yana bakıyor, yanından geçen herkesi selamlıyor, gülümsüyor ve
gözlerini kısıyor... Yanakları kızarmış, sağlam ve neşeli;
yüzü hevesle dolu ve sanki tüylü karla birlikte gökyüzünden yeni düşmüş gibi taze. Malahin'i gören gardiyan
suçlulukla iç çekiyor ve ellerini kaldırıyor.

"On dört numaraya gidemeyiz," diyor. "Çok gerideyiz.
O numarayla başka bir tren gitti."

İstasyon şefi hızla bazı formlara bakar, sonra parlak mavi gözlerini Malahin'e çevirir ve yüzü gülümsemeler ve tazelikle parlayarak ona sorular yağdırır:

"Siz Bay Malahin misiniz? Sığırlar sizde mi? Sekiz kamyonet mi? Şimdi ne
yapılacak? Geç kaldınız ve ben on dört numarayı gece yarısı bıraktım. Şimdi ne
yapacağız?"

Genç adam Malahin'in ceketinin kürkünü iki pembe parmağıyla gizlice tutar ve bir ayağından diğerine geçerek, şu ve şu sayıda kişinin çoktan gittiğini, şu ve şu kişinin gittiğini ve Malahin için elinden gelen her şeyi yapmaya
hazır olduğunu nazikçe ve ikna edici bir şekilde açıklar. Ve yüzünden, sadece Malahin'i değil, tüm dünyayı memnun etmek için her şeyi yapmaya hazır olduğu açıkça anlaşılıyor - o kadar mutlu, o kadar memnun ve o kadar sevinçli ki! Yaşlı adam dinliyor ve
trenleri numaralandırmanın karmaşık sisteminden kesinlikle hiçbir şey çıkaramasa da, onaylayarak başını sallıyor ve o da iki parmağını kaba ceketin yumuşak yününe koyuyor. Kibar ve cana yakın genç adamı görmekten ve duymaktan hoşlanıyor. Ayrıca kendi tarafında iyi niyet göstermek için on rublelik bir banknot çıkarıyor ve bir an düşündükten sonra buna birkaç ruble daha ekliyor ve onları istasyon şefine veriyor.
Sonraki onları alıyor, parmağını şapkasına koyuyor ve zarif bir şekilde
cebine sokuyor.

"Peki beyler, bunu böyle ayarlayamaz mıyız?" diyor, aklına gelen yeni bir fikirle
ateşleniyor. "Asker treni gecikti,... gördüğün gibi,
burada değil,... öyleyse neden asker treni olarak gitmiyorsun?**
Ve ben asker treninin yirmi sekiz olarak gitmesine izin vereceğim. Ha?"

"İstersen," diye kabul ediyor muhafız.

"Harika!" diyor istasyon şefi, sevinçle. "O halde burada beklemene
gerek yok; hemen yola çıkabilirsin. Seni hemen
göndereceğim. Harika!"

Malahin'i selamlıyor ve odasına koşarken formları okuyor.

Yaşlı adam az önce gerçekleşen sohbetten çok memnun; gülümsüyor ve sanki hoş bir şey arıyormuş gibi odaya bakıyor.

"Ama bir içki içeceğiz," diyor muhafızın kolunu tutarak.

"İçmek için biraz erken gibi görünüyor."

"Hayır, sana dostça bir şekilde bir kadeh ısmarlamama izin vermelisin."

İkisi de içecek barına gidiyorlar. Bir içki içtikten sonra gardiyan
yiyecek bir şeyler seçmek için uzun zaman harcıyor.

Çok şişman, yaşlı bir adam, şiş ve rengi solmuş bir yüze sahip.
Şişmanlığı hoş değil, sarkık görünüyor ve çok fazla içip düzensiz uyuyan insanlar gibi
soluk benizli.

"Ve şimdi ikinci bir kadeh içebiliriz," diyor Malahin. "Hava şimdi soğuk,
içmek günah değil. Lütfen biraz alın. Böylece size güvenebilirim, Bay Muhafız, yolculuğun geri kalanında hiçbir engel veya tatsızlık olmayacak. Çünkü sığırları taşırken her saatin değerli olduğunu biliyorsunuz.
Bugün et bir fiyattır; yarın, bakın, başka bir fiyat olacak.
Bir veya iki gün geç kalırsanız ve fiyatınızı alamazsanız,
kar yerine eve dönersiniz - özür dilerim - pantolonunuz olmadan. Lütfen biraz alın... Size güveniyorum ve size bir şey veya
istediğiniz bir şey ısmarlamak konusunda, size her zaman saygımı göstermekten mutluluk duyarım."

Muhafızı besledikten sonra Malahin minibüse geri döner.

"Az önce asker trenini yakaladım," der oğluna. "Çabuk
gideceğiz. Muhafız, o numarayla tüm yolu gidersek yarın akşam saat sekizde
varacağımızı söylüyor. Eğer biri kıpırdamazsa, oğlum, hiçbir şey alamaz.... Öyle işte... Bu yüzden izle ve öğren..."

İlk zilden sonra yüzü isten simsiyah, bluzlu ve bol paçalı
pis pantolonlu bir adam minibüsün kapısına gelir.
Bu, arabaların altına gizlice girip
tekerleklere çekiçle vuran yağcıdır.

"Bunlar senin sığır vagonların mı?" diye sorar.

"Evet. Neden?"

"Neden, çünkü vagonlardan ikisi güvenli değil. Devam edemezler, tamir edilmek için
burada kalmalılar."

"Ah, hadi, bize bir tane daha söyle! Sen sadece bir içki istiyorsun, benden bir şey almak için... Bunu söylemeliydin."

"Nasıl istersen, sadece bunu hemen bildirmek benim görevim."

Öfke veya itiraz olmadan, basitçe, neredeyse mekanik bir şekilde, yaşlı adam cebinden iki tane yirmi kopeklik para çıkarır ve yağcıya verir. O da bunları çok sakin bir şekilde alır ve yaşlı adama iyi huylu bir şekilde bakarak sohbete başlar.

"Sığırlarını satacaksın sanırım... İyi bir iş!"

Malahin iç çeker ve yağcının morarmış yüzüne sakin bir şekilde bakarak ona
sığır ticaretinin kesinlikle karlı olduğunu ama artık
riskli ve zarar ettiren bir iş haline geldiğini söyler.

"Burada bir arkadaşım var," diye sözünü keser yağcı. "Siz tüccar beyler
ona küçük bir hediye verebilirsiniz...."

Malahin de kaptana bir şeyler verir. Asker treni hızla gider
ve istasyonlardaki beklemeler nispeten kısadır. Yaşlı adam
memnundur. Kaba paltolu genç adamın bıraktığı hoş izlenim derinleşmiştir, içtiği votka beynini hafifçe bulandırmıştır, hava muhteşemdir ve her şey yolunda gibi görünmektedir. Durmadan konuşur ve her mola yerinde içecek barına koşar. Bir dinleyiciye ihtiyaç duyduğunu hissederek önce muhafızı sonra da makinisti yanına alır ve sadece içmez, uygun sözler ve kadeh tokuşturmalarla uzun bir iş yapar.

"Senin işin var ve bizim işimiz var," der nazik bir gülümsemeyle.
"Tanrı bize ve sana bereket versin, bizim değil, O'nun isteği gerçekleşsin."

Votka onu yavaş yavaş heyecanlandırıyor ve büyük bir
enerji seviyesine ulaşıyor. Kendini harekete geçirmek, telaşlanmak, soruşturmak,
durmadan konuşmak istiyor. Bir dakika ceplerini ve paketlerini karıştırıyor
ve bir form arıyor. Sonra bir şey düşünüyor ve hatırlayamıyor; sonra cüzdanını çıkarıyor ve hiçbir şey yapmadan
parasını sayıyor. Telaşla dolaşıyor, iç çekiyor ve homurdanıyor, ellerini kavuşturuyor...
Şehirdeki et satıcılarından gelen mektupları ve telgrafları, faturaları, postane ve telgraf makbuz formlarını
ve not defterini önüne sererek yüksek sesle düşünüyor ve Yaşa'nın dinlemesi için ısrar ediyor.

Formları okumaktan ve fiyatlardan bahsetmekten yorulduğunda,
duraklama yerlerinde iniyor, sığırlarının olduğu kamyonetlere koşuyor,
hiçbir şey yapmıyor, sadece ellerini kavuşturuyor ve dehşet içinde haykırıyor.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diyor şikayetçi bir sesle. "Kutsal Şehit
Vlassy! Boğa olsalar da, hayvan olsalar da, yine de
insanlar gibi yemek ve içmek istiyorlar... İçip içmeyeli dört gün ve gece oldu. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Yasha onu takip ediyor ve itaatkar bir oğul gibi söyleneni yapıyor. Yaşlı adamın içecek barına sık sık gelmesinden hoşlanmıyor.
Babasından
korksa da, bunu dile getirmekten kendini alamıyor.

"Demek ki başladın bile!" diyor, yaşlı adama sertçe bakarak.
"Neye seviniyorsun? İsim günün mü yoksa ne?"

"Babana öğretmeye cesaret etme."

"Harika işler!"

Yasha diğer minibüslerle birlikte babasını takip etmek zorunda olmadığında pelerinine
oturuyor ve akordeon çalıyor. Bazen dışarı çıkar ve
telaşla trenin yanında yürür; motorun yanında durur ve tekerleklere veya tahta bloklarını
ihaleye atan işçilere uzun, hareketsiz bir bakış atar; sıcak motor hırıldar, düşen bloklar
taze odunun yumuşak, içten gümlemesiyle aşağı iner; makinist ve yardımcısı, çok soğukkanlı ve sarsılmaz kişiler, anlaşılmaz hareketler yaparlar ve acele etmezler. Bir süre motorun yanında durduktan sonra, Yasha tembelce istasyona doğru yürür; burada
içecek barındaki yiyeceklere bakar, oldukça ilginç olmayan bir duyuruyu yüksek sesle okur ve yavaşça sığır vagonuna geri döner. Yüzünde
ne can sıkıntısı ne de arzu ifadesi vardır; görünüşe göre
ne evde, vagonda veya lokomotifin yanında olduğunun bir önemi yoktur.

Akşama doğru tren büyük bir istasyonun yakınında durur. Hat boyunca lambalar daha yeni
yakılmıştır; mavi arka planda
temiz berrak havada ışıklar yıldızlar gibi parlak ve soluk; onlar sadece
kırmızı ve istasyonun çatısının altında parlıyor, orada zaten karanlık.
Tüm hatlar vagonlarla dolu ve başka bir
tren gelirse ona yer olmayacak gibi görünüyor. Yasha akşam çayını yapmak için
kaynayan su almak üzere istasyona koşuyor. İyi giyimli hanımlar ve
lise öğrencileri platformda yürüyor.
Perondan uzağa bakıldığında, istasyonun her iki tarafında akşam karanlığında
uzaklarda titreşen ışıklar var--orası kasaba. Hangi kasaba?
Yasha bilmek istemiyor. Sadece istasyonun ötesindeki loş ışıkları ve sefil binaları görüyor, taksicilerin bağırdığını duyuyor, yüzünde keskin, soğuk bir rüzgar hissediyor ve kasabanın muhtemelen
hoş olmayan, rahatsız edici ve sıkıcı olduğunu hayal ediyor.

Çay içerken, hava oldukça karanlıkken ve bir önceki akşam olduğu gibi yine bir fener duvarda asılıyken, tren hafif bir şoktan
titreyip geriye doğru hareket etmeye başlıyor. Biraz ilerledikten sonra duruyor; belirsiz bağrışlar duyuyorlar, biri tamponların
yakınına zincirleri takırdatıyor ve "Hazır!" diye bağırıyor. Tren hareket ediyor ve ileri gidiyor. On dakika sonra tekrar geri çekiliyor.

Vagonlardan inen Malahin trenini tanımıyor. Sekiz
vagon dolusu öküz, daha önce trenin bir parçası olmayan bazı tramvaylarla aynı sırada duruyor. Bunlardan iki veya üçü molozla
yüklü ve diğerleri boş. Peronda oradan oraya koşturan muhafızlar
yabancıdır. Sorularına isteksiz ve belirsiz cevaplar verirler. Malahin için ayıracak hiçbir düşünceleri yoktur;
en kısa sürede bitirmek ve
sıcağa geri dönmek için
aceleyle treni bir araya getirmek için acele ederler.

"Bu kaç numara?" diye sorar Malahin

"On sekiz numara."

"Peki asker treni nerede? Beni neden asker treninden indirdiniz?"

Yaşlı adam cevap alamayınca istasyona gider. Önce baş muhafızın tanıdık
simasını arar ve onu bulamayınca
istasyon şefine gider. İstasyon şefi kendi odasındaki bir masada oturmuş, bir deste formu karıştırmaktadır. Meşguldür ve yeni geleni görmemiş gibi yapar. Görünüşü etkileyicidir: kısa kesilmiş siyah bir kafa,
çıkık kulaklar, uzun kancalı bir burun, esmer bir yüz; korkutucu
ve sanki kırgın bir ifadeye sahiptir. Malahin şikayetini uzun uzun dile getirmeye başlar.

"Ne?" diye sorar istasyon şefine. "Bu nasıl?" Sandalyesinin arkasına yaslanır ve giderek öfkelenerek devam eder: "Nedir? Ve
neden on sekiz numarayla gitmiyorsun? Daha açık konuş, anlamıyorum! Nasıl? Her yerde olmamı mı istiyorsun?"

Ona sorular yağdırır ve görünürde hiçbir sebep yokken
daha da sertleşir. Malahin cebinde cüzdanını aramaya başlar ama sonunda istasyon şefi incinmiş ve öfkeli bir şekilde
bilinmeyen bir sebepten dolayı yerinden fırlar ve odadan dışarı koşar.
Malahin omuzlarını silker ve konuşacak başka birini aramaya çıkar.

Can sıkıntısından veya yoğun bir güne son darbeyi vurma arzusundan,
ya da sadece "Telgraf!" yazısı olan bir pencereden. gözüne
takılır, pencereye gider ve bir
telgraf gönderme isteğini dile getirir. Bir kalem alır, bir an düşünür ve mavi bir
forma yazar: "Acil. Trafik Müdürü. Sekiz vagon dolusu canlı hayvan. Her istasyonda
gecikme var. Lütfen ekspres bir numara gönderin. Cevap ödendi. Malahin."

Telgrafı gönderdikten sonra istasyon şefinin
odasına geri döner. Orada, gri bir bezle kaplı bir kanepede oturan, gözlüklü ve rakun kürkünden bir şapka takmış, yardımsever görünümlü bir beyefendi bulur;
bir hanımefendininkine çok benzeyen, kürkle kenarları olan,
kurbağa desenli ve kesik kollu tuhaf bir palto giymektedir. Kurumuş ve kaslı,
demiryolu müfettişi üniforması giymiş başka bir beyefendi ona doğru durmaktadır.

"Bir düşünün," der müfettiş, tuhaf paltolu beyefendiye
seslenerek. "Size gerçekten A1 olan bir olay anlatacağım! Z.
demiryolu hattı, mümkün olan en havalı şekilde, N. hattından üç yüz
kamyon çaldı. Bu bir gerçek, efendim! Yemin ederim! Kamyonları götürdüler,
yeniden boyadılar, üzerlerine mektuplarını koydular ve hepsi bu. N. hattı, ajanlarını her yere gönderiyor, avlanıyorlar ve avlanıyorlar. Ve sonra - hayal edebiliyor musunuz? - Şirket, Z. hattının
arızalı bir vagonuna rastladı. Depolarında tamir ediyorlar ve birdenbire, ruhumu kutsasın! Tekerleklerdeki kendi izlerini görüyorlar Buna ne diyorsun? Eh? Eğer
ben yapsaydım beni Sibirya'ya gönderirlerdi, ama demir yolu şirketleri
parmaklarını şıklatıyorlar!"

Malahin için eğitimli, kültürlü insanlarla konuşmak hoş.
Sakalını sıvazlıyor ve saygınlıkla sohbete katılıyor.

"Mesela bu davayı ele alalım beyler," diyor. "X'e
sığır taşıyorum. Sekiz vagon. Çok iyi.... Şimdi diyelim ki
benden her vagon için on tonluk bir ağırlık istiyorlar; sekiz öküz on ton değil, çok daha az, ama buna hiç aldırış etmiyorlar..."

O anda Yasha babasını aramak için odaya giriyor.
Dinliyor ve bir sandalyeye oturmak üzere, ama muhtemelen
ağırlığını düşünerek gidip pencere pervazına oturuyor.

"Bunu hiç dikkate almıyorlar," diye devam ediyor Malahin, "ve benden ve oğlumdan da üçüncü sınıf ücreti alıyorlar, öküzlerle birlikte minibüse binmemiz için kırk iki ruble. Bu oğlum Yakov. Evde iki tane daha var, ama onlar ders çalışmaya gittiler. Eh, bunun dışında benim fikrim demiryollarının sığır ticaretini mahvettiği yönünde. Eskiden
sürü halinde sürüldüğünde daha iyiydi."

Yaşlı adamın konuşması uzun ve sıkıcı. Her cümleden sonra Yaşa'ya şöyle der gibi bakıyor: "Bakın, nasıl da akıllı insanlarla konuşuyorum."

"Aman Tanrım!" müfettiş sözünü kesiyor. "Kimse öfkelenmiyor, kimse eleştirmiyor. Peki neden? Çok basit. Bir iğrençlik ancak istisnai olduğunda, yerleşik düzen onunla bozulduğunda göze çarpar ve öfke uyandırır. Burada, sizin varlığınızı kurtararak,
uzun zamandır var olan programı oluşturur ve düzenin kendisinin temelini oluşturur ve içine girer, hattaki her uyuyan onun izini taşır ve onun kokusunu
alır, insan buna çok kolay alışır! Evet efendim!"

İkinci zil çalar, tuhaf paltolu beyefendi ayağa kalkar.
Müfettiş onu kolundan tutar ve hala hararetle konuşarak
onunla birlikte perona gider. Üçüncü zilden sonra istasyon şefi odasına
koşar ve masasına oturur.

"Dinle, kaç kişiyle gideceğim?" diye sorar Malahin.

İstasyon şefi bir forma bakar ve öfkeyle şöyle der:

"Sen Malahin misin, sekiz vagonluk? Vagona bir ruble, pullara da altı ruble ve yirmi kopek ödemen gerekiyor. Pulların yok. Toplam,
on dört ruble, yirmi kopek."

Parayı aldıktan sonra bir şeyler yazıyor, kumla kuruluyor ve
aceleyle bir deste form alıp odadan hızla çıkıyor.

Akşam saat onda Malahin trafik müdüründen bir cevap alıyor: "Öncelik ver."

Telgrafı okuyan yaşlı adam anlamlı bir şekilde göz kırpıyor ve
kendinden çok memnun bir şekilde telgrafı cebine koyuyor.

"İşte," diyor Yaşa'ya, "bak ve öğren."

Gece yarısı treni hareket ediyor. Gece önceki gibi karanlık ve soğuk;
istasyonlardaki beklemeler uzun. Yaşa pelerinine oturuyor
ve akordeon çalıyor, yaşlı adam ise daha da fazla çaba sarf ediyor. İstasyonlardan birinde şikayette bulunma isteği onu ele geçiriyor. İsteği üzerine bir jandarma oturuyor ve
şöyle yazıyor:

"10 Kasım 188-.--Ben, N. demiryolları polis departmanının Z. bölümünün astsubayı Ilya Tchered, 19 Mayıs 1871 tarihli
tüzüğün II. maddesi uyarınca X. istasyonunda bu protokolü hazırladım.
aşağıda belirtildiği gibi... "

"Sırada ne yazmalıyım?" diye soruyor jandarma.

Malahhin önüne formları, posta ve telgraf makbuzlarını,
hesapları koyuyor.... Jandarmadan ne istediğini kendisi de kesin olarak bilmiyor; protokolde ayrı bir bölümü değil,
tüm yolculuğunu, tüm kayıplarını ve istasyon şefleriyle yaptığı konuşmaları uzun uzun ve kinci bir şekilde anlatmak istiyor.

"Z. istasyonunda," diyor, "istasyon şefinin yüz ifademi beğenmediği için
kamyonetlerimi asker treninden ayırdığını yaz. "

Ve jandarmanın yüzünün kendisine atıfta bulunduğundan emin olmasını istiyor.
Sonuncusu yorgun bir şekilde dinliyor ve onu sonuna kadar duymadan yazmaya devam ediyor.
Protokolünü şöyle bitiriyor:

"Yukarıdaki ifadeyi ben, astsubay Tchered, Z.bölümünün başkanına sunmak amacıyla bu protokole yazdım ve bir kopyasını Gavril Malahin'e verdim."

Yaşlı adam kopyayı alıyor, yan cebini doldurduğu kağıtlara
ekliyor ve çok memnun bir şekilde minibüsüne geri dönüyor.

Sabah Malahin yine kötü bir ruh haliyle uyanıyor, ancak öfkesi
Yasha'ya değil sığırlara yöneliyor.

"Sığırlar bitti!" diye homurdanıyor. "Bittiler! Son nefeslerini
veriyorlar! Tanrı benim yargıcım olsun! Hepsi ölecek. Tfoo!"

Günlerdir hiçbir şey içmeyen, susuzluktan işkence
çekmiş öküzler, duvarlardaki kırağıyı yalıyorlar ve Malachin yanlarına
geldiğinde soğuk kürk ceketini yalamaya başlıyorlar. Berrak,
yaşlı gözlerinden, susuzluktan ve trenin sarsıntısından bitkin oldukları,
aç ve perişan oldukları görülebiliyor.

"Sizi trenle götürmek güzel bir iş, zavallı hayvanlar!" diye mırıldanıyor
Malahin. "Keşke ölmeniz gerekseydi de bitseydi! Sana bakmak beni hasta ediyor!"

Öğle vakti, tren, yönetmeliklere göre sığırlar için içme suyu sağlanan büyük bir istasyonda durur.

Sığırlara su verilir, ancak öküzler içmez: su çok
soğuktur....

* * * * *

İki gün ve gece daha geçer ve sonunda uzakta, bulanık sisin içinde şehir görünür. Yolculuk biter. Tren, bir mal istasyonunun yakınında, kasabaya ulaşmadan önce durur.
Vagonlardan indirilen öküzler, kaygan buz üzerinde yürüyormuş gibi sendeler ve tökezler.

Boşaltma ve veteriner muayenesinden geçtikten sonra, Malahin ve
Yasha, sığır pazarının yapıldığı meydanda, kasabanın dışında, pis ve ucuz bir otelde konaklamaya başlarlar.
Konakladıkları yerler pis ve yiyecekleri iğrençtir, evlerinde yediklerinden farklıdır; Gece gündüz, konaklama yerlerinin altındaki restoranda çalan berbat bir
lavyenin
sert sesiyle uyuyorlar.

Yaşlı adam sabahtan akşama kadar zamanını alıcı arayarak geçiriyor ve Yaşa günlerce otel odasında oturuyor veya
kasabaya bakmak için sokağa çıkıyor.
Çöple
dolmuş pis meydanı, restoranların tabelalarını, sisin içindeki bir manastırın
kule duvarlarını görüyor. Bazen sokağın karşısına koşup
bakkalın dükkanına bakıyor, farklı renklerdeki kek kavanozlarına hayran kalıyor, esniyor
ve tembelce odasına geri dönüyor. Şehir onu ilgilendirmiyor.

Sonunda öküzler bir tüccara satılıyor. Malahin çobanlar tutuyor.
Sığırlar her biri on tane olmak üzere sürülere ayrılıyor ve
kasabanın diğer ucuna götürülüyor. Öküzlerin bitkin bir halde, başları öne eğik bir şekilde gürültülü sokaklarda dolaştıkları ve hayatlarında ilk ve son kez gördüklerine kayıtsızca baktıkları görülür. Yırtık pırtık çobanlar da başları öne eğik bir şekilde onların peşinden yürürler. Sıkılmışlardır.... Arada sırada bir çoban
düşüncelerinden uyanır, önünde kendisine emanet edilen sığırlar olduğunu
hatırlar ve görevini yaptığını göstermek için
bir sopayı öküzün sırtına tam hızla indirir. Öküz acıdan sendeler, bir düzine adım ileri koşar ve sanki insanların önünde dövülmekten
utanıyormuş gibi etrafına bakar.

Öküzleri satıp ailesine evde de alabilecekleri
hediyeleri aldıktan sonra Malahin ve Yasha dönüş yolculuklarına hazırlanırlar. Trenin kalkmasına üç saat kala, alıcıyla fazla içki içmiş ve bu yüzden titiz olan yaşlı adam, Yasha ile birlikte restorana iner ve çay içmek için oturur. Tüm taşralılar gibi, tek başına yiyip içemez: kendisi kadar titiz ve sakin sohbetlere düşkün bir arkadaşlığı olması gerekir. "Ev sahibini çağır!" diyor garsona; "ona onu ağırlamak
istediğimi söyle."

Otel sahibi, iyi beslenmiş, kiracılarına karşı tamamen kayıtsız bir adam,
gelip masaya oturuyor.

"Eh, stoklarımızı sattık," diyor Malahin gülerek. "Keçimi bir şahinle takas ettim. Neden, yola çıktığımızda etin fiyatı üç ruble doksan kopekti, ama vardığımızda üç ruble yirmi beşe düşmüştü. Bize çok geç kaldığımızı söylüyorlar, üç gün önce burada olmalıydık, çünkü şimdi ete aynı talep yok,
Aziz Philip'in orucu geldi... Eh? Bu güzel bir naber! Bu her öküz için on dört rublelik bir kayıp anlamına geliyordu. Evet. Ama bir düşünün
hayvanları getirmenin maliyeti ne kadar! On beş rublelik araba ve her öküz için altı ruble, bahşiş, rüşvet, içki ve bir sürü şey daha......"

Otel sahibi nezaketen dinliyor ve isteksizce çay içiyor. Malahin iç çeker ve homurdanır, el kol hareketleri yapar, talihsizliği hakkında şakalar yapar, ama
her şey, yaşadığı kaybın onu çok fazla rahatsız etmediğini gösterir. Dinleyicileri olduğu, yaygara koparacak bir şeyi olduğu ve trenine geç kalmadığı sürece, kaybettiği veya kazandığı için umursamaz.

Bir saat sonra, çantalar ve kutularla yüklü Malahin ve Yasha, otel odasından aşağı inip ön kapıya giderler, bir kızağa binerler
ve istasyona doğru yola çıkarlar. Otel sahibi, garson ve çeşitli kadınlar tarafından uğurlanırlar. Yaşlı adam duygulanır. Her yöne on kopeklik paralar fırlatır ve şarkı söyler gibi bir sesle şöyle der:

"Elveda, sana sağlık! Tanrı her şeyin yolunda olmasını
sağlasın. Tanrım, eğer hayatta ve iyiysek, Lent'te tekrar geleceğiz.
Elveda. Teşekkür ederim. Tanrı seni korusun!"

Kızağa binen yaşlı adam, manastır duvarlarının sisin içinde karanlık bir yama oluşturduğu yöne doğru uzun süre çapraz yapar. Yaşa, bacakları kenardan sarkmış şekilde koltuğun tam kenarına oturur. Yüzünde daha önce olduğu gibi hiçbir duygu belirtisi yoktur ve ne can sıkıntısı ne de arzu ifade eder. Eve gittiği için
sevinçli değildir, ne de şehrin manzaralarını görmeye
vakit bulamadığı için üzgündür.

"Devam et!"

Arabacı atı kamçılayıp dönerek ağır ve hantal bagaja küfür etmeye başlar.

* Birçok demir yolu hattında, kazaları önlemek için trenlerde saman taşımak kurallara aykırıdır ve bu nedenle yolculukta canlı hayvanlar yemsiz kalır.--Yazarın
Notu.

**Özellikle asker taşımak için tasarlanmış trene asker treni denir; asker olmadığında yük alır ve normal yük trenlerinden daha hızlı gider. --Yazarın Notu.

ÜZÜNTÜ

Yıllarca muhteşem bir zanaatkar ve aynı zamanda Galtchinskoy bölgesindeki en duygusuz köylü olarak bilinen tornacı Grigory Petrov, yaşlı kadınını hastaneye götürüyordu.
Yirmi milden fazla yol kat etmesi gerekiyordu ve korkunç bir yoldu. Bir
hükümet postası sürücüsü bununla başa çıkamazdı, Grigory gibi beceriksiz bir tembel ise daha da zor başa çıkabilirdi. Keskin, soğuk bir rüzgar doğrudan yüzüne
esiyordu. Kar taneleri bulutları her yöne doğru dönüp duruyordu, öyle ki karın gökyüzünden mi düştüğünü yoksa yerden mi yükseldiğini söylemek mümkün değildi. Tarlalar, telgraf
direkleri ve orman kar sisinden görünmüyordu. Ve özellikle şiddetli bir rüzgar Grigory'nin üzerine estiğinde, atın başının üzerindeki boyunduruğu bile göremiyordu. Zavallı, güçsüz küçük
nag yavaşça sürünerek ilerledi. Bacaklarını kardan
çıkarmak ve başını çekmek için tüm gücünü harcadı.
Döndürücü acele ediyordu.
Ön koltukta huzursuzca zıplayıp
atının sırtını
çarpıyordu.

"Ağlama, Matryona,..." diye mırıldandı. "Biraz sabırlı ol.
Tanrım lütfen hastaneye varacağız ve bir an önce senin için doğru şey olacak... Pavel Ivanitch sana birkaç damla
verecek veya kanatmalarını söyleyecek; ya da belki de şerefi seni bir tür
ruhla
ovmaktan memnun olacaktır--bu... onu senin yanından çekecektir.
Pavel Ivanitch elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Bağırıp çağıracak, ama elinden gelenin en iyisini yapacaktır... O iyi bir beyefendi, cana yakın, Tanrı ona
sağlık versin! Oraya varır varmaz odasından fırlayıp bana
isimler takmaya başlayacak. 'Nasıl? Neden?' diye bağıracak. 'Neden doğru zamanda
gelmedin? Ben bütün gün sizin şeytanlarınızı bekleyecek bir köpek değilim. Neden sabah gelmediniz? Defol! Gözümün önünden
çekil. Yarın tekrar gel.' Ve ben diyeceğim ki: 'Doktor Bey!
Pavel Ivanitch! Sayın yargıç!' Hadi, hadi! Veba seni alsın, şeytan! Hadi!

Döndürücü nalını çırptı ve yaşlı kadına bakmadan kendi kendine mırıldanmaya devam etti:

"'Saygıdeğer efendim! Tanrı önünde olduğu gibi doğru... İşte sizin için Haç,
neredeyse gün doğmadan yola çıktım. Eğer Tanrı... Tanrı'nın Annesi... öfkelenmişse ve böyle bir
kar fırtınası göndermişse, nasıl zamanında burada olabilirim? Lütfen kendiniz bakın... Birinci sınıf bir at bile bunu yapamaz, benimki ise -kendiniz görebilirsiniz- bir at değil, bir
utançtır.' Ve Pavel Ivanitch kaşlarını çatarak bağıracak: 'Seni tanıyoruz! Her zaman bir bahane buluyorsun! Özellikle sen, Grishka; seni eskiden tanıyorum!
Yarım düzine meyhanede durduğuna eminim!' Ve ben diyeceğim ki: 'Saygıdeğer efendim! Ben bir suçlu muyum yoksa putperest mi? Yaşlı kadınım ruhunu Tanrı'ya teslim ediyor, ölüyor ve ben meyhaneden meyhaneye mi koşacağım! Ne fikir ama! Veba onları, meyhaneleri ele geçirsin!' Sonra
Pavel İvanoviç sizi hastaneye götürmenizi emredecek ve ben
ayaklarına kapanacağım... 'Pavel İvanoviç! Sayın yargıç, size en
alçakgönüllülükle teşekkür ediyoruz! Bizi aptalları ve aforozları affedin, köylülere karşı sert olmayın! Biz
iyi bir tekmeyi hak ediyoruz, siz ise
kendi kendinizi dışarı atıp ayaklarınızı
karda kirletin!' Ve Pavel İvanoviç bana
sanki beni dövmek istiyormuş gibi bir bakış atacak ve şöyle diyecek: 'Votka içmesen daha iyi olur, aptal, ama yaşlı karınıza acıyıp
ayaklarıma kapanmak yerine. Dayak istiyorsunuz!' 'Tam oradasınız - dayak, Pavel İvanoviç, Tanrım! Ama siz bizim hayırseverimiz ve bizim için gerçek bir babaysanız, ayaklarınıza nasıl eğilebiliriz?
Sayın yargıç! Sana söz veriyorum,... burada Tanrı'nın önünde olduğu gibi,... seni aldatırsam yüzüme tükürebilirsin: Matryona'm, bu aynı
burada, iyileşip doğal haline kavuşur kavuşmaz,
şerefin için istediğin her şeyi yapacağım!
İstersen en iyi huş ağacından bir sigara kutusu,... kroket topları,
döndürebileceğim
en yabancı desende bowling topları... Senin için her şeyi yapacağım!
Senden bir kuruş bile almam. Moskova'da böyle bir sigara kutusu için senden dört ruble alırlardı, ama ben bir kuruş bile almam.' Doktor gülecek ve diyecek ki: 'Ah, tamam, tamam.... Anladım! Ama
yazık ki sen bir ayyaşsın...' Soyluları nasıl idare edeceğimi biliyorum, ihtiyar kız. Konuşamadığım tek bir beyefendi yok. Sadece Tanrı izin versin ki
yoldan çıkmayalım. Ah, nasıl da esiyor! İnsanın gözleri
karla dolu."

Ve tornacı durmadan mırıldanmaya devam etti. Depresif duygularından biraz olsun kurtulmak için mekanik bir şekilde gevezelik etti. Dilinde bolca
kelime vardı ama beynindeki düşünceler ve sorular
daha da çoktu. Tornacıya habersiz,
beklenmeyen ve beklenmedik bir şekilde keder gelmişti ve şimdi bunun üstesinden gelemiyordu,
kendini toparlayamıyordu. Şimdiye kadar, sarhoş yarı bilinçsiz bir şekilde, ne kederi ne de sevinci bilmeden, sakin bir şekilde yaşamıştı ve şimdi
birdenbire kalbinde korkunç bir acı olduğunun farkına vardı. Dikkatsiz tembel
ve ayyaş kendini aniden meşgul bir adamın pozisyonunda buldu,
endişeler ve telaşla ezilmiş ve hatta doğayla mücadele ediyordu.

Tornacı, sıkıntısının bir önceki akşam başladığını hatırladı. Dün akşam eve geldiğinde, her zamanki gibi biraz sarhoştu ve
uzun zamandır süregelen alışkanlığından dolayı küfür etmeye ve yumruklarını sallamaya başlamıştı,
yaşlı karısı gürültücü eşine daha önce hiç bakmadığı gibi
bakmıştı. Genellikle yaşlı gözlerindeki ifade bir şehit ifadesiydi, sık sık dövülen ve kötü beslenen bir köpeğinki gibi uysaldı; bu sefer ona kutsal resimlerdeki azizlerin veya ölmekte olan insanların baktığı gibi sert ve sarsılmaz bir şekilde
bakmıştı. Gözlerindeki o garip, kötü bakıştan
sorun başlamıştı. Şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde, bir komşusundan bir at ödünç alan tornacı, şimdi yaşlı karısını hastaneye götürüyordu,
Pavel Ivanitch'in pudra ve merhemler aracılığıyla yaşlı karısının alışılmış ifadesini geri getireceğini umuyordu.

"Diyorum ki, Matryona,..." diye mırıldandı tornacı, "Pavel Ivanitch sana seni dövüp dövmediğimi sorarsa, 'Asla!' de." ve seni bir daha asla dövmeyeceğim. Yemin ederim. Ve seni hiç inat olsun diye dövdüm mü? Seni hiç düşünmeden dövdüm. Senin için üzgünüm. Bazı adamlar uğraşmazdı ama işte seni
almak için buradayım... Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Ve kar yağdığı gibi, kar yağdığı gibi! Senin isteğin olsun, ey Rab! Tanrı yoldan çıkmamamızı sağlasın....
Yanın mı ağrıyor, Matryona, konuşmuyorsun? Sana soruyorum,
yanın mı ağrıyor?"

Yaşlı kadının yüzündeki karın erimemesi ona garip geldi; yüzün kendisinin bir şekilde çizilmiş gibi görünmesi ve
soluk gri, kirli bir mum rengine dönmesi ve ciddi ve ciddi hale gelmesi tuhaftı.

"Sen bir aptalsın!" diye mırıldandı tornacı... "Vicdanımla söylüyorum sana, Tanrı'nın önünde... ve sen gidip... Pekala, sen bir aptalsın!
Seni Pavel Ivanitch'e götürmemek konusunda iyi niyetliyim!"

Tornacı dizginleri bıraktı ve düşünmeye başladı. Yaşlı kadına bakmaya
kendisini getiremedi: korkuyordu. Ona bir soru sorup cevap alamamaktan da korkuyordu.
Sonunda, belirsizliğe
son vermek için, etrafına bakmadan yaşlı kadının soğuk elini hissetti. Kaldırılan el bir kütük gibi düştü.

"Öldü o zaman! Ne iş!"

Ve tornacı bağırdı. Üzgün ​​olmaktan çok sinirlenmişti. Bu dünyada her şeyin
ne kadar çabuk geçtiğini
düşündü! Sorunu henüz
başlamadan son felaket olmuştu. Yaşlı kadınla yaşamaya, ölmeden önce ona
üzgün olduğunu göstermeye
vakti olmamıştı. Onunla kırk yıl yaşamıştı, ama o kırk yıl
sanki sisler içinde geçmişti. Sarhoşluk, kavga ve yoksullukla, yaşam duygusu kalmamıştı. Ve sanki ona inat,
yaşlı kadını, onun için üzüldüğünü,
onsuz yaşayamayacağını ve ona korkunç
kötü davrandığını hissettiği anda öldü.

"Neden, köyün etrafında dolaşırdı," diye hatırladı. "Ben onu
ekmek dilenmeye
gönderdim. Ne iş! Bir on yıl daha yaşamalıydı, aptalca bir şey; şu anki haliyle,
benim gerçekten de öyle bir adam olduğumu
düşündüğüne eminim... Aman Tanrım! Ama nereye
gidiyorum? Artık bir doktora değil, bir cenazeye ihtiyacımız var. Geri
dön!"

Grigory geri döndü ve atı tüm gücüyle kamçıladı. Yol her
saat
daha da kötüleşiyordu. Artık boyunduruğu hiç göremiyordu. Kızak arada sırada genç bir köknar ağacına çarpıyordu, karanlık bir nesne
tornacının ellerini çizdi ve gözlerinin önünde parladı ve görüş alanı
beyaz ve tekrar dönüyordu.

"Yeniden yaşamak," diye düşündü tornacı.

Kırk yıl önce Matryona'nın genç, yakışıklı, neşeli olduğunu, varlıklı bir aileden geldiğini hatırladı. Onu, el sanatlarına
çekildikleri için onunla evlendirmişlerdi. Mutlu bir yaşam için gereken her şey oradaydı, ancak sorun şuydu ki,
tıpkı düğünden sonra sarhoş olup sobanın üzerine
serilmiş gibi, şimdiye kadar uyanmadan yaşamıştı. Düğününü
hatırlıyordu, ancak düğünden sonra olanları -hayatına bakılırsa- hiçbir şey hatırlayamıyordu, belki de içtiğini, sobanın üzerine
serilmiş ve kavga ettiğini. Kırk yıl böyle boşa harcanmıştı.

Beyaz kar bulutları yavaş yavaş griye dönmeye başlamıştı.
Alacakaranlık çöküyordu.

"Nereye gidiyorum?" diye düşündü tornacı aniden irkilerek.
"Cenaze törenini düşünmem gerekirdi ve hastaneye doğru gidiyorum... Sanki delirmişim gibi."

Grigory tekrar döndü ve atını tekrar kamçıladı. Küçük at
sonuna kadar zorlandı ve homurdanarak küçük bir dörtnala koşmaya başladı.
Döndürücü onu defalarca sırtından kamçıladı... Arkasından bir tıkırtı duyuldu ve etrafına bakmasa da, kızakta çarpanın ölü kadının başı olduğunu biliyordu. Ve kar dönmeye devam etti
daha da koyulaştı, rüzgar daha soğuk ve daha keskin oldu...

"Yeniden yaşamak!" diye düşündü tornacı. "Yeni bir torna tezgahı almalıyım,
sipariş almalıyım,... parayı yaşlı kadına vermeliyim..."

Ve sonra dizginleri bıraktı. Onları aradı, almaya çalıştı,
ama başaramadı--elleri çalışmıyordu...

"Önemi yok," diye düşündü, "at kendiliğinden gidecek,
yolu biliyor. Şimdi biraz uyuyabilirim... Cenazeden veya
yas töreninden önce biraz dinlenmek iyi olurdu..."

Tornacı gözlerini kapattı ve uyukladı. Biraz sonra atın
durduğunu duydu; gözlerini açtı ve önünde kulübe veya samanlık gibi karanlık bir şey gördü...

Kızaktan inip ne olduğunu öğrenebilirdi, ama
o kadar büyük bir ataletle
yenildi ki hareket etmektense donmak daha iyi gibi geldi,
ve huzurlu bir uykuya daldı.

Boyalı duvarları olan büyük bir odada uyandı. Pencerelerden içeri parlak güneş ışığı
doluyordu. Tornacı, karşısında insanları gördü ve ilk hissi, işlerin nasıl yapılması gerektiğini bilen saygın bir adam olduğunu gösterme arzusuydu.

"Kardeşlerim, ihtiyar karım için bir ağıt," dedi. "Rahip
söylenmeli..."

"Ah, tamam, tamam; yat," diye bir ses onu susturdu.

"Pavel Ivanitch!" diye haykırdı tornacı, önündeki doktoru görünce şaşkınlıkla. "Sayın yargıç, hayırsever!"

Doktorun önünde ayağa kalkıp dizlerinin üzerine çökmek istedi, ama
kollarının ve bacaklarının ona itaat etmeyeceğini hissetti.

"Sayın yargıç, bacaklarım nerede, kollarım nerede!"

"Kollarınıza ve bacaklarınıza elveda deyin... Donmuşlar. Gel,
gel!... Ne için ağlıyorsun? Hayatını yaşadın ve Tanrı'ya şükret! Sanırım altmış yıl geçirdin - bu sana yeter!..."

"Acı çekiyorum... Lütfen beni affet! Beş veya altı yıl daha
mümkün olsaydı!..."

"Ne için?"

"At benim değil, onu geri vermeliyim... Yaşlı karımı gömmeliyim... Bu dünyada her şey ne kadar çabuk sona erdi! Sayın yargıç,
Pavel Ivanitch! En iyisinden huş ağacından yapılmış bir sigara kutusu! Sana
kroket topları
döndüreceğim..."

Doktor elini sallayarak koğuştan çıktı.
Döndürücüyle her şey bitmişti.

RESMİ GÖREVDE

Soruşturma yargıcı yardımcısı ve bölge doktoru Syrnya köyünde bir
soruşturmaya gidiyorlardı. Yolda bir
kar fırtınasına yakalandılar; uzun süre dönüp durdular ve planladıkları gibi öğlen vakti değil, akşam karanlığında vardılar. Geceyi Zemstvo kulübesinde geçirdiler. Öyle oldu ki, ölü beden bu kulübede yatıyordu - üç gün önce Syrnya'ya gelen ve kulübede semaver sipariş eden, herkesin büyük şaşkınlığına
göre kendini vuran Zemstvo sigorta acentesi Lesnitsky'nin cesedi; ve yiyeceklerini açtıktan ve masaya koyduktan sonra, önünde semaverle birlikte hayatına
bu kadar garip bir şekilde son vermesi, birçok insanın bunun bir cinayet olduğundan şüphelenmesine yol açtı; bir soruşturma gerekiyordu.

Dış odada doktor ve sorgu yargıcı karı silkeledi ve çizmelerinden attı. Ve bu arada yaşlı köy polisi İlya Loshadin, elinde küçük bir teneke lambayla yanında duruyordu.
Güçlü bir parafin kokusu vardı.

"Sen kimsin?" diye sordu doktor.

"Polis memuru,..." diye cevapladı polis memuru. Postanede makbuzları imzalarken "conshtable" diye yazardı.

"Peki tanıklar nerede?"

"Çaya gitmiş olmalılar, efendim."

Sağda oturma odası, yolcuların veya soyluların odası; solda büyük bir soba ve kirişlerin altında uyku rafları olan mutfak vardı. Doktor ve sorgu yargıcı, ardından polis memuru, lambayı başının üstünde tutarak oturma odasına girdiler.
Burada, beyaz ketenle örtülü, hareketsiz, uzun bir vücut, masa ayaklarının yakınında yerde yatıyordu. Lambanın loş ışığında, beyaz örtünün dışında, yeni lastik
galoşları açıkça görebiliyorlardı ve etrafındaki her şey ürkütücü ve uğursuzdu: karanlık duvarlar, sessizlik,
galoşlar ve ölü bedenin hareketsizliği. Masanın üzerinde uzun zaman önce soğumuş bir semaver duruyordu; ve etrafında muhtemelen yenilebilir şeyler olan paketler.

"Zemstvo kulübesinde kendini vurmak ne kadar da düşüncesizce!" dedi doktor.
"Eğer birisi beynine kurşun sıkmak istiyorsa, bunu
evde, bir tuvalette yapmalı."

Şapkası, kürk mantosu ve keçe çizmeleriyle olduğu gibi bir sıraya çöktü; yol arkadaşı, sorgu yargıcı, karşısına oturdu.

"Bu histerik, nevrastenik insanlar büyük egoistler," diye devam etti doktor hararetle. "Bir nevrastenik sizinle aynı odada uyursa,
gazetesini hışırdatıyor; sizinle yemek yediğinde, sizin varlığınızı umursamadan karısıyla bir sahne
yapıyor; ve kendini
vurmaya
meyi hissettiğinde, herkese en fazla sıkıntıyı vermek için bir köyde bir Zemstvo
kulübesinde kendini vuruyor. Bu beyefendiler
hayatın her koşulunda
kendilerinden başka kimseyi düşünmüyorlar! Bu yüzden
yaşlılar bizim 'sinirli çağımızdan' bu kadar hoşlanmıyor."

"Yaşlılar birçok şeyden hoşlanmıyor," dedi sorgu yargıcı,
esneyerek. "Yaşlı nesle, geçmişin intiharları ile
günümüzün intiharları arasındaki farkın ne olduğunu göstermelisin. Eskiden sözde beyefendi, hükümetin parasını
sildiği için kendini vuruyordu, ama günümüzde bunun sebebi hayattan bıkmış olması, depresyonda olması... Hangisi daha iyi?"

"Hayattan bıkmış, depresif; ama itiraf etmelisin ki kendini
başka bir yerde vurmuş olabilir."

"Ne kadar da sorunlu!" dedi polis memuru, "ne kadar da sıkıntılı! Bu gerçek bir
sıkıntı. Halk çok üzgün, sayın yargıç; bu üç gecedir
uyuyamadı. Çocuklar ağlıyor. İnekler sağılmalıydı, ama kadınlar ahıra gitmiyorlar--korkuyorlar...
beyefendinin karanlıkta onlara
görünmesinden korkuyorlar. Elbette
aptal kadınlar, ama bazı erkekler de korkuyor.
Karanlık
olduğu anda kulübenin önünden tek tek geçmiyorlar, sadece bir sürü halinde
birlikte geçiyorlar. Ve tanıklar da..."

Gözlüklü, koyu sakallı orta yaşlı bir adam olan Dr. Startchenko ve
sorgu yargıcı Lyzhin, hala genç, diplomasını sadece iki yıl önce almış ve bir memurdan çok bir öğrenciye benzeyen, sessizce oturmuş, düşünüyorlardı. Geç kaldıkları için canları sıkılmıştı. Şimdi sabahı beklemek ve geceyi burada geçirmek zorundaydılar,
henüz saat altı olmasa da; ve önlerinde uzun bir
akşam, karanlık bir gece, can sıkıntısı, rahatsız yataklar, böcekler ve sabahın soğuğu vardı; ve bacada ve çatı katında uluyan kar fırtınasını dinlerken, ikisi de tüm bunların kendileri için seçecekleri ve bir zamanlar hayalini kurdukları hayatın ne kadar farklı olduğunu ve ikisinin de o anda şehrin aydınlık sokaklarında havayı fark etmeden yürüyen, tiyatroya hazırlanan veya çalışma odalarında kitap okuyan çağdaşlarından ne kadar uzakta olduklarını düşündüler. Ah, şimdi sadece Nevski Prospekt'te veya Moskova'da Petrovka'da dolaşmak,
iyi şarkılar dinlemek, bir restoranda bir saat kadar oturmak için ne kadar çok şey verirlerdi!

"Oo-oo-oo-oo!" çatı katında fırtına koptu ve dışarıdaki bir şey
şiddetli bir şekilde çarptı, muhtemelen kulübenin tabelasıydı. "Oo-oo-oo-oo!"

"İstediğini yapabilirsin ama ben burada kalmak istemiyorum," dedi
Startchenko ayağa kalkarak. "Daha altı olmadı, yatağa gitmek için çok erken;
Ben gidiyorum. Von Taunitz buradan çok uzakta değil, Syrnya'dan sadece birkaç mil uzakta yaşıyor. Onu görmeye gideceğim ve akşamı orada geçireceğim.
Komiser, koş ve arabacıma atları dışarı çıkarmamasını söyle. Peki
ne yapacaksın?" diye sordu Lyzhin'e.

"Bilmiyorum; uyuyacağımı sanıyorum."

Doktor kürk mantosuna sarındı ve dışarı çıktı. Lyzhin onun arabacıyla
konuştuğunu ve donmuş atların
üzerindeki çanların titremeye başladığını duyabiliyordu. Arabayı sürdü.

"Burada geceyi geçirmeniz hoş değil, efendim," dedi polis; "Diğer odaya gel. Kirli ama bir geceliğine
önemli değil. Bir köylüden bir semaver alıp doğrudan ısıtacağım.
Sana biraz saman yığacağım ve sonra sen uyuyacaksın ve Tanrı seni korusun, sayın yargıç."

Biraz sonra sorgu yargıcı mutfakta oturmuş
çay içiyordu, polis memuru Loshadin ise kapıda durmuş
konuşuyordu. Altmış yaşlarında, kısa boylu ve çok zayıf, kambur ve beyaz tenli, yüzünde saf bir gülümseme ve sulu gözlerle yaşlı bir adamdı ve sanki bir şekerleme emiyormuş gibi dudaklarını şapırdatıyordu. Kısa bir koyun postu palto ve yüksek keçe çizmeler giymişti ve bastonunu
sürekli elinde tutuyordu. Sorgu yargıcının gençliği onda şefkat uyandırıyordu ve muhtemelen bu yüzden ona samimi bir şekilde hitap ediyordu.

"Yaşlı, polis müdürü veya sorgu yargıcı geldiğinde kendisine haber verilmesini emretti," dedi, "bu yüzden sanırım
şimdi gitmeliyim... _Volosta_ yaklaşık üç mil uzaklıkta ve fırtına, kar yığınları korkunç bir şey -- belki de gece yarısından önce oraya varamayız.
Aman Tanrım! Rüzgar nasıl da kükredi!"

"Yaşlıya ihtiyacım yok," dedi Lyzhin. "Burada onun yapabileceği hiçbir şey yok."

Yaşlı adama merakla baktı ve sordu:

"Söyle bana büyükbaba, kaç yıldır polis memurusun?"

"Kaç tane? Neden, otuz yıl. Özgürlükten beş yıl sonra polis memuru olarak gitmeye başladım, öyle sayıyorum. Ve o zamandan beri her gün gidiyorum. Başkalarının tatilleri var ama ben her zaman gidiyorum. Paskalya olduğunda ve kilise çanları çaldığında ve İsa
dirildiğinde, hala çantamla dolaşıyorum - hazineye, postaya, polis şefinin evine, kırsal bölge şefine, vergi müfettişine, belediye ofisine, soylulara, köylülere, tüm Ortodoks Hıristiyanlara. Paketler, bildirimler, vergi kağıtları, mektuplar, farklı türde formlar, sirkülerler taşıyorum ve elbette, nazik beyefendi, günümüzde her tür form var, böylece sayıları not etmek için - sarı, beyaz ve kırmızı - ve her beyefendi, rahip veya zengin köylü yılda bir düzine kez ne kadar ekti ve biçti, kaç çeyrek veya pud çavdarı var, kaç
yulafı, kaç samanı var ve hava nasıl, bilirsin,
ve ayrıca her çeşit böcek. İstediğini yazabileceğinden emin olmak için,
bu sadece bir düzenleme, ama gidip bildirileri dağıtmak ve
sonra tekrar gidip toplamak gerek. Burada, örneğin, beyefendiyi kesmeye gerek yok; bunun aptalca bir şey olduğunu kendin biliyorsun, sadece
ellerini kirletiyor ve burada başın derde girdi, sayın yargıç;
yönetmelik olduğu için geldin; buna engel olamazsın. Otuz
yıldır yönetmeliğe göre dolaşıyorum. Yazın
iyi, sıcak ve kuru; ama kışın ve sonbaharda
rahatsız edici. Bazen neredeyse boğuluyordum ve neredeyse donuyordum; her
türlü şey oldu--kötü insanlar ormanda bana saldırdı ve
çantamı aldılar; dövüldüm ve bir mahkemeye
çıktım."

"Neyle suçlandın?"

"Dolandırıcılıkla."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, görüyorsun, katip Hrisanf Grigoryev müteahhite başkasına ait
birkaç tahta sattı--aslında onu dolandırdı. Ben de buna
karıştım. Beni votka almaya meyhaneye gönderdiler; eh, memur benimle paylaşmadı - hatta bana bir kadeh bile teklif etmedi; ama yoksulluğum yüzünden - görünüşte, yani - güvenilecek bir adam değildim, hiçbir değeri olan bir adam değildim, ikimiz de yargılandık; o hapse gönderildi, ama, Tanrıya şükür! Her konuda beraat ettim. Mahkemede bir bildiri okudular, biliyorsunuz. Ve hepsi üniformalıydı - mahkemede, yani. Size şunu söyleyebilirim, sayın yargıç, onlara alışkın olmayan herkese karşı görevlerim korkunç, kesinlikle öldürücü; ama benim için hiçbir şey değil. Aslında, yürümediğimde ayaklarım
ağrıyor. Ve evde benim için daha da kötü. Evde
biri
volost_ ofisindeki memur için sobayı ısıtmak, ona
su getirmek, çizmelerini temizlemek zorunda."

"Peki ne kadar maaş alıyorsun?" diye sordu Lyzhin.

"Yılda seksen dört ruble."

"Başka küçük meblağlar da aldığına bahse girerim. Alıyorsun, değil mi?"

"Başka küçük meblağlar mı? Hayır, kesinlikle! Günümüzde beyefendiler pek bahşiş vermez. Günümüzde beyefendiler katıdır, her şeye gücenirler.
Onlara bir bildirim götürürseniz gücenirler,
onların önünde şapkanızı
çıkarırsanız gücenirler. 'Yanlış girişe geldiniz,' derler. 'Sen bir ayyaşsın,' derler. 'Soğan kokuyorsun;
aptalın tekisin; sen orospu çocuğusun.' Elbette iyi kalpli olanlar da vardır; ama onlardan ne elde edilir? Sadece gülerler ve
birine her türlü ismi takarlar. Örneğin Bay Altuhin iyi huylu bir beyefendidir; ve ona baktığınızda ayık ve aklı başında görünüyor,
ama beni görür görmez bağırıyor ve ne demek istediğini kendisi de bilmiyor. Bana 'Sen' diye bir isim taktı, dedi,..." Polis memuru
bir kelime söyledi, ama o kadar alçak sesle söyledi ki ne dediğini anlamak imkansızdı.

"Ne?" diye sordu Lyzhin. "Tekrar söyle."

"'Yönetim,'" diye tekrarladı polis memuru yüksek sesle. "Uzun zamandır, son altı yıldır bana öyle diyor. 'Merhaba,
Yönetim!' Ama aldırmıyorum; bırak da Tanrı onu korusun! Bazen bir
hanımefendi bir bardak votka ve biraz turta gönderir ve kişi sağlığına
içer. Ama köylüler daha fazlasını verir; köylüler daha iyi kalplidir,
kalplerinde Tanrı korkusu vardır: biri biraz ekmek verir,
biri bir damla lahana çorbası, diğeri birine bir bardak koyar.
Köyün ihtiyarları birine meyhanede çay ikram eder. Burada tanıklar
çaylarına gittiler. 'Loşadin,' dediler, 'sen burada kal ve bizi gözetle,' ve bana her biri bir kopek verdiler. Görüyorsun ya, korkuyorlar,
alışkın olmadıkları için ve dün bana on beş kopek verip
bir bardak teklif ettiler."

"Ve sen, korkmuyor musun?"

"Korkuyorum, beyefendi; ama tabii ki bu benim görevim, bundan kaçış yok. Yazın bir mahkûmu şehre götürüyordum ve bana
saldırdı ve bana öyle bir dayak attı ki! Ve her yer tarlalar, ormandı--ondan nasıl
kaçabilirdim? Burada da aynı. Bay Lesnitsky'yi hatırlıyorum, o kadar yüksekteyken ve babasını ve annesini tanıyordum. Nedoshtchotova köyündenim ve onlar, Lesnitsky
ailesi, bizden üç çeyrek milden daha uzak değildi ve bizimkine daha az bir mesafedeydiler ve Bay Lesnitsky'nin bir kız kardeşi vardı, Tanrı'dan korkan ve şefkatli bir hanımdı. Tanrım, hizmetkarın Yulya'nın ruhunu koru, onun için ebedi bir anı! Hiç evlenmedi ve ölürken tüm mal varlığını paylaştı; üç yüz dönümünü manastıra, altı yüz dönümünü de ruhunu anmak için Nedoshtchotova köylüleri komününe bıraktı; ancak kardeşi vasiyetini sakladı, sobada yaktığını söylüyorlar ve tüm bu araziyi kendisi için aldı. Kesinlikle, bunun kendi yararına olduğunu düşünüyordu; ama--hayır, biraz bekle, adaletsizlikle
dünyada ilerleyemezsin, kardeşim. Beyefendi yirmi yıl boyunca
itirafa gitmedi. Kiliseden uzak durdu,
elbette, ve tövbesiz öldü. Patladı. Çok şişman bir adamdı, bu yüzden
uzunlamasına patladı. Sonra her şey genç efendiden,
Seryozha'dan, borçları ödemek için alındı--her şey vardı. Eh, derslerinde çok fazla ilerlememişti, hiçbir şey yapamıyordu ve Köy Kurulu başkanı, amcası -'Onu alırım'- yani Seryozha - 'bir acente için; sigortayı tahsil etmesine izin verin, bu zor bir iş değil' diye düşünüyor ve beyefendi genç ve gururluydu, daha büyük ölçekte ve daha iyi bir tarzda ve daha fazla özgürlükle yaşamak istiyordu. Elbette, sefil bir arabayla bölgede dolaşıp köylülerle konuşması onun için bir düşüştü; yürüyor ve yere bakmaya devam ediyordu, yere bakıyor ve hiçbir şey söylemiyordu; eğer kulağına 'Sergey Sergeyitch!' diye seslenseydiniz şöyle etrafına bakardı, 'Eh?' ve tekrar yere bakardı ve şimdi görüyorsunuz ki
ellerini kendine koydu. Bunun bir anlamı yok, efendim, doğru değil,
ve bunun anlamının ne olduğunu anlamak mümkün değil, merhametli Tanrım! De ki
baban zengindi ve sen fakirsin; bu utanç verici, buna
şüphe yok, ama orada, buna karar vermelisin. Ben de
iyi bir hayat yaşardım; iki atım vardı, efendim, üç ineğim,
yirmi baş koyun beslerdim; ama zamanı geldi ve
sadece sefil bir keseyle kaldım ve o bile benim değil,
Devletin malı. Ve şimdi bizim Nedoshtchotova'da, gerçeği söylemek gerekirse,
benim evim en kötüsü. Makey'nin dört uşağı vardı ve
şimdi Makey kendisi de bir uşak. Petrak'ın dört işçisi vardı ve şimdi Petrak kendisi de bir
işçi."

"Nasıl oldu da fakir oldun?" diye sordu sorgu yargıcı.

"Oğullarım çok içiyor. Sana nasıl içtiklerini söyleyemem, inanamazsın."

Lyzhin dinledi ve Lyzhin'in er ya da geç Moskova'ya geri döneceğini, bu yaşlı adamın ise sonsuza dek burada kalacağını ve sürekli yürüyüp duracağını düşündü. Ve hayatında kaç kez, ruhlarında on beş kopek, birer kadeh votka ve bu hayatta sahtekârlıkla ilerleyemeyeceğine dair derin bir inanç olan, "hiçbir değeri olmayan" bu tür hırpalanmış, bakımsız yaşlı adamlarla karşılaşacaktı.

Sonra dinlemekten yoruldu ve yaşlı adama yatağı için biraz saman getirmesini söyledi. Yolcunun odasında bir yastık ve bir yorganla demir bir karyola vardı ve getirilebilirdi; ancak ölü adam neredeyse üç gündür yatağın yanında yatıyordu (ve belki de ölümünden hemen önce üzerinde oturuyordu) ve üzerinde uyumak tatsız olurdu şimdi

"Saat daha yedi buçuk," diye düşündü Lyzhin, saatine bakarak. "Ne
korkunç!"

Uykusu yoktu ama vakit geçirmek için yapacak bir şeyi olmadığı için
yattı ve kendini bir halıyla örttü. Loshadin birkaç kez içeri girip çıktı,
çay takımlarını topladı; dudaklarını şapırdatarak ve
iç çekerek masanın etrafında dolaşmaya devam etti; sonunda küçük
lambasını alıp dışarı çıktı ve Lyzhin, uzun, gri saçlı, eğik vücuduna arkadan bakarak şöyle düşündü:

"Tıpkı bir operadaki sihirbaz gibi."

Karanlıktı. Ay bulutların arkasında olmalıydı, çünkü pencereler
ve pencere çerçevelerindeki kar açıkça görülebiliyordu.

"Oo-oo-oo!" diye şarkı söyledi fırtına, "Oo-oo-oo-oo!"

"Ho-ho-ly azizler!" çatı katında bir kadın feryat etti, ya da öyle duyuldu.
"Ho-ho-ly sa-aints!"

"B-booh!" dışarıda bir şey duvara çarptı. "Trah!"

Soruşturma yargıcı dinledi: orada kadın yoktu, uluyan
rüzgardı. Oldukça soğuktu ve kürk mantosunu halısının üzerine
soktu. Isınırken bütün bunların ne kadar uzak olduğunu düşündü - fırtına, ve kulübe, ve yaşlı adam, ve yan odada yatan ceset - bunların hepsi kendisi için arzuladığı hayattan ne kadar
uzak ve hepsi ona ne kadar
yabancı, ne kadar önemsiz, ne kadar ilgisizdi. Eğer bu adam Moskova'da veya civarda bir yerde kendini
öldürmüş olsaydı ve orada onun hakkında bir soruşturma yapmak zorunda kalsaydı, bu ilginç, önemli olurdu,
ve belki de cesedin yanındaki odada uyumaktan bile korkabilirdi. Burada, Moskova'dan yaklaşık bin mil uzakta, tüm bunlar
bir şekilde farklı bir ışıkta görülüyordu; hayat değildi, onlar insan değildi, ancak Loshadin'in dediği gibi, yalnızca "yönetmeliğe göre" var olan bir şeydi; hafızada en ufak bir iz bile bırakmazdı ve
Lizhin, Syrnya'dan ayrılır ayrılmaz unutulurdu. Anavatan, gerçek Rusya, Moskova'ydı, Petersburg; ancak o burada, eyaletlerde, kolonilerdeydi. Kişi lider bir rol oynamayı, popüler bir figür olmayı, örneğin, özellikle önemli davalarda yargıç veya bir bölge mahkemesinde savcı olmayı, bir toplum aslanı olmayı hayal ettiğinde, her zaman Moskova'yı düşünürdü. Yaşamak için, Moskova'da olmak gerekirdi; burada hiçbir şey umursanmazdı, önemsiz konumuna kolayca boyun eğerdi ve hayattan yalnızca bir şey beklerdi: hemen, hemen uzaklaşmak. Ve Lyzhin zihninde Moskova sokaklarında dolaştı, tanıdık evlere girdi, akrabalarıyla, yoldaşlarıyla tanıştı ve henüz yirmi altı yaşında olduğu ve beş veya on yıl içinde buradan kaçıp Moskova'ya gidebilse bile bunun çok geç olmayacağı ve önünde hala koca bir hayat olacağı düşüncesiyle yüreğinde tatlı bir sızı hissetti. Ve bilincini
kaybettiğinde, düşünceleri karışmaya başladığında, Moskova'daki mahkemenin uzun koridorunu, kendisinin bir konuşma yaptığını, kız kardeşlerini, nedense sürekli "Oo-oo-oo-oo!
Oo-oooo-oo!" diye mırıldanan orkestrayı hayal etti.

"Booh! Trah!" sesi tekrar duyuldu. "Booh!"

Ve aniden, bir gün, Kırsal Kurul'un küçük ofisinde muhasebeciyle konuşurken, siyah saçlı ve koyu gözlü zayıf, solgun bir beyefendinin içeri girdiğini hatırladı; Gözlerinde akşam yemeğinden sonra çok uzun süre uyuyan insanlarda görülen türden
hoş olmayan bir bakış vardı ve bu onun narin, zeki profilini bozuyordu; ve
giydiği yüksek çizmeler ona yakışmıyordu, aksine beceriksiz görünüyordu. Muhasebeci onu
tanıtmıştı: "Bu bizim sigorta acentemiz."

"Demek o Lesnitsky'ydi,... aynı adam," diye düşündü Lyzhin şimdi.

Lesnitsky'nin yumuşak sesini hatırladı, yürüyüşünü hayal etti ve sanki
yanında Lesnitsky'ninkine benzer adımlarla yürüyen biri varmış gibi geldi.

Birden korktu, başı buz kesti.

"Kim var orada?" diye sordu telaşla.

"Muhasebeci!"

"Burada ne istiyorsunuz?"

"Sormaya geldim, sayın yargıç--bu akşam yaşlıyı istemediğinizi söylediniz, ama
korkarım ki öfkeli olabilir. Bana yanına gitmemi söyledi.
Gitmem gerekmez mi?"

"Yeter artık, beni rahatsız ediyorsun," dedi Lyzhin öfkeyle ve
tekrar üzerini örttü.

"Kızgın olabilir... Ben gideceğim, sayın yargıç. Umarım
rahat edersiniz," ve Loshadin dışarı çıktı.

Geçitte öksürükler ve kısık sesler vardı. Tanıklar
geri dönmüş olmalı.

"Yarın erken saatlerde o zavallı dilencilerin kaçmasına izin vereceğiz," diye düşündü sorgu yargıcı; "gün doğar doğmaz soruşturmaya başlayacağız."

Birdenbire tekrar adımlar
du, bu sefer çekingen değil, hızlı ve gürültülü. Bir kapının çarpılması, sesler, bir kibritin cızırtısı...

"Uyuyor musun? Uyuyor musun?" Dr. Startchenko ona aceleyle ve öfkeyle soruyordu, birbiri ardına kibrit çakarken; karla
kaplıydı ve beraberinde serin bir hava getiriyordu. "Uyuyor musun?
Kalk! Von Taunitz'e gidelim. Senin için kendi atlarını gönderdi.
Gel. En azından orada akşam yemeğini yiyeceksin ve bir insan gibi
uyuyacaksın. Görüyorsun ya, ben senin için geldim. Atlar
harika, yirmi dakika içinde oraya varacağız."

"Peki şimdi saat kaç?"

"On çeyrek geçiyor."

Lyzhin, uykulu ve hoşnutsuz, keçe çizmelerini, kürk astarlı
paltosunu, şapkasını ve başlığını giydi ve doktorla birlikte dışarı çıktı. Çok
şiddetli bir don yoktu, ancak şiddetli ve delici bir rüzgar esiyordu ve kar bulutlarını
sokağın boyunca sürüklüyordu, sanki korkuyla
kaçıyormuş gibiydiler: çitlerin altında ve
kapı girişlerinde yüksek kar yığınları birikmişti. Doktor ve sorgu yargıcı kızağa bindiler ve beyaz arabacı örtüyü iliklemek için üzerlerine eğildi.
İkisi de sıcaktı.

"Hazır!"

Köyün içinden geçtiler. "Tüy gibi bir iz bırakıyorlardı," diye düşündü sorgu yargıcı,
atının bacaklarının hareketini isteksizce izliyordu.
Sanki büyük bir bayramın arifesiymiş gibi bütün kulübelerde ışıklar vardı:
Köylüler yatağa girmemişlerdi çünkü
ölü bedenden korkuyorlardı. Arabacı somurtkan bir sessizlik korudu,
muhtemelen Zemstvo kulübesinin yanında beklerken kendini kasvetli hissetmişti ve
şimdi o da ölü adamı düşünüyordu.

"Von Taunitz'lerde," dedi Startchenko, "senin geceyi kulübede geçirmeye bırakıldığını duyduklarında hepsi bana saldırdılar ve
neden seni yanımda getirmediğimi sordular."

Köyden çıkarken, dönüşte arabacı aniden
yüksek sesle bağırdı: "Çekil yoldan!"

Bir adamın görüntüsünü yakaladılar: karda dizlerine kadar
ayakta duruyordu, yoldan çekiliyor ve atlara bakıyordu. Sorgu yargıcı, çengelli bir sopa, bir sakal ve bir çanta gördü ve bunun Loshadin olduğunu, hatta gülümsediğini bile hayal etti. Adam
yanlarından
geçip kayboldu.

Yol önce ormanın kenarı boyunca, sonra geniş bir orman açıklığı boyunca uzanıyordu; yaşlı çamlar ve genç bir huş
korusu ve odunların yakın zamanda kesildiği açıklıklarda tek tek duran uzun, buruşuk genç meşe ağaçları gördüler; ancak kısa süre sonra hepsi kar bulutlarıyla
birleşti. Arabacı ormanı görebildiğini söyledi; sorgu yargıcı ise iz bırakan attan başka bir şey göremiyordu. Rüzgar
sırtlarına
esiyordu.

Atlar birdenbire durdu.

"Peki, şimdi ne oldu?" diye sordu Startchenko öfkeyle.

Arabacı tek kelime etmeden arabadan indi ve kızak etrafında koşmaya başladı, topuklarının üzerinde yürüyerek; giderek daha büyük daireler çizdi, kızaktan giderek daha da uzaklaştı ve sanki
dans ediyormuş gibi göründü; sonunda geri döndü ve sağa doğru dönmeye başladı.

"Yoldan çıktın, ha?" diye sordu Startchenko.

"Her şey yolunda..."

Sonra küçük bir köy vardı ve içinde tek bir ışık yoktu. Yine
orman ve tarlalar. Yine yolu kaybettiler ve arabacı yine arabadan indi ve kızak etrafında dans etti. Kızak karanlık bir cadde boyunca uçtu, hızla uçtu. Ve kızaran izli atın toynakları kızağa
vurdu. Burada ağaçlardan korkutucu bir kükreme sesi geliyordu ve hiçbir şey görünmüyordu, sanki uzaya uçuyorlardı; ve birdenbire girişteki ve pencerelerdeki göz kamaştırıcı ışık gözlerine çarptı ve köpeklerin iyi huylu, uzun havlamalarını duydular. Gelmişlerdi.

Aşağıda kürk mantolarını ve keçe çizmelerini çıkarırken,
"Un Petit Verre de Clicquot" başlarının üstündeki piyanoda çalınıyordu
ve çocukların ayaklarıyla tempo tuttuklarını duyabiliyorlardı.

İçeri girer girmez, dışarıdaki hava nasıl olursa olsun, hayatın çok sıcak, temiz ve rahat olduğu bir malikanenin eski dairelerinin rahat sıcaklığını ve özel kokusunu fark ettiler.

"Bu harika!" dedi Von Taunitz, inanılmaz derecede kalın bir boynu ve bıyıkları olan şişman bir adam, sorgu yargıcının elini sıkarken. "Bu harika! Çok hoş geldiniz, tanışmaktan
çok memnun oldum. Bir dereceye kadar meslektaşız, biliyorsunuz. Bir zamanlar
yardımcı savcıydım; ama uzun sürmedi, sadece iki yıl. Buraya mülke bakmak için geldim ve burada yaşlandım - aslında yaşlı bir budala.
Çok hoş geldiniz," diye devam etti, sesini çok yüksek sesle konuşmamak için belli ki kısıtlayarak; misafirleriyle birlikte yukarı çıkıyordu. "Karım yok, o öldü. Ama burada kızlarımı tanıştıracağım," ve arkasını dönerek merdivenlerden aşağı gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı: "Ignat'a kızağı yarın sabah saat sekizde hazır etmesini söyle. "

Dört kızı, genç ve güzel kızlar, hepsi gri elbiseler giymiş ve
saçları aynı tarzda toplanmış, ve kuzenleri, yine genç ve çekici, çocuklarıyla birlikte oturma odasındaydı. Onları
daha önceden tanıyan Startchenko, hemen bir şeyler söylemeleri için yalvarmaya başladı ve
genç hanımlardan ikisi uzun süre şarkı söyleyemediklerini
ve müzikleri olmadığını söylediler; sonra kuzen piyanonun başına oturdu ve
titreyen sesleriyle "Maça Kızı"ndan bir düet söylediler.
Yine "Un Petit Verre de Clicquot" çalındı ​​ve çocuklar
ayaklarıyla tempo tutarak zıpladılar. Ve Startchenko da zıpladı.
Herkes güldü.

Sonra çocuklar iyi geceler dediler ve yatağa gittiler.
Soruşturmacı güldü, bir kadril dansı yaptı, flört etti ve
hepsinin bir rüya olup olmadığını merak etti. Zemstvo kulübesinin mutfağı,
yığın köşedeki saman, böceklerin hışırtısı, iğrenç
yoksullukla boğuşan çevre, tanıkların sesleri, rüzgar,
kar fırtınası, kaybolma tehlikesi; ve sonra birdenbire bu
muhteşem, parlak ışıklı oda, piyanonun sesleri, sevimli
kızlar, kıvırcık saçlı çocuklar, neşeli, mutlu kahkahalar - böyle bir
dönüşüm ona bir peri masalı gibi geldi ve böylesi geçişlerin bir saat içinde yaklaşık iki mil
uzaktan mümkün olması inanılmazdı. Ve kasvetli düşünceler onun eğlenmesini
engelledi ve bunun buradaki hayat olmadığını, hayat parçaları olduğunu, buradaki her şeyin tesadüf olduğunu, bundan hiçbir
sonuç çıkarılamayacağını düşünmeye devam etti; ve hatta bu kızlar için üzülüyordu, onlar ki
kültürün merkezinden çok uzakta, hiçbir şeyin tesadüf olmadığı, her şeyin
akıl ve yasaya uygun olduğu ve örneğin her intiharın
anlaşılabilir olduğu, böylece neden gerçekleştiğinin ve genel şema içindeki öneminin ne olduğunun açıklanabileceği
bir eyalette, vahşi doğada yaşıyorlardı ve hayatlarını orada sonlandıracaklardı.

Bu vahşi doğada kendisini çevreleyen hayatın
kendisi için
anlaşılabilir olmadığını ve onu görmediğini hayal etti, bu da hiç var olmadığı anlamına geliyordu.

Akşam yemeğinde sohbet Lesnitsky'ye döndü.

"Bir karısı ve çocuğu bıraktı," dedi Startchenko. "Nevrasteniklerin ve sinir sistemi bozuk olan tüm insanların
evlenmesini yasaklardım, onları kendi türlerini
çoğaltma haklarından ve olanaklarından mahrum ederdim. Sinirli, sakat çocuklar dünyaya getirmek bir suçtur."

"O talihsiz bir genç adamdı," dedi Von Taunitz, hafifçe iç çekerek ve başını sallayarak. "İnsanın kendi hayatına son vermeden önce ne kadar çok acı çekmesi ve düşünmesi gerekir,... genç bir hayat! Böyle bir talihsizlik
herhangi bir ailede olabilir ve bu korkunçtur. Böyle bir şeye
dayanmak zordur, dayanılmazdır..."

Ve tüm kızlar ciddi yüzlerle sessizce dinlediler, babalarına baktılar. Lyzhin de bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti, ama
hiçbir şey
aklına gelmedi ve sadece şunu söyledi:

"Evet, intihar istenmeyen bir olgudur."

Sıcak bir odada, yumuşak bir yatakta, altında temiz çarşaflar olan bir yorganla
örtülü bir yatakta uyuyordu, ama nedense kendini
rahat hissetmiyordu: belki de doktor ve Von Taunitz uzun süredir bitişik odada konuşuyorlardı ve tavandan ve sobadan gelen rüzgarın, Zemstvo kulübesindeki gibi uğultusunu ve aynı şekilde hüzünlü bir şekilde "Oo-oo-oo-oo!" diye uluduğunu duydu.

Von Taunitz'in karısı iki yıl önce ölmüştü ve o hala
kaybına razı olamamıştı ve ne hakkında konuşuyor olursa olsun, her zaman karısından bahsediyordu; ve artık etrafında bir savcının izi bile kalmamıştı.

"Bir gün böyle bir duruma gelmem mümkün mü?" diye düşündü Lyzhin, uykuya dalarken, hala duvardan ev sahibinin bastırılmış, sanki yaslı sesini duyuyordu.

Sorgu yargıcı derin bir uyku çekmiyordu. Kendini sıcak ve rahatsız hissediyordu ve uykuda Von Taunitz'in evinde olmadığını, yumuşak ve temiz bir yatakta olmadığını, hala Zemstvo kulübesindeki samanlıkta olduğunu, tanıkların kısık seslerini duyduğunu hissetti; Lesnitsky'nin yakınlarda, on beş adım ötede olduğunu hayal etti. Rüyalarında, siyah saçlı ve solgun, tozlu yüksek çizmeler giyen sigorta acentesinin muhasebecinin ofisine nasıl geldiğini hatırladı. "Bu bizim sigorta acentemiz..."

Sonra Lesnitsky ve polis memuru Loshadin'in karda açık arazide yan yana, birbirlerine destek olarak yürüdüklerini
rüyasında gördü; kar başlarının etrafında dönüyordu, rüzgar sırtlarında esiyordu, ama onlar yürümeye devam ettiler, şarkı söylüyorlardı: "Devam ediyoruz, devam ediyoruz, devam ediyoruz..."

Yaşlı adam bir operadaki sihirbaz gibiydi ve ikisi de
sahnedeymiş gibi şarkı söylüyorlardı:

"Devam ediyoruz, devam ediyoruz, devam ediyoruz!... Sen sıcaklıkta, ışıkta
ve rahatlıktasın, ama biz don ve fırtınada, derin
karda yürüyoruz.... Rahatlıktan hiçbir şey bilmiyoruz, neşeden hiçbir şey bilmiyoruz....
Bu hayatın tüm yükünü, senin ve bizimkini taşıyoruz.... Oo-oo-oo! Devam ediyoruz, devam ediyoruz, devam ediyoruz..."

Lyzhin uyandı ve yatakta doğruldu. Ne kadar karışık, kötü bir rüya! Ve neden
polis memuruyla ajanı birlikte rüyasında gördü? Ne saçmalık! Ve şimdi
Lyzhin'in kalbi şiddetle çarparken ve o yatağında oturmuş, başını ellerinin arasına almışken, ona sigorta acentesi ile polis memurunun hayatları arasında gerçekten ortak bir şey varmış gibi geldi. Gerçekten yan yana birbirlerini destekleyerek gitmiyorlar mı? Aralarında ve hatta Von Taunitz ile tüm insanlar arasında --tüm insanlar arasında-- görünmeyen ama önemli ve temel olan bazı bağlar vardı; bu hayatta, en ücra çölde bile, hiçbir şey tesadüfi değildir, her şey ortak bir fikirle doludur, her şeyin tek bir ruhu, tek bir amacı vardır ve bunu anlamak için düşünmek yeterli değildir, akıl yürütmek yeterli değildir, kişinin ayrıca, görünüşe göre, hayata dair içgörü armağanına sahip olması gerekir, bu armağan herkese
verilmemiş gibi görünüyor. Ve yıkılmış, kendini öldürmüş olan mutsuz adam -doktorun ona verdiği adla "nevrastenik"- ve hayatının her gününü bir adamdan diğerine giderek geçiren yaşlı köylü, sadece tesadüfiydi, kendi hayatını tesadüfi olarak düşünen biri için sadece hayatın parçalarıydı, ama kendi hayatını o evrensel bütünün bir parçası olarak düşünen ve bunu anlayan biri için tek bir organizmanın parçalarıydı -harika ve mantıklı. Lyzhin böyle düşündü ve bu, uzun zamandır ruhunda saklı duran bir düşünceydi ve ancak şimdi bilincine geniş ve açık bir şekilde açıldı.

Yattı ve uykuya dalmaya başladı; ve yine birlikte gidiyorlardı, şarkı söylüyorlardı: "Devam ediyoruz, devam ediyoruz, devam ediyoruz... Hayattan en zor ve en acı olanı alıyoruz ve size kolay ve
sevinçli olanı bırakıyoruz; ve akşam yemeğinde otururken, soğukkanlı ve mantıklı bir şekilde neden
acı çektiğimizi ve yok olduğumuzu ve neden sizin kadar sağlıklı ve tatmin olmadığımızı tartışabilirsiniz."

Şarkı söyledikleri daha önce aklına gelmişti, ama düşünce
diğer düşüncelerinin arkasında bir yerdeydi ve sisli havada
uzaktaki bir ışık gibi çekinerek titriyordu. Ve bu
intiharın ve köylünün acılarının vicdanında da yattığını hissediyordu; bu insanların, kaderlerine boyun eğmiş olarak,
hayattaki en zor ve en kasvetli şeyin yükünü üstlenmeleri gerektiği gerçeğine kendini teslim etmek - ne kadar da
korkunçtu! Bunu kabul etmek ve kendisi için mutlu ve memnun insanlar arasında ışık ve hareket dolu bir hayat arzulamak ve sürekli olarak bunları hayal etmek, emek ve kaygıdan ezilmiş insanların yeni intiharlarını veya insanların sadece bazen akşam yemeğinde rahatsızlıkla veya alayla bahsettiği, yardımlarına gitmediği zayıf ve dışlanmış insanları hayal etmek anlamına gelir... Ve yine: "Devam ediyoruz, devam ediyoruz, devam ediyoruz..." sanki biri şakaklarına çekiçle vuruyormuş gibi. Sabah erkenden baş ağrısıyla uyandı, bir sesle uyandı; yan odada Von Taunitz doktora yüksek sesle şöyle diyordu:

"Şimdi gitmen imkansız. Dışarıda neler oluyor, bak.
Tartışma, arabacıya sorsan iyi olur; seni böyle bir havada bir milyona götürmez."

"Ama sadece iki mil," dedi doktor yalvaran bir sesle.

"Eğer sadece yarım mil olsaydı. Eğer gidemiyorsan, gidemezsin.
Kapıdan çıkar çıkmaz tam bir cehennem, bir dakika içinde
yoldan çıkarsın. Hiçbir şey seni bırakmamı sağlayamaz, istediğini söyleyebilirsin."

"Akşama doğru havanın daha sessiz olması kaçınılmaz," dedi sobayı
ısıtan köylü.

Ve bir sonraki odada doktor sert iklimden ve Rusların karakteri üzerindeki etkisinden, bir yerden bir yere hareket etmeyi engelleyerek insanların entelektüel gelişimini engelleyen uzun kışlardan bahsetmeye başladı; Lyzhin bu gözlemleri can sıkıntısıyla dinledi ve pencereden çitin üzerine yığılmış kar yığınlarına baktı. Tüm görünür alanı kaplayan beyaz toza, başlarını umutsuzca sağa ve sonra sola eğen ağaçlara baktı, ulumayı ve çarpmayı dinledi ve kasvetli bir şekilde düşündü:

"Peki, bundan nasıl bir ders çıkarılabilir? Bu bir kar fırtınası ve hepsi bu..."

Öğle vakti öğle yemeği yediler, sonra amaçsızca evin içinde dolaştılar; pencerelere gittiler.

"Ve Lesnitsky orada yatıyor," diye düşündü Lyzhin, yığınların üzerinde çılgınca dönüp duran dönen karı izlerken. "Lesnitsky
orada yatıyor, tanıklar bekliyor...."

Hava durumundan bahsettiler, kar fırtınasının genellikle
iki gün ve gece sürdüğünü, nadiren daha uzun sürdüğünü söylediler. Saat altıda akşam yemeği yediler, sonra
kağıt oynadılar, şarkı söylediler, dans ettiler; sonunda akşam yemeği yediler. Gün
bitmişti, yatağa girdiler.

Gece, sabaha doğru, her şey yatıştı. Kalkıp
pencereden dışarı baktıklarında, zayıfça sarkan dallarıyla çıplak söğütler
hareketsiz duruyordu; donuk ve hareketsizdi, sanki
doğa şimdi çılgınlığından, çılgın gecelerinden ve tutkularına verdiği
ruhsattan utanıyordu. İki kişilik atlar, sabahın beşinden beri ön kapıda bekliyorlardı.
Gün ışığı tamamen
ortaya çıktığında, doktor ve sorgu yargıcı
kürk mantolarını ve keçe çizmelerini giydiler ve ev sahibine veda ederek
dışarı çıktılar.

Arabacının yanındaki basamaklarda, omzunda eski bir deri çanta ve başında bir şapka olmadan, her yeri karla kaplı, yüzü kıpkırmızı ve terden ıslanmış bir şekilde polis memuru İlya Loshadin'in tanıdık siması duruyordu. Beyefendilere yardım etmek ve bacaklarını örtmek için dışarı çıkan uşak ona sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Ne duruyorsun burada, ihtiyar şeytan? Defol git!"

"Sayın yargıç, halk endişeli," dedi Loshadin, yüzünde safça bir gülümsemeyle ve sonunda bu kadar uzun zamandır beklediği insanları gördüğü için belli ki memnundu. "Halk çok huzursuz, çocuklar ağlıyor... Sayın yargıç, sizin tekrar şehre döndüğünüzü
düşündüler. Bize cennetin merhametini gösterin, hayırseverlerimiz!..."

Doktor ve sorgu yargıcı hiçbir şey söylemediler, kızağa bindiler ve Syrnya'ya doğru sürdüler.

BİRİNCİ SINIF YOLCU

İstasyonda akşam yemeği yemiş ve biraz fazla
içmiş bir BİRİNCİ SINIF yolcusu kadife kaplı koltuğa uzandı,
rahatça uzandı ve
uyudu. Beş dakikadan fazla olmayan bir şekerlemeden sonra, yağlı gözlerle _vis-a-vis_'e baktı, sırıttı ve
şöyle dedi:

"Rahmetli babam akşam yemeğinden sonra köylü kadınların topuklarını gıdıklamasını severdi. Ben de tıpkı onun gibiyim, tek fark şu ki
yemekten sonra dilimin ve beynimin her zaman hafifçe
uyarılmasını severim. Günahkâr bir adam olduğum için, tok karnına boş konuşmayı severim.
Sizinle biraz sohbet etmeme izin verir misiniz?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı _vis-a-vis. _

"İyi bir akşam yemeğinden sonra en önemsiz konu bile beynimde
şeytanca büyük düşünceler uyandırmaya yeter. Örneğin, az önce içecek barının yakınında iki genç adam gördük ve birinin
diğerini kutlandığı için tebrik ettiğini duydunuz. 'Seni tebrik ediyorum,' dedi; 'zaten
bir ünlüsün ve şöhret kazanmaya başlıyorsun.' Açıkça mikroskobik boyutlarda aktörler veya
gazeteciler. Ama konu onlar değil. Şu anda aklımı meşgul eden soru, efendim, _ün_ veya _hayırseverlik_ kelimelerinden tam olarak ne anlaşılması gerektiği. Siz ne düşünüyorsunuz? Puşkin şöhreti yırtık bir giysinin üzerindeki parlak bir leke olarak adlandırdı; hepimiz onu Puşkin'in yaptığı gibi anlıyoruz -yani, az çok öznel olarak- ama
henüz kimse kelimenin net, mantıklı bir tanımını yapmadı... Ben
böyle bir tanıma çok şey verirdim!"

"Neden buna bu kadar ihtiyaç duyuyorsunuz?"

"Görüyorsunuz ya, şöhretin ne olduğunu bilseydik, ona ulaşmanın yollarını da
belki de bilirdik," dedi birinci sınıf yolcusu, bir an düşündükten sonra. "Size söylemeliyim ki, efendim, gençken varlığımın her zerresiyle
ün peşinde koştum. Popüler olmak
deyiş yerindeyse benim çılgınlığımdı. Bunun uğruna ders çalıştım, çalıştım, geceleri oturdum,
yemeklerimi ihmal ettim. Ve tarafsızca
yargılayabildiğim kadarıyla, buna ulaşmak için tüm doğal yeteneklere sahip olduğumu düşünüyorum. Öncelikle,
mesleğim gereği bir mühendisim. Hayatım boyunca
Rusya'da yaklaşık iki düzine muhteşem köprü inşa ettim,
üç şehre su kemerleri döşedim; Rusya'da, İngiltere'de, Belçika'da çalıştım...
İkincisi, kendi alanımda birkaç özel incelemenin yazarıyım.
Üçüncüsü, sevgili efendim, çocukluğumdan beri kimyaya karşı bir zaafım var. Boş zamanlarımda bu bilimi incelerken,
bazı organik asitleri elde etme yöntemlerini keşfettim, böylece
adımı tüm yabancı kimya kılavuzlarında bulabilirsiniz. Her zaman hizmette oldum, gerçek bir sivil meclis üyesiyim ve
kusursuz bir sicilim var. Dikkatinizi
çalışmalarımı ve meziyetlerimi sıralayarak yormayacağım, sadece bazı ünlülerden
çok daha fazlasını yaptığımı söyleyeceğim. Ve yine de buradayım, yaşlılığımda, tabutuma hazırlanıyorum, tabiri caizse, ve setin üzerinde koşan
şu kara köpek kadar ünlüyüm."

"Nereden anladın? Belki de ünlüsündür."

"Hımm! Pekala, hemen test edelim. Söyle bana, hiç Krikunov adını
duymuş muydun?"

_vis-a-vis_ gözlerini tavana kaldırdı, bir dakika düşündü ve
güldü.

"Hayır, duymadım,..." dedi.

"Bu benim soyadım. Eğitimli bir adam olan sen, yaşlanan biri olarak,
beni hiç duymadın - ikna edici bir kanıt! Şöhret kazanma çabalarımda hiç de doğru bir şey yapmadığım ortada: İşe koyulmanın doğru yolunu bilmiyordum ve şöhreti kuyruğundan yakalamaya çalışırken, onun
yanına düştüm."

"İşe koyulmanın doğru yolu nedir?"

"Şeytan bilir! Yetenek mi diyorsun? Deha mı? Özgünlük mü? Hiç mi hiç, efendim!... Benimle yan yana yaşayıp kariyer yapan insanlar oldu,
benimle kıyaslandığında değersiz, önemsiz ve hatta aşağılık insanlar. Benim yaptığım işin onda birini bile yapmadılar, kendilerini
ortaya koymadılar, yetenekleriyle öne çıkmadılar ve
kutlanmak için çaba sarf etmediler, sadece onlara bakın! İsimleri
sürekli
gazetelerde ve insanların dudaklarında! Eğer dinlemekten
sıkılmadıysanız bunu bir örnekle açıklayayım. Birkaç yıl önce K kasabasında bir köprü inşa ettim. Size şunu söylemeliyim ki, o iğrenç
küçük kasabanın sıkıcılığı korkunçtu. Kadınlar ve kartlar olmasaydı
aklımı kaçırırdım sanırım. Eh, bu eski bir hikaye:
Öyle sıkılmıştım ki bir şarkıcıyla ilişkiye girdim. Herkes onun hakkında hevesliydi, şeytan bilir neden; benim düşünceme göre o -ne diyeyim?-
sıradan, sıradan bir yaratıktı, tıpkı diğerleri gibi. O orospu boş kafalıydı, huysuzdu, açgözlüydü ve dahası, aptaldı. "Çok fazla yiyip içiyordu, öğleden sonra beşe kadar uyuyordu ve sanırım başka hiçbir şey yapmıyordu. Bir
cocotte olarak görülüyordu ve bu gerçekten de mesleğiydi; ancak insanlar ondan edebi bir şekilde bahsetmek istediklerinde ona aktris ve şarkıcı diyorlardı. Eskiden tiyatroya adanmıştım ve bu nedenle bu sahtekarca aktris olma iddiası beni öfkeyle kızdırıyordu. Genç hanımın kendisine aktris veya şarkıcı demeye en ufak bir hakkı yoktu. Tamamen yetenekten ve duygudan yoksun bir yaratıktı - acınası bir yaratık denebilir. Anladığım kadarıyla iğrenç bir şekilde şarkı söylüyordu. 'Sanatı'nın tüm cazibesi, her uygun fırsatta bacaklarını yukarı kaldırmasında ve insanlar soyunma odasına girdiğinde utanmamasında yatıyordu. Genellikle şarkı söyleyen çevrilmiş vodviller seçerdi ve erkek kıyafet, tayt. Aslında öyleydi--yeter! Pekala, dikkatinizi
çekiyorum. Şimdi hatırladığım kadarıyla, yeni inşa edilen köprünün açılışını kutlamak için
bir kamu töreni yapıldı.
Dini bir ayin vardı, konuşmalar, telgraflar vb. vardı.
Sevdiğim
yaratımla ilgili bir şeyler düşünüyordum, bilirsiniz,
kalbimin bir yazarın heyecanıyla
patlayacağından korkarak. Bu eski bir hikaye ve
sahte mütevazılığa gerek yok, bu yüzden size köprümün
muhteşem bir eser olduğunu söyleyeceğim! Bir köprü değil, bir resimdi, mükemmel bir
zevk! Ve tüm kasaba açılışa geldiğinde kim heyecanlanmazdı ki? 'Ah,' diye düşündüm, 'şimdi tüm halkın gözleri üzerimde olacak! Kendimi nereye saklayacağım?' Pekala, endişelenmeme gerek yoktu, efendim--ne yazık! Resmi kişiler dışında, kimse bana en ufak bir
dikkat bile etmedi. Nehir kıyısında bir kalabalığın içinde durdular, koyunlar gibi köprüye baktılar
ve köprüyü kimin inşa ettiğini merak etmediler. Ve bu arada, o zamandan beri saygıdeğer halkımızdan nefret etmeye başladım - lanet olsun onlara! Pekala, devam edelim. Birdenbire halk
harekete geçti; kalabalığın arasında bir fısıltı dolaştı,... yüzlerinde bir
gülümseme belirdi, omuzları hareket etmeye başladı. 'Beni
görmüş olmalılar,' diye düşündüm. Muhtemel bir fikir! Baktım ve şarkıcım, genç haylazlardan oluşan bir
kafileyle kalabalığın arasından geçiyordu. Kalabalığın gözleri aceleyle bu alayı takip ediyordu. Binlerce sesle bir fısıltı başladı: 'Bu falan filan... Büyüleyici! Büyüleyici!' Sonra beni fark ettiler... Sanırım yerel sahne sanatı amatörleri olan birkaç genç süt çocuğu bana baktı, bakıştılar,
ve fısıldadılar: 'O onun sevgilisi!' Bunu nasıl buldun? Ve silindir şapkalı, çenesi çok tıraşlı, mütevazı bir kişi etrafımda dolandı, bir ayağından diğerine geçti, sonra bana döndü ve şu sözcükleri söyledi:

"'Karşı kıyıda yürüyen o hanımın kim olduğunu biliyor musun? O şu kişi... Sesi her türlü eleştirinin altında ama bu konuda
mükemmel bir ustalığa sahip!...'

"'Bana söyleyebilir misin,' mütevazı kişiye sordum, 'bu köprüyü kim yaptı?'

"'Gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladı kişi; bir mühendis, sanırım.'

"'Ve kasabanızdaki katedrali kim yaptı?' diye tekrar sordum.

"'Gerçekten söyleyemem.'

"Sonra ona K.'deki en iyi öğretmenin, en iyi
mimarın kim olduğunu sordum ve bu gösterişsiz kişi tüm sorularıma
bilmediğini söyledi.

"'Ve lütfen söyle,' diye sordum sonuç olarak, o şarkıcı kiminle
yaşadı?'

"'Krikunov adında bir mühendisle.'

"Peki, bundan hoşlanır mısınız efendim? Ama devam edelim. Günümüzde
minnesinger veya ozan yok ve şöhret neredeyse
sadece gazeteler tarafından yaratılıyor. Köprünün açılışından sonraki gün, açgözlülükle yerel _Messenger_'ı kaptım ve kendimi onda aradım. Gözlerimi dört sayfanın üzerinde uzun süre gezdirdim ve sonunda oradaydı - yaşasın! Okumaya başladım: 'Dün
güzel bir havada, kalabalık bir insan topluluğunun önünde, Vali Hazretleri, filan ve diğer ileri gelenlerin huzurunda, yeni inşa edilen köprünün açılış töreni gerçekleşti,' vb.... Sonlara doğru: Yetenekli
oyuncumuz filan, K. halkının gözdesi, açılışta çok güzel görünüyordu. Onun gelişinin
bir sansasyon yarattığını söylememe gerek yok. Yıldız ... giyiyordu' vb. Bana
bir kelime
verebilirlerdi! Yarım kelime. Ne kadar önemsiz görünse de, aslında
sinirden
ağladım!

"Eyaletlerin aptal olduğunu düşünerek kendimi avuttum,
ve onlardan hiçbir şey beklenemezdi ve şöhret için entelektüel merkezlere gitmek gerekiyordu - Petersburg'a ve Moskova'ya. Ve öyle oldu ki, tam o sırada Petersburg'da bir yarışma için gönderdiğim bir eserim vardı.
Sonucun açıklanacağı tarih yaklaşıyordu.

"K.'dan izin alıp Petersburg'a gittim.
K.'dan Petersburg'a uzun bir yolculuktu ve yolculukta sıkılmamak için
rezervasyonlu bir kompartımana bindim ve--elbette--solistimi de aldım. Yola koyulduk,
ve yol boyunca yemek yedik, şampanya içtik ve--tra-la-la! Ama
işte, sonunda entelektüel merkeze ulaştık. Tam da sonucun açıklandığı gün vardım ve kendi başarımı kutlamanın memnuniyetini yaşadım, sevgili beyefendi: eserim birincilik ödülünü aldı. Yaşasın!
Ertesi gün Nevski boyunca dışarı çıktım ve çeşitli gazetelere yetmiş kopek harcadım. Otel odama koştum, kanepeye uzandım,
ve heyecandan titreyerek aceleyle okumaya başladım.
Bir gazeteyi okudum--hiçbir şey. İkinciyi okudum--hiçbir şey;
Aman Tanrım! Sonunda, dördüncüde, şu paragrafa denk geldim:
'Dün, tanınmış taşralı aktris falanca ekspresle
Petersburg'a geldi.
Güney'in ikliminin güzel arkadaşımız üzerinde olumlu bir
etkisi olduğunu memnuniyetle fark
ediyoruz; onun büyüleyici sahne
görünüşü...' ve gerisini hatırlamıyorum! O paragraftan çok daha aşağıda, en küçük puntoyla basılmış şu yazıyı buldum: 'Yarışmada birincilik ödülü, falanca adlı bir mühendise verildi.' Hepsi bu kadardı! Ve işleri daha da güzelleştirmek için, adımı bile yanlış yazmışlar:
Krikunov yerine Kirkutlov yazmışlar. Entelektüel merkeziniz için bu kadar! Ama
hepsi bu değildi... Bir ay sonra Petersburg'dan ayrıldığımda,
tüm gazeteler,
benzersiz, ilahi, son derece yetenekli aktrisimiz hakkında
birbirleriyle yarışıyordu ve metresimden soyadıyla değil, Hıristiyan adıyla ve
babasının adıyla söz ediliyordu...

"Birkaç yıl sonra Moskova'daydım.
Belediye başkanının kendi el yazısıyla yazılmış bir mektupla, Moskova'nın gazetelerinde yüz yıldan fazla süredir haykırdığı bir işi üstlenmek üzere oraya çağrıldım.
Çalışmalarımın arasında, oradaki müzelerden birinde, hayırsever bir amaçla beş tane halka açık konferans verdim.
Bunun, en azından üç gün boyunca tüm şehre
tanıtılmak için yeterli olduğunu düşünürdünüz, değil mi? Ama ne yazık ki! Moskova'nın tek bir gazetesi
benim hakkımda tek kelime etmedi. Yanan evler,
bir operet, uyuyan belediye meclis üyeleri, sarhoş dükkan bekçiler--her şey hakkında; ama işim, planlarım, derslerim hakkında--annem. Ve Moskova'da güzel bir
takım var! Bir tramvaya bindim.... Tıklım tıklımdı;
her iki cinsten hanımlar, askerler ve öğrenciler, her türden yaratıklar
çiftler halindeydi.

"'Belediye meclisinin şu ve şu işi planlamak için bir mühendis çağırdığı söylendi!' diye komşuma söyledim, tramvayın duyabileceği kadar yüksek sesle. 'Mühendisin adını biliyor musun?'

"Komşum başını salladı. Halkın geri kalanı bana şöyle bir
baktı ve hepsinin gözlerinde şunu okudum: 'Bilmiyorum. '

"'Bana filan müzede ders veren biri varmış?' diye ısrar ettim, bir sohbet başlatmaya çalışarak. 'İlginç olduğunu duydum.'

"Hiç kimse başını bile sallamadı. Belli ki hepsi derslerden haberdar değildi ve hanımlar müzenin varlığından bile habersizdi. Bunların hiçbiri önemli değildi ama düşünün, sevgili beyefendi, insanlar aniden ayağa fırladı ve pencerelere doğru mücadele etti. Neydi? Neydi?

"'Bak, bak!' diye dürttü komşum. 'Şu esmer adamı şu taksiye binerken görüyor musun? O meşhur koşucu, Kral!'

"Ve tüm tramvay, o sırada Moskova'nın beyinlerini
emmekte olan koşucudan nefes nefese bahsetmeye başladı.

"Size daha birçok örnek verebilirim ama sanırım bu yeterli. Şimdi kendim hakkında yanıldığımı,
acımasızca övünen ve beceriksiz bir insan olduğumu varsayalım; ama kendimden ayrı olarak
yetenekleri ve çalışkanlıklarıyla dikkat çeken, ancak tanınmadan ölen birçok çağdaşıma işaret edebilirim.
Rus denizciler, kimyagerler, fizikçiler, mekanikçiler ve
tarımcılar halk arasında popüler mi? Kültürlü kitlelerimiz Rus sanatçılar, heykeltıraşlar ve edebiyatçılar hakkında
bir şey biliyor mu?
Çalışkan ve yetenekli eski bir edebiyatçı, otuz üç yıl boyunca yayınevinin kapısını aşındıracak,
toplu kağıtlar kaplayacak,
yirmi kez iftira davasına konu olacak ve yine de karınca yuvasının ötesine adım atmayacak.
Bana edebiyatımızın, eğer söylentiler dünyaya yayılmasaydı
ünlenecek tek bir temsilcisinden bahsedebilir misiniz? düelloda öldürülmüş, aklını kaçırmış, sürgüne gönderilmiş veya kartlarda hile yapmış?"

Birinci sınıf yolcu o kadar heyecanlanmıştı ki purosunu ağzından
düşürüp ayağa kalktı.

"Evet," diye devam etti sertçe, "ve bu insanlarla yan yana
yüzlerce her türden şarkıcı, akrobat, soytarı sayabilirim, isimleri her bebeğin bildiği. Evet!"

Kapı gıcırdadı, bir cereyan oldu ve ürkütücü görünümlü, Inverness ceketi, silindir şapka ve mavi gözlük takan
bir kişi arabaya girdi. Kişi koltuklara baktı,
kaşlarını çattı ve devam etti.

"Kim olduğunu biliyor musun?" kompartımanın en uzak köşesinden ürkek bir fısıltı geldi.

"Bu, Y. bankası olayıyla bağlantılı olarak
suçlanan ünlü Tula kumarbazı N. N."

"İşte buradasın!" Birinci sınıf yolcu güldü. "Bir Tula
hilebazını tanıyor, ama ona Semiradsky, Tchaykovsky veya filozof Solovyov'u tanıyıp tanımadığını sorun, başını sallayacaktır... Bu iğrenç!"

Üç dakika sessizlik içinde geçti.

"Sıra bana geldiğinde sana bir soru sormama izin ver," dedi _vis-a-vis_
ürkekçe, boğazını temizleyerek. "Puşkov'un adını biliyor musun?"

"Puşkov? Hımm! Puşkov... Hayır, bilmiyorum!"

"Benim adım bu,..." dedi _vis-a-vis_, utancından
boğularak. "O zaman bilmiyorsun? Ve yine de otuz beş yıldır Rus üniversitelerinden birinde profesörüm,... Bilimler Akademisi'nin bir üyesiyim,... birden fazla eser yayınladım..."

Birinci sınıf yolcu ve _vis-a-vis_ birbirlerine baktılar ve
kahkahalarla güldüler.

TRAJİK BİR OYUNCU

Bu, trajik aktör Fenogenov'un yardım gecesiydi. "Prens Serebryany"i canlandırıyorlardı. Trajedi sanatçısı Vyazemsky'yi oynuyordu; sahne amiri Limonadov, Morozov'u; Madam Beobahtov, Elena'yı oynuyordu. Performans büyük bir başarıydı. Trajedi sanatçısı gerçekten harikalar yarattı. Elena'yı götürürken, sahnede koşarken onu bir eliyle başının üstünde tuttu. Bağırdı, tısladı, ayaklarıyla vurdu, ceketini göğsünde yırttı. Morozov'la dövüşmeyi reddettiğinde, gerçekte hiç kimsenin titremediği gibi tüm vücudu titredi ve yüksek sesle
soluk aldı. Tiyatro alkışlarla sarsıldı. Bitmek bilmeyen
çağrılar vardı. Fenogenov'a gümüş bir sigara kutusu ve uzun
kurdelelerle bağlanmış bir buket verildi. Bayanlar mendillerini salladılar ve
erkeklerini alkışlamaya teşvik ettiler, birçoğu gözyaşı döktü... Ama en
coşkulu ve en heyecanlı olanı, polis şefi Sidoretsky'nin
kızı Masha'ydı.
Salonun ilk sırasında babasının yanında oturuyordu; coşku içindeydi ve sahne arasında bile gözlerini
sahneden ayıramıyordu. Narin küçük elleri ve ayakları titriyordu, gözleri yaşlarla doluydu, yanakları gittikçe
soluyordu. Ve hiç şaşırtıcı değil--hayatında ilk kez tiyatrodaydı.

"Ne kadar iyi oynuyorlar! Ne kadar muhteşem!" diyordu polis şefi babasına, her perde indiğinde. "Fenogenov ne kadar iyi!"

Ve eğer babası yüzleri okuyabilseydi,
kızı'nın solgun küçük yüzünde neredeyse
acıya varan bir coşku okurdu. Oyunculuk, oyun ve çevre onu ele geçirmişti. Alay bandosu perdeler arasında çalmaya başladığında,
gözlerini kapattı, bitkin bir haldeydi.

Son ara sırasında polis yüzbaşısına "Baba!" dedi, "sahne arkasına geç ve hepsini yarın yemeğe davet et!"

Polis yüzbaşısı sahne arkasına geçti, tüm
iyi oyunculukları için onları övdü ve Madam Beobahtov'a iltifat etti.

"Güzel yüzünüz bir tuval istiyor ve ben sadece fırçayı kullanabilmeyi isterdim!"

Ve bir çizikle, ardından topluluğu yemeğe davet etti.

"Adil cinsiyet hariç," diye fısıldadı. "Oyuncuları istemiyorum,
çünkü bir kızım var."

Ertesi gün oyuncular polis yüzbaşısının evinde akşam yemeği yediler. Sadece üçü geldi,
müdür Limonadov, trajedi yazarı Fenogenov ve komedyen Vodolazov; diğerleri mazeretlerini bildirdi. Akşam yemeği sıkıcı bir olaydı. Limonadov, polis şefine ona ne kadar saygı duyduğunu ve
yetkili tüm kişilere ne kadar değer verdiğini anlatıp durdu; Vodolazov sarhoş tüccarları ve Ermenileri taklit etti; ve Fenogenov (pasaportunda adı Knish'ti), siyah gözlü ve çatık kaşlı, uzun boylu, tıknaz bir Küçük Rus, "Büyüklerin kapılarında" ve "Olmak ya da olmamak" diye haykırdı. Limonadov, gözlerinde yaşlarla, eski Vali General Kanyutchin ile olan görüşmesini anlattı. Polis şefi dinledi, sıkıldı ve nazikçe gülümsedi. Limonadov'un üzerinde yanık tüyler olmasına ve Fenogenov'un üzerinde kiralık bir ceket ve topukları çiğnenmiş çizmeler olmasına rağmen, oldukça memnundu. Kızını memnun ettiler ve onu canlandırdılar ve bu ona yetti. Ve Masha gözlerini oyunculardan hiç ayırmadı. Daha önce hiç bu kadar zeki, sıra dışı
insan görmemişti!

Akşam polis şefi ve Maşa yine tiyatrodaydı.
Bir hafta sonra oyuncular yine polis şefinin evinde yemek yediler ve
sonra neredeyse her gün akşam yemeğine veya akşam yemeğine geldiler. Maşa tiyatroya giderek daha fazla bağlandı ve her akşam oraya gitti.

Trajedi yazarına aşık oldu. Güzel bir sabah, polis şefi piskoposla buluşmaya gittiğinde, Maşa Limonadov'un
şirketiyle birlikte kaçtı ve yolda kahramanıyla evlendi. Düğünü kutladıktan sonra, oyuncular uzun ve dokunaklı bir mektup yazıp polis şefine gönderdiler.

Bu, onların ortak çabalarının eseriydi.

"Sebebi ortaya çıkar, sebebi!" Limonadov, komedyen adama dikte ederken sürekli
söyledi. "Saygı gösterin... Bu resmi adamlar bundan hoşlanıyor. Bir tür şey ekleyin... gözyaşı dökmek için."

Bu mektuba verilen cevap çok rahatsız ediciydi. Polis şefi, "aptal, tembel, sabit bir evi veya mesleği olmayan Küçük
Rus" ile evlendiği için kızını reddetti.

Ve bu cevabın alınmasından sonraki gün Masha babasına yazıyordu.

"Baba, beni dövüyor! Bizi affet!"

Onu dövmüştü, perde arkasında, Limonadov, çamaşırcı kadın ve iki aydınlatma görevlisinin huzurunda dövmüştü. Düğünden dört gün önce, Londra Tavern'da tüm şirketle
oturduğunu ve herkesin Masha hakkında konuştuğunu hatırladı. Şirket ona "şansını denemesini" tavsiye ediyordu ve Limonadov gözlerinde yaşlarla ısrar etti: "Böyle bir fırsatı kaçırmak aptalca ve mantıksız olurdu! Neden, böyle bir para için Sibirya'ya gidilir, evlenmek şöyle dursun! Evlenip kendi tiyatron olduğunda beni de şirkete al. O zaman ben efendi olmayacağım, sen efendi olacaksın."

Fenogenov bunu hatırladı ve yumruklarını sıkarak mırıldandı:

"Para göndermezse onu pataklarım! Kendimi aptal yerine koymaya
izin vermeyeceğim, ruhum kahretsin!"

Bir taşra kasabasında şirket Masha'yı atlatmaya çalıştı, ancak
Masha bunu öğrendi, istasyona koştu ve ikinci zil çaldığında ve oyuncular yerlerine oturduğunda oraya vardı.

"Baban tarafından utanç verici bir şekilde muamele gördüm," dedi trajedi oyuncusu; "aramızdaki her şey
bitti!"

Ve araba insanlarla dolu olmasına rağmen, dizlerinin üzerine çöktü
ve ellerini uzatarak ona yalvardı:

"Seni seviyorum! Beni kovma, Kondraty İvanoviç," diye yalvardı.
"Sensiz yaşayamam!"

Yakarışlarını dinlediler ve birlikte istişare ettikten sonra, onu
"kontes" olarak şirkete aldılar - genellikle kalabalıklar halinde veya aptalca rollerde sahneye çıkan küçük aktrisler için kullandıkları isim.
Başlangıçta Masha hizmetçi ve uşak rolü oynardı, ancak Limonadov'un şirketinin çiçeği olan
Madam Beobahtov kaçtığında, onu _saf_ yaptılar. Kötü oynuyordu, peltek konuşuyordu ve gergindi. Ancak, kısa sürede buna alıştı ve seyirciler tarafından sevilmeye başladı. Fenogenov
çok hoşnutsuzdu.

"Ona aktris demek!" derdi. "Ne bir fiziği, ne bir duruşu, ne de aptallıktan başka bir şeyi yok."

Bir taşra kasabasında şirket Schiller'in "Hırsızlar"ını oynadı.
Fenogenov, Franz, Masha, Amalie'yi oynadı. Trajedi yazarı bağırdı ve titredi. Masha rolünü iyi öğrenilmiş bir ders gibi tekrarladı ve oyun, küçük bir aksilik olmasaydı, genellikle olduğu gibi devam ederdi. Franz'ın Amalie'ye olan aşkını ilan ettiği ve Amalie'nin kılıcını aldığı noktaya kadar her şey yolunda gitti. Trajedi yazarı bağırdı, tısladı, titredi ve Masha'yı demir kucağında sıktı. Ve Masha, onu geri püskürtmek ve "Buradan!" diye bağırmak yerine, bir kuş gibi kollarında titredi ve kıpırdamadı... taş kesilmiş gibiydi.

"Bana acı!" diye fısıldadı kulağına. "Ah, bana acı! Çok
sefilim!"

"Rolünü bilmiyorsun! Suflöre kulak ver!" diye tısladı trajedi
oyuncusu ve kılıcını onun eline sapladı.

Gösteriden sonra Limonadov ve Fenogenov bilet gişesinde oturmuş sohbet ediyorlardı.

"Karın rolünü öğrenmiyor, sen oradasın," diyordu müdür. "Rolünü bilmiyor... Her erkeğin kendine ait bir
rölüsü vardır,... ama o kendi repliğini bilmiyor..."

Fenogenov dinledi, iç çekti, kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı.

Ertesi sabah, Masha küçük bir genel dükkânda oturmuş şunları yazıyordu:

"Baba, beni dövüyor! Bizi affet! Bize biraz para gönder!"

BİR İHLALİ

Miguev adında bir üniversiteli değerlendirmeci akşam yürüyüşü sırasında bir telgraf direğinin önünde durdu ve derin bir
iç çekti. Bir hafta önce, akşam yürüyüşünden eve dönerken, tam o noktada eski hizmetçisi Agnia tarafından yakalanmıştı. Agnia ona sertçe şöyle demişti:

"Biraz bekle! Sana öyle bir yengeç pişireceğim ki, masum kızları mahvetmeyi öğreneceksin! Bebeği kapına bırakacağım ve sana
yasa çıkaracağım ve karına da söyleyeceğim..."

Ve karısı onun adına bankaya beş bin ruble yatırmasını talep etti. Miguev bunu hatırladı, iç çekti ve bir kez daha kendisini bu kadar endişe ve sefalete
neden olan anlık tutku için içten bir pişmanlıkla suçladı.

Bungalovuna ulaştığında, dinlenmek için kapının eşiğine oturdu. Saat tam ondu ve bulutların arkasından ay birazı görünüyordu. Sokakta ve bungalovların yakınında tek bir canlı yoktu;
Yaşlı yaz ziyaretçileri çoktan yatağa girmişlerdi, gençler ise
ormanda yürüyüşe çıkmışlardı. Sigarasını yakmak için iki cebinde kibrit arayan Miguev dirseğini yumuşak bir şeye değdirdi. Sağ dirseğine boş boş baktı ve yüzü anında yanında bir yılan görmüş gibi dehşet dolu bir ifadeyle çarpıldı. Kapının hemen önündeki basamakta bir bohça vardı. Dikdörtgen şeklinde bir şey bir şeye sarılmıştı - dokunuşuna bakılırsa,
yorgan gibi bir şey. Bohçanın bir ucu biraz açıktı ve üniversite değerlendiricisi eline aldığında nemli ve sıcak bir şey hissetti.
Dehşet içinde ayağa fırladı ve etrafına gardiyanlarından kaçmaya çalışan bir suçlu gibi baktı.

"Onu bırakmış!" diye öfkeyle mırıldandı dişlerinin arasından, yumruklarını sıkarak. "İşte burada yatıyor... İşte benim suçum! Ey Tanrım!"

Dehşet, öfke ve utançla uyuşmuştu... Şimdi ne yapacaktı? Karısı bunu öğrenirse ne derdi? Ofisteki meslektaşları ne derdi? Ekselansları kesinlikle onu kaburgalarından 
dip kahkaha atacak ve şöyle diyecekti: "Seni tebrik ediyorum!... He-he-he! Sakalın
gri olsa da, kalbin neşeli... Sen bir haylazsın, Semyon Erastovitch!"
Yaz ziyaretçilerinin tüm kolonisi artık onun sırrını öğrenecekti ve
muhtemelen ailelerin saygıdeğer anneleri ona kapılarını
kapatacaktı. Bu tür olaylar her zaman gazetelere çıkar ve
Miguev'in mütevazı ismi Rusya'nın her yerinde yayınlanırdı...

Bungalovun orta penceresi açıktı ve karısı Anna Filippovna'nın akşam yemeği için masayı hazırladığını net bir şekilde duyabiliyordu; bahçede
kapıya yakın bir yerde kapıcı Yermolay, hüzünlü bir şekilde
balalaika çalıyordu. Bebeğin sadece uyanıp ağlamaya başlaması yeterliydi ve sır
keşfedilecekti. Miguev, acele etme konusunda karşı konulmaz bir arzunun farkındaydı.

"Acele edin, acele edin!..." diye mırıldandı, "hemen şimdi, kimse görmeden.
Bunu alıp götüreceğim ve birinin kapısının önüne koyacağım..."

Miguev paketi tek eline aldı ve şüphe uyandırmamak için kasıtlı bir adımla sessizce sokağa doğru yürüdü...

"Harika, iğrenç bir durum!" diye düşündü, umursamaz bir tavır takınmaya çalışarak. "Sokakta bir bebekle yürüyen üniversiteli bir değerlendirici!
Aman Tanrım! Eğer biri beni görüp durumu anlarsa,
işim bitti.... Bunu bu kapının önüne koysam iyi olur.... Hayır, durun,
pencereler açık ve belki birileri bakıyordur. Nereye koyayım?
Biliyorum! Tüccar Myelkin'e götüreceğim.... Tüccarlar zengin ve yumuşak kalpli insanlardır; büyük ihtimalle teşekkür edip
benimseyeceklerdir."

Ve Miguev, bebeği Myelkin'e götürmeye karar verdi, ancak
tüccarın villası en uzak sokakta, nehre yakındı.

"Keşke çığlık atmaya ya da bohçadan sıyrılmaya başlamasa," diye düşündü üniversite değerlendiricisi. "Bu gerçekten hoş bir sürpriz!
Burada kolumun altında bir insan taşıyorum, sanki bir
portföymüş gibi. Canlı, ruhu olan, herkes gibi duyguları olan bir insan.
... Şans eseri Myelkinler onu evlat edinirse, birileri olabilir.... Belki bir profesör, büyük bir general, bir
yazar.... Her şey olabilir! Şimdi onu kolumun altında bir
çöp yığını gibi taşıyorum ve belki otuz veya kırk yıl sonra onun huzuruna oturmaya
cesaret edemeyebilirim..."

Miguev dar, ıssız bir sokakta, uzun bir çit sırasının yanında, ıhlamur ağaçlarının kalın siyah gölgesinde yürürken, aniden çok
acımasız ve suç teşkil eden bir şey yaptığının farkına vardı.

"Gerçekten ne kadar da kötü!" diye düşündü. "Öylesine kötü ki
daha kötü bir şey hayal bile edilemez... Bu zavallı bebeği neden kapı kapı gezdiriyoruz? Doğmuş olması onun suçu değil. Bize hiçbir zararı olmadı. Biz
alçaklarız... Biz zevk alıyoruz ve masum bebekler
cezasını ödemek zorunda. Sadece tüm bu sefil işleri düşünün! Ben
yanlış yaptım ve çocuğun önünde acımasız bir kader var. Eğer onu Myelkins'in kapısına
bırakırsam, onu yetimhaneye gönderecekler ve orada
yabancılar arasında, mekanik rutinde büyüyecek,... sevgi yok,
sevgi yok, şımartma yok.... Ve sonra bir
kunduracının yanına çırak olarak verilecek,... içki içmeye başlayacak, küfürlü
dil kullanmayı öğrenecek,
aç kalacak. Bir kunduracı! ve o iyi bir aileden gelen bir üniversiteli değerleme uzmanının oğlu.... O benim etim ve kanım,... "

Miguev ıhlamur ağaçlarının gölgesinden çıkıp açık yolun parlak ay ışığına
çıktı ve bohçayı açıp bebeğe baktı.

"Uyuyor!" diye mırıldandı. "Seni küçük yaramaz! Neden, babanınki gibi
karga gibi bir burnun var... Uyuyor ve ona bakanın kendi
babası olduğunu hissetmiyor!... Bu bir dram, oğlum... Eh, eh, beni
affetmelisin. Affet beni, ihtiyar... Bu senin kaderin gibi görünüyor..."

Üniversite değerlendiricisi gözlerini kırpıştırdı ve yanaklarından aşağı doğru bir
spazm
geçtiğini hissetti.... Bebeği sardı, kolunun altına aldı ve
yürüdü. Myelkin'lerin villasına kadar sosyal sorular beyninde
dolaşıyordu ve vicdanı göğsünde kemiriyordu.

"Eğer iyi, dürüst bir adam olsaydım," diye düşündü, "her şeyi lanetlerdim,
bu bebekle Anna Filippovna'ya gider, önünde diz çökerdim,
ve şöyle derdim: 'Affet beni! Günah işledim! Bana işkence et, ama masum bir
çocuğu mahvetmeyeceğiz. Çocuğumuz yok; onu evlat edinelim!' O iyi bir
tür, razı olurdu... Ve sonra çocuğum benimle olurdu... Ech!"

Myelkins'lerin villasına ulaştı ve tereddüt ederek öylece durdu. Kendini
evdeki salonda, kartal burunlu küçük bir çocuk sabahlığının püskülleriyle oynarken gazete okurken hayal etti.
Aynı anda, göz kırpan meslektaşlarının ve Ekselanslarının onu kaburgalarından dürttüğü ve kahkahalar attığı görüntüler beynine zorla girdi... Vicdanının sızlamasının yanı sıra, kalbinde
sıcak, hüzünlü ve şefkatli bir şeyler vardı...

Üniversite değerlendiricisi bebeği dikkatlice veranda basamağına koydu
ve elini salladı. Tekrar yüzünde bir spazm hissetti...

"Affet beni, ihtiyar! "Ben bir alçağım," diye mırıldandı. "Bana karşı
kötülük olduğunu hatırlamıyor."

Geri çekildi, ama hemen kararlı bir şekilde boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Ah, ne olacak! Lanet olsun! Onu ben alacağım ve insanlar
istediklerini söylesinler!"

Miguev bebeği aldı ve hızla geri yürüdü.

"İstediklerini söylesinler," diye düşündü. "Hemen gidip
dizlerimin üzerine çökeceğim ve diyeceğim ki: 'Anna Filippovna!' Anna iyi bir çocuk, o anlayacaktır... Ve onu büyüteceğiz... Eğer erkek olursa ona Vladimir diyeceğiz ve eğer kız olursa ona Anna diyeceğiz! Neyse, bu yaşlılığımızda bir 
teselli olacak."

Ve kararlaştırdığı gibi yaptı. Ağlayarak ve utanç ve dehşetle neredeyse baygın bir şekilde, umut ve belirsiz bir coşkuyla dolu bir şekilde bungalovuna girdi,
karısının yanına gitti ve önünde diz çöktü.

"Anna Filippovna!" dedi hıçkırarak ve bebeği
yere bıraktı. "Cezalandırmadan önce beni dinle... Günah işledim! Bu benim
çocuğum... Agnia'yı hatırlıyor musun? Şey, beni buna şeytan sürükledi. ..."

Ve utanç ve dehşetten neredeyse baygın bir halde, bir cevap beklemeden
ayağa fırladı ve sanki dayak yemiş gibi
açık havaya koştu....

"Beni çağırana kadar burada, dışarıda kalacağım," diye düşündü. "Ona
kendini toparlaması ve düşünmesi için zaman vereceğim..."

Hamalcı Yermolay balalaykasıyla yanından geçti, ona baktı ve
omuzlarını silkti. Bir dakika sonra tekrar yanından geçti ve yine
omuzlarını silkti.

"Hadi bakalım! Hiç!" diye mırıldandı sırıtarak. "Çamaşırcı kadın
Aksinya, az önce buradaydı, Semyon Erastovitch. Aptal kadın
bebeğini buradaki basamaklara bıraktı ve benimle içerideyken,
birisi bebeği alıp götürdü... Kimin aklına gelirdi ki!"

"Ne? Ne diyorsun?" diye bağırdı Miguev sesinin en yüksek tonuyla.

Yermolay, efendisinin öfkesini kendi tarzında yorumlayarak
başını kaşıdı ve iç çekti.

"Üzgünüm, Semyon Erastovitch," dedi, "ama yaz tatili,... bir kadın olmadan... yani... "

Ve efendisinin öfke ve şaşkınlıkla ona bakan gözlerine baktı, boğazını suçlu bir şekilde temizledi ve devam etti:

"Elbette günah ama orada - ne yapmalı?... Bize evde yabancıların olmasını yasakladın, biliyorum ama artık kendimize ait
bir kadın yok. Agnia buradayken beni görecek kadın yoktu, çünkü evde bir tane vardı; ama şimdi, kendiniz görebilirsiniz, efendim... yabancılara sahip olmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Agnia'nın zamanında, elbette, düzensiz hiçbir şey yoktu, çünkü..."

"Defol git, alçak!" diye bağırdı Miguev, tepinerek ve odaya geri döndü.

Anna Filippovna, şaşkın ve öfkeli bir şekilde, daha önce olduğu gibi oturuyordu, gözyaşlarıyla
ıslanmış gözleri bebeğe dikilmişti....

"İşte! "İşte!" Miguev solgun bir yüzle mırıldandı, dudaklarını
bir gülümsemeye
büktü. "Şakaydı.... Benim bebeğim değil,... çamaşırcı kadının!... Ben... Şaka yapıyordum.... Kapıcıya
götür."

KÜÇÜK YAVRU

"ONUR DUYUYORUM Efendim, Peder ve Hayırsever!" Nevyrazimov adında bir küçük memur
bir Paskalya tebrik mektubunun kabataslak bir kopyasını yazıyordu. "Umarım
bu Kutsal Günü, gelecek diğer birçok gün gibi, sağlık ve refah içinde
geçirirsiniz. Ve ailenize de..."

Gazının azaldığı lamba duman çıkarıyor ve
kokuyordu. Nevyrazimov'un yazma elinin yakınında, masanın etrafında bir hamamböceği telaşla koşuşturuyordu. Ofisten iki oda ötede, kapıcı Paramon
üçüncü kez en iyi çizmelerini temizliyordu ve öyle bir enerjiyle ki
boya fırçasının sesi ve balgamının sesi
tüm odalarda duyuluyordu.

"Ona başka ne yazabilirim, o düzenbaz?" diye düşündü Nevyrazimov,
gözlerini pis tavana kaldırarak.

Tavanda karanlık bir daire gördü - abajurun gölgesi. Altında
tozlu korniş ve daha da aşağıda bir zamanlar
mavimsi çamurlu bir renge boyanmış duvar vardı. Ve ofis ona öylesine ıssız bir yer gibi geldi ki, sadece kendisi için değil,
hamamböceği için bile üzüldü.

"Görev dışı olduğumda gideceğim, ama "Hayatı boyunca burada görev başında olacak," diye düşündü, gerinerek. "Sıkıldım! Çizmelerimi temizleyeyim mi?"

Ve bir kez daha gerinerek Nevyrazimov tembelce kapıcının odasına doğru yürüdü. Paramon çizmelerini temizlemeyi bitirmişti. Bir eliyle haç çıkarıp diğerinde fırçayı tutarak açık
pencerenin önünde durup dinliyordu.

"Çalıyorlar," diye fısıldadı Nevyrazimov'a, ona dikkatle ve kocaman açılmış gözlerle
bakarak. "Zaten!"

Nevyrazimov kulağını açık cama dayadı ve dinledi. Paskalya çanları
taze bahar havasının esintisiyle odaya girdi.
Çanların
gürültüsü arabaların
gürültüsüyle karışıyordu ve seslerin kaosunun
üzerinde en yakın kilisenin canlı tenor tonları ve yüksek
bir kahkaha yükseliyordu.

"Ne kadar çok insan!" diye iç çekti Nevyrazimov, aşağı, aydınlatma lambalarının
yanında birbiri ardına uçuşan adam gölgelerinin olduğu sokağa bakarak. "Hepsi gece yarısı ayinine yetişmek için acele ediyorlar.... Bizimkiler şimdiye kadar bir içki içtiler, emin olabilirsiniz ve
kasabada dolaşıyorlar. Ne kadar çok kahkaha, ne kadar çok konuşma! Böyle bir günde burada oturmak zorunda kalan
tek şanssız kişi benim: Ve bunu her yıl yapmak zorundayım!"

"Eh, kimse seni işi almaya zorlamıyor. Bugün görevde olma sırası sende değil, ama Zastupov seni onun yerine alman için işe aldı. Başkaları
eğlenirken sen kendini işe alıyorsun. Bu açgözlülük!"

"Aman Tanrım! Açgözlülük edilecek pek bir şey yok--bana sadece iki ruble veriyor; bir de kravat... Bu açgözlülük değil, yoksulluk. Ve şimdi, bilirsin, bir partiyle ayine gitmek ve sonra orucu bozmak çok keyifli olurdu... İçmek ve biraz
akşam yemeği yemek ve uyumak... Birisi masaya oturuyor,
bir Paskalya pastası ve tıslayan bir semaver var ve yanında sevimli küçük bir
şey... Bir bardak içiyorsun ve çenesinin altına fırlatıyorsun,
ve birinci sınıf... Kendini birisi gibi hissediyorsun... Ech h-h!... Her şeyi mahvettim! Şu arabada geçen orospuya bak, ben burada oturup kara kara düşünmek zorundayım."

"Her birimizin hayatında bir payımız var, Ivan Danilitch. Lütfen Tanrım, bir gün
terfi edip arabanla dolaşacaksın."

"Ben mi? Hayır, kardeşim, pek olası değil. 'Unvanlı'dan öteye geçemem, patlayana kadar
çabalasam bile. Eğitimli bir adam değilim."

"Generalimizin de eğitimi yok, ama..."

"Eh, ama General görevine gelmeden önce yüz bin çaldı. Ve benden çok farklı tavır ve davranışları var, kardeşim. Benim tavır ve davranışlarımla çok uzağa gidemezsin! Ve böylesine
alçak bir soyadı, Nevyrazimov! Aslında umutsuz bir durum. Kişi
olduğu gibi devam edebilir ya da kendini asabilir..."

Pencereden uzaklaştı ve yorgun bir şekilde odalarda dolaştı.
Çanların
gürültüsü giderek daha da yükseldi... Duymak için
pencerenin yanında durmaya gerek yoktu. Ve çanları ne kadar iyi duyabiliyorsa
ve arabaların uğultusu ne kadar yüksekse, çamurlu
duvarlar ve pis korniş o kadar karanlık görünüyordu ve lamba o kadar çok tütüyordu.

"Onu bağlayıp ofisten mi ayrılayım?" diye düşündü Nevyrazimov.

Ama böyle bir uçuş yaşamaya değer hiçbir şey vaat etmiyordu.... Ofisten
çıkıp şehirde dolaştıktan sonra Nevyrazimov evine, evine gidecekti ve evi ofistekinden bile daha gri ve daha
depresifti.... O günü keyifli ve rahat bir şekilde
geçireceğini varsaysak bile, ötesinde ne vardı? Aynı gri duvarlardan, aynı geçici görevden ve iltifat
mektuplarından başka hiçbir şey....

Nevyrazimov kıpırdamadan durdu ofisin ortasındaydı ve
düşüncelere daldı. Yeni, daha iyi bir hayata duyulan özlem, dayanılmaz bir
acı ile yüreğini kemiriyordu. Kendini aniden
sokağın ortasında bulmak, yaşayan kalabalığa karışmak,
tüm o çanların
çarptığı ve o arabaların
gürültüsüyle uğuldadığı o ciddi şenliğe katılmak için tutkulu bir özlem duyuyordu.
Çocukluğunda
bildiklerini özlüyordu - aile çevresi, kendi halkının şenlikli yüzleri,
beyaz kumaş, ışık, sıcaklık...! Az önce
hanımın geçtiği arabayı, baş katibin çok şık olduğu paltoyu,
katibin göğsünü süsleyen altın zinciri düşündü....
Sıcak bir yatak, Stanislav tarikatını, yeni çizmeleri,
dirseklerinde delik olmayan bir
üniformayı düşündü.... Bunların hepsini düşündü çünkü hiçbiri yoktu.

"Çalayım mı?" diye düşündü. "Çalmak kolay bir iş olsa bile,
saklanmak zordur. Adamlar, çaldıklarıyla birlikte Amerika'ya kaçarlar, derler,
ama o mübarek Amerika'nın nerede olduğunu şeytan bilir. Çalmak için bile eğitimli olmak gerekir, öyle görünüyor."

Çanlar sustu. Sadece uzaktan gelen araba seslerini ve
Paramon'un öksürüğünü duydu, depresyonu ve öfkesi giderek daha yoğun ve dayanılmaz hale geldi. Ofisteki saat on iki buçuğu vurdu.

"Gizli bir rapor yazayım mı? Proshkin yazdı ve hızla ayağa kalktı."

Nevyrazimov masasına oturdu ve düşündü.
Keroseninin tamamen bittiği lamba şiddetle
duman ediyordu ve sönmekle tehdit ediyordu.
Başıboş hamamböceği hala masanın etrafında koşuyordu ve dinlenecek bir yer bulamamıştı.

"Her zaman gizli bir rapor gönderilebilir, ama bunu nasıl uydurabilirim?
Proshkin gibi her türlü ima ve imada bulunmak istiyorum ama bunu yapamam. Eğer bir şey uydurursam, bunun için başım derde girecek ilk kişi
ben olurum. Ben bir eşeğim, ruhuma lanet olsun!"

Ve Nevyrazimov, umutsuz durumundan kurtulmak için bir yol bulmak için beynini zorlarken, yazdığı kabataslak kopyaya baktı. Mektup,
tüm ruhuyla korktuğu ve nefret ettiği bir adama yazılmıştı ve
son on yıldır, ayda on altı rubleye sahip olduğu
yer yerine, on sekiz ruble değerinde bir posta koparmaya çalışıyordu.

"Ah, sana burada koşmayı öğreteceğim, şeytan!" Avucunun içini, gözüne çarpma talihsizliğine uğrayan hamamböceğine sertçe
vurdu. "İğrenç şey!"

Hamam böceği sırtüstü düştü ve bacaklarını umutsuzluk içinde kıpırdattı.
Nevyrazimov onu bir bacağından tutup lambaya fırlattı. Lamba
parladı ve tükürdü.

Ve Nevyrazimov kendini daha iyi hissetti.

REQUIEM

Verhny Zaprudy köy kilisesinde ayin yeni bitmişti. İnsanlar
hareket etmeye başlamıştı ve kiliseden dışarı çıkıyorlardı.
Hareket etmeyen tek kişi, bir dükkan sahibi ve Verhny Zaprudy'nin eski bir sakini olan Andrey Andreyitch'ti. Dirseklerini sağ koronun
korkuluğuna dayamış bir şekilde bekliyordu. Sivilcelerin bıraktığı çukurlarla kaplı şişman ve tıraşlı yüzü bu vesileyle iki çelişkili duyguyu dile getiriyordu:
kaçınılmaz kader karşısında teslimiyet ve yanından geçen önlüklere ve çizgili
örtülere karşı aptalca, sınırsız bir küçümseme. Pazar günü olduğu için, bir züppe gibi giyinmişti. Sarı kemik düğmeli uzun bir kumaş palto, çizmelerinin içine sokulmamış mavi pantolon ve sağlam
galoşlar giymişti - yalnızca pratik ve ihtiyatlı, katı dini inançlara sahip kişilerin ayaklarında görülen kocaman beceriksiz galoşlar.

Yağlara gömülmüş uyuşuk gözleri ikon standına dikilmişti. Azizlerin uzun, tanıdık figürlerini, yanaklarını şişiren ve mumları
üfleyen rahip Matvey'i, kararmış mumlukları,
yıpranmış halıyı, kilise görevlisi Lopuhov'un sunaktan
ani bir şekilde koşup kutsal ekmeği kilise muhafızına taşıdığını gördü.... Bunların hepsini
yıllardır görmüştü ve elinin beş parmağı gibi tekrar tekrar görmüştü.... Ancak, tek bir şey vardı ki o da biraz garip ve sıra dışıydı. Peder Grigory, hala cübbesiyle,
kuzey kapısında duruyordu ve kalın kaşlarını öfkeyle seğirtiyordu.

"Kime göz kırpıyor? Tanrı onu korusun!" diye düşündü dükkan sahibi.
"Ve parmağıyla işaret ediyor! Ve ayağını yere vurdu! Sırada ne var! Ne var, Kutsal Kraliçe ve Anne! Bunu kime
söylemek istiyor?"

Andrey Andreyitch etrafına baktı ve kilisenin tamamen boş olduğunu gördü.
Kapıda yaklaşık on kişi duruyordu ama sırtları mihraba dönüktü.

"Çağrıldığın zaman gel! Neden oyulmuş bir put gibi duruyorsun?"
Peder Grigory'nin öfkeli sesini duydu. "Seni çağırıyorum."

Dükkan sahibi Peder Grigory'nin kırmızı ve öfkeli yüzüne baktı ve
ancak o zaman seğiren kaşların ve işaret eden parmağın
kendisine atıfta bulunabileceğini fark etti. İrkildi, korkuluktan ayrıldı ve tereddütle

sunağa doğru yürüdü, ağır lastik ayakkabılarıyla ağır ağır yürüdü.

"Andrey Andreyitch, Mariya'nın ruhunun geri kalanı için dua
istedin mi?" diye sordu rahip, gözleri öfkeyle dükkân sahibinin
şişko, terli yüzüne dikilmişti.

"Evet, Peder."

"O zaman bunu sen mi yazdın? Sen mi?" Ve Peder Grigory öfkeyle
küçük notu gözlerinin önüne koydu.

Ve Andrey Andreyitch'in ayinden önce teslim ettiği bu küçük notta
büyük, sanki şaşırtıcı harflerle yazılmıştı:

"Tanrı'nın hizmetkarı, fahişe Mariya'nın ruhunun geri kalanı için."

"Evet, kesinlikle ben yazdım," diye cevapladı dükkân sahibi.

"Nasıl cesaret ettin yazmaya?" diye fısıldadı rahip ve kısık fısıltısında
bir öfke ve endişe notası vardı.

Dükkân sahibi ona boş bir şaşkınlıkla baktı; şaşkındı ve
o da endişeliydi. Peder Grigory hayatında hiç
Verhny Zaprudy'nin önde gelen bir sakiniyle böyle bir tonda konuşmamıştı. İkisi de bir dakika boyunca sessiz kaldılar, birbirlerinin yüzüne baktılar. Dükkan sahibinin şaşkınlığı
o kadar büyüktü ki, şişman yüzü dökülmüş hamur gibi her tarafa yayıldı.

"Nasıl cüret ettin?" diye tekrarladı rahip.

"Ne... ne?" diye sordu Andrey Andreyitch şaşkınlıkla.

"Anlamıyor musun?" diye fısıldadı Peder Grigory, şaşkınlıkla geri çekilip ellerini kavuşturarak. "Omuzlarında ne var, bir baş mı yoksa başka bir nesne mi? Sunağa bir not gönderiyorsun
ve içine sokakta söylenmesi bile yakışıksız olacak bir kelime
yazıyorsun! Neden gözlerini deviriyorsun? Kesinlikle kelimenin anlamını biliyorsundur?"

"Fahişe kelimesinden mi bahsediyorsun?" diye mırıldandı dükkan sahibi, kızararak ve gözlerini kırpıştırarak. "Ama bilirsin, Rab merhametiyle...
bu şeyi bağışladı,... bir fahişeyi bağışladı... Onun için
bir yer hazırladı ve gerçekten de Mısırlı aziz Mariya'nın hayatından, kelimenin hangi anlamda kullanıldığı görülebilir -- affedersiniz..."

Dükkan sahibi, haklı çıkarmak için başka bir argüman daha öne sürmek istedi,
ama korktu ve dudaklarını koluyla sildi.

"Demek sen bunu böyle yorumluyorsun!" diye haykırdı Peder Grigory, ellerini
birleştirerek. "Ama görüyorsun ki Tanrı onu affetti - anlıyor musun? O affetti, ama sen onu yargılıyorsun, ona iftira atıyorsun, ona yakışıksız bir
isim takıyorsun ve kim! Kendi ölmüş kızın! Sadece Kutsal Kitap'ta değil,
dünya edebiyatında bile böyle bir günahtan söz edilmez! Sana tekrar söylüyorum, Andrey, aşırı kurnaz olmamalısın! Hayır, hayır, aşırı
kurnaz olmamalısın, kardeşim! Eğer Tanrı sana meraklı bir zihin verdiyse ve onu yönlendiremiyorsan, şeylere girmemen daha iyi... Şeylere girme ve
sus!"

"Ama biliyorsun, o,... bundan bahsettiğim için özür dilerim, bir aktristi!"
diye açıkladı Andrey Andreyitch, şaşkın bir şekilde.

"Bir aktris! Ama her neyse, şimdi öldüğüne göre, her şeyi unutmalısın,
notta yazmak yerine."

"Aynen öyle,..." diye onayladı dükkan sahibi.

"Tövbe etmelisin," diye gürledi diyakoz sunağın derinliklerinden, Andrey Andreyitch'in utanmış yüzüne küçümseyici bir şekilde bakarak,
"bu sana bu kadar zeki olmayı bırakmayı öğretir! Kızın
tanınmış bir aktristi. Gazetelerde bile ölümünün duyuruları vardı... Filozof!"

"Elbette,... kesinlikle," diye mırıldandı dükkan sahibi, "bu kelime uygun değil; ama onu yargılamak için söylemedim, Peder Grigory, sadece
ruhani olarak konuşmak istedim,... dua ettiğin kişinin
daha net olması için. Anma notlarında çeşitli çağrılar yazıyorlar, örneğin bebek John, boğulmuş kadın Pelagea, savaşçı Yegor, öldürülen Pavel, vb.... Ben de aynısını yapmak istedim."

"Aptalcaydı, Andrey! Tanrı seni affedecek, ama başka bir zamana dikkat et.
Her şeyden önce, incelikli olma, başkaları gibi düşün. On reverans yap
ve yoluna devam et."

"İtaat ediyorum," dedi dükkan sahibi, dersin bitmesinden rahatlayarak ve
yüzünün önem ve onur ifadesini yeniden kazanmasına izin vererek.
"On reverans mı? Çok iyi, anlıyorum. Ama şimdi, Peder, senden bir iyilik istememe izin ver.... Her neyse, ben onun babasıyım,... biliyorsun,
her ne ise, o hala benim kızımdı, bu yüzden,...
affedersiniz, bugün sizden requiem söylemenizi isteyecektim. Ve size
bir şey sormama izin verin, Peder Diyakoz!"

"Eh, bu iyi," dedi Peder Grigory, cüppesini çıkararak.
"Bunu takdir ediyorum. Bunu onaylayabilirim! Hadi, yoluna devam et. Hemen
çıkacağız."

Andrey Andreyitch sunaktan onurlu bir şekilde yürüdü ve kırmızı yüzünde ciddi,
requiem benzeri bir ifadeyle kilisenin ortasında durdu.
Cehennem hizmetçisi Matvey önüne anma yemeğinin olduğu küçük bir masa koydu ve biraz sonra
requiem ayini başladı.

Kilisede tam bir sessizlik vardı.
Buhurdanlığın metalik tıkırtısı ve yavaş şarkıdan başka hiçbir şey duyulmuyordu.... Andrey'in

yakınında, ebe Matvey, ebe Makaryevna ve tek kollu oğlu Mitka duruyordu. Başka kimse yoktu. Rahip kötü bir şekilde
hoş olmayan, boğuk bir basla şarkı söylüyordu, ama ezgi ve sözler o kadar hüzünlüydü ki
dükkan sahibi yavaş yavaş onur ifadesini kaybetti ve
üzüntüye gömüldü. Maşutka'sını düşündü,...
Verhny Zaprudy'nin sahibinin hizmetinde
uşaklık yaptığı sırada doğduğunu hatırladı. Uşak olarak geçirdiği yoğun hayatında, kızının
nasıl büyüdüğünü fark etmemişti. Küçük keten kafalı ve hayalperest
gözlü, kopek paraları kadar büyük, zarif bir yaratığa dönüştürüldüğü o uzun dönem onun tarafından fark edilmeden geçmişti. O, tüm favori uşakların çocukları gibi, genç hanımların yanında rahat ve konforlu bir şekilde
yetiştirilmişti. Soylular, boş zamanlarını doldurmak için ona okumayı, yazmayı, dans etmeyi öğretmişlerdi; onun yetiştirilmesinde onun hiçbir parmağı olmamıştı. Sadece ara sıra kapıda veya merdiven sahanlığında onunla tesadüfen karşılaştığında, onun kızı olduğunu hatırlar ve boş vakti oldukça ona duaları ve kutsal yazıları öğretmeye başlardı. Ah, o zaman bile kilise kuralları ve kutsal yazılar konusunda bir otorite olarak ün salmıştı! Babasının yüzü ne kadar yasaklayıcı ve duygusuz olsa da, kız hemen dinliyordu. Dualarını esneyerek ondan sonra tekrarladı, ama diğer yandan, tereddüt edip kendini ayrıntılı bir şekilde ifade etmeye çalışırken ona hikayeler anlatmaya başladığında, tüm dikkatini ona verdi. Esav'ın çorbası, Sodom'un cezası ve çocuk Joseph'in sıkıntıları onu solgunlaştırdı ve mavi gözlerini kocaman açtı. Daha sonra uşaklıktan vazgeçip biriktirdiği parayla köyde bir dükkan açtığında, Mashutka efendisinin ailesiyle birlikte Moskova'ya gitmişti....

Ölümünden üç yıl önce babasını görmeye gelmişti. Babası onu
zorlukla tanımıştı. Genç bir hanımın tavırlarına sahip zarif bir genç kadındı ve bir hanım gibi giyinmişti.
Bir kitaptan fırlamış gibi akıllıca konuşuyordu,
sigara içiyor ve öğlene kadar uyuyordu. Andrey Andreyitch ona ne yaptığını sorduğunda, ona cesurca
doğrudan bakarak şöyle demişti: "Ben bir aktrisim." Böyle bir açık sözlülük eski uşağı
a alaycılığın zirvesi olarak çarpmıştı. Mashutka başarılarıyla
ve sahne hayatıyla övünmeye başlamıştı; ancak babasının sadece kıpkırmızı kesildiğini ve ellerini kaldırdığını görünce vazgeçti. Ve birlikte iki hafta geçirdiler,
ta ki gittiği güne kadar hiç konuşmadan veya birbirlerine bakmadan. Gitmeden önce babasından nehrin kıyısında yürüyüşe gelmesini istedi. Gün ışığında, dürüst insanların gözü önünde, aktris olan bir kızıyla yürümek onun için ne kadar acı verici olsa da, onun isteğine boyun eğdi.

"Ne kadar güzel bir yerde yaşıyorsun!" dedi coşkuyla. "Ne
vadi ve bataklıklar! Aman Tanrım, memleketim ne kadar güzel!"

Ve gözyaşlarına boğulmuştu.

"Bu yer sadece yer kaplıyor,..." diye düşünmüştü Andrey Andreyvitch, kızının coşkusunu anlamadan, vadilere boş boş bakarak. "Bunlardan elde edilen kazanç, bir teke sütünden daha fazla değildir."

Ve ağlamış ve ağlamış, sanki nefes almak için fazla zamanı kalmadığını hissediyormuş gibi, tüm göğsüyle açgözlülükle nefes almıştı.

Andrey Andreyitch ısırılmış bir at gibi başını salladı ve
acı dolu anıları bastırmak için hızla haç çıkarmaya başladı....

"Ey Tanrım," diye mırıldandı, "gitmiş hizmetkarın, fahişe
Mariya'yı hatırla ve onun günahlarını, gönüllü veya gönülsüz, affet..."

Yakışmayan söz dudaklarından tekrar döküldü, ama fark etmedi: Bilinçte sıkıca yerleşmiş olan şey, Peder Grigory'nin
nasihatleriyle
çıkarılamaz veya bir çiviyle bile sökülemez. Makaryevna
iç çekti ve bir şeyler fısıldadı, derin bir nefes alırken,
tek kollu Mitka bir şeyler üzerinde düşünüyordu....

"Ne hastalık, ne keder, ne de iç çekmenin olmadığı yerde," diye mırıldandı rahip, sağ yanağını eliyle örterek.

Mavimsi duman buhurdandan kıvrılarak yükseldi ve kilisenin kasvetli, cansız boşluğunu kesen geniş, eğimli güneş ışığı
parçasında yıkandı. Ve sanki ölü kadının ruhu dumanla birlikte
güneş ışığına doğru yükseliyordu. Bir çocuğun bukleleri gibi duman kıvrımları dönüp durdu, yukarı doğru pencereye doğru süzüldü
ve sanki o zavallı ruhun
dolu olduğu sıkıntılardan ve ızdıraplardan uzak duruyordu.

ARABA EVİNDE

Akşam dokuz ile on arasıydı. Arabacı Stepan,
Ev kapıcısı Mihailo, arabacının torunu Alyoshka, büyükbabasının yanında kalmak için köyden
gelmişti ve her akşam
salatalık satmak için avluya gelen yetmiş yaşındaki yaşlı bir adam olan Nikandr, büyük araba evindeki bir fenerin etrafında oturmuş,
"kral" oynuyorlardı. Genişçe açılan kapıdan tüm avlu, efendinin ailesinin yaşadığı büyük ev, kapılar,
mahzenler ve kapıcının kulübesi görülebiliyordu. Hepsi gecenin karanlığına
gizlenmişti ve sadece kiralanan kulübelerden birinin dört penceresi
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Arabaların ve kızakların, şaftları yukarı doğru eğimli gölgeleri duvarlardan kapılara kadar uzanıyordu, titriyordu
ve fenerin ve oyuncuların oluşturduğu gölgeleri kesiyordu....
Araba evini ahırdan ayıran ince bölmenin diğer tarafında atlar vardı. Bir saman kokusu ve yaşlı Nikandr'dan gelen
kötü bir tuzlu ringa balığı kokusu vardı.

Hamal kazandı ve kral oldu; kendi görüşüne göre bir krala yakışan bir tavır takındı ve kırmızı kareli bir mendile yüksek sesle sümkürdü.

"Şimdi istersem herkesin kafasını kesebilirim," dedi. Keten saçlı, uzun süre kesilmemiş sekiz yaşında bir çocuk olan Alyoshka, kral olmayı sadece iki numarayla kaçırmıştı, öfkeyle ve kıskançlıkla
hamala baktı. Suratını astı ve kaşlarını çattı.

"Sana numarayı vereceğim, büyükbaba," dedi, kartlarına bakarak; "Karo kızının sende olduğunu biliyorum."

"Eh, eh, küçük aptal, yeterince düşündün!"

Alyoshka çekinerek karo valesi oynadı. O anda avludan bir yüzük
duyuldu.

"Ah, asıl sen!" diye mırıldandı kapıcı ayağa kalkarak. "Git ve kapıyı aç,
Ey kral!"

Biraz sonra geri döndüğünde, Alyoshka çoktan prens, balıkçı
savar asker ve arabacı da köylü olmuştu.

"Bu iğrenç bir iş," dedi kapıcı, tekrar kartların başına
oturarak. "Doktorları az önce serbest bıraktım. Onu çıkarmadılar."

"Nasıl yapabilirler ki? Düşünsene, beyinlerini delmeleri gerekecekti.

Başında bir kurşun varsa, doktorların ne faydası var?"

"Bilinci yerinde değil," diye devam etti kapıcı. "Ölecek.
Alyoshka, kartlara bakma, yavru köpek, yoksa
kulaklarını çekerim! Evet, doktorları dışarı çıkardım ve anne ve babayı içeri aldım... Daha yeni geldiler. Ne kadar da ağlama ve sızlanma, Tanrı bizi korusun!
Tek oğul olduğunu söylüyorlar... Çok üzücü!"

Oyuna dalmış olan Alyoshka hariç herkes, kulübenin
parlak
ışıklı pencerelerine baktı.

"Yarın polis karakoluna gitmem emredildi," dedi kapıcı.
"Bir soruşturma olacak... Ama ben ne biliyorum? Hiçbir şey görmedim. Bu sabah beni aradı, bana bir mektup verdi ve şöyle dedi:
'Bana posta kutusuna at.' Ve gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı.
Karısıyla çocukları evde değildi. Yürüyüşe çıkmışlardı. Bu yüzden
ben mektubu götürdüğümde, alnına bir tabancayla
bir kurşun sıktı. Geri döndüğümde aşçısı tüm avlunun duyması için
ağlıyordu."

"Bu büyük bir günah," dedi balıkçı boğuk bir sesle ve
başını salladı, "büyük bir günah!"

"Çok fazla öğrenmekten," dedi hamal, bir numara yaparak; "aklı
bilgeliğini
aştı. Bazen bütün gece oturup
makale yazardı... Çal köylü!... Ama iyi bir beyefendiydi. Ve çok beyaz tenli, siyah saçlı ve uzun boyluydu!... İyi bir kiracıydı."

"Görünüşe göre işin en altında güzel cins var," dedi arabacı,
karo papazına dokuz koz atarak. "Başka bir adamın karısını seviyormuş ve kendi karısından hoşlanmıyormuş gibi görünüyor; böyle şeyler oluyor."

"Kral isyan ediyor," dedi kapıcı.

O anda avludan yine bir çınlama geldi. İsyankar kral
sinirlenerek tükürdü ve dışarı çıktı. Dans eden çiftler gibi gölgeler kulübenin pencerelerinde uçuşuyordu.
Avluda sesler ve telaşlı ayak sesleri duyuluyordu.

"Sanırım doktorlar yine geldi," dedi arabacı. "Mihailo'muz
ayakları yerden kesildi...."

Bir an havada garip bir feryat sesi yankılandı. Alyoshka
telaşla büyükbabasına, arabacıya baktı; sonra pencerelere,
ve şöyle dedi:

"Dün kapıda başımı okşadı ve 'Hangi bölgeden geliyorsun, oğlum?' dedi. Büyükbaba, az önce kimdi o uluyordu?"

Büyükbabası fenerin ışığını düzeltti ve cevap vermedi.

"Adam kayboldu," dedi biraz sonra esneyerek. "Kayboldu ve
çocukları da mahvoldu. Çocukları için artık hayatlarının geri kalanında bir utanç."

Kapıcı geri geldi ve fenerin yanına oturdu.

"Öldü," dedi. "Yaşlı kadınlara onu yatırmaları için sadaka evine gönderdiler."

"Cennetin krallığı ve sonsuz barış ona!" diye fısıldadı arabacı ve haç çıkardı.

Ona bakan Alyoshka da haç çıkardı.

"Onun gibi biri için dua edemezsin," dedi balıkçı satıcısı.

"Neden olmasın?"

"Bu bir günah."

"Bu doğru," diye onayladı hamal. "Şimdi ruhu doğrudan cehenneme, şeytana gitti..."

"Bu bir günah," diye tekrarladı balıkçı satıcısı; "Cenaze töreni, cenaze töreni olmayan, leş gibi saygısızca gömülen biri."

Yaşlı adam şapkasını giydi ve ayağa kalktı.

"Bizim hanımda da aynı şey oldu," dedi şapkasını daha da
çekerek. "O günlerde köleydik; hanımımızın,
General'in hanımının küçük oğlu, aşırı öğrenmenin de etkisiyle,
bir tabancayla ağzından kendini vurdu. Yasaya göre, bu tür kişilerin
rahipler olmadan, cenaze töreni yapılmadan
mezarlığın dışına gömülmesi gerekiyor gibi görünüyor; ancak
hanımefendimiz, biliyorsunuz, utancı önlemek için polise ve doktorlara rüşvet verdi,
ve ona oğlunun bunu delirmişken, ne yaptığını bilmeden yaptığını söyleyen bir kağıt verdiler. Parayla her şeyi yapabilirsiniz. Bu yüzden
rahiplerin ve her türlü onurla bir cenaze töreni düzenlendi, müzik çalındı ​​ve kiliseye
gömüldü; çünkü ölen General o kiliseyi
kendi parasıyla inşa etmişti ve tüm ailesi oraya gömüldü. Sadece olan bu, arkadaşlar. Bir ay geçti, sonra bir ay daha ve her şey
tamamlandı. Üçüncü ayda, General'in hanımına bekçilerin aynı kiliseden geldiğini bildirdiler. Ne istiyorlardı?
Onları ona getirdiler, ayaklarına kapandılar. 'Hizmet etmeye devam edemeyiz, ekselansları,' dediler. 'Diğer bekçilere dikkat edin ve nazikçe bizi kovun.' 'Ne için?' 'Hayır,' dediler, 'kesinlikle yapamayız; oğlunuz
bütün gece kilisenin altında uluyor.'"

Alyoshka ürperdi ve yüzünü arabacının sırtına bastırdı, böylece
pencereleri görmemiş oldu.

"Başta General'in hanımı dinlemedi," diye devam etti yaşlı adam.
"'Bütün bunlar sizin hayal gücünüz, siz basit insanların böyle düşünceleri var,' dedi.
'Ölü bir adam uluyamaz.' Bir süre sonra bekçiler tekrar yanına geldiler ve onlarla birlikte sakristan. Böylece sakristan da onun ulumasını duymuştu. General'in hanımı bunun kötü bir iş olduğunu gördü; bekçilerle
birlikte yatak odasına kilitlendi. 'İşte dostlarım, işte size
yirmi beş ruble ve bunun için gece gizlice gidin, böylece
kimse sizi duymasın veya görmesin, zavallı oğlumu kazıp gömün,' dedi, 'mezarlığın dışına.' Ve sanırım onlara bir kadeh uzattı...
Ve bekçiler de öyle yaptı. Üzerinde yazı olan taş bugün bile oradadır,
ama kendisi, General'in oğlu,
mezarlığın dışındadır.... Ey Tanrım, suçlarımızı affet!" diye iç çekti balıkçı. "Yılda böyle insanlar için dua edilebilecek tek bir gün vardır: Teslis'ten önceki cumartesi... Dilencilere onlar için sadaka vermemelisiniz, bu bir günahtır, ama kuşları ruhlarının geri kalanı için besleyebilirsiniz. General'in hanımı kuşları beslemek için her üç günde bir kavşağa giderdi. Bir kavşağa vardıklarında aniden siyah bir köpek belirdi; ekmeğe doğru koştu ve öyle bir... hepimiz o köpeğin
ne olduğunu biliyoruz. General'in hanımı beş gün boyunca yarı deli bir yaratık gibiydi, ne yedi ne de içti.... Birdenbire
bahçede dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti, dua etti. ... Peki, hoşça kalın dostlar, Tanrı'nın ve Cennetteki Anne'nin bereketi sizinle olsun. Hadi gidelim, Mihailo, sen kapıyı aç."

Balıkçı ve hamal dışarı çıktı. Arabacı ve Alyoşka da dışarı çıktı, böylece araba evinde kalmamak için.

"Adam yaşıyordu ve öldü!" dedi arabacı, gölgelerin hâlâ oradan oraya uçuştuğu
pencerelere doğru bakarak. "Daha bu sabah
bahçede dolaşıyordu ve şimdi ölü yatıyor."

"Zamanı gelecek ve biz de öleceğiz," dedi hamal, balıkçıyla birlikte
uzaklaşarak ve hemen ikisi de karanlıkta gözden
kayboldu.

Arabacı ve onun ardından Alyoşka, biraz çekinerek
aydınlatılmış pencerelere doğru yürüdüler. Büyük gözyaşlarıyla lekelenmiş gözleri olan çok solgun bir kadın ve yakışıklı, gri saçlı bir adam, muhtemelen ölü adamı üzerlerine ve masa numaralarının yeşil örtüsüne koymak amacıyla odanın ortasına iki oyun masası taşıyorlardı. Hala görülebiliyordu
tebeşirle yazılmış. Sabahleyin avluda ağlayarak koşan aşçı şimdi bir sandalyenin üzerinde duruyordu, aynayı bir havluyla örtmek için uzanıyordu.

"Büyükbaba ne yapıyorlar?" diye fısıldayarak sordu Alyoshka.

"Onu sadece masalara yatıracaklar," diye cevapladı büyükbabası. "Hadi gidelim, çocuğum, yatma vakti."

Arabacı ve Alyoshka araba evine geri döndüler. Dualarını ettiler ve çizmelerini çıkardılar. Stepan köşede yere uzandı, Alyoshka ise kızakta. Araba evinin kapıları kapalıydı,
sönmüş fenerden korkunç bir koku geliyordu. Biraz sonra Alyoshka doğruldu ve etrafına baktı; kapının aralığından hala o yanan pencerelerden gelen ışığı görebiliyordu.

"Büyükbaba, korkuyorum!" dedi.

"Hadi, uyu, uyu!..."

"Sana söylüyorum, korkuyorum!"

"Neden korkuyorsun? Ne bebek!"

Sessizdiler.

Alyoshka aniden kızaktan atladı ve yüksek sesle ağlayarak
büyükbabasının yanına koştu.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı arabacı korkuyla, o da
ayağa kalktı.

"Uluyor!"

"Kim uluyor?"

"Korkuyorum, büyükbaba, duyuyor musun?"

Arabacı dinledi.

"Ağlıyorlar," dedi. "Hadi! Küçük aptal! Üzgünler,
bu yüzden ağlıyorlar."

"Eve gitmek istiyorum,..." torunu hıçkırarak ağlamaya ve titremeye
devam etti. "Dede, köye, annenin yanına dönelim; gel,
sevgili dede, Tanrı sana bunun için cennet krallığını verecek..."

"Ne aptal, ah! Gel, sessiz ol, sessiz ol! Sessiz ol, feneri yakacağım,... aptal!"

Arabacı kibritleri aradı ve feneri yaktı. Ama ışık Alyoshka'yı rahatlatmadı.

"Dede Stepan, köye gidelim!" diye yalvardı ağlayarak.
"Burada korkuyorum; oh, oh, ne kadar korkuyorum! Ve beni neden köyden
getirdin, lanetli adam?"

"Lanetli adam kimdir? Yasal dedene karşı böyle saygısız
sözler kullanmamalısın. Seni kırbaçlayacağım."

"Beni kırbaçla dede, kırbaçla; Sidor'un keçisi gibi döv beni, ama sadece
anneme götür, Tanrı'nın merhameti için!..."

"Gel, gel, torunum, gel!" dedi arabacı nazikçe. "Her şey
tamam, korkma... Ben de korkuyorum... Duanı et!"

Kapı gıcırdadı ve kapıcının başı belirdi. "Uymuyor musun,
Stepan?" diye sordu. "Bütün gece uyuyamayacağım," dedi içeri
girerek. "Bütün gece kapıları açıp kapatacağım... Ne için ağlıyorsun, Alyoshka?"

"Korkmuş," diye cevapladı arabacı torunu için.

Havada yine bir ağlama sesi duyuldu. Kapıcı dedi ki:

"Ağlıyorlar. Anne gözlerine inanamıyor... Ne kadar üzgün olduğu korkunç.

"Peki baba orada mı?"

"Evet.... Baba iyi. Köşede oturuyor ve
hiçbir şey söylemiyor. Çocukları akrabalarına götürdüler.... Peki, Stepan,
bir koz oyunu oynayalım mı?"

"Evet," diye kabul etti arabacı, kendini kaşıyarak, "ve sen, Alyoshka, git
uyu. Neredeyse evlenecek kadar büyüksün ve ağlıyorsun, haylaz herif. Gel, git, torunum, git..."

Hamalın varlığı Alyoshka'yı rahatlattı. Çok kararlı olmasa da kızağa doğru yürüdü ve uzandı. Ve uykuya dalarken yarı bir fısıltı duydu.

"Çarpıyorum ve örtüyorum," dedi büyükbabası.

"Çarpıyorum ve örtüyorum," diye tekrarladı hamal.

Bahçede zil çaldı, kapı gıcırdadı ve sanki "Çarpıyorum ve örtüyorum," diyordu. Alyoshka beyefendiyi rüyasında gördüğünde ve gözlerinden
korkarak ayağa fırlayıp ağlamaya başladığında, sabah olmuştu, büyükbabası horluyordu ve araba evi artık korkunç görünmüyordu.

PANİK KORKULARI

Bu dünyada yaşadığım tüm yıllar boyunca sadece üç kez dehşete kapıldım.

Saçlarımı diken diken eden ve
beni titreten ilk gerçek dehşet, önemsiz ama garip bir olaydan kaynaklandı. Bir temmuz akşamı, yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, gazeteler için
istasyona gittim. Sakin, sıcak, neredeyse boğucu bir akşamdı,
tıpkı temmuz ayındaki o tekdüze akşamlar gibi, bir kere
başladıktan sonra, bir hafta, iki hafta veya bazen daha uzun süre, düzenli ve kesintisiz bir şekilde devam eder ve aniden şiddetli bir
fırtına ve her şeyi uzun süre
tazeleyen bol bir sağanak yağmurla
kesilir.

Güneş bir süre önce batmıştı ve kesintisiz gri bir alacakaranlık tüm topraklara yayılmıştı.
Otların ve çiçeklerin iğrenç tatlı kokuları, hareketsiz, durgun havada
ağırdı.

Kaba bir tramvayda gidiyordum. Arkamda, gerekirse ata bakması için yanımda götürdüğüm sekiz yaşında bir çocuk olan bahçıvanın oğlu Paşka, başını bir
yulaf çuvalının üzerine koymuş, hafifçe horluyordu. Yolumuz, uzun, kalın çavdarın içinde büyük bir yılan gibi saklanmış, bir cetvel kadar düz, dar bir yan yol boyunca uzanıyordu. Günbatımının
son parıltısından gelen soluk bir ışık vardı; bir ışık çizgisi, bazen bir tekneye, bazen de yorgana sarılmış bir adama benzeyen
dar, kaba görünümlü bir bulutun arasından yolunu kesiyordu....

Bir buçuk veya iki mil yol kat etmiştim ki, akşam parıltısının soluk arka planında birbiri ardına zarif, uzun kavaklar belirdi; onların ötesinde bir nehir parıldıyordu ve aniden, sanki sihirle önümde uzanan muhteşem bir resim belirdi.
Atı durdurmak zorunda kaldım, çünkü düz yolumuz aniden kesildi ve çalılarla kaplı dik bir yokuştan aşağı doğru uzanıyordu. Tepede duruyorduk ve alt tarafımızda alacakaranlıkla,
fantastik şekillerle ve alanla dolu kocaman bir çukur vardı. Bu çukurun dibinde, kavaklarla korunan ve parıldayan nehrin okşadığı geniş bir ovada, bir köy yerleşmişti. Şimdi uyuyordu... Kulübeleri, çan kulesiyle kilisesi, ağaçları, gri alacakaranlığa karşı dikiliyor ve nehrin pürüzsüz yüzeyinde koyu bir şekilde yansıyordu.

Düşmesinden korktuğum için Pashka'yı uyandırdım ve dikkatlice aşağı inmeye başladım.

"Lukovo'ya ulaştık mı?" diye sordu Pashka, başını tembelce kaldırarak.

"Evet. Dizginleri tut!..."

Atı tepeden aşağı sürdüm ve köye baktım. İlk bakışta garip bir durum dikkatimi çekti: çan kulesinin en tepesinde, kubbeyle çanlar arasındaki minik pencerede bir ışık parlıyordu. Bu ışık için için yanan bir lambanın ışığı gibiydi, bir an sönüyor, bir an sonra titriyordu. Nereden geliyor olabilirdi?

Kaynağı benim kavrayışımın ötesindeydi. Pencerede yanıyor olamazdı, çünkü
çan kulesinin en üst kulesinde ne ikonlar ne de lambalar vardı; bildiğim kadarıyla orada kirişler, toz ve
örümcek ağlarından başka bir şey yoktu. O kuleye tırmanmak zordu, çünkü
çan kulesinden oraya giden geçit sıkıca kapatılmıştı.

Her şeyden çok, dışarıdan gelen bir ışığın yansıması olması muhtemeldi, ama gözlerimi sonuna kadar zorlasam da,
önümde uzanan uçsuz bucaksız alanda başka bir ışık noktası göremedim. Ay yoktu. Soluk ve artık oldukça sönük olan
sonraki ışık çizgisi yansıtılamazdı, çünkü pencere batıya değil, doğuya bakıyordu. Atla birlikte yokuştan aşağı inerken bu ve benzeri düşünceler aklımdan geçiyordu. En altta yol kenarına oturdum ve tekrar ışığa baktım. Daha önce olduğu gibi parlıyor ve parlıyordu.

"Tuhaf," diye düşündüm, varsayımlarda kaybolmuştum. "Çok tuhaf."

Ve yavaş yavaş tatsız bir duyguya kapıldım. İlk başta bunun basit bir olguyu açıklayamamanın verdiği bir sıkıntı olduğunu düşündüm; ama sonra, aniden ışıktan uzaklaşıp
dehşetle Paşka'yı tek elimle tuttuğumda, dehşete kapıldığım açıkça ortaya çıktı....

Yalnızlık, sefalet ve dehşet hissine kapıldım, sanki
istem dışı bir şekilde
gölgelerle dolu bu büyük çukura fırlatılmıştım,
çan ​​kulesi kırmızı gözüyle bana bakıyordu.

"Paşka!" diye bağırdım, dehşet içinde gözlerimi kapatarak.

"Eee?"

"Paşka, çan kulesinin üzerinde parlayan şey ne?"

Paşka omzumun üzerinden çan kulesine baktı ve esnedi.

"Kim bilebilir?"

Çocukla yaptığım bu kısa sohbet beni biraz rahatlattı, ama uzun sürmedi. Paşka, huzursuzluğumu görünce iri gözlerini
ışığa dikti, tekrar bana, sonra tekrar ışığa baktı....

"Korkuyorum," diye fısıldadı.

Bu noktada, dehşet içinde kendimden geçmiş bir halde, çocuğu tek elimle kavradım, ona sokuldum ve ata sert bir şekilde vurdum.

"Bu aptalca!" dedim kendi kendime. "Bu fenomen sadece korkunç çünkü ben anlamıyorum; anlamadığımız her şey gizemlidir."

Kendimi ikna etmeye çalıştım ama aynı zamanda atı
kırbaçlamayı da bırakmadım. Görev istasyonuna vardığımızda, gözetmenle sohbet ederek bilerek bir saat kadar kaldım ve iki üç gazete okudum ama huzursuzluk hissi beni terk etmedi.
Dönüş yolunda ışık görünmüyordu ama diğer yandan kulübelerin, kavakların ve
arabayla tırmanmam gereken tepenin siluetleri bana canlanmış gibi geliyordu. Ve ışığın neden orada olduğunu bugün bile bilmiyorum.

İkinci yaşadığım dehşet, hiç de önemsiz olmayan bir durum tarafından heyecanlandırıldı... Romantik bir röportajdan dönüyordum. Gecenin bir saatiydi, doğanın şafaktan önce en derin, en tatlı uykusuna gömüldüğü zamandı. O zaman doğa uyumuyordu ve geceye durgun demek mümkün değildi. Sutavuğu, bıldırcın, bülbül ve çulluklar ötüyordu, cırcır böcekleri ve çekirgeler cıvıldıyordu. Çimenlerin üzerinde hafif bir sis vardı ve bulutlar ayın yakınında gökyüzünde dümdüz ilerliyordu. Doğa uyanıktı, sanki hayatının en güzel anlarını kaçırmaktan korkuyordu.

Bir tren yolunun kenarındaki dar bir patikada yürüyordum.
Ay ışığı, çoktan çiy ile kaplı olan hatların üzerinden kayıyordu.
Bulutlardan gelen büyük gölgeler, yolun üzerinde uçuşup duruyordu.
Ötede, loş yeşil bir ışık huzurla parlıyordu.

"Her şey yolunda demek ki," diye düşündüm, onlara bakarak.

Kalbimde sessiz, huzurlu, rahat bir his vardı.
Bir buluşmadan dönüyordum, acele etmeme gerek yoktu; uykum yoktu ve
her iç çekişte, attığım her adımda gençliğin ve sağlığın bilincindeydim,
gecenin tekdüze uğultusunda donuk bir yankı uyandırıyordu. O zamanlar
ne hissettiğimi bilmiyorum ama mutlu, çok mutlu olduğumu hatırlıyorum.

Daha üç çeyrek milden fazla gitmemiştim ki
birden arkamda tekdüze bir ses, bir uğultu, büyük bir derenin kükremesine
benziyordu. Her saniye daha da yükseliyor ve daha da yaklaşıyordu. Etrafıma baktım; benden yüz adım ötede, daha yeni geldiğim karanlık koruluk vardı; orada set zarif bir
eğriyle sağa doğru döndü ve ağaçların arasında kayboldu. Şaşkınlıkla hareketsiz durdum ve bekledim. Dönüşte kocaman siyah bir cisim belirdi,
gürültülü bir şekilde bana doğru fırladı ve bir kuşun hızıyla
raylar boyunca yanımdan uçtu. Yarım dakikadan az bir süre geçti ve bulanıklık
kayboldu, gürültü gecenin gürültüsünde eridi.

Sıradan bir yük kamyonuydu. Kendi başına tuhaf bir şey yoktu,
ama motoru olmadan ve geceleyin görünüşü
beni şaşırttı. Nereden gelmiş olabilirdi ve hangi güç onu raylar boyunca bu kadar
hızlı uçurmuştu? Nereden gelmişti ve nereye uçuyordu?

Batıl inançlı olsaydım, bunun bir şeytanlar ve cadılar partisi olduğuna karar verirdim
ve yoluma devam ederdim; ama olduğu gibi, fenomen benim için kesinlikle
anlaşılmazdı. Gözlerime inanamadım ve
örümceğin ağındaki bir sinek gibi varsayımlara kapıldım....

Birdenbire, tüm o uçsuz bucaksız ovada tamamen yalnız olduğumu fark ettim;
şimdiye kadar misafirperver olmayan gecenin yüzüme
göz attığını ve adımlarımı takip ettiğini; tüm sesler, kuşların çığlıkları,
ağaçların fısıltıları, tekinsiz görünüyordu ve sadece
hayal gücümü
telaşlandırmak için var oluyordu. Bir deli gibi koştum ve
ne yaptığımı fark etmeden, daha hızlı ve daha hızlı koşmaya çalışarak koştum. Ve hemen
daha önce hiç dikkat etmediğim bir şey duydum: yani, telgraf tellerinin
acı dolu sızlanması.

"Bu her şeyin ötesinde," dedim, kendimi utandırmaya çalışarak. "Bu
korkaklık! Bu aptalca!"

Ama korkaklık sağduyudan daha güçlüydü. Sadece yeşil ışığa ulaştığımda, karanlık bir sinyal kutusu ve onun yakınında, setin üzerinde bir adam figürü gördüğümde, muhtemelen sinyal görevlisinin
yaşadığı hızımı yavaşlattım.

"Gördün mü?" diye sordum nefes nefese.

"Kime? Ne?"

"Neden, bir kamyon geçti."

"Gördüm,..." dedi köylü isteksizce. "Yük treninden
koptu. Doksanıncı milde bir eğim var...; tren
yokuş yukarı sürükleniyor. Son kamyondaki bağlantı koptu, bu yüzden koptu ve geri
kaçtı.... Artık onu yakalamanın bir yolu yok!..."

Garip fenomen açıklandı ve fantastik karakteri
yok oldu. Paniğim geçti ve yoluma devam edebildim.

Üçüncü korkum, ilkbaharın başlarında atış poligonundan eve dönerken geldi.
Akşamın alacakaranlığıydı. Orman yolu, son sağanak yağmurdan kalan göletlerle kaplıydı ve toprak ayaklarınızın altında
kayıyordu. Gün batımının kızıl parıltısı tüm ormanı sular altında bıraktı,
huş ağaçlarının beyaz gövdelerini ve genç yaprakları renklendirdi. Yorgundum ve neredeyse hareket edemiyordum.

Evden dört veya beş mil uzakta, orman yolunda yürürken, aniden
su spanyeli cinsi büyük siyah bir köpekle karşılaştım. Koşarken, köpek
bana dikkatle baktı, doğrudan yüzüme baktı ve koşmaya devam etti.

"Güzel bir köpek!" diye düşündüm. "Kimin bu?"

Etrafıma baktım. Köpek on adım ötede, gözlerini bana dikmiş bir şekilde duruyordu. Bir dakika boyunca sessizce birbirimizi taradık, sonra köpek, muhtemelen ilgimden
memnun olmuş bir şekilde, yavaşça yanıma geldi ve kuyruğunu salladı.

Yürümeye devam ettim, köpek beni takip ediyordu.

"Kimin köpeği olabilir?" diye kendime sorup duruyordum. "Nereden geldi?"

Yirmi veya otuz mil ötedeki tüm taşra soylularını tanıyordum ve
tüm köpeklerini tanıyordum. Hiçbirinin böyle bir spanieli yoktu. Nasıl oldu da
ormanın derinliklerinde, kereste taşımaktan başka bir şey için kullanılmayan
bir yolda bulundu? O, yoldan geçen birinin arkasına düşemezdi, çünkü soyluların o yol boyunca gidebilecekleri
bir yer yoktu.

Dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturdum ve arkadaşımı incelemeye başladım. O da
oturdu, başını kaldırdı ve bana dik dik baktı. Gözünü kırpmadan bana baktı. Bunun
ormanın sessizliğinden, gölgelerinden ve seslerinden mi yoksa belki de bitkinlikten mi kaynaklandığını bilmiyorum, ama aniden onun sıradan köpek gözlerinin sabit bakışları altında
rahatsız oldum. Faust'u ve buldogunu ve
sinirli insanların bazen bitkin olduklarında
halüsinasyonlar gördükleri gerçeğini düşündüm. Bu beni aceleyle ayağa kaldırıp
aceleyle yürümeye yetti. Köpek beni takip etti.

"Git buradan!" diye bağırdım.

Köpek muhtemelen sesimi beğenmişti, çünkü neşeli bir şekilde sıçradı ve
önümde koştu.

"Git buradan!" diye tekrar bağırdım.

Köpek etrafına baktı, bana dikkatle baktı ve kuyruğunu
iyi huylu bir şekilde salladı. Açıkça tehdit edici tonum onu ​​eğlendirmişti.
Onu okşamalıydım ama Faust'un köpeğini aklımdan çıkaramıyordum ve
panik hissi giderek daha da keskinleşiyordu... Karanlık çöküyordu,
bu da kafa karışıklığımı tamamlıyordu ve köpek her koşup
kuyruğuyla bana vurduğunda, bir korkak gibi gözlerimi kapatıyordum.
Çan kulesindeki ışık ve tren yolundaki kamyonda da aynı şey oldu:
Dayanamadım ve
kaçtım.

Evde bir ziyaretçi, eski bir arkadaş buldum. Beni selamladıktan sonra,
bana doğru giderken ormanda yolunu kaybettiğinden ve muhteşem değerli köpeğinin geride kaldığından şikayet etmeye başladı.

BAHİS

Karanlık bir sonbahar gecesiydi. Yaşlı bankacı çalışma odasında aşağı yukarı yürüyordu ve on beş yıl önce bir sonbahar akşamı verdiği partiyi hatırlıyordu. Orada birçok zeki adam vardı ve ilginç
sohbetler olmuştu. Diğer şeylerin yanı sıra
idam cezasından bahsetmişlerdi. Aralarında birçok gazeteci ve entelektüelin de bulunduğu misafirlerin çoğunluğu ölüm cezasını onaylamıyordu. Bu ceza biçimini
modası geçmiş, ahlaksız ve Hristiyan Devletler için uygunsuz
görüyorlardı. Bazılarının görüşüne göre ölüm cezası
her yerde müebbet hapis cezasıyla değiştirilmeli.

"Sizinle aynı fikirde değilim," dedi ev sahibi bankacı. "Ne ölüm cezasını ne de müebbet hapis cezasını
denedim, ancak kişi _a priori_ olarak yargılayabilirse, ölüm cezası müebbet hapis cezasından daha ahlaki ve daha insanidir. Ölüm cezası bir adamı anında öldürür, ancak
müebbet hapis cezası onu yavaşça öldürür. Hangi cellat daha
insandır, sizi birkaç dakika içinde öldüren mi yoksa hayatınızı uzun yıllar boyunca sizden
sürükleyen mi?"

"İkisi de eşit derecede ahlaksızdır," diye gözlemledi konuklardan biri, "çünkü ikisinin de amacı aynıdır: Hayatınızı almak. Devlet Tanrı değildir. İstediğinde geri veremeyeceği bir şeyi almaya hakkı yoktur."

Konuklar arasında yirmi beş yaşında genç bir avukat da vardı. Kendisine fikri sorulduğunda şöyle dedi:

"Ölüm cezası ve müebbet hapis cezası eşit derecede ahlaksızdır, ancak
ölüm cezası ile müebbet hapis arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım,
kesinlikle ikinciyi seçerdim. Her şeye rağmen yaşamak hiç yaşamamaktan iyidir."

Hareketli bir tartışma başladı. O günlerde daha genç ve daha gergin olan bankacı, aniden heyecana kapıldı;
masaya yumruğuyla vurdu ve genç adama bağırdı:

"Bu doğru değil! Sana beş yıl boyunca hücre hapsinde kalmayacağına dair iki milyon bahse girerim."

"Eğer bunu gerçekten kastediyorsan," dedi genç adam, "bahsi kabul ederim,
ama beş değil on beş yıl kalırım."

"On beş mi? Tamam!" diye bağırdı bankacı. "Beyler, iki milyon bahse girerim!"

"Anlaştık! Sen milyonlarını bahse girersin, ben de özgürlüğümü bahse girerim!" dedi genç adam.

Ve bu çılgın, anlamsız bahis gerçekleşti! Şımarık ve
serbest, hesabının ötesinde milyonları olan bankacı, bahisten çok memnundu.
Akşam yemeğinde genç adamla alay etti ve şöyle dedi:

"Daha iyi düşün, genç adam, hala zaman varken. Bana göre iki
milyon önemsiz, ama sen hayatının en iyi üç veya dört yılını kaybediyorsun. Üç veya dört diyorum, çünkü daha uzun süre kalmayacaksın.
Şunu da unutma, mutsuz adam, gönüllü hapsedilme, zorunlu hapsedilmeden çok daha zor katlanılır. Her an özgürce dışarı çıkma hakkına sahip olman düşüncesi, hapishanedeki tüm
varlığını zehirleyecektir. Senin için üzgünüm. "

Ve şimdi bankacı, ileri geri yürürken, tüm bunları hatırladı ve
kendisine sordu: "Bu bahsin amacı neydi? O adamın hayatının on beş yılını kaybetmesinin ve benim iki milyonu
atmamın ne faydası var? Ölüm cezasının müebbet hapis cezasından daha iyi veya daha kötü olduğunu kanıtlayabilir mi? Hayır, hayır. Hepsi saçma ve anlamsızdı. Benim açımdan şımartılmış bir adamın kaprisiydi ve onun açısından ise basit
para açgözlülüğü..."

Sonra o akşam olanları hatırladı. Genç adamın esaret yıllarını
bankerin bahçesindeki localardan birinde en katı
denetim altında geçirmesine karar verildi. On beş yıl boyunca locaların eşiğinden geçmek, insanları görmek, insan sesini duymak veya mektup ve gazete almak
için özgür olmaması kararlaştırıldı. Bir müzik aleti ve
kitap sahibi olmasına izin verildi ve mektup yazmasına, şarap içmesine ve sigara içmesine izin verildi.
Anlaşmanın şartlarına göre, dış dünyayla tek ilişkisi, bu amaç için özel olarak yapılmış küçük bir pencereden olabilirdi.
İstediği her şeye -kitaplar, müzik, şarap vb.- bir sipariş yazarak istediği miktarda sahip olabilirdi, ancak bunları yalnızca
pencereden alabilirdi. Anlaşma, onu Hapis cezası kesinlikle tek kişilikti ve genç adamı 14 Kasım 1870'in on ikisinden başlayıp 14 Kasım 1885'in on ikisinde sona erecek şekilde tam on beş yıl orada kalmaya zorladı. Koşulları bozmak için en ufak bir girişimi, sona ermeden iki dakika önce bile olsa, bankacıyı ona iki milyon ödeme yükümlülüğünden kurtardı. Tutukluluğunun ilk yılında, kısa notlarından anlaşıldığı kadarıyla, tutuklu yalnızlık ve depresyondan çok çekti. Piyanonun sesleri gece gündüz locasından sürekli duyulabiliyordu. Şarap ve tütünü reddetti. Şarap, yazdı, arzuları harekete geçiriyor ve arzular tutuklunun en büyük düşmanları; ve ayrıca, iyi şarap içmekten ve kimseyi görmemekten daha sıkıcı bir şey olamazdı. Ve tütün odasının havasını bozuyordu. İlk yıl, gönderdiği kitaplar çoğunlukla hafif karakterliydi; karmaşık bir aşk hikayesi olan romanlar, sansasyonel ve fantastik hikayeler, vb.

İkinci yılda kulübede piyano sessizdi ve mahkum
sadece klasikleri istedi. Beşinci yılda müzik tekrar duyuldu ve mahkum şarap istedi. Onu pencereden izleyenler
o yıl boyunca hiçbir şey yapmadan sadece yemek yediğini, içtiğini ve yatağında yattığını, sık sık esnediğini ve öfkeyle kendi kendine konuştuğunu
söylediler. Kitap okumazdı. Bazen geceleri oturup
yazardı; saatlerce yazardı ve sabahları yazdıklarının hepsini yırtardı. Bir kereden fazla ağlarken duyuldu.

Altıncı yılın ikinci yarısında mahkum şevkle diller, felsefe ve tarih çalışmaya başladı. Kendini bu çalışmalara
o kadar hevesle verdi ki bankacı ona sipariş ettiği kitapları
almak için yeterince iş yaptı. Dört yıl içinde isteği üzerine yaklaşık altı yüz cilt
tetkik alındı. Bu dönemde
banker tutuklusundan şu mektubu aldı:

"Sevgili Hapishane Görevlisi, sana bu satırları altı dilde yazıyorum. Bunları dilleri bilenlere göster. Okumalarına izin ver. Tek bir hata bile bulamazlarsa, bahçeye bir el ateş etmeni rica ediyorum. O ateş bana emeklerimin boşa gitmediğini gösterecek. Her çağın ve her ülkenin dehaları farklı diller konuşur, ama hepsinde aynı alev
yanar. Ah, keşke ruhumun şimdi onları anlayabiliyor olmanın verdiği
dünya dışı mutluluğu bilseydin!" Tutuklunun arzusu yerine gelmişti. Bankacı bahçeye iki el ateş edilmesini emretti.

Sonra onuncu yıldan sonra, tutuklu masada kıpırdamadan oturdu ve
İncil'den başka hiçbir şey okumadı. Bankacıya göre, dört yılda altı yüz tane bilgili cilt
öğrenmiş bir adamın
neredeyse bir yılını anlaşılması kolay ince bir kitap
üzerine harcaması garipti. Teoloji ve
din
tarihleri ​​İnciller'i takip etti.

Tutukluluğunun son iki yılında, tutuklu çok sayıda kitabı oldukça ayrım gözetmeksizin okudu. Bir ara
doğa bilimleriyle meşguldü, sonra Byron veya Shakespeare'i isterdi. Aynı anda kimya kitapları,
bir tıp el kitabı, bir roman ve felsefe veya
teoloji üzerine bazı incelemeler talep ettiği notlar vardı. Okudukları, gemisinin enkazı arasında denizde yüzen ve önce bir direği sonra da diğerini açgözlülükle kavrayarak hayatını kurtarmaya çalışan bir adamı andırıyordu.

II

Yaşlı bankacı bütün bunları hatırladı ve şöyle düşündü:

"Yarın saat on ikide özgürlüğüne kavuşacak. Anlaşmamıza göre ona iki milyon ödemem gerekiyor. Eğer ödersem,
benim için her şey biter: tamamen mahvolurum."

On beş yıl önce, milyonları hesaplayamayacağı kadar çoktu; şimdi
borçlarının mı yoksa varlıklarının mı daha büyük olduğunu kendine sormaktan korkuyordu.
Borsa'da umutsuzca kumar oynamak, çılgınca spekülasyon yapmak ve ilerleyen yıllarda bile
üstesinden gelemediği heyecan, giderek servetinin azalmasına yol açmıştı ve gururlu, korkusuz, kendine güvenen milyoner, yatırımlarındaki her iniş çıkışta titreyen orta sınıf bir bankacı olmuştu. "Lanet olası bahis!" diye mırıldandı yaşlı adam, umutsuzluk içinde başını tutarak. "Adam neden ölmedi? Şimdi sadece kırk yaşında. Benden son kuruşumu alacak,
evlenecek, hayatın tadını çıkaracak, Borsa'da kumar oynayacak; ben ise ona bir dilenci gibi kıskançlıkla bakacağım ve her gün ondan aynı cümleyi duyacağım: 'Hayatımın mutluluğu için sana borçluyum,
bırak da sana yardım edeyim!' Hayır, bu çok fazla!
İflas ve rezaletten kurtulmanın tek yolu o adamın ölümüdür!"

Saat üçü vurdu, bankacı dinledi; evdeki herkes uyuyordu ve dışarıda sadece üşümüş ağaçların hışırtısı duyuluyordu. Hiç ses çıkarmamaya çalışarak, yanmaz bir kasadan on beş yıldır açılmamış kapının
anahtarını çıkardı,
paltosunu giydi ve evden çıktı.

Bahçe karanlık ve soğuktu. Yağmur yağıyordu. Bahçede nemli, keskin bir
rüzgar esiyordu, uluyor ve ağaçlara hiç rahat vermiyordu. Bankacı gözlerini zorladı, ama ne toprağı, ne beyaz heykelleri, ne kulübeyi, ne de ağaçları göremiyordu. Kulübenin bulunduğu yere giderek iki kez bekçiyi çağırdı. Cevap gelmedi. Açıkça
bekçi havadan korunmak için sığınak aramıştı ve şimdi mutfakta veya serada bir yerde uyuyordu.

"Niyetimi yerine getirecek cesaretim olsaydı," diye düşündü yaşlı adam,
"şüphe ilk önce bekçiye düşerdi."

Karanlıkta basamakları ve kapıyı aradı ve kulübenin girişine girdi. Sonra küçük bir geçide doğru yolunu yokladı ve bir kibrit yaktı. Orada tek bir canlı yoktu. Üzerinde yatak olmayan bir karyola ve köşede koyu renkli dökme demir bir soba vardı.
Mahkumun odasına açılan kapının contaları sağlamdı.

Kibrit söndüğünde yaşlı adam, heyecandan titreyerek, küçük
pencereden içeri baktı. Mahkumun odasında bir mum loş bir şekilde yanıyordu. Masada oturuyordu. Sırtı,
başındaki saçlar ve elleri dışında hiçbir şey görünmüyordu. Masanın üzerinde,
iki berjerin üzerinde ve masanın yanındaki halının üzerinde açık kitaplar vardı.

Beş dakika geçti ve mahkum bir kez bile kıpırdamadı. On beş yıllık hapis ona hareketsiz oturmayı öğretmişti.
Bankacı parmağıyla
pencereye vurdu ve mahkum buna karşılık hiçbir hareket
yapmadı. Sonra bankacı dikkatlice kapının mühürlerini açtı ve
anahtarı anahtar deliğine soktu. Paslı kilit gıcırdadı ve
kapı gıcırdadı. Bankacı hemen ayak sesleri ve şaşkınlıktan bir çığlık duymayı bekliyordu, ancak üç dakika geçti ve oda her zamanki gibi sessizdi. İçeri girmeye karar verdi.

Masada sıradan insanlardan farklı bir adam hareketsiz oturuyordu. Kemiklerinin üzerine gerilmiş derisi olan, bir kadınınki gibi uzun bukleleri ve tüylü bir sakalı olan bir iskeletti. Yüzü topraksı bir renk tonuyla sarıydı, yanakları çöküktü, sırtı uzun ve dardı ve tüylü başının dayandığı el o kadar ince ve narindi ki ona bakmak korkunçtu. Saçları çoktan gümüş rengine dönmüştü ve zayıf, yaşlı görünen yüzünü gören hiç kimse onun sadece kırk yaşında olduğuna inanmazdı. Uyuyordu... Eğik başının önünde, masanın üzerinde üzerinde ince bir el yazısıyla bir şeyler yazılmış bir kağıt parçası duruyordu.

"Zavallı yaratık!" diye düşündü bankacı, "uyuyor ve büyük ihtimalle milyonları hayal ediyor. Ve ben sadece bu yarı ölü adamı alıp,
yatağa atıp, yastıkla biraz bastırmam gerekiyor ve en vicdanlı uzman bile
şiddetli bir ölüme dair hiçbir işaret bulamaz. Ama
önce
burada yazdıklarını okuyalım..."

Bankacı sayfayı masadan aldı ve şöyle okudu:

"Yarın saat on ikide özgürlüğümü ve
diğer insanlarla ilişki kurma hakkımı yeniden kazanacağım, ancak bu odadan çıkıp
güneşi görmeden önce, size birkaç söz söylemem gerektiğini düşünüyorum.
Temiz bir
vicdanla, beni gören Tanrı'nın önünde, özgürlüğü, yaşamı ve sağlığı ve kitaplarınızda dünyanın iyi şeyleri olarak adlandırılan her şeyi hor gördüğümü söylüyorum.

"On beş yıldır dünyevi yaşamı dikkatle inceliyorum. Doğrudur
dünyayı ve insanları görmedim, ama kitaplarınızda
güzel kokulu şarap içtim, şarkılar söyledim, ormanlarda geyik ve yaban domuzu avladım, kadınları sevdim... Şairlerinizin ve dahilerinizin
sihriyle
yaratılan bulutlar kadar eterik güzellikler geceleri beni ziyaret etti ve
kulağıma beynimi
çeviren harikulade hikayeler fısıldadı. Kitaplarınızda Elburz ve Mont Blanc zirvelerine
tırmandım ve oradan güneşin doğuşunu gördüm ve
akşam gökyüzünü, okyanusu ve dağ zirvelerini altın ve kızılla
doldurmasını izledim. Oradan başımın üzerinde çakan ve fırtına bulutlarını
yarıp geçen şimşekleri izledim. Yeşil ormanlar, tarlalar,
nehirler, göller, kasabalar gördüm. Sirenlerin şarkılarını ve
çobanların kaval seslerini duydum; Bana Tanrı hakkında konuşmak için aşağı uçan
güzel şeytanların kanatlarına dokundum... Kitaplarınızda
kendimi dipsiz kuyuya attım, mucizeler gerçekleştirdim,
kasabaları katlettim,
yaktım, yeni dinler vaaz ettim, bütün krallıkları fethettim...

"Kitaplarınız bana bilgelik verdi. İnsanın huzursuz düşüncesinin
çağlar boyunca yarattığı her şey beynimdeki küçük bir pusulaya sıkıştırıldı.
Hepinizden daha bilge olduğumu biliyorum.

"Ve kitaplarınızı hor görüyorum, bilgeliği ve bu dünyanın nimetlerini hor görüyorum.
Her şey değersiz, geçici, yanıltıcı ve aldatıcı, bir serap gibi. Gururlu, bilge ve iyi olabilirsiniz, ancak ölüm sizi
yeryüzünden silecek, sanki zeminin altında
kalan farelerden başka bir şey değilmişsiniz gibi ve sizin nesliniz, tarihiniz, ölümsüz
dehalarınız dünyevi küreyle birlikte yanacak veya donacak.

"Aklını yitirdin ve yanlış yola saptın. Yalanları gerçek, çirkinliği güzellik olarak kabul ettin. Bazı garip olaylar nedeniyle elma ve portakal ağaçlarında meyve yerine aniden kurbağalar ve kertenkeleler
çıksa ya da güller terleyen bir at gibi kokmaya başlasa şaşırırdın; cenneti yeryüzüyle değiştiren sana da hayret ediyorum. Seni
anlamak istemiyorum.

"Sana yaşadığın her şeyden ne kadar nefret ettiğimi eylemle kanıtlamak için, bir zamanlar cennet olarak hayalini kurduğum ve şimdi
hor gördüğüm iki milyondan vazgeçiyorum. Paraya hakkımı elimden almak için
belirlenen zamandan beş saat önce buradan çıkacağım ve böylece anlaşmayı
bozacağım.... "

Bankacı bunu okuduğunda sayfayı masaya koydu,
tuhaf adamın başını öptü ve ağlayarak kulübeden çıktı. Başka hiçbir zaman, Borsa'da çok kaybettiğinde bile, kendine karşı bu kadar büyük bir aşağılama hissetmemişti. Eve vardığında yatağına uzandı, ancak
gözyaşları ve duyguları saatlerce uyumasını engelledi.

Ertesi sabah bekçiler solgun yüzlerle içeri koştular ve kulübede yaşayan adamın pencereden bahçeye tırmandığını, kapıya gittiğini ve kaybolduğunu gördüklerini söylediler.
Bankacı hemen hizmetçilerle birlikte kulübeye gitti ve tutuklusunun kaçtığından emin oldu.
Gereksiz konuşmaları
önlemek için masadan milyonların
reddedildiği yazıyı aldı ve eve vardığında yangına dayanıklı
kasaya kilitledi.

BAŞ BAHÇIVANIN HİKAYESİ

Kont N.'nin evinde bir çiçek SATIŞI yapılıyordu seralar. Alıcılar sayıca azdı - komşum olan bir toprak sahibi, genç bir kereste tüccarı ve ben. İşçiler muhteşem alışverişlerimizi yapıp arabalara yüklerken, seranın girişinde oturup bir şeyler hakkında sohbet ettik. Sakin bir nisan sabahında bir bahçede oturmak, kuşları dinlemek, açık havaya çıkarılan çiçekleri izlemek ve güneşin tadını çıkarmak son derece keyiflidir.

Baş bahçıvan Mihail Karlovitch, yüzü tamamen tıraşlı, kürk yelek giymiş ve ceket giymemiş saygıdeğer yaşlı bir adamdı, bitkilerin paketlenmesini kendisi denetliyordu, ancak aynı zamanda yeni bir şeyler duyma umuduyla sohbetimizi dinliyordu. Herkes tarafından saygı duyulan, zeki, çok iyi kalpli bir adamdı. Herkes tarafından bir Alman olarak görülüyordu, gerçi gerçekte
babası tarafından İsveçli, annesi tarafından Rus'tu ve
Ortodoks kilisesine gidiyordu. Rusça, İsveççe ve Almanca biliyordu. Bu dillerde çok şey okumuştu ve ona yeni bir kitap ödünç vermekten veya onunla konuşmaktan daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktu,
örneğin, Ibsen hakkında.

Zayıflıkları vardı, ama bunlar masumdu:
kendisine baş bahçıvan derdi, oysa yardımcı bahçıvan yoktu;
yüz ifadesi alışılmadık derecede ağırbaşlı ve kibirliydi;
çelişkiye tahammül edemezdi ve saygı ve dikkatle dinlenmekten hoşlanırdı.

"Şu genç adamı size korkunç bir serseri olarak tavsiye edebilirim,"
dedi komşum, su fıçısı ile yanından geçen esmer, çingene yüzlü bir işçiyi işaret ederek. "Geçtiğimiz hafta kasabada hırsızlıktan yargılandı ve beraat etti; akıl hastası olduğunu söylediler ve
ama ona bakın, o sağlıklı bir tablo. Günümüzde Rusya'da alçaklar anormallik ve sapkınlık gerekçesiyle çok sık beraat ediyor,
ama bu beraatlar, suça karşı hoşgörülü bir tutumun bu açık kanıtları, hiçbir iyi şeye yol açmıyor. Kitleleri demoralize ediyorlar, adalet duygusu herkeste köreldi çünkü kötülüğün cezasız kalmasına alıştılar ve biliyorsunuz ki çağımızda Shakespeare'in sözleriyle cesurca şunu söyleyebiliriz: Kötü ve yozlaşmış çağımızda erdem kötülüğün affedilmesini istemelidir."

"Bu çok doğru," diye onayladı tüccar. "Bu sık beraatlar nedeniyle cinayet ve kundakçılık çok daha yaygın hale geldi. Köylülere sorun."

Mihail Karlovitch bize doğru döndü ve şöyle dedi:

"Benim açımdan, beyler,
bu suçsuz kararlarıyla karşılaşmaktan her zaman mutluluk duyarım. 'Suçsuz' dediklerinde ahlak ve adaletten korkmuyorum,
tam tersine memnun oluyorum. Vicdanım bana jürinin suçluyu beraat ettirmekte hata yaptığını
söylediğinde bile, o zaman bile muzaffer oluyorum. Kendiniz karar verin, beyler; eğer yargıçlar ve jüri _insana_ kanıtlara, maddi delillere ve savcılık için yapılan konuşmalara göre daha fazla inanıyorsa, o _insana_ olan inanç kendi başına herhangi bir sıradan düşünceden daha yüksek değil midir? Böyle bir inanç ancak Mesih'i anlayan ve hisseden birkaç kişi tarafından elde edilebilir. "

"Güzel bir düşünce," dedim.

"Ama yeni bir şey değil. Çok uzun zaman önce bu konu hakkında bir
efsane duyduğumu hatırlıyorum. Çok hoş bir
efsane," dedi bahçıvan ve gülümsedi. "Bunu bana büyükannem, babamın annesi, mükemmel bir yaşlı kadın anlattı. Bana İsveççe anlattı ve Rusçada o kadar
güzel, o kadar
klasik gelmiyor."

Ama biz ondan anlatmasını ve Rus dilinin kabalığından
rahatsız olmamasını rica ettik. Çok memnun bir şekilde, kasıtlı olarak piposunu yaktı,
işçilere öfkeyle baktı ve başladı:

"Küçük bir kasabaya Thomson veya Wilson adında yalnız, sade, yaşlı bir beyefendi yerleşmişti - ama bu önemli değil; soyadı önemli değil. Şerefli bir mesleği takip ediyordu: o bir
doktordu. Her zaman asık suratlı ve çekingen biriydi ve sadece mesleği gerektirdiğinde
konuşuyordu. Hiç kimseyi ziyaret etmedi,
tanıdıklığını sessizce eğilerek uzatmadı ve bir münzevi kadar mütevazı bir şekilde yaşadı. Gerçek şu ki, o bilgili bir adamdı ve o günlerde bilgili adamlar diğer insanlar gibi değildi. Günlerini ve gecelerini tefekkürle, okuyarak ve hastalıkları
iyileştirerek geçiriyorlardı, diğer her şeyi önemsiz olarak görüyorlardı
ve tek bir kelimeyi bile boşa harcamaya vakitleri yoktu. Kasabanın sakinleri bunu anlamıştı ve onu ziyaretleri ve boş gevezelikleriyle rahatsız etmemeye çalışıyorlardı.
Tanrı'nın sonunda onlara hastalıkları iyileştirebilen bir adam göndermiş olmasından çok memnundular ve böylesine olağanüstü bir adamın kasabalarında
yaşamasından gurur duyuyorlardı. Onun hakkında 'Her şeyi bilir,' diyorlardı.

"Ama bu yeterli değildi. Ayrıca 'Herkesi
seviyor' demeleri gerekirdi. O bilgili adamın göğsünde harikulade bir melek kalbi atıyordu. O kasabanın insanları yabancıydı ve kendi halkı değildi, yine de onları çocuk gibi seviyordu ve kendini onlara esirgemiyordu. Kendisi verem hastasıydı, öksürüyordu ama hastalara
çağırıldığında kendi hastalığını unutuyordu, kendini esirgemiyordu ve nefes nefese, ne kadar yüksek olursa olsun tepelere
tırmanıyordu. Boğucu sıcağı ve soğuğu hiçe sayıyor, susuzluğu ve açlığı hor görüyordu. Para kabul etmiyordu ve gariptir ki hastalarından biri öldüğünde, tabutu akrabalarıyla birlikte ağlayarak takip ediyordu.

"Ve kısa sürede kasaba için o kadar gerekli hale geldi ki, sakinler
o adam olmadan daha önce nasıl geçindiklerini merak ettiler. Minnettarlıklarının sınırı yoktu. Yetişkinler ve çocuklar, iyi ve kötü, dürüst adamlar ve dolandırıcılar--aslında hepsi ona saygı duyuyor ve değerini biliyordu. Küçük kasabada ve çevresindeki tüm mahallede kendisine
hoş olmayan bir şey yapmasına izin verecek hiçbir adam yoktu;
aslında, bunu asla hayal bile edemezlerdi.
Konaklama yerinden çıktığında,
kendisine kötülük yapabilecek hiçbir hırsızın olmadığına dair tam bir güvenle,
asla kapıları veya pencereleri kilitlemezdi.
Tıbbi görevleri sırasında sık sık,
aç serserilerin musallat olduğu ormanlar ve dağlar boyunca, anayollarda yürümek zorundaydı; ancak kendini tamamen güvende hissediyordu.

"Bir gece, bir hastadan dönerken
ormanda hırsızlar ona saldırdı, ancak onu tanıdıklarında şapkalarını saygıyla çıkarıp
bir şeyler yedirdiler. Aç olmadığını söylediğinde, ona sıcak bir
örtü verdiler ve kaderin onlara bu yardımsever adama minnetlerini gösterme şansı vermiş olmasından mutlu olarak
şehre kadar eşlik ettiler. Elbette,
büyükannem bana atların, ineklerin ve köpeklerin bile onu tanıdığını ve onunla karşılaştıklarında sevinçlerini dile getirdiklerini söyledi.

"Ve kutsallığıyla kendini
her kötülükten korumuş gibi görünen, eşkıyaların ve çılgın adamların bile sadece
iyilik istediği bu adam, bir sabah öldürülmüş olarak bulundu. Kanlar içinde, kafatası kırılmış bir şekilde, bir vadide yatıyordu ve solgun yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı. Evet, karşısında katili gördüğünde yüzüne yerleşen duygu dehşet değil, şaşkınlıktı. Kasabanın ve çevre bölgelerin sakinlerini saran kederi hayal edebilirsiniz. Hepsi umutsuzluk içindeydi, gözlerine inanamıyorlardı
ve adamı kimin öldürmüş olabileceğini merak ediyorlardı. Soruşturmayı yürüten ve doktorun cesedini inceleyen yargıçlar şöyle dediler: 'Burada bir cinayetin tüm belirtileri var, ancak dünyada doktorumuzu öldürebilecek bir adam
olmadığı için, açıkça bir cinayet vakası değildi
ve kanıtların birleşimi basit bir şansa bağlı. Karanlıkta
kendi uçurumuna düştüğünü ve ölümcül şekilde
yaralandığını varsaymalıyız.'

"Bütün kasaba bu görüşe katıldı. Doktor gömüldü ve
şiddetli bir ölüm hakkında başka hiçbir şey söylenmedi. Doktoru öldürebilecek kadar alçak ve kötü
olan bir adamın varlığı inanılmaz görünüyordu. Kötülüğün bile bir sınırı vardır, değil mi?

"İnanır mısınız, şans onları birdenbire katili
bulmaya yöneltti. Birçok kez mahkûm edilmiş, vahşi yaşamıyla ün salmış bir serseri, içki karşılığında doktora ait olan bir enfiye kutusu ve saati satarken görüldü. Sorgulandığında kafası karışmıştı ve bariz bir yalanla cevap verdi. Bir arama yapıldı ve yatağında kollarında kan lekeleri olan bir gömlek ve altın işlemeli bir doktor neşteri
bulundu. Başka hangi kanıt isteniyordu? Suçluyu hapse attılar. Sakinler öfkelendi ve aynı zamanda şöyle dediler:

"'İnanılmaz! Öyle olamaz! Bir hata yapılmamasına dikkat edin; bilirsiniz, kanıtlar yalan bir hikaye anlatır.'

"Katil yargılanmasında inatla suçunu reddetti. Her şey aleyhineydi ve suçluluğuna ikna olmak, bu dünyanın
siyah olduğuna inanmak kadar kolaydı; ama yargıçlar çıldırmış gibi görünüyor:
her kanıtı on kez tarttılar, tanıkların yüzüne güvensizce baktılar,
kızarıp su yudumladılar.... Dava sabahın erken saatlerinde başladı ve ancak akşam bitti.

"'Sanık!' dedi baş yargıç, katile hitap ederek, 'mahkeme seni
Dr. Filanca'yı öldürmekten suçlu buldu ve seni...'

"Baş yargıç 'ölüm cezasına' demek istemişti, ama
ellerinden cezanın yazılı olduğu kağıdı düşürdü,
yüzünde biriken soğuk teri sildi ve haykırdı:

"'Hayır! Yanlış karar verirsem Tanrı beni cezalandırsın, ama yemin ederim ki o suçlu değil.
Doktor arkadaşımızı öldürmeye cesaret edecek bir adamın var olduğunu kabul edemem! Bir adam bu kadar alçalamaz!'

"'Böyle bir adam olamaz!' diye onayladı diğer yargıçlar.

"'Hayır,' diye bağırdı kalabalık. 'Bırakın gitsin!'

"Katil istediği yere gitmek üzere serbest bırakıldı ve tek bir ruh bile mahkemeyi adaletsiz bir karardan dolayı suçlamadı. Ve büyükannem, insanlığa olan böyle bir inanç için Tanrı'nın o kasabanın tüm sakinlerinin günahlarını affettiğini söylerdi. İnsanların insanın kendisinin sureti ve benzeri olduğuna inanmalarına sevinir ve insan onurunu unutup, köpeklerden daha kötü yargılarlarsa üzülür. Beraat kararı kasabanın sakinlerine zarar verebilir, ancak diğer yandan, insana olan inancın onlar üzerindeki yararlı etkisini düşünün - ölü kalmayan bir inanç, biliyorsunuz; içimizde cömert duygular uyandırır ve her zaman her insanı sevmeye ve saygı duymaya yöneltir. Her insanı! Ve bu önemli."

Mihail Karlovitch bitirmişti. Komşum biraz itiraz
edebilirdi ama baş bahçıvan itirazlardan hoşlanmadığını belirten bir hareket yaptı; sonra arabalara doğru yürüdü ve
saygın bir ifadeyle, paketlemeye bakmaya devam etti.

GÜZELLİKLER

BEN

HATIRLIYORUM, beşinci veya altıncı sınıfta lise öğrencisiyken, büyükbabamla birlikte Don bölgesindeki Bolshoe Kryepkoe köyünden Rostov-on-the-Don'a gidiyorduk. Ağustos ayının boğucu, uyuşuk ve kasvetli bir günüydü. Gözlerimiz birbirine yapışmıştı ve ağızlarımız sıcaktan ve toz bulutlarını bize doğru
getiren kuru, yakıcı rüzgardan
kurumuştu; bakmak, konuşmak veya düşünmek istemiyorduk ve uykulu sürücümüz, Karpo adında bir Küçük Rus, kırbacını atlara
salladığında ve şapkamı şaklattığında, itiraz etmedim veya ses çıkarmadım, sadece
yarım uykudan uyanarak, tozdan bir köy olup olmadığını görmek için hafifçe ve kederli bir şekilde
uzaklara baktım.
Büyükbabamın tanıdığı zengin bir Ermeni'nin
büyük bir Ermeni köyünde atları beslemek için durduk. Hayatımda o Ermeni'den daha büyük bir
karikatür görmedim. Kalın, sarkık kaşları, gagası burnu, uzun gri bıyıkları ve
uzun kiraz ağacından bir çıtanın
dışarı çıktığı geniş bir ağzı olan küçük, tıraşlı bir kafa hayal edin. Bu küçük
kafa, fantastik bir kıyafet, kısa kırmızı bir ceket ve parlak mavi pantolon giymiş zayıf kambur bir karkasın üzerine beceriksizce tutturulmuştu.
Bu figür bacaklarının üstüne çıkıp terlikleriyle sürüklenerek yürüyordu,
çibukunu ağzından çıkarmadan konuşuyordu ve
gerçekten Ermeni onuruyla davranıyordu, gülümsemiyordu, ama kocaman açılmış gözlerle bakıyordu ve
misafirlerine mümkün olduğunca az dikkat etmeye çalışıyordu.

Ermeni'nin odalarında ne rüzgar ne de toz vardı, ama
bozkırda ve yolda olduğu kadar
hoş olmayan, boğucu ve kasvetliydi.
Hatırlıyorum, sıcaktan tozlanmış ve bitkin bir halde, köşede yeşil bir kutunun üzerinde oturuyordum.
Boyasız ahşap duvarlar, mobilyalar ve
sarı aşı boyasıyla boyanmış zeminler, güneşte pişmiş kuru odun kokuyordu. Nereye
baksam sinekler, sinekler, sinekler vardı... Büyükbabam ve
Ermeni otlatma, gübre ve yulaf hakkında konuşuyorlardı...
Semaveri getirmenin iyi bir saat süreceğini biliyordum;
Büyükbabamın en az bir saat çayını içeceği ve sonra
iki veya üç saat uyumak için uzanacağı;
Günün dörtte birini bekleyerek harcayacağımı, ardından yine sıcak,
toz, sarsılan araba olacağını biliyordum. İki sesin mırıldandığını duydum ve
Bana Ermeni'yi, çanak çömlekli dolabı, sinekleri, yakıcı güneşin
üzerlerine vurduğu pencereleri asırlar boyunca gördüğüm ve ancak çok uzak bir gelecekte onları görmeyi bırakacağım gibi gelmeye başladı ve bozkıra, güneşe,
sineklere karşı nefretle sarıldım...

Başörtülü bir Küçük Rus köylü kadını bir tepsi dolusu
çay takımı, sonra da semaveri getirdi. Ermeni yavaşça koridora çıktı ve bağırdı: "Maşya, gel ve çay koy! Neredesin,
Maşya?"

Telaşlı ayak sesleri duyuldu ve odaya sade bir pamuklu elbise ve beyaz bir başörtüsüyle
on altı yaşında bir kız girdi.
Çanakları yıkarken ve çayı koyarken sırtı bana dönük duruyordu
ve görebildiğim tek şey ince yapılı, yalınayak olmasıydı
ve küçük çıplak topuklarının uzun pantolonla örtülü olmasıydı.

Ermeni beni çay içmeye davet etti. Masaya oturup
bana bir bardak çay uzatan kıza baktım ve birdenbire sanki ruhumun üzerinden bir rüzgar esiyormuş ve günün tüm izlenimlerini toz ve kasvetiyle
silip süpürüyormuş gibi hissettim. Gerçek hayatta veya rüyalarımda
tanıdığım en güzel yüzün büyüleyici özelliklerini gördüm. Karşımda bir güzellik duruyordu ve onu ilk bakışta
şimşeği tanımam gerektiği gibi tanıdım.

Masha'nın -ya da babasının ona dediği gibi
Mashya'nın- gerçek bir güzellik olduğuna yemin etmeye hazırım ama bunu nasıl kanıtlayacağımı bilmiyorum. Bazen
ufukta bulutlar düzensiz bir şekilde bir araya toplanır ve arkalarında saklanan güneş onları ve gökyüzünü her olası tonda renklendirir - kızıl, turuncu, altın, leylak, çamurlu pembe;
bir bulut bir keşişe, diğeri bir balığa, üçüncüsü ise sarıklı bir Türk'e benzer. Gökyüzünün üçte birini kaplayan gün batımının parıltısı kilisedeki haçta parlıyor, malikanenin pencerelerinde parlıyor,
nehirde ve su birikintilerinde yansıyor, ağaçlarda titriyor; çok çok uzakta
gün batımının fonunda, bir yabani ördek sürüsü
evlerine doğru uçuyor... Ve inekleri güden çocuk,
barajın üzerinden arabasıyla geçen arazi ölçümcüsü ve yürüyüşe çıkan beyefendi,
hepsi gün batımına bakıyor ve her biri onu korkunç derecede güzel buluyor,
ama kimse güzelliğinin ne olduğunu bilmiyor veya söyleyemiyor.

Ermeni kızını güzel bulan tek kişi ben değildim. Yetmiş yaşında, sert ve kadınlara ve doğanın güzelliklerine karşı ilgisiz yaşlı bir adam olan büyükbabam, Masha'ya bir dakika boyunca şefkatle baktı ve sordu:

"Bu senin kızın mı, Avert Nazaritch?"

"Evet, o benim kızım," diye cevapladı Ermeni.

"Güzel bir genç hanım," dedi büyükbabam onaylayarak.

Bir sanatçı Ermeni kızının güzelliğini klasik ve
ciddi olarak adlandırırdı, tam da o güzellikti, tefekkür -Tanrı bilir neden!- insana doğru özellikleri gördüğüne dair bir inanç aşılayan; saç, gözler, burun, ağız, boyun, göğüs ve genç vücudun her hareketinin, doğanın en ufak bir çizgiyi bile kaçırmadığı
tam bir uyumlu uyum içinde bir araya geldiği. Nedense, ideal güzellikteki bir kadının, Maşa'nınki gibi, düz ve hafif kartal gibi bir burnu, tıpkı böyle büyük koyu gözleri, böyle uzun kirpikleri, böyle durgun bir bakışı olması gerektiğini düşünüyorsunuz; siyah kıvırcık saçlarının ve kaşlarının, alnının ve yanaklarının yumuşak beyaz tonuyla, yeşil sazların sessiz dereyle uyum içinde olduğu gibi uyum içinde olduğunu düşünüyorsunuz. Masha'nın beyaz boynu ve genç göğsü henüz tam olarak gelişmemişti, ama heykeltıraşın bunları
şekillendirmek için büyük bir yaratıcı dehaya ihtiyacı olduğunu düşünüyorsunuz. Bakıyorsunuz ve yavaş yavaş Masha'ya
olağanüstü hoş, samimi, güzel, kendisi kadar güzel bir şey
söyleme arzusu
içinize doğuyor.

İlk başta Masha'nın beni fark etmemesi, ama sürekli aşağı bakması beni incitmiş ve utandırmıştı; sanki tuhaf bir atmosfer, gururlu ve mutlu, onu benden ayırıyor ve kıskançlıkla
gözlerimden saklıyormuş gibi geldi.

"Çünkü tozla kaplıyım," diye düşündüm, "güneş yanığım ve hala bir çocuğum."

Ama yavaş yavaş kendimi unuttum ve kendimi tamamen
güzelliğin bilincine bıraktım. Artık kasvetli bozkırı, tozu düşünmüyordum, sineklerin vızıltısını duymuyordum, çayın tadını almıyordum ve masanın hemen diğer tarafında güzel bir kızın durduğu dışında hiçbir şey hissetmiyordum. Bu güzelliği oldukça garip bir şekilde hissediyordum. Masha'nın bende uyandırdığı arzu, coşku veya keyif değildi, ama acı verici ama hoş bir üzüntüydü. Bir rüya kadar belirsiz ve tanımlanmamış bir üzüntüydü. Nedense kendime, büyükbabama ve Ermeni'ye, hatta kızın kendisine üzülüyordum ve sanki dördümüz de bir daha asla bulamayacağımız önemli ve hayat için elzem bir şeyi kaybetmişiz gibi bir his vardı içimde. Büyükbabam da melankolik oldu; artık gübreden veya yulaftan bahsetmiyordu, sessizce oturuyordu, Masha'ya düşünceli bir şekilde bakıyordu. Çaydan sonra büyükbabam bir şekerleme yapmak için uzandı ve ben evden verandaya çıktım. Ev, Ermeni köyündeki tüm evler gibi tam güneşte duruyordu; ne bir ağaç, ne bir tente, ne de bir gölgelik vardı. Ermeni'nin kaz ayağı ve yabani ebegümeciyle kaplı büyük avlusu, büyük sıcağa rağmen canlı ve neşeliydi. Harman, büyük avluyu burada ve orada kesen alçak engellerden birinin arkasında devam ediyordu. Harman yerinin ortasına saplanmış bir direğin etrafında yan yana koşulmuş bir düzine at koşuyordu, böylece uzun bir yarıçap oluşturuyorlardı. Uzun bir yelek ve bol pantolon giymiş bir Küçük Rus yanlarında yürüyor, bir kırbaç şaklatıyor ve atlarla alay ediyormuş ve üzerlerindeki gücünü gösteriyormuş gibi bir tonda bağırıyordu. "A--a--a, lanet olası canavarlar!... A--a--a, bela seni alsın! Korktun mu?"

Atlar, kızıl, beyaz ve alaca, neden tek bir yerde koşturulup buğday samanını ezmek zorunda bırakıldıklarını anlamayarak, isteksizce, sanki çabalıyormuş gibi, kuyruklarını kırgın bir
yüzle sallayarak koştular. Rüzgar, toynaklarının altından mükemmel altın saman bulutları
kaldırdı ve engelin çok ötesine taşıdı. Uzun, taze
yığmaların yakınında köylü kadınlar tırmıklarla kaynıyordu ve arabalar hareket ediyordu,
yığmaların ötesinde başka bir avluda bir düzine benzer at daha bir direğin etrafında koşuyordu ve benzer bir Küçük Rus kırbacını şaklatıp
atlarla alay ediyordu.

Oturduğum basamaklar sıcaktı; ince raylarda ve burada ve orada pencere çerçevelerinde tahtadan sıcaktan özsu sızıyordu; kırmızı uğur böcekleri, basamakların ve panjurların altındaki gölge çizgilerinde bir araya toplanmışlardı. Güneş başımı, göğsümü ve geri döndüm ama fark etmedim ve sadece
arkamdaki koridorda ve odalardaki engebeli zeminde çıplak ayakların çıkardığı gürültünün farkındaydım. Çay takımlarını temizledikten sonra,
Masha merdivenlerden aşağı koştu, geçerken havayı çırptı ve
bir kuş gibi küçük, pis bir kulübeye uçtu -sanırım mutfak--buradan kızarmış koyun eti kokusu ve Ermenice öfkeli konuşma sesleri geliyordu. Karanlık kapı girişinde kayboldu ve oradaki
yerinde, eşikte yaşlı, kambur, kırmızı yüzlü, yeşil pantolonlu bir Ermeni kadın belirdi. Yaşlı kadın öfkeliydi ve birini azarlıyordu. Kısa bir
süre sonra Masha kapıda belirdi, mutfağın sıcağından kızarmıştı ve omzunda büyük, siyah bir somun ekmek taşıyordu; Ekmeğin ağırlığı altında zarifçe sallanarak, avludan harman yerine koştu, engeli aştı ve altın saman bulutuna
sarılarak arabaların arkasında kayboldu. Atları süren Küçük Rus kırbacını indirdi, sessizliğe gömüldü ve bir dakika boyunca arabaların olduğu yöne baktı. Sonra Ermeni kız tekrar atların yanından
geçip engeli aştığında, onu gözleriyle takip etti ve sanki çok hayal kırıklığına uğramış gibi atlara bağırdı:

"Veba sizi bulsun, pis şeytanlar!"

Ve ben bu arada onun çıplak ayaklarını durmadan duyuyordum ve avluda ciddi, dalgın bir yüzle nasıl yürüdüğünü görüyordum.
Kaç
basamaklardan aşağı, etrafımdaki havayı savurarak,
kaç
mutfağa,
kaç
harman yerine,
kaç
kapıdan koşuyordu ve ben onu izlemek için başımı yeterince hızlı çeviremiyordum.

Ve güzelliğiyle yanımdan ne kadar sık ​​kanat çırparsa, üzüntüm o kadar keskinleşti. Hem ona hem kendime hem de her seferinde saman bulutunun içinden arabalara doğru koştuğunda onu hüzünle izleyen Küçük Rus'a üzüldüm. Güzelliğine mi kıskanıyordum, yoksa kızın benim olmadığı ve asla olmayacağı için mi pişmanlık duyuyordum, yoksa ona yabancı mıydım; yoksa onun nadir
güzelliğinin tesadüfi, gereksiz ve dünyadaki her şey gibi
kısa süreli olduğunu mu belirsizce hissediyordum; ya da belki de üzüntüm gerçek güzelliğin tefekkürünün insanda uyandırdığı o tuhaf his miydi, Tanrı bilir.

Üç saatlik bekleyiş fark edilmeden geçti. Karpo nehre doğru arabayı sürdüğünde,
atını yıkadığında ve onu oklara sokmaya başladığında Masha'ya doğru düzgün bakmaya vaktim olmamış gibi geldi. Islak at zevkten homurdandı ve toynaklarını oklara çarptı. Karpo
ona bağırdı: "Geri!" Büyükbabam uyandı. Maşa gıcırdayan
kapıları bizim için açtı, arabaya bindik ve avludan çıktık.
Birbirimize öfkeliymişiz gibi sessizce sürdük.

İki üç saat sonra, Rostov ve Nahitchevan uzakta belirdiğinde, bütün zaman boyunca sessiz olan Karpo hızla etrafına
baktı ve şöyle dedi:

"Ermeni'deki güzel bir kız."

Ve atlarını kamçıladı.

II

Başka bir zaman, öğrenci olduktan sonra, trenle güneye doğru seyahat ediyordum. Mayıs ayıydı. İstasyonlardan birinde, sanırım Byelgorod ile Harkov arasındaydı, platformda dolaşmak için tramvaydan indim.

Akşamın gölgeleri istasyon bahçesinde, platformda ve tarlalarda çoktan belirmişti; istasyon gün batımını gizliyordu, ancak
motordan çıkan ve pembe bir ışıkla renklenen en üstteki duman bulutlarında, güneşin henüz tamamen kaybolmadığı görülebiliyordu.

Platformda yukarı aşağı yürürken, yolcuların çoğunun ikinci sınıf bir kompartımanın yanında durduğunu veya yürüdüğünü ve sanki o kompartımanda ünlü biri varmış gibi göründüklerini fark ettim. Bu kompartımanın yakınında tanıştığım meraklılar arasında,
ancak, yol arkadaşım olan, zeki, samimi ve sempatik bir topçu subayı gördüm; insanların çoğu gibi,
seyahatlerimizde tesadüfen karşılaştığımız ve uzun zamandır tanışmadığımız.

"Ne bakıyorsun orada?" diye sordum.

Cevap vermedi, sadece gözleriyle kadınsı bir figürü işaret etti.
On yedi veya on sekiz yaşında, Rus elbisesi giymiş, başı açık ve bir omzuna dikkatsizce atılmış küçük bir şal olan genç bir kızdı; bir yolcu değildi, ama sanırım istasyon şefinin kız kardeşi veya kızıydı. Vagon penceresinin yanında durmuş, trende olan yaşlı bir kadınla konuşuyordu. Ne gördüğümü fark edecek vaktim olmadan, bir zamanlar Ermeni köyünde yaşadığım hisle aniden sarsıldım.

Kız dikkat çekici derecede güzeldi ve bu hem benim hem de ona benim gibi bakanlar için apaçık ortadaydı.

Eğer görünüşünü, adet olduğu üzere, özellik özellik betimlemek gerekirse, gerçekten güzel olan tek şey, başının etrafına siyah bir kurdele bağlanmış, gevşekçe salınan kalın, dalgalı sarı saçlarıydı; diğer tüm özellikler ya düzensizdi ya da çok sıradandı. Ya tuhaf bir cilvelilikten ya da miyopluktan, gözleri kısık, burnu kararsız bir eğime sahip, ağzı küçük, profili zayıf ve tatsız bir şekilde çizilmiş, omuzları yaşına göre dar ve gelişmemiş - ve yine de kız gerçekten güzelmiş gibi bir izlenim veriyordu ve ona baktığımda, Rus yüzünün güzel olmak için katı bir düzene ihtiyacı olmadığına ikna oldum; dahası, kıza kıvrık burnu yerine Ermeni kızınınki gibi düzgün ve plastik olarak kusursuz farklı bir tane verilseydi, yüzünün bu değişiklikten dolayı tüm çekiciliğini kaybedeceğini düşünüyorum. Pencerede durup konuşurken, kız, akşamın nemine omuz silkerek,
sürekli etrafımıza bakarak, bir an kollarını kavuşturarak, bir sonraki an saçlarını düzeltmek için ellerini başına kaldırarak, konuştu,
güldü, yüzünde bir an şaşkınlık ifadesi, bir sonraki an dehşet ifadesi vardı ve yüzünün ve vücudunun
dinlendiği bir anı hatırlamıyorum. Güzelliğinin tüm sırrı ve büyüsü tam da bu
küçük, sonsuz derecede zarif hareketlerde, gülümsemesinde, yüzünün oyununda, bize attığı hızlı bakışlarda, hareketlerinin ince zarafetinin gençliğiyle, tazeliğiyle, kahkahasında ve sesinde yankılanan ruhunun saflığıyla ve çocuklarda, kuşlarda, yavru geyiklerde ve genç ağaçlarda çok sevdiğimiz zayıflıkla birleşmesinde yatıyordu.

O kelebeğin güzelliği vals yapmaya, bahçede
uçmaya, kahkaha ve neşeye çok uygundu ve ciddi
düşünce, keder ve dinginlikle uyumsuzdu; ve sanki
platformun üzerinden esen bir rüzgar esintisi veya bir yağmur damlası, kırılgan bedeni
kurutmaya ve kaprisli güzelliği bir çiçeğin poleni gibi
dağılmaya yetecekmiş gibi görünüyordu.

"So--o!..." diye mırıldandı subay, ikinci zilden sonra kompartımanımıza geri döndüğümüzde.

Ve o "So--o"nun ne anlama geldiğine karar vermeye kalkışmayacağım. Belki de üzgündü ve güzellikten ve bahar akşamından havasız trene binmek istemiyordu; ya da belki de benim gibi, güzellik için, kendisi için, benim için ve isteksizce ve isteksizce kompartımanlarına geri dönen tüm yolcular için açıklanamaz bir şekilde üzgündü. Solgun, kızıl saçlı, dik bukleli ve solgun, geniş yanaklı bir yüze sahip bir telgrafçının cihazının yanında oturduğu istasyon penceresinin önünden geçerken, memur iç çekti ve şöyle dedi:

"Bahse girerim ki o telgrafçı o güzel kıza aşık. O uhrevi yaratıkla aynı çatı altında vahşi doğada yaşamak ve aşık olmamak insan gücünün ötesinde. Ve ne felaket, dostum! Ne ironik bir kader, kambur, bakımsız, gri saçlı, iyi bir adam olmak ve aptal olmamak ve asla sizi zerre kadar umursamayacak o güzel, aptal küçük kıza aşık olmak! Ya da daha kötüsü: o telgrafçının aşık olduğunu ve aynı zamanda evlendiğini ve karısının da kendisi gibi kambur, bakımsız ve iyi bir insan olduğunu hayal edin."

Bizim vagonla bir sonraki vagon arasındaki platformda, muhafız dirseklerini korkuluğa dayamış, güzel kıza doğru bakıyordu ve hırpalanmış, kırışmış, hoş olmayan şekilde kaslı yüzü, uykusuz gecelerden ve trenin sarsıntısından bitkin düşmüştü, şefkat ve en derin üzüntü dolu bir ifade takınmıştı, sanki o kızda mutluluğu, kendi gençliğini, ayıklığı, saflığı, karısını, çocuklarını görüyormuş gibi; sanki pişmanlık duyuyor ve tüm varlığıyla o kızın kendisinin olmadığını hissediyormuş gibi, ve onun için, erken yaşlanması, kabalığı ve kaslı yüzüyle, bir adamın ve bir yolcunun sıradan mutluluğunun cennet kadar uzakta olduğunu hissediyormuş gibi... Üçüncü zil çaldı, düdükler çaldı ve tren yavaşça hareket etti. Önce muhafız, istasyon şefi, sonra bahçe, o zarif
kurnaz gülümsemesiyle güzel kız pencerelerimizin önünden geçti....

Başımı çıkarıp geriye baktığımda, trenin arkasından bakarak, telgraf memurunun oturduğu pencerenin yanındaki peronda nasıl yürüdüğünü, saçlarını düzelttiğini ve bahçeye koştuğunu gördüm.
İstasyon artık gün batımını engellemiyordu, ova önümüzde açıktı,
ama güneş çoktan batmıştı ve duman yeşil, kadifemsi genç mısırların üzerinde kara bulutlar halinde duruyordu.
İlkbahar havasında, kararan gökyüzünde ve vagonda hüzünlüydü.

Muhafızın tanıdık figürü vagona girdi ve mumları yakmaya başladı.

AYAKKABICI VE ŞEYTAN

Noel arifesiydi. Marya uzun zamandır sobanın üzerinde horluyordu; küçük
lambadaki tüm parafin tükenmişti, ama Fyodor Nilov hala
iş başında oturuyordu. Uzun zaman önce işini bir kenara atıp
sokağa çıkmış olurdu, ama Kolokolny Sokağı'ndan bir müşteri, iki hafta önce birkaç çizme sipariş etmiş, bir önceki gün gelmiş, ona
çok kötü davranmış ve sabah ayininden önce çizmeleri hemen bitirmesini emretmişti.

"Bu bir mahkûmun hayatı!" diye homurdandı Fyodor çalışırken. "Bazı insanlar
uzun zaman önce uyudu, diğerleri eğleniyor, sen ise
bir Kabil gibi oturup, kim bilir kimin için dikiş dikiyorsun..."

Kazara uykuya dalmaktan kurtulmak için, masanın altından bir şişe alıp içmeye devam etti ve her çekişten sonra başını çevirip yüksek sesle şöyle dedi:

"Müşteriler eğlenirken,
ben oturup onlar için çalışmaya
zorlanıyorum, lütfen söyleyin bana? Çünkü onların parası var ve ben bir dilenciyim?"

Tüm müşterilerinden, özellikle de Kolokolny Sokağı'nda yaşayan müşterisinden nefret ediyordu. Uzun saçları, sarı yüzü, mavi gözlükleri ve boğuk sesiyle asık suratlı bir beyefendiydi. Telaffuzu zor olan bir Alman ismi vardı. Ne iş yaptığını ve mesleğinin ne olduğunu söylemek imkansızdı. Fyodor, iki hafta önce ölçüsünü almaya gittiğinde, müşteri olarak yerde oturmuş bir
havanda bir şeyler dövüyordu. Fyodor günaydın demeye fırsat bulamadan
havanın içindekiler aniden alevlendi ve parlak kırmızı bir alevle yandı; kükürt ve yanık tüy kokusu vardı ve oda yoğun pembe bir dumanla doldu, böylece Fyodor beş kez hapşırdı; ve daha sonra
eve döndüğünde şöyle düşündü: "Tanrı'dan korkan hiç kimse
bu tür şeylerle uğraşmaz."

Şişede hiçbir şey kalmayınca Fyodor çizmeleri
masanın üzerine koydu ve düşüncelere daldı. Ağır başını yumruğunun üzerine yasladı ve
yoksulluğunu, içinde hiçbir ışık parıltısı olmayan zor hayatını düşünmeye başladı. Sonra zenginleri, büyük evlerini ve arabalarını, yüz rublelik banknotlarını düşündü... Bu zengin adamların evleri -şeytan onları yüzsün!- parçalansa,
atları ölse, kürk mantoları ve samur şapkaları eskise ne güzel olurdu! Zenginler, azar azar, hiçbir şeyleri olmayan dilencilere dönüşseler ve kendisi, fakir bir kunduracı, zengin olsa ve Noel arifesinde başka bir fakir kunduracıya hükmetse ne kadar da muhteşem olurdu.

Böyle hayaller kuran Fyodor, aniden işini düşündü ve
gözlerini açtı.

"Hadi bakalım," diye düşündü, çizmelere bakarak. "İş çoktan
bitti ve ben burada oturmaya devam ediyorum. Çizmeleri beyefendiye götürmeliyim."

İşini kırmızı bir mendile sardı, eşyalarını giydi ve
sokağa çıktı. İnce, sert bir kar yağıyordu, sanki iğnelerle
yüzünü deliyordu. Soğuk, kaygan, karanlıktı, gaz lambaları
zayıf yanıyordu ve nedense sokakta parafin kokusu vardı, bu yüzden Fyodor öksürdü ve boğazını temizledi. Zengin adamlar yolda ileri geri gidiyorlardı ve her zengin adamın elinde bir jambon ve bir şişe votka vardı. Zengin genç hanımlar arabalardan ve kızaklardan Fyodor'a bakıyor, dillerini çıkarıp gülüyorlardı:

"Dilenci! Dilenci!"

Öğrenciler, subaylar ve tüccarlar Fyodor'un arkasından yürüyor, ona
alay ediyor ve bağırıyorlardı:

"Sarhoş! Sarhoş! Kâfir kunduracı! Bir kaçakçı ruhu! Dilenci!"

Bütün bunlar aşağılayıcıydı ama Fyodor dilini tuttu ve sadece iğrenerek tükürdü. Ama Varşova'dan usta bir kunduracı olan Kuzma Lebyodkin onunla karşılaştığında ve "Zengin bir kadınla evlendim ve emrimde çalışan adamlarım var, sen ise bir dilencisin ve yiyecek hiçbir şeyin yok," dediğinde, Fyodor onun peşinden koşmaktan kendini alamadı. Kolokolny Sokağı'nda bulana kadar onu takip etti. Müşterisi köşeden dördüncü evde
en üst katta yaşıyordu. Ona ulaşmak için uzun, karanlık bir
avludan geçmek ve sonra ayaklarınızın altında sallanan çok yüksek, kaygan bir merdivenden tırmanmak gerekiyordu. Fyodor içeri girdiğinde, tıpkı iki hafta önce yaptığı gibi
yerde oturmuş, bir havanda bir şeyler dövüyordu.

"Sayın yargıç, çizmelerinizi getirdim," dedi Fyodor somurtkan bir şekilde.

Müşteri ayağa kalktı ve sessizce çizmelerini denemeye başladı.

Ona yardım etmek isteyen Fyodor tek dizinin üzerine çöktü ve eski çizmesini çıkardı,
ama hemen ayağa fırladı ve dehşet içinde sendeleyerek kapıya doğru yürüdü.

Müşterinin bir ayağı yoktu, ama bir atınki gibi bir toynağı vardı.

"Aha!" diye düşündü Fyodor; "Hadi bakalım!"

İlk önce haç çıkarmalı, sonra her şeyi
bırakıp aşağı koşmalıydı; ama hemen bir şeytanla ilk ve muhtemelen son kez karşılaştığını ve onun hizmetlerinden
yararlanmamanın aptallık olacağını düşündü. Kendini kontrol etti
ve şansını denemeye karar verdi. Haç işareti yapmaktan kaçınmak için ellerini arkasında kavuşturdu, saygıyla öksürdü ve başladı:

"Yeryüzünde şeytandan daha kötü ve kirli hiçbir şey olmadığını söylerler, ama ben, sayın yargıç, şeytanın oldukça
eğitimli olduğu kanısındayım. Söylediğim için beni mazur görün, toynakları ve kuyruğu var, ama birçok öğrenciden daha
fazla beyni var."

"Söylediklerin için seni seviyorum," dedi şeytan, gururla. "Teşekkür ederim,
kunduracı! Ne istiyorsun?"

Ve zaman kaybetmeden kunduracı kaderinden şikayet etmeye başladı. O
çocukluğundan beri zenginleri kıskandığını söyleyerek başladı.
Her zaman tüm insanların büyük evlerde aynı şekilde yaşamamasına ve iyi atlarla sürmemesine içerlemişti. Neden, diye sordu, fakirdi? Kendi evi olan ve karısı şapka takan Varşovalı Kuzma Lebyodkin'den nasıl daha kötüydü? Zenginlerle aynı tür burnu, aynı elleri, ayakları, başı ve sırtı vardı ve o zaman neden başkaları eğlenirken o çalışmaya zorlanıyordu? Neden Marya ile evliydi de güzel kokulu bir kadınla değil? Zengin müşterilerin evlerinde sık sık güzel genç bayanlar görmüştü ama onlar ya onu hiç fark etmiyorlardı ya da bazen gülüp birbirlerine fısıldaşıyorlardı: "Bu kunduracının ne kadar da kırmızı bir burnu var!" Marya'nın iyi, nazik, çalışkan bir kadın olduğu doğruydu ama eğitimli değildi; eli ağırdı ve
sertçe vuruyordu ve eğer birisi onun önünde politikadan veya entelektüel bir şeyden
konuşma fırsatı bulursa, dilini sokar ve en
berbat saçmalıkları söylerdi.

"Ne istiyorsun peki?" diye sözünü kesti müşterisi.

"Size yalvarıyorum, Sayın Şeytan İvaniç, beni zengin bir adam
yapmaktan
lütufkârca memnun olun."

"Elbette. Sadece bunun için bana ruhunu teslim etmelisin! Horozlar
ötmeden önce, gidip ruhunu bana teslim ettiğine dair şu kâğıdı imzala."

"Sayın yargıç," dedi Fyodor kibarca, "benden bir çift çizme sipariş ettiğinizde parayı önceden istemedim. Önce siparişi yerine getirmek ve sonra ödemeyi istemek gerekir."

"Oh, tamam!" diye onayladı müşteri.

Havanda aniden parlak bir alev parladı, pembe yoğun bir duman
tüttü ve yanmış tüy ve kükürt kokusu geldi. Duman
çekildiğinde, Fyodor gözlerini ovuşturdu ve artık Fyodor olmadığını, artık bir kunduracı olmadığını, tamamen farklı bir adam olduğunu, bir yelek ve saat zinciri giydiğini, yeni bir pantolon giydiğini ve büyük bir
masanın başındaki bir koltukta oturduğunu gördü. İki uşak ona tabaklar uzatıyor, eğilip şöyle diyorlardı:

"Lütfen yiyin, efendim, size iyi gelsin!"

Ne zenginlik! Uşaklar ona büyük bir parça kızarmış koyun eti ve bir
tabak salatalık uzattılar ve sonra bir tavaya kızarmış bir kaz ve biraz sonra da at turpu kremasıyla haşlanmış domuz eti getirdiler. Ve ne kadar da
saygın, ne kadar da zarifti! Fyodor yedi ve her tabaktan önce
bir general veya bir kont gibi büyük bir bardak kaliteli votka içti. Domuz etinden sonra kaz yağıyla ıslatılmış haşlanmış tahıl,
sonra pastırma yağıyla omlet, sonra kızarmış ciğer verildi ve yemeye devam etti
ve çok sevindi. Daha ne? Soğanlı börek ve
kvaslı buharda pişirilmiş şalgam da servis ettiler.

"Nasıl oluyor da soylular böyle yemeklerle doymuyor?" diye düşündü.

Sonunda ona büyük bir testi bal verdiler. Yemekten sonra şeytan
mavi gözlüklerle belirdi ve alçak bir reveransla sordu:

"Yemeğinden memnun musun, Fyodor Pantelyeitch?"

Ama Fyodor tek kelime bile söyleyemedi, akşam yemeğinden sonra çok
tıka basmıştı. Doymuşluk hissi tatsızdı, bunaltıcıydı ve düşüncelerini dağıtmak için sol ayağındaki çizmeye baktı.

"Böyle bir çizme için yedi buçuk rubleden az almazdım. Hangi kunduracı yaptı?" diye sordu.

"Kuzma Lebyodkin," diye cevapladı uşak.

"Onu çağırın, aptal!"

Varşova'dan Kuzma Lebyodkin kısa süre sonra belirdi. Kapıda saygılı bir tavırla durdu ve sordu:

"Emriniz nedir, efendim?"

"Dilini tut!" diye bağırdı Fyodor ve ayağını yere vurdu. "Tartışmaya
cesaret etme; bir kunduracı olarak yerini hatırla! Budala! Çizme yapmayı
bilmiyorsun! Çirkin fizini jöleye çeviririm! Neden geldin?"

"Para için."

"Ne parası? Defol! Cumartesi gel! Çocuk, ona bir tokat at!"

Ama hemen müşterilerin ona nasıl bir hayat yaşattığını hatırladı ve yüreği ağırlaştı ve dikkatini dağıtmak için cebinden şişman bir
cep defteri çıkarıp parasını saymaya başladı. Çok
fazla para vardı ama Fyodor daha fazlasını istiyordu. Mavi gözlüklü şeytan ona daha da şişman bir defter getirdi, ama o daha da fazlasını istiyordu; ve saydıkça daha da hoşnutsuz oluyordu.

Akşam şeytan ona kırmızı elbiseli, dolgun göğüslü bir kadın getirdi ve bunun yeni karısı olduğunu söyledi. Bütün akşamı onu öperek ve zencefilli kurabiyeler yiyerek geçirdi ve gece yumuşak, tüylü bir yatağa yattı, bir yandan diğer yana döndü ve uyuyamadı. Kendini tuhaf hissetti.

"Çok paramız var," dedi karısına; "Dikkat etmeliyiz, yoksa hırsızlar içeri girer. Sen gidip bir mumla baksan iyi olur."

Bütün gece uyumadı ve kutusunun iyi olup olmadığını görmek için sürekli kalktı. Sabah kiliseye sabah ayinine gitmesi gerekiyordu. Kilisede aynı onur hem zenginlere hem de fakirlere gösterilir. Fyodor fakirken kilisede şöyle dua ederdi: "Tanrım, beni affet, günahkâr!" Şimdi de aynı şeyi söylüyordu, ama zengin olmuştu. Arada ne fark vardı? Ve öldükten sonra zengin Fyodor altınlara gömülmeyecekti, elmaslara değil, en fakir dilenciyle aynı kara toprağa gömülecekti. Fyodor kunduracılarla aynı ateşte yanacaktı. Fyodor bütün bunlara içerliyordu ve ayrıca akşam yemeği yüzünden her tarafının ağırlaştığını hissediyordu ve dua etmek yerine kafasında para kutusu, hırsızlar, takas edilmiş, mahvolmuş ruhuyla ilgili her türlü düşünce vardı. Kiliseden kötü bir ruh haliyle çıktı. Daha önce sık sık yaptığı gibi, hoş olmayan düşüncelerini uzaklaştırmak için, yüksek sesle bir şarkı
söylemeye başladı. Ama başlar başlamaz bir polis koşarak geldi ve
parmaklarını şapkasının tepesine götürerek şöyle dedi:

"Sayın yargıç, beyler sokakta şarkı söylememelisiniz! Siz bir kunduracı değilsiniz!"

Fyodor sırtını bir çite yasladı ve düşünmeye başladı: Kendini eğlendirmek için
ne yapabilirdi?

"Sayın yargıç," diye bağırdı bir hamal, "çite yaslanmayın,
kürk mantonuz mahvolur!"

Fyodor bir dükkana girdi ve kendine en iyi konsertinayı aldı,
sonra sokağa çıkıp onu çaldı. Herkes onu işaret edip
güldü.

"Ve bir beyefendi," diye alay etti taksi şoförü; "bir kunduracı gibi..."

"Beyefendilerin sokakta düzensiz davranması uygun mudur?"

bir polis ona dedi. "Bir meyhaneye gitsen iyi olur!"

"Saygıdeğer efendim, bize bir lokma verin, Tanrı aşkına," diye feryat ettiler dilenciler, Fyodor'u dört bir yandan sararak.

Daha önce ayakkabıcı olduğu günlerde dilenciler ona hiç dikkat etmiyorlardı, şimdiyse geçmesine izin vermiyorlardı.

Ve evde yeni karısı, hanımefendi, yeşil bir bluz ve kırmızı bir etek giymiş bir şekilde onu bekliyordu. Ona dikkat etmek istiyordu ve
sadece kolunu kaldırıp sırtına güzel bir şaplak atmak istemişti, ama hanım öfkeyle şöyle dedi:

"Köylü! Cahil herif! Kadınlarla nasıl davranacağını bilmiyorsun!
Eğer beni seviyorsan elimi öpersin; beni dövmene izin vermem."

"Bu lanet olası bir varoluş!" diye düşündü Fyodor. "İnsanlar bir hayat yaşıyor!
Şarkı söylememelisin, konsertina çalmamalısın, bir hanımla şakalaşmamalısın... Pfoo!"

Hanımla çay içmeye oturmasından hemen sonra mavi gözlüklü kötü ruh belirdi ve şöyle dedi:

"Gel, Fyodor Pantelyeitch, pazarlığın benim payıma düşen kısmını yerine getirdim. Şimdi
kâğıdını imzala ve benimle gel!"

Ve Fyodor'u cehenneme, doğruca fırına sürükledi ve şeytanlar her taraftan
uçup bağırdılar:

"Aptal! Budala! Eşek!"

Cehennemde insanı boğmaya yetecek kadar korkunç bir parafin kokusu vardı.
Ve aniden hepsi kayboldu. Fyodor gözlerini açtı ve masasını,
çizmelerini ve teneke lambayı gördü. Lamba camı siyahtı ve fitilin üzerindeki
soluk ışıktan bacadan geliyormuş gibi pis kokulu duman bulutları geliyordu. Masanın yakınında mavi gözlüklü müşteri duruyordu ve öfkeyle bağırıyordu:

"Aptal! Budala! Eşek! Sana bir ders vereceğim, alçak! Siparişi iki hafta önce aldın ve çizmeler henüz hazır değil! Çizmelerim için günde yarım düzine kez buraya gelip trapez yapmak istediğimi mi sanıyorsun? Sen sefil! Sen vahşi!"

Fyodor başını salladı ve çizmeler üzerinde çalışmaya koyuldu. Müşteri uzun süre küfür edip tehdit etmeye devam etti. Sonunda sakinleştiğinde, Fyodor somurtkan bir şekilde sordu:

"Peki sizin mesleğiniz nedir, efendim?"

"Bengal ışıkları ve havai fişekler yapıyorum. Ben bir piroteknisyenim."

Sabah ayinleri için zil çalmaya başladılar. Fyodor müşteriye çizmeleri verdi,
paralarını aldı ve kiliseye gitti.

Ayı postu halılarla kaplı arabalar ve kızaklar sokakta oradan oraya
sürünüyordu; tüccarlar, hanımlar, subaylar kaldırımda yürüyorlardı
daha mütevazı insanlarla birlikte... Ama Fyodor onları kıskanmıyordu
ve kaderine üzülmüyordu. Şimdi ona zengin ve fakirin eşit derecede kötü durumda olduğu gibi geliyordu. Bazıları araba kullanabiliyordu ve diğerleri
yüksek sesle şarkılar söyleyip konsertina çalabiliyordu, ama aynı şey, aynı mezar hepsini bekliyordu ve hayatta şeytana ruhunun en ufak bir parçasını bile verecek hiçbir şey yoktu.

Anton Çehov'un

The Schoolmistress and Other Stories adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCHOOLMISTRESS AND OTHER ***

***** This file should be named 1732.txt or 1732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/3/1732/

Produced by James Rusk and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
