*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Egypt, Chaldaea, Syria, Babylonia, and Assyria, Volume 4 (of 12) (Mısır, Keldani, Suriye, Babil ve Asur Tarihi, Cilt 4 (12'den))
Yazar: G. Maspero
Yayın Tarihi: December 16, 2005 [EBook #17324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Egypt, Chaldaea, Syria,
Babylonia, and Assyria, Volume 4 (of 12), by G. Maspero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Egypt, Chaldaea, Syria, Babylonia, and Assyria, Volume 4 (of 12)

Author: G. Maspero

Editor: A.H. Sayce

Translator: M.L. McClure

Release Date: December 16, 2005 [EBook #17324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT, CHALDAEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Spines]

[İllüstrasyon: Kapak]

MISIR HALDE, SURİYE, BABİL VE ASUR TARİHİ

G. MASPERO, Sivil Hukuk alanında Onurlu Doktor ve Queen's College, Oxford Üyesi; Enstitü Üyesi ve College of France'da Profesör

A. H. SAYCE tarafından düzenlenmiştir, Oxford Asuroloji Profesörü

Mısır Keşif Fonu Komitesi Üyesi M. L. McCLURE tarafından çevrilmiştir

ON İKİ YÜZDEN FAZLA RENKLİ TABAK VE RESİM İÇERİR

Cilt IV.

LONDRA

GROLIER TOPLULUĞU

YAYIMCILAR

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

_İLK KELDEN İMPARATORLUĞU VE MISIR'DAKİ HİKSOSLAR_

_SURİYE: ESKİ DÜNYA TARİHİNDE OYNADIĞI ROL--
BABİL VE İLK KELDEN İMPARATORLUĞU--HİKSOSLARIN HAKİMİYETİ:
AHMOSIS._

_Suriye, coğrafi konumu nedeniyle komşu güçlere tabi olmaya mahkumdur--Lübnan, Anti-Lübnan, Orontes vadisi
ve Litanya ve çevre bölgeler: kuzey yaylası, Şam civarındaki ülke, Akdeniz kıyısı, Ürdün ve Ölü Deniz Uygarlığı ve ilkel sakinler, Samiler ve Asyalılar: Mısır etkisinin neredeyse tamamen yokluğu, Keldani etkisinin baskınlığı._

_Babil, kalıntıları ve çevresi--Hükümdarlığını Mezopotamya'ya doğru genişletiyor; en eski hanedanı ve Orta Keldani-Elam ile mücadelesi, coğrafi konumu, halkları; Kutur-Nakhunta
Larsam-Bimsin'i (Eri-Aku) fethediyor; Hammurabi ilk Babil
imparatorluğunu kuruyor; İds zaferleri, binaları, kanalları--Suriye'deki Elamlılar: Kudurlagamar--Suriye Hammurabi ve haleflerinin otoritesini tanıyor._

_Hiksoslar XIV. hanedanlığın sonunda Mısır'ı fethediyor; Avaris'in kuruluşu--Hem kadimlerin hem de modernlerin
Hiksosların kökenine ilişkin belirsizlik: Khati olma olasılıkları--Kralları
Mısırlıların tavırlarını ve medeniyetini benimsiyor:
Khiani ve Apophis I. ve II anıtları--XV. hanedan._

_Hiksosları takip eden Sami akınları--Fenikelilerin ve İsraillilerin Suriye'ye göçü: Terah, İbrahim ve
Kenan diyarındaki ikameti--İshak, Yakup, Yusuf: İsrailliler
Mısır'a iniyor ve Goşen diyarına yerleşiyor._

_Teb, Hiksoslara karşı isyan ediyor:
Savaşın kökenine ilişkin popüler gelenekler,
Apophis ve Saquinri'nin romantizmi--Teban prensesleri
ve XVII. hanedanın son Icingleri: Tiudqni Kamosis, Ahmosis
I.--El-Kab lordları ve bağımsızlık
savaşında oynadıkları rol--Avaris'in alınması ve İlilkosların kovulması._

_Mısır'ın yeniden düzenlenmesi--Ahmosis I. ve Nubian savaşları,
Turah taş ocaklarının yeniden açılması--Amenothes I. ve annesi
Nofritari: Kraliçe Ahhotpu'nun mücevherleri--Amenothes I.'in savaşları,
Nofritari'nin tanrılaştırılması--Tutmosis I.'in tahta çıkışı ve
Mısır'ın yeniden doğuşu._

BÖLÜM I--İLK KELDA İMPARATORLUĞU VE MISIR'DAKİ HİKSOSLAR

_Suriye: Antik dünyada oynadığı rol--Babil ve
ilk Keldani imparatorluğu--Hiksosların egemenliği: Ahmosis._

Bazı ülkeler kökenlerinden itibaren çevrelerindeki
çatışan ulusların savaş alanları olmaya mahkûmdurlar. Bu tür
bölgelere ve kendi bedellerine, komşu halklar yüzyıllardan yüzyıla kavgalarını çözmek ve dünyanın kendi küçük köşelerini rahatsız eden
üstünlük meselelerini bir konu haline getirmek için gelirler.
Çevredeki uluslar
böyle bir konumda bulunan bir ülkenin mülkiyetini ele geçirmek için can atarlar; ülke parça parça ele geçirilir ve çekişmede parçalanır ve ayaklar altına alınır: en iyi ihtimalle sakinleri için açık olan tek yol, işgalcilerden biriyle güçlerini birleştirmek ve işgalcinin geri kalanını yenmesine yardımcı olurken, kendileri için kalıcı bir kölelik pozisyonu elde etmektir. Beklenmedik bir şans onları yabancı efendilerinin varlığından kurtarırsa, muhtemelen talihin önlerine çıkardığı moladan faydalanamayacak veya gelecekteki saldırılara karşı kendilerini örgütlemek için etkili bir girişimde bulunamayacaklardır. Çok sayıda rakip topluluğa bölünme eğilimindedirler ve bunların en küçüğü bile özerkliği hedefleyecek, ovalardaki birkaç dönümlük mısır tarlası veya dağlardaki ormanlık vadiler üzerinde görkemli bir egemenlik elde etmek veya bu egemenliği korumak için sürekli bir sınır savaşı sürdürecektir. Yıl be yıl, küçük orduların küçük çıkarlar adına küçük savaşlar verdiği kanlı çatışma sahneleri olacaktır, ancak o kadar şiddetli ve o kadar öfkeli bir düşmanlıkla ki, ülke bu çekişmeden bir işgalden olduğu kadar, hatta daha fazla acı çekecektir. Mücadelelerinde, hepsi yabancı bir efendinin egemenliği altına girene kadar bir ateşkes olmayacak ve iki fetih arasındaki süre hariç, ulusal bir varlıkları olmayacak,
tarihleri ​​neredeyse tamamen diğer ulusların tarihiyle birleşmiş olacak.

Uzak antik çağlardan beri Suriye az önce anlatılan durumdaydı ve bu nedenle yabancı yönetime tabi olmaya mahkûmdu. Keldaniler, Mısır,
Asur ve Persler sırayla onun kaderine hükmederken, Makedonya
ve Batı imparatorlukları sadece onu ele geçirmek için fırsat bekliyorlardı. Konumu itibariyle, antik dünyanın askeri uluslarının çoğunun er ya da geç şiddetli bir şekilde çarpışmaya mahkum olduğu bir tür buluşma yeri oluşturuyordu. Deniz ve çöl arasında sıkışmış olan Suriye, Afrika'dan Asya'ya doğru kuzeye yürüyen bir orduya kolay erişimin tek yolunu sunar ve ister Fırat ister Nil kıyılarında biriken zenginliklerle Mezopotamya'ya ister Mısır'a çekilmiş olsun, tüm fatihler açgözlülüklerinin nesnesine ulaşmak için buradan geçmek zorundaydı. Ülkenin oluşumu kabilelerinin bir araya toplanmasına ve işgalci ordulara karşı kompakt bir gövde oluşturmasına izin vermiş olsaydı, belki de konumunun bu ölümcül sonucundan kaçabilirdi; ancak omurgasını oluşturan dağ sırası onu izole bölgelere böler ve böylece her kabileyi dar bir varoluşa sınırlayarak aralarında karşılıklı bir düşmanlık sürdürürdü. Ülkeyi ortadan ikiye bölen ikiz zincirler, Lübnan ve Anti-Lübnan, aynı tür kireçli
kayaçlardan ve kumtaşından oluşurken, aynı tür kırmızımsı kil, aynı jeolojik
dönemin buzulları tarafından yamaçlarına biriktirilmiştir.*

* Drake, Lübnan'da Blanche ve Lartet tarafından dikkatlice kataloglanan birkaç çeşit kireçtaşı olduğunu belirtti. Jura oluşumuna ait olan bu katmanların üzerinde, kırmızımsı kumtaşı, ardından çok sert
sarımsı kireçtaşı yatakları ve son olarak marn gelir. Asur metinlerine ve İbranice kitaplara göre, Lübnan ismi, Asur Libnana'da "beyaz dağ" anlamına geliyor gibi görünüyor; Amoritler, Anti-Lübnan'a Saniru, Shenir adını verdiler.

Kuzey tarafı kurak ve çıplak, güneye doğru uzanıyorlardı
burada ve orada kısa dar
vadiler tarafından oyulmuş, yer yer havzalara veya huni biçimli vadilere oyulmuş,
her yıl aşağı doğru akan sel sularıyla genişleyen, özelliksiz tekdüze sırtlar.
Bu sırtlar, güneye doğru ilerledikçe yeşillikle örtülür ve
daha çeşitli bir ana hat sunar, vadiler daha sık ormanlıktır ve
zirveler kontur ve renk açısından daha az tekdüzedir. Lübnan kışın beyaz ve buzla kaplı olur, ancak zirvelerinin hiçbiri
sürekli kar yağışı yüksekliğine ulaşmaz: bunların en yükseği olan Timarun Dağı 10.526
feet'e ulaşırken, sadece üç tanesi 9000'i* aşar.* Anti-Lübnan, genel olarak komşusundan 1000 veya 1300 feet daha alçaktır: ancak güneye doğru, Hermon Dağı'nın üçlü zirvesinin 9184 feet yüksekliğe ulaştığı yere doğru daha da yükselir. Asi ve Litany
aradaki boşluğu boşaltır. Baalbek kalıntılarının yakınında, Anti-Lübnan'ın batı tarafında yükselen Asi, o kadar şiddetli bir şekilde kuzeye doğru akar ki, kıyılarındaki sakinler ona isyancı Nahr el-Asi derler.** Ağzına doğru yaklaşık üçte birlik bir mesafede, eski setlerin bir göle dönüşmesine yardımcı olduğu bir çöküntüye girer; oradan, neredeyse deniz kıyısına paralel olarak, 36. enleme kadar akar.
Burada Amanos'un son çıkıntılarıyla karşılaşır, ancak bunların arasından geçemeyince, aniden batıya ve sonra güneye döner ve Afrin sularından hacminde bir artış aldıktan sonra Akdeniz'e düşer.

* Bukton-Drake, Unexplored Syria, cilt i. s. 88, 9175 İngiliz ayağı yüksekliğine atfedilmiştir; diğerleri ise 10.539 ayak olduğunu tahmin etmektedir. 3000 metreyi aşan dağlar şunlardır:
Dahr el-Kozib, 3046 metre; Jebel-Mislriyah, 3080 metre;
ve Jebel-Makhmal veya Makmal, 3040 metre. Aslında, bu yükseklikler henüz istenen doğrulukla
belirlenmemiştir.

** Mısırlılar onu erken dönemlerde
Aunrati veya Araunti adıyla biliyorlardı; Asur yazıtlarında
Arantu adıyla anılır. Hepsi bu ismin Sami olmadığını ve buna bir Aryan
kökeninin atfedildiğini kabul etmekte hemfikirdir, ancak ikna edici bir kanıt yoktur;
Strabo'ya göre (xvi. ii. Bölüm 7, s. 750), başlangıçta Typhon olarak adlandırılıyordu ve ancak belirli bir Orontes nehrin üzerinden ilk köprüyü

inşa ettikten sonra Orontes adını aldı. Bazen taşıdığı Axios adı, Makedonya'daki bir nehrin anısına Yunan kolonistler tarafından
verilmiş gibi görünüyor. Bu muhtemelen modern Asi adının kökenidir ve Arap geleneğinin bu terime eklediği _asi nehir_ anlamı muhtemelen Axios'u Asi'ye benzeten popüler bir etimolojiden gelir,

tanımlama daha da kolaydı çünkü bu, lakabı akıntısının şiddetiyle haklı çıkarıyor.

Litany, Orontes'ten kısa bir mesafede yükselir; ilk başta geniş ve verimli bir ovadan geçer, ancak kısa süre sonra daralır ve onu Lübnan'ın mahmuzları ile
Celile tepeleri arasındaki bir kanala zorlar. Su oradan iki dik kaya uçurumu arasından geçer, vadi bazı yerlerde o kadar dardır ki, karşı taraftaki ağaçların dalları birbirine geçer ve aktif bir adam kolayca üzerinden atlayabilir. Yakhmur yakınlarında, bazı kopuk kayalar
düşerken durdurulmuş gibi görünür ve dağın yüzüne uçan payandalar gibi eğilerek, sel üzerinde doğal bir köprü oluşturur. İki nehrin havzaları tek bir vadide uzanır, uzunluğu seksen fersahtır, neredeyse fark edilemeyen bir su havzasıyla
eşit olmayan eğime sahip iki yatağa ayrılır. Vadinin orta kısmı bataklıklarla kaplıdır. Sadece güneye doğru, ovaya yayılmış veya yamaçlarda teraslar halinde düzenlenmiş mısır tarlaları, üzüm bağları, dut ve zeytin ağaçları plantasyonları buluruz. Kuzeye doğru, Orontes'in alüvyonlu birikintileri, üzerinde bereketli tahıl ve diğer ürünlerin yetiştiği siyah ve verimli bir toprak oluşturmuştur. Cole-Syria, kendisine saldıran Doğu imparatorluklarını cömertçe besledikten sonra, Sezarların yetenekli yönetimi altında Roma dünyasının ambarlarından biri haline gelmiştir. Suriye, her taraftan farklı görünüm ve topraklara sahip ülkelerle çevrilidir. Kuzeyde, Amanos'un yanında, en yüksek noktası deniz kıyısında olan kasvetli bir dağlık bölge vardır: kademeli olarak iç kesimlere doğru eğimlidir, çıplak ve yuvarlak tepelerle noktalı tebeşirli platolara yayılır ve Fırat'a, Orontes'e veya çöle açılan kıvrımlı vadilerle birleşir. Geniş, hafif dalgalı ovalar yaylaları takip eder: toprak kuru ve taşlıdır,
dereler sayıca azdır ve çok az su içerir. Sajur
Fırat'a akar, Afrin ve Karasu birleşince Orontes'e haraçlarını verir, diğerleri ise çoğunlukla sularını
kapalı havuzlara döker. Yunanlıların Khalus'u ağır ağır güneye doğru yolunu takip eder ve Halep bahçelerini isteksizce terk ettikten sonra sonunda çölün sınırlarında adacıklarla dolu küçük bir tuz gölünde kaybolur: Khalus ile Fırat'ın yaklaşık yarısında ikinci bir tuz gölü Nahr ed-Dahab'ı, yani "altın
nehri" alır. İklim ılımandır ve sıcaklık makul derecede eşittir. Her öğleden sonra yükselen deniz meltemi yaz sıcağını yumuşatır: kışın soğuğu, dağlardan gelen güney rüzgarı esmediği sürece asla keskin değildir ve kar nadiren
yirmi dört saatten fazla yerde kalır. Sonbahar ve kış aylarında nadiren yağmur
yağar, ancak ilkbaharın ilk günlerinde sık sık sağanak yağışlar olur.
Bitki örtüsü daha sonra tekrar uyanır ve toprak,
sulamanın mümkün olduğu her yerde vadilerin oyuklarında ve yaylalarda ekime elverişli hale gelir.
Eski insanlar, artık çöle yakın olan bu alanları kuyular ve sarnıçlarla noktaladılar; bunları kanallarla kesiştirdiler ve
üzerlerini çiftlikler ve köylerle, kalelerle ve kalabalık
şehirlerle kapladılar. İlkel ormanlar Amanos'un yamaçlarını kapladı ve bu bölgeden gelen çam
ormanları hem Babil'de hem de Aşağı Keldani kasabalarında ünlüydü. Ovalar muazzam miktarda arpa ve buğday üretiyordu, asma orada gelişiyordu, bahçeler çiçek ve meyvelerle doluydu ve her yamaçta fıstık ve zeytin ağaçları yetişiyordu. Çöl her zaman ovayı istila etmekle tehdit ediyordu ve uzun süren bir savaş ekimi aksattığında veya sakinlerin ihmalkarlığı savunma işini yavaşlattığında hızla ona doğru ilerliyordu: göllerin ve tuz bataklıklarının ötesinde güvenli bir yer edinmişti. Şu anda ülkenin Asi ve Fırat arasındaki büyük kısmı, Anti-Lübnan'ın etekleri hariç, alçak tepelerle çevrili ve bazı yoksul vahalarla noktalanmış kayalık bir platodan başka bir şey değil, burada sayısız dere tarafından beslenen iki nehir, muhteşem güzellikte bir bahçe yaratmaya hizmet etti. Şelaleden şelaleye akan Barada, ovaya çıkmadan önce bir süre geçitlerden akar: düz zemine ulaşır ulaşmaz genişler, bölünür ve Şam'ın etrafında binlerce iç içe geçmiş kanalın ferahlık ve bereket taşıdığı minyatür bir delta oluşturur. Şehrin aşağısında bu akarsular nehre tekrar katılır ve bir günlük yolculuk boyunca neşeyle aktıktan sonra bir daha asla çıkmadığı uzun bir uçurumda yutulur. Karların erimesiyle burada, mavi suları geniş çimenli kenarlarla çevrili, "zümrütlerle kaplı bir safir gibi" düzenli bir göl oluşur. Bu göl yazın neredeyse tamamen kurur ve kuşların yuvalarını yaptığı ve Keldani bataklıklarında olduğu gibi rahatsız edilmeden çoğaldığı devasa sazlıklarla dolu bataklık çayırlara dönüşür. Herhangi bir koldan beslenmeyen Awaj, daha derin ama daha küçük bir havzayı doldururken, güneyde iki diğer küçük çöküntü Anti-Lübnan ve Hauran'ın sularını alır. Suriye, sürekli bir havuz ve sazlık bariyeriyle çölün tecavüzlerinden korunur: doğuya doğru geri kazanılan alan, kum okyanusuna doğru cesurca uzanan yemyeşil bir buruna benzer. Ekili alanın kapsamı, batıda kıyı şeridini oluşturan dar kaya ve kil şeridiyle sınırlıdır. Litany'nin ağzından Orontes'in ağzına kadar, kıyı engebeli, sarp ve misafirperver olmayan bir görünüm sunar. Liman yoktur ve yalnızca birkaç kötü korunan liman veya zorlu burunların altında yatan dar plajlar vardır. Başka bir yerde gezginin dikkatini çekmeyecek olan Nahr el-Kebir nehri, burada suları sürekli ve makul bir düzenlilikle akan tek akarsu olarak dikkat çekiyor; Leon, Adonis* ve Nahr el-Kelb* gibi diğer nehirler, Lübnan'dan Akdeniz'e tek bir sıçramayla yağdıkları için, neredeyse sel bile denilemez. Zeytinler, asmalar ve mısır deniz ovasını kaplarken, eski zamanlarda yükseklikler meşe, çam, karaçam, selvi, ladin ve sedirden oluşan geçilmez ormanlarla kaplıydı. Sıradağlar ülkenin merkezine doğru alçalıyor ve sadece alçak tepelerden oluşan bir sıra haline geliyor, Gebel Ansarieh'i Lübnan'a bağlıyor; ikincisinin ötesinde, dar Fenike sahil yolunun üzerinde, neredeyse aşılmaz bir duvar şeklinde yükselinceye kadar kesintisiz devam ediyor. Coele-Syria'nın sonuna yakın, ancak ondan bir dizi tepeyle ayrılmış, Hermon'un batı yamaçlarında dünyadaki diğerlerine benzemeyen bir
vadi açılır. Bu noktada, dünyanın yüzeyi tarih öncesi zamanlarda volkanik hareketle
yarılmış ve o zamandan beri hiç kapanmayan bir
yarık bırakmıştır. Karakter olarak benzersiz bir nehir olan Ürdün, bu devasa yarıktan aşağı akarak,
bunun oluşturduğu vadiyi baştan sona gübrelemektedir.***

* Klasik yazarların Adonis'i artık Nahr-İbrahim'dir. Bu nehrin Fenikeli ismine dair henüz doğrudan bir kanıtımız yok; muhtemelen kıyılarında tapınılan
tanrılığın ismiyle aynıydı. Bir tanrının ismini taşıyan bir nehrin varlığı şaşırtıcı değildir: Akka civarındaki Belos, bize Adonis'e paralel bir örnek sunar.

** Günümüzdeki Nahr el-Kelb, klasik yazarların Lykos'udur. Due de Luynes, Fenike isminin, Bordeaux hacılarının Seyahat Programı'nda bahsedilen Alcobile'de bozulmuş olduğunu düşünmüştür. Seyahat Programı'nın düzeni bu tanımlamayı desteklemez ve Alcobile muhtemelen Jebail'dir: Nahr el Kelb'in orijinal isminin, en eski zamanlardan itibaren Arapça _kelb_, "köpek" kelimesinin Fenike eşdeğerini içermesi daha az olası değildir.

*** Ürdün, Mısır metinlerinde Yorduna adıyla anılır: isim _inen, aşağı akan_ anlamına geliyor gibi görünüyor.

Başlıca kaynağı, zirvesi Laish kalıntılarıyla taçlandırılmış bazalt bir höyükten yükseldiği Tell el-Kadı'dır.*

* Bu kaynak Josephus tarafından Küçük Ürdün'ün kaynağı olarak belirtilir.

[İllüstrasyon: 014.jpg ÜRDÜN'ÜN EN KUZEY KAYNAĞI,
NAIIR-EL-HASBANY]

Duc de Luynes'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Su, çalılıkların arasında gizlenmiş oval bir kayalık havzada toplanır ve çalılıkların arasından akarak Nahr el-Hasbany'ye katılır, bu da üst sel sularını
akıntısını kabartacak şekilde getirir; biraz daha aşağıda
Banias koluyla karışır ve Huleh Gölü'nün sınırındaki kalın sazlık yataklarında kaybolmadan önce bir süre ıssız bataklık çayırlar arasında dolaşır.*

* Huleh Gölü, Yeşu Kitabı'nın xi. 5, 7'sinde Merom Suları, Me-Merom; ve Josephus'ta
Sammochonitis Gölü olarak adlandırılır. Çevredeki ülkeye verilen Ulatha ismi, modern Huleh kelimesinin, ne yazık ki orijinali bize ulaşmamış olan eski bir formdan türetildiğini gösterir.

[İllüstrasyon 014b.jpg GENESARATH GÖLÜ]

Bu noktada Ürdün Akdeniz seviyesine ulaşır, ancak
nehir bunu korumak yerine, gölü terk ederken aniden
bir düşüş yapar ve kendisi için derin oluklu bir kanal açar. Grenesareth Gölü'ne ulaşmadan önce yaklaşık 300 fitlik bir düşüş yaşar ve burada sadece
bir anlığına durur, sanki güneye doğru baş döndürücü yolculuğu için taze güç toplamak istercesine.

[İllüstrasyon: 017. jpg ÜRDÜN'ÜN ULAŞIMLARINDAN BİRİ]

Boudier tarafından çizilmiştir, Lortet tarafından getirilen birkaç fotoğraftan alınmıştır.

Burada ve orada yatağından kaçmak istercesine sağ ve sol kıyılarına
şiddetli saldırılar yapar, ancak onu çevreleyen kayalık yamaçlar
ona aşılmaz bir bariyer oluşturur; hızlı bir hızla
o kadar kaprisli kıvrımlarla
iner ki Akdeniz seviyesinden yaklaşık 1300 fit aşağıda olan Ölü Deniz'e ulaşmadan önce 62 milden fazla bir yolu
kapsar.*

* Tam rakamlar şunlardır: Huleh Gölü Akdeniz'den 7 fit yukarıda; Genesareth Gölü 68245 fit ve Ölü Deniz deniz seviyesinden 1292 fit aşağıda; Ölü Deniz'in güneyinde, Akabah'ın su ayrımına doğru, zemin Kızıldeniz seviyesinden 720 fit daha yüksektir.

[İllüstrasyon: 018.jpg ÖLÜ DENİZ VE MOAB DAĞLARI, FKOM GÖRÜNTÜSÜ
ENGEDİ YÜKSEKLİKLERİ]

Duc de Luynes'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Her iki kıyıdaki ülkeden daha çarpıcı bir kontrast sunabilecek hiçbir şey yoktur. Doğuda, zemin aniden yaklaşık 3000
fit yüksekliğe yükselir ve kuleler ve burçlarla çevrili doğal bir sur gibi görünür:
bunun arkasında, hafifçe dalgalı ve her yönden Ürdün ve Ölü Deniz'in zenginleri tarafından kesilen muazzam bir plato uzanır - Yarmuk,* Jabbok** ve Arnon.***

* Yarmuk İncil'de geçmez, ancak Talmud'da ismiyle karşılaşırız ve Yunanlılar bunu Hieromax
şeklinde benimsemişlerdir.

** _Gen._ xxxii. 22; Numb, xxi. 24. İsim lobacchos, labacchos, Iambykes biçimleri altında Grekleştirilmiştir. Günümüzdeki adı Nahr Zerqa'dır.

*** _Numb._ xxi. 13-26; Beut. ii. 24; günümüzdeki Wady
Mojib. [Shephelah = "alçak ülke", ova (Josh. xi. 16).
Makaleyle Akdeniz boyunca uzanan ovayı kastediyor
Yafa'dan Gazze'ye.--Te.]

Bu bölgenin tamamı kendi içinde küçük bir dünya oluşturuyor, sakinleri yarı çoban, yarı haydut, genel tarihe katılma hırsı olmadan
yalnız bir hayat yaşıyor. Ürdün'ün batısında,
karmakarışık bir tepe kütlesi görünür hale geliyor, seyrek örtülü yamaçları
mısır, asma ve zeytin yetiştiriciliği için
yoksul bir toprak sağlıyor. Genesareth Gölü'nün güney ucuna yakın ana zincirden ayrılan bir sırt--Karmel Dağı--kuzeybatıya doğru eğik bir şekilde uzanır ve sonunda denize doğru uzanır. Bu sıradağların kuzeyinde, ferahlatıcı akarsular ve verimli tarlalarla dolu Celile uzanır;
güneyde ise ülke doğal olarak üç paralel bölgeye ayrılır--kumullar ve bataklıklardan oluşan kıyı şeridi--ormanlarla noktalı ve aralıklı nehirlerle sulanan bir ova, bir "Shephelah"--ve son olarak dağlar. Kumullar bölgesi
mutlaka çorak değildir ve içinde bulunan kasabalar--Gazze, Yafa,
Aşdod ve Aşkelon--gelişen meyve bahçeleri ve bahçelerle çevrilidir.
Ova her yıl bol miktarda ürün verir, toprağın gübreye ihtiyacı yoktur ve çok az emeğe ihtiyaç duyar. Yüksek yerler ve tepeler bazen yeşilliklerle kaplıdır, ancak güneye doğru ilerledikçe çıplaklaşır ve güneş tarafından yakılır. Vadiler de yalnızca yaz aylarında çoğunlukla kuruyan
kaynaklarla sulanır ve sürekli sıcaktan kavrulan toprak çölden neredeyse ayırt edilemez. Aslında, Sina Yarımadası'na ve Mısır sınırlarına ulaşılana kadar, göz yalnızca kış selleri tarafından harap edilmiş ve Seir Dağı'nın volkanik zirveleri tarafından gölgelenmiş ıssız ve neredeyse ıssız yalnızlıklarla karşılaşır. Ancak bahar yağmurları, birkaç hafta boyunca göçebe kabilelerin sürülerine yiyecek sağlayan erken bir bitki örtüsünün
çıkmasına neden olur. Suriye'nin fiziksel özelliklerini şu şekilde özetleyebiliriz:
Doğa, ülkeyi eşit olmayan beş veya altı bölgeye bölmüştür, nehirler ve dağlarla izole edilmiştir, ancak bunların her biri ayrı bir bağımsız devletin merkezi olmaya
çok uygundur.
Kuzeyde, iki nehrin ülkesi olan Naharaim vardır, Orontes'ten Fırat ve Balikh'a veya hatta Habur'a kadar uzanır:* Lübnan'ın iki sırası arasında, Coele-Suriye ve iki eşit olmayan komşusu, Şam'ın Aram'ı ve Fenike; güneyde ise Ürdün vadisini çevreleyen çeşitli eyaletler topluluğu yer alır.

* Mısırlıların Naharaim'i ilk olarak Mezopotamya ile özdeşleştirilmiştir; Maspero tarafından Orontes ve Balikh veya Fırat arasında yer almıştır. Bu görüş artık Mısırbilimcilerin çoğunluğu tarafından, ayrıntılarda ufak farklılıklarla
benimsenmiştir. Ed. Meyer, Mısır Naharaim'ini Seleukoslar'ın yönetiminin Parapotamia'sıyla doğru bir şekilde karşılaştırmıştır.

Günümüzde, M.Ö. dördüncü binyılda bu farklı bölgelerde hangi insanların yaşadığını herhangi bir doğruluk yaklaşımıyla iddia etmek imkansızdır. Kazılar yapılan her yerde, genellikle kontur olarak zarif, ancak doku ve uygulama olarak çoğunlukla kaba olan çanak çömleklerin yanı sıra taş silahlar ve aletler bulduğumuz çok eski bir yarı-medeniyetin kalıntıları gün ışığına çıkar. Ancak bu kalıntılara belirli özelliklere sahip herhangi bir anıt eşlik etmemektedir ve bunları oluşturan kabilelerin kökeni veya yakınlıkları hakkında hiçbir bilgi vermemektedir.* M.Ö. XVI. yüzyıl civarında kullanılan coğrafi isimlendirmenin incelenmesi en azından o dönemde birçok halkın ve birçok dilin varlığını ortaya koyar. Filistin ve Coele-Suriye'deki dağlar, nehirler, kasabalar ve kaleler Sami kökenli kelimelerle belirtilir: Mısır coğrafi listelerinde hiyeroglif kılıklarında bile, İbranice veya Asurcada bize tanıdık gelen isimleri tespit etmek kolaydır. * Suriye'nin ilkel sakinleri ve kalıntılarıyla ilgili araştırmalar henüz herhangi bir ölçüde yürütülmemiştir. Hedenborg'un Trablus yakınlarındaki Ant-Elias'ta, Botta'nın Nahr el-Kelb'de ve Adlun'da Duc de Luynes tarafından fark edilen mağaralar sırasıyla Lartet, Tristram, Lortet ve Dawson tarafından keşfedilmiştir. Filistin'in gerçek mağaraları, Bethzur'da, Eriha yakınlarındaki Gilgal'de ve Tibneh'te, keşfedildikleri günden bu yana yoğun tartışmaların konusu olmuştur. Rahip Richard, Gilgal ve Tibneh'deki çakmak taşlarını, Ürdün'ü geçtikten sonra Yeşu'nun İsrailoğullarını sünnet etmek için kullandığı taş bıçaklarla özdeşleştirmek istedi (Yeşu v- 2-9), bunlardan bazıları o kahramanın mezarına gömülmüş olabilir.

Ancak Asi Nehri'ni geçtikten sonra, bu dillerle hiçbir yakınlığı olmayan, ancak Küçük Asya'nın bir veya diğer lehçesiyle bağlantılı görünen başka biçimler ortaya çıktı.* Yer adlarının bir kez verildikten sonra toprağa ne kadar sıkı tutunduğu, Suriye'de bildiğimiz adların en azından belirli bir sayısının, Mısırlılar tarafından not edilmeden çok önce orada kullanıldığına ve çok eski halklardan kalma miraslar olması gerektiğine inanmamıza yol açıyor. Coğrafi konumlarına göre Sami veya Sami olmayan bir form aldıkları için, merkez ve güneyin Samiler tarafından, kuzeyin ise Toroslar'ın ötesinden gelen göçmen kabileler tarafından sömürgeleştirildiği sonucuna varabiliriz. Gerçekler bu sonucu desteklemekten
çok uzaktır ve bunun inanmaya meyilli olabileceğimiz kadar tamamen keyfi olmadığını kanıtlar. XII. hanedandan bir kralın yönetimi altında Beni-Hasan'ın Efendisi Khnumhotpu'ya hediyeler sunmaya gelen Asyalı ziyaretçiler tamamen Sami tiptedir ve günümüz Bedevilerine çok benzemektedir. Onların
şef -Abisha- bir Sami ismi taşıyor**, tıpkı Şeyh Ammianshi gibi.
Sinuhit'in sığındığı kişi.***

     * Bazı kasabaların adlarının Semitik olmayan kökenleri
     Mısır listelerinde korunan Kuzey Suriye'deki
     araştıran bilim adamlarının çoğunluğunun kabul ettiği
     soru.

     ** Adının İbranice ile aynı kökenden olduğu gösterilmiştir.
     Abishai (1 Sam. xxvi. 6-9; 2 Sam. ii. 18, 24; xxi. 17) ve
     Keldani-Asur Abeshukh ile.

     *** Ammianshi ismi hemen Ammisatana'nın isimlerini hatırlatıyor,
     Ammiza-dugga ve belki Ammurabi veya Khammurabi bunlardan birinden
     Babil hanedanları; elementle birlikte içerir
     Ammi, son bir anshi. Chabas bunu, kendisinin çevirmediği iki İbranice kelime olan _Am-nesh_ ile ilişkilendirir.

Ammianshi, Sami dilinde Doğu'yu ifade eden bir kelime olan Kadima eyaletinde hüküm sürmüştür. Son olarak, bizim bildiğimiz tek tanrıları olan Hadad, atmosfere hükmeden ve
daha sonra Şam'ın kaderini yönettiğini gördüğümüz bir Sami tanrısı.
Sami dili ve dinine sahip halklar, aslında, Akdeniz kıyılarındaki bölgenin daha büyük bir bölümünü işgal etmiş olmalılar. yüzyıllar sonra, Mısır fethi sırasında hala ellerinde buldukları

[İllüstrasyon: 028.jpg KHNUMHOTPU'NUN MEZARINDAKİ ASYALI KADINLAR]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Insinger'in bir fotoğrafından alınmıştır.

Bir süre Mısır, onların işlerine karışmak. Ancak,
"kumların efendileri" çok küstahlaşınca, Firavun onlara karşı bir hafif asker birliği gönderdi ve onlara o kadar şiddetli bir ceza verdi ki, bunu hatırlamaları onları yıllarca sınırlar içinde tuttu. Suçlular sürgün edildi Mısır, Sina ve Ölü Deniz arasında sürekli bir huzursuzluk halinde olan çalkantılı krallıklara sığındı. Mısırlı denizciler,
sıkıntıya düştüklerinde korsanlığa başvurarak deniz kıyısı boyunca ticaret yapmaya başlarlardı; Mısırlı tüccarlar
kolayca nüfuz etmeye alışkındı İçeriye doğru aşamalar. Yolculukları hakkında verdikleri hesaplar güven verici değildi. Gezgin önce
Kıstak'a ulaşmadan önce kendisini bekleyen yalnızlıklarla yüzleşmek zorundaydı,
ve sonra da orada yaşayan yağmacı kabilelerin saldırılarından olabildiğince kaçınmak zorundaydı.[İllüstrasyon: 024.jpg İKİ ASYALI KHNUMHOPTU'NUN MEZARINA GİRİYOR.]

Faucher-Gudin tarafından, Insinger'in bir fotoğrafından çizilmiştir

Eğer bu ilk tehlikelerden kurtulursa, bereketli bölgede yaşayan tarımsal ve yerleşik bir halk olan Amu, yabancı
ama üzücü bir karşılama: onların taleplerine boyun eğmek zorunda kalacaktı ve
en fahiş geçiş ücretleri bile kervanları her zaman saldırılarından koruyamadı.* Ülkenin nüfusu çok azdı;
şimdi çıplak olan alanlar o zamanlar sürü halinde
fillerin dolaştığı büyük ormanlar** ve aslanlar ve leoparlar da dahil olmak üzere vahşi hayvanlar,
aralarındaki yolu tehlikeli hale getiriyordu.

* Yabancı topraklara doğru yola çıkan tüccar, "aslanlardan korktuğu için mallarını
çocuklarına bırakır ve
Asyalılar."

** Thutmosis III. Suriye'nin Nii kasabasının yakınında fil avına çıktı.

Suriye'nin hem büyük hem de küçük av hayvanları için bir tür koruma alanı olduğu fikri Mısırlıların zihnine o kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti ki,
popüler edebiyatları bununla doluydu : onların romanslarının kahramanı, evlenmeye mahkum olduğu prensesle tanışmanın bir ön hazırlığı olarak, avlanmak için oraya giderdi, ya da Assur'un şefi Kazarati'nin durumunda olduğu gibi, orada korkunç bir sırtlanla karşılaşabilirdi savaşa girmek için

* Örneğin, _Önceden Belirlenmiş Prens'in Hikayesi'ndeki kahraman, köpeğiyle birlikte Mısır'dan sürgün edildikten sonra, Naharaim sınırlarına ulaşana kadar avlanarak yolunu takip eder,
burada prensin kızıyla evlenecektir . Bu tüccarların maceraları ve keşifleri, herhangi bir askeri seferle takip edilmediği için, ilkel yerlilerin endüstrileri veya tavırları üzerinde kesinlikle hiçbir iz bırakmadı: bunlardan sadece Mısır'ın sınırlarına yakın olanlar, onun ince cazibesine kapıldılar ve onun çekiciliğinin gücünü hissettiler, ancak bu hafif etki, Ölü Deniz'e en yakın olan eyaletlerin ötesine asla nüfuz etmedi. Geriye kalan nüfuslar daha çok Keldanilere baktılar ve uzaktan da olsa, Fırat krallıklarının sürekli etkisini aldılar. Agade'li Sargon'a ve oğlu Istaramsin'e Amanos ve Orontes halkının boyunduruğu altına girmeyi atfeden gelenek, muhtemelen sadece hafif bir gerçeklik payı içeriyor; Ancak, daha fazla bilgi beklerken, bu prenslerin ordularının Lübnan'ı geçtiğine veya Kıbrıs'a ayak bastığına inanmaktan çekiniyorsak, onların yönetimi altında olduğu düşünülen batı ülkelerinde medeniyetlerinin çok erken bir zamanda ortaya çıktığını kabul etmeliyiz. Bizim dönemimizden üç bin yıldan fazla bir süre önce, Khnumhotpu'nun mezarında görülen Asyalılar, kendilerini Uru ve Lagash modasına göre giydiler ve çizgili ve benekli kumaşlardan uzun cüppeler giydiler. Resmi yazışmaları için çivi yazısı hecelerini de ödünç alıp almadıklarını ve profesyonel yazıcının kalem ve kil tabletiyle şehirlerinde bulunup bulunmadığını sorabiliriz. Babil saray mensupları, şüphesiz, Memphit soylularından daha tanıdık ziyaretçilerdi,
Babil kralları ise heykel taşı, değerli metaller ve anıtlarının yapımında ihtiyaç duyulan kereste için Suriye'ye düzenli olarak gönderiyorlardı: Urbau ve Gudea, halefleri ve çağdaşları gibi, Amanos'tan büyük malzeme konvoyları aldılar ve
Lübnan ormanları daha nadiren kullanılıyorsa, bunun nedeni varlıklarının bilinmemesi değil, mesafenin yaklaşmalarını daha zor ve ulaşımı daha maliyetli hale getirmesiydi. Akdeniz sınırları, kendi dillerinde, bir bütün olarak tek bir mezhep altında sınıflandırılıyordu - Martu, Amurru,** Batı - ancak bölündükleri her eyalet için belirgin isimler vardı.

* Suriye kökenli en eski çivi yazılı tabletler, çağımızdan önceki XVI. yüzyıldan daha eski değildir; Bunlar, XVIII. hanedandan Firavunlar III. ve IV. Amenothes ile yerel prenslerin resmi yazışmalarını içerir, bu ciltte daha sonra görüleceği gibi; Mısır'daki Tel el-Amarna'daki saraylardan birinin kalıntılarında keşfedildiler.

** Eskiden Akharru olarak okunurdu. Martu Sümerce ve Akharru ise Sami biçimi olurdu, Akharru _arkada olan_ anlamına gelir. Tel el-Amarna tabletlerinin keşfi, Akharru isminin okunuşu konusunda şüphe uyandırdı: bazıları her durumda
saklanması gerektiğini düşündü; diğerleri ise az çok
kesinlikle, bunun yerine Amoritlerin ülkesi olan Amuru, Amurru ile değiştirilmesi gerektiğini düşünüyor. Ancak soru artık Haminurabi dönemine ait Babil sözleşme ve hukuk tabletleriyle çözüldü, bu tabletlerde isim _A-
mu-ur-ri (ki)_ olarak yazılıyor. Hommel, Martu'nun Amartu'nun bir kısaltması olabileceği fikrini ortaya attı, yani Kenan lehçesinde isimlerin dişil son eki olan Amar: Martu aslında _Amoritlerin ülkesini_ ifade ederdi.

Muhtemelen o tarihte bile kuzeye Khati* ve Cole-Syria'ya Amurru, Amoritlerin ülkesi diyorlardı. Yazılarındaki dağınık referanslar, bu ülkelerle sık sık ilişki kurulduğunu ve bunun da çağdaşları arasında hiçbir sürpriz yaratmadığını gösteriyor: Lagash'tan Tidanum dağlarına ve
Gubin'e veya Lübnan'a ve oradan da Byblos'a** bir yolculuk, onlar için bir keşif yolculuğu anlamına gelmiyordu. Ordular şüphesiz kervanların ve ticaret teknelerinin filolarının
daha önceden uğradığı rotaları takip etti ve kralların, tebaalarının barışçıl bir şekilde ticaret yaptığı uluslar üzerinde egemen olarak hüküm sürmek istedikleri zaman geldi.

* Khati'nin adı olan Khatti, Sargon ve Naramsin'in yıllıklarından bir alıntı içerdiği varsayılan _Omens Kitabı'nda_ bulunur; ancak, elimizdeki metin yalnızca Assurbanipal zamanının bir kopyası olduğundan, Khati kelimesinin yalnızca daha eski bir terimin, belki de Martu'nun çevirisi olması mümkündür.
Winckler, bunun Küçük Ermenistan'a ve klasik yazarların Melitone'sine dahil olduğunu düşünüyor.

** Gubin muhtemelen Mısırlıların Kupuna, Kupnu'su, Fenike'nin Byblos'udur. Amiaud, Mısır'daki Koptos ile çok olası olmayan bir özdeşleşme önermişti. Ur Kralı İne-Sin zamanında, Simurru, Zimyra'dan bahsedilir.

Ancak, Lagash'ın eski yöneticilerinin egemenliklerini bu kadar uzağa kadar genişlettikleri görülmemektedir. Öte yandan, kuzey şehirlerinin valileri daha enerjik davrandılar ve er ya da geç Fırat halklarını Nil'deki sakinlerle çarpıştıran batıya doğru yürüyüşe başladılar: çünkü ilk Babil imparatorluğu şüphesiz Suriye'nin bir kısmını, hatta tamamını kapsıyordu.*

* Ancak Tel el-Amarna tabletlerinin keşfinden sonra, Keldanilerin Suriye üzerindeki baskın etkisinin ve fethinin kesin olarak farkına varıldı.
Mısır'da keşfedilen tabletlerin bize bir resmini verdiği durumun, ancak Fırat ile Akdeniz arasında kalan halklar üzerinde uzun süreli bir Babil egemenliği hipoteziyle açıklanabileceği artık açıktır.

Antik tarihin en ünlü isimleri arasında, Babil
belki de zihnimize belirsiz bir ihtişam ve tanımlanmamış bir hakimiyet duygusunu hala çağrıştıran tek isimdir. Dünyanın diğer bölgelerindeki şehirler,
doğrudur, ihtişam ve güçte Babil ile rekabet etmiştir: Mısır, birden fazla böyle şehre sahip olabilir ve kalıntıları bugüne kadar bakışımıza Babil'in en büyük refah döneminde sahip olduğundan daha fazla hayranlık uyandıran anıtlar sunar. Memphis piramitleri ve Teb'in devasa heykelleri hala ayakta dururken,
Keldanilerin zigguratları ve
sarayları ovaya dağılan kil yığınlarından ibarettir;
ancak Mısır anıtları görünür ve elle tutulur nesnelerdir; kapladıkları alanı ve zirvelerinin yüksekliğini birkaç santimlik bir hassasiyetle hesaplayabiliriz ve muazzam boyutlarını ölçebildiğimiz kesinlik, üzerimizdeki etkilerini sınırlama ve azaltma eğilimindedir. Konusu kesin ve belirlenmiş ölçümlerle kesin olarak sınırlandırılmışken hayal gücüne nasıl serbestlik tanınabilir? Buna karşın, Babil'de hayal gücünün uçuşunu engelleyecek hiçbir şey kalmamıştır: Yüzyıllarca süren yağmurlarla aşınmış tek bir tepecik, Bel tapınağının ihtişamıyla
dikildiği yeri işaretler; bir diğeri asma bahçeleri temsil ederken, sağdan ve soldan uzanan sırtlar bir zamanlar surlardı.

[İllüstrasyon: 029.jpg BABİL HARABELERİ]

Hofer'de yeniden üretilen bir çizimden Boudier tarafından çizilmiştir. Avrupa'nın teşvikiyle yapılan kazılardan önce, yüzyılımızın ilk yarısındaki kalıntıların durumunu gösterir.

Moloz yığınlarının üstünde birkaç binanın kalıntıları kalır ve kazma herhangi bir noktaya uygulandığı anda, düzensiz tuğla katmanları, emaye fayanslar ve yazılı tabletler gün ışığına çıkarılır - kısacası, insanın varlığına ve oradaki uzun ikametine tanıklık eden sayısız nesne. Ancak bu kalıntılar o kadar sakatlanmış ve şekilsizdir ki, binaların ana hatları
kesin olarak belirlenemez ve bize boyutlarını tahmin etmek için hiçbir veri sağlamaz. Yerin eski görünümünü geri getirmeye çalışan kişi, emrinde sadece belirsiz
belirtiler bulacaktır ve bunlardan istediği sonucu çıkarabilir.

[İllüstrasyon: 030.jpg BABİL HARABELERİNİN PLANI]

Thuillier tarafından, G. Rawlinson, _Herodotus_'ta yeniden üretilen bir plandan hazırlanmıştır

Saraylar ve tapınaklar, mimarın aklına hiç gelmeyen bir plan üzerinde hayalinde bir şekil alacaktır; kutsal kuleler yükselirken
gerçekte sahip olduklarından daha çok sayıda aşamada düzenlenecektir;
çevreleyen duvarlar öyle bir yüksekliğe ulaşacaktır ki, eğer daha önce bu kadar yükseğe taşınmışlarsa
kendi ağırlıkları altında hızla çökmüş olmalılar: herhangi bir kesin veri olmadan gerçekleştirilen tüm restorasyon,
İbrani peygamberler tarafından lanetlenen kan ve gözyaşı şehrine çok yakışan, muazzam ve insanüstü bir şeyin kavramını somutlaştırmaktadır. Babil, başlangıçta, Fırat'ın her iki yakasında, alçak, düz bir bölgede, kanallarla kesişen ve zaman zaman bataklık olma olasılığı olan fakir bir şehirdi. Nehir bu noktada neredeyse doğrudan kuzeye ve güneye, iki siyah çamur kıyısı arasında akıyor ve bu kıyıların tabanını sürekli olarak
oyuyor. Şehir var olduğu sürece, kamu binalarının ve evlerin dikey itişi nehri sınırlar içinde tuttu ve sonunda terk edildiğinden beri bile, _moloz_ yığınları neredeyse her yerde onun tecavüzüne direnme etkisine sahipti;
ancak kuzeye doğru, eski rıhtımlarının çizgisi çöktü ve suların altına gömüldü, akışını batıya doğru çeviren dere ise başlangıçta karşı taraftaki bahçeleri ve höyükleri doğu kıyısına taşıdı. E-sagilla, yüksek zirvenin tapınağı, Merodach'ın kutsal alanı, muhtemelen Babil ile Kasr tepesi arasındaki
çukurdaki boş alanı işgal ediyordu.*

* Yunanlılar tarafından Belos tapınağı olarak adlandırılan Merodach tapınağı, iki Rawlinson ve Oppert tarafından Babil olarak adlandırılan yere yerleştirilmiştir; Hürmüz Rassam ve Peder Delitzsch, onu Junjuma tepesi ile Kasr arasına yerleştirir ve Babil'i Nebuchadrezzar'ın sarayı olarak kabul eder.

Erken dönemlerde Orta Keldani mabetleriyle hemen hemen aynı görünümü sunmuş olmalı: kaba tuğladan bir höyük rahiplerin konutlarının ve tanrının evinin, adaklar ve erzaklar için dükkanların, hazinenin ve arınma veya kurban için dairelerin alt yapısını oluşturuyordu ve tüm bunların üstü bir zigguratla örtülmüştü. Diğer komşu platformlarda kraliyet sarayı ve daha küçük tanrıların tapınakları yükseliyordu, özel konutların kalabalığının üzerinde yükseliyordu.

* Örneğin, Amran-ibn-Ali'nin gerçek tepesindeki E-temenanki tapınağı, Şamaş tapınağı ve diğerleri, ki bunlardan daha sonra ikinci Keldani imparatorluğuyla ilgili olarak bahsedeceğiz.

[Resim: 032.jpg GÜNEYDEN GÖRÜNEN KASK]

Thomas'ın Perrot-
Chipiez'deki gravüründen Boudier tarafından çizilmiştir.

Halkın evleri, dar sokakların her iki tarafında, bu görkemli yığınların etrafına sıkıca inşa edilmişti.
Bütün bunları çevreleyen devasa bir duvar,
her taraftan manzarayı kapatıyordu; hatta o taraftan bir sürprizle karşılaşma korkusuyla
Fırat kıyısı boyunca uzanıyordu ve
halkın kendi nehirlerini görmesini engelliyordu.
Sağ kıyıda, hemen güçlendirilen ve genişletilen bir banliyö yükseliyordu, böylece neredeyse birincisine eşit genişlikte ve nüfusta ikinci bir Babil olacaktı.

[Resim: 033.jpg BUGÜNKÜ KUŞLAR-NİMRUD'UN BORSİPPA'NIN TELL'İ]

Ohesney'de yayınlanan
plakaya göre Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bunun ötesinde, kenar mahallelerde, geniş bahçeler ve tarlalar, sonunda sınırlarını iki başka kasabanın, Kutha ve Borsippa'nın toprak sınırlarında buluyor, bunların siyah ana hatları sırasıyla doğuda ve güneybatıda görülebiliyor, ovanın üzerinde izole bir şekilde duruyorlar. Kuzeyde Sippara, güneyde Nippur ve gizemli Agade, Bel şehrini çok sıkı bir şekilde kuşatan egemen devletler çemberini tamamladı. Babil'in erken dönemlerdeki tarihinin büyük olasılıkla Mısır'ın Teb'ine benzediğini varsayabiliriz. Küçük prenslerin elinde küçük komşularla sürekli savaş halinde olan küçük bir senyörlüktü: kanlı mücadeleler, dönüşümlü başarılar ve başarısızlıklarla yüzyıllar boyunca hiçbir kesin sonuç olmadan sürdürüldü, ta ki daha enerjik veya şanslı bir hanedan sonunda rakiplerini ezip önce Kuzey'in tüm krallıklarını ve son olarak Güney Keldani krallıklarını tek bir yönetim altında birleştirene kadar. Babil lordlarının genellikle dini ve askeri olmak üzere iki işlevi vardı, rahip ilk başta askerin önüne geçiyordu, ancak şehir güçlendikçe giderek ikincisine boyun eğiyordu. Onlar sadece Babil'in rahip temsilcileri veya yöneticileriydiler --_shakannaku Babili_-- ve yetkileri tanrı tarafından resmen onaylanana kadar meşru kabul edilmiyordu. Her hükümdar, tahta çıkışından itibaren bir yıl içinde Bel Merodach tapınağına resmi olarak gitmek zorundaydı: orada ilahi heykelin ellerini tutmak zorundaydı, tıpkı bir vasalın efendisine saygı göstermesi gibi ve sadece yerli hükümdarlar veya yabancı fatihler kendilerini yasal olarak Babil Kralı olarak adlandırabilirdi --_sharru Babili_--ki bu ayini sadece gerçekleştirmekle kalmamış, aynı zamanda yıllık olarak yenilemişlerdi.*

* Babil krallarının "Bel'in ellerini tuttukları" törenin anlamı Winckler tarafından verilmiştir; Tiele bunu Mısır krallarının yaptığı ayinle çok yerinde bir şekilde karşılaştırır --örneğin Heliopolis'te, Ra'nın kutsal alanına tek başlarına girdiklerinde ve orada tanrıyla yüz yüze görüştüklerinde. Ayin muhtemelen her yıl, Zakmuku, yani Yeni Yıl
festivalinde tekrarlanıyordu.

Yaşlı Sargon Babil'de yaşamıştı ve orada kendine bir saray inşa etmişti: bu nedenle daha sonraki dönemlerdeki gelenek, bu şehre Akad hanedanları tarafından kurulan büyük
imparatorluğun başkenti olma şanını atfetti. Babil'in gerçek hakimiyeti, güneyde Aşağı Keldani'nin küçük devletleri tarafından durdurulmuş olsa da, tarihinin o yarı-fantastik döneminde ilerlemesini ciddi şekilde tehdit edecek
kuzeyde veya kuzeybatıda hiçbir düşmanla karşılaşmamıştı. Fırat ve Dicle arasında uzanan geniş ova,
Arap çölünün bir devamı gibidir ve selenit ve sofra tuzuyla emdirilmiş gri veya yer yer beyazımsı bir topraktan oluşur ve düzensiz bir şekilde alçıtaşı yatağının üzerine bindirilmiştir, buradan asfalt sızar ve
sümüksü çukurlar oluşturur. Kışın don nadir görülür ve yağmur
herhangi bir mevsimde seyrektir; Güneş, bahar yağmurlarının teşvik ettiği
kısa otları kısa sürede yakar, ancak etli bitkiler, örneğin yaygın salsola, salsola soda, pallasia, küçük bir mimoza ve çok hoş kokulu bir pelin otu türü,
birlikte devekuşu ve yabani eşeğe barınak sağlayan ve sonbahar geldiğinde göçebe sürülerine minnettar bir otlak sağlayan çeşitli renklerde bir bitki örtüsü oluşturur. Fırat, bu ıssızlıkları sınırlar, ancak onları sulamaz. Nehir, göz alabildiğine, iki sıra kayalık veya çıplak tepenin arasından akar,
bu tepelerin eteğinde dar bir alüvyonlu toprak şeridi,
burada ve orada kavaklar, sumaklar ve söğütlerle iç içe geçmiş hurma ağaçlarını destekler. İki uçurumun arasında bir boşluk varsa veya nehirden uzaklaştıkları yerde, bir dizi şaduf kıyıyı ele geçirir ve toprağın her santimi ekilir. Ülkenin görünümü Habur'un ağzına kadar değişmeden kalır; ancak orada tükürüklü kilin yerini siyah alüvyonlu toprak alır ve eğer toprakta yeterli miktarda su kalsaydı, ülke ekinlerinin bolluğu ve çeşitliliği açısından dünyada rakipsiz olurdu.

[İllüstrasyon: 036.jpg ZULEYBEH'TE FIRAT KIYILARI]

Boudier tarafından, Chesney'deki tablodan çizilmiştir.

Küçük kasabaların civarında düzenli olarak ekilen tarlalar, muhteşem buğday ve arpa hasadı verir: ekili alanın ötesindeki çayırlarda ise çimenler o kadar yüksek büyür ki
atların kolanlarına kadar gelir. Bazı yerlerde çayırlar, yoğun kütleler halinde büyüyen çeşitli çiçeklerle o kadar
kaplıdır ki, ortaya çıkan etki, alacalı bir halının etkisidir; Aralarında av arayan köpekler
kırmızı, mavi ve sarı polenlerle kaplı olarak ortaya çıkar.
Bu hoş kokulu çayırlık, mükemmel ve bol bal üreten arıların zevkidir, asma ve zeytin orada uyumlu bir
toprak bulur. Nüfus bu bölgede eşitsiz bir şekilde dağılmıştı.
Bazı yarı vahşi kabileler ovada dolaşmaya,
çadırlarda yaşamaya ve hayvan avlayarak ve yetiştirerek hayatlarını sürdürmeye alışkındı; ancak sakinlerin büyük kısmı Fırat ve Dicle'nin zengin bölgelerinin etrafında veya kuzey dağlarının eteklerinde, Assur, Singar, Nisibis,
Tilli,* Harranu'da olduğu gibi kaynakların bulunduğu her yerde ve Khabur ile Balikh arasındaki kırsal alana dağılmış tüm küçük müstahkem kasabalarda ve isimsiz kasabalarda yoğunlaşmıştı. Harranu veya Harran, Keldani medeniyetinin öncü birliği gibi Suriye ve Küçük Asya sınırlarına yakın bir yerde duruyordu.**
Kuzeyde Yukarı Fırat ve Dicle havzalarına açılan geçitlere hükmediyordu; İran'ın platolarına ve Basra Körfezi'ne doğru doğuya ve güneydoğuya giden yolları koruyordu ve Babil ticaretinin Akdeniz çevresindeki ülkelere ulaştığı yolun anahtarıydı.
Köken veya ırk açısından onu Uru ile bağlayan ne tür yakınlıklar olduğunu bilmemize
olanak yok, ancak aynı ay tanrısı her iki şehrin kaderine de hükmediyordu ve Harran'ın Günahı çok eski zamanlarda adını aldığı kişiyle neredeyse aynı üne sahipti.

* Tilli, ilk Keldani imparatorluğunun yazıtlarında kesin olarak bahsedilen bu kasabalardan tek
olanıdır, klasik yazarların Tela'sıdır ve muhtemelen Balikh'in kaynaklarına yakın olan günümüzdeki Weranshaher'dir.

** Kharranu, daha önceki Asurologlar tarafından İbranilerin Harran'ı (_Yaratılış_ v. 12), klasik yazarların Carrhse'si ile özdeşleştirilmiştir ve bu özdeşleşme hala genel olarak kabul görmektedir.

Muhtemelen bir aerolit olan konik bir taşın sembolü altında tapınılırdı, üzerinde yaldızlı bir hilal bulunurdu ve kasabanın zemin planı, hamisinin onuruna kabaca hilal şeklinde bir eğri tasvir ederdi.
Kültü, geç zamanlara kadar bile, zalim uygulamalarla bağlantılıydı;
Abbasi halifelerinin iktidara gelmesinden nesiller sonra, sadık tapanları ona insan kurbanlar sunmaya devam ettiler,
kadim ayine göre hazırlanan kafaları kahinsel yanıtlar vermeye alışkındı.* Çevredeki ülkenin yönetimi, yalnızca vasi olan prenslerin elindeydi:** Tarihin başlangıcından önceki Keldani
medeniyeti onları az çok ele geçirmişti ve onları Babil krallarının gönüllü tebaası yapmıştı.***

* Harran dinine Hıristiyanlık döneminden sonra hangi doktrinlerin getirildiğini tam olarak belirtmeye çalışmadan, bu inanç sisteminin temelinin, şehirde uygulanan kadim Keldani ibadetinin çok çarpıtılmış bir biçimi olduğunu söyleyebiliriz.

** Şu ​​anda Mezopotamya'nın yalnızca bir valisinin olduğu biliniyor ve o da Asur dönemine ait. Mührü British Museum'da muhafaza edilmektedir.

*** Harran'ın ilk Keldani imparatorluğunun
tarihinin gelişimindeki önemi Winckler tarafından vurgulanmıştır; ancak bu kasabanın Keldani ve Asur yazıcıları tarafından "dünyanın krallığı" olarak adlandırılan krallığın başkenti olduğu teorisine Tiele haklı olarak karşı çıkmıştır.

Bu hükümdarlar muhtemelen başlangıçta biraz belirsiz kişilerdi, fazla prestijleri yoktu, bazen bağımsızlardı ve bazen de komşu devletlerin yöneticilerine, özellikle de Agade'nin yöneticilerine tabiydiler. Daha sonraki zamanlarda, Babil evrensel güce ulaştığında ve krallarına sürekli bir tarih vermek istendiğinde, bu eski yöneticilerin isimleri arandı ve zaman zaman üzerlerinde egemenlik kurmuş yabancı prenslerin isimlerine eklendi - böylece malzeme ve gerçeklik açısından Thinite Firavunları ile karşılaştırılabilecek sonsuz bir liste oluşturuldu. Bu liste bize eksik olarak ulaştı ve kalıntıları, saltanatların kesin sırasını veya onu oluşturan kişilerin statüsünü belirlememize izin vermiyor. Tufandan hemen sonraki dönemde, Sargon the Elder gibi hala yarı efsanevi olan isimlerin ardından efsanevi kahramanlardan bahsedildiğini görüyoruz; ancak, serinin prensleri çoğunlukla gerçek varlıklardı, anıları gelenek tarafından korunmuştu veya anıtları hala belirli yerlerde mevcuttu. Ancak, çağımızdan önceki XXV. yüzyılın sonlarına doğru, tüm üyeleri tarihin kapsamına giren
bir hanedan iktidara geldi.*

* G. Smith ve Pinches'in iki listesiyle tamamen bildiğimiz bu hanedan, meşru olarak sadece on bir kraldan oluşuyordu ve Sayce'ın Arap kökenli olduğundan şüphelenmesine rağmen Babil hanedanı olarak biliniyordu. Aşağıdaki şekilde oluşturulmuştur:--

[İllüstrasyon: 039.jpg TABLO]

Bu hanedanın tarihleri ​​kesin olarak belirlenmemiştir. Bunlardan ilki olan Sumuabim, bize saltanatının on beş yılından birinin veya diğerinin tarihlerini taşıyan bazı sözleşmeler bırakmıştır ve haleflerinin çizgisini takip ettikçe kamu veya özel çıkarlara ilişkin belgeler bol miktarda bulunur. Ondan sonra hüküm süren Sumulailu, selefiyle sadece uzaktan akraba idi; Ancak Sumulailu'dan Sam-shusatana'ya kadar kraliyet gücü, resmi listelerin tanıklığına güvenebilirsek, dokuz nesil boyunca kesintisiz olarak babadan oğula geçti.*

* Bay Pinches'in Pungunila ile ilişkilendirilen bir sözleşme tabletinde kral olarak bulduğu Simulailu, Samu-la-ilu olarak da yazılır, Sumuabim'in oğlu değildi, çünkü listeler ondan böyle bahsetmiyor; ancak, selefiyle bir tür ilişki veya evlilik yoluyla bağlantılı olmalı, çünkü ikisi de aynı hanedanda yer alıyor. Sumulailu'nun birkaç sözleşmesi Meissner tarafından verilmiştir. Samsuiluna ona "atam (d-gula-mu), benden önceki beşinci kral" der.

Hommel, hanedanların sırasının tersine çevrildiğine ve elimizdeki listelerdeki ilk hanedanın tarihsel olarak ikinci hanedan olduğuna inanıyor; Böylece Babil hanedanını MÖ 2035 ile 1731 arasına yerleştirir. Onun görüşü genel olarak benimsenmemiştir, ancak bu dönemle ilgilenen her Asurbilimci bu hanedandaki saltanatlar için farklı bir tarih önermektedir; sadece bir karakteristik örnek vermek gerekirse, Khammurabi Oppert tarafından 2394-2339 yıllarına, Delitzsch-
Murdter tarafından 2287-2232 yıllarına, Winckler tarafından 2264-2210 yıllarına, Peiser tarafından 2139-2084 yıllarına ve Carl Niebuhr tarafından 2081-2026 yıllarına yerleştirilmektedir.

Ancak çağdaş kayıtlar, işlerin her zaman bu kadar sorunsuz ilerlemediğini kanıtlamaktadır. En azından bir gaspçının -İmmeru- varlığını ele veriyorlar; o, kraliyet unvanlarını almamış olsa bile, Zabu ve Abilsin arasındaki
birkaç yıl boyunca en yüksek gücün tadını çıkardı. Bu yöneticilerin hayatları, Güney Keldani çağdaşlarının hayatlarına çok benziyordu. Eski kanalları açtılar veya
yenilerini inşa ettiler; kalelerinin duvarlarını onardılar veya
sınırda yeni kaleler inşa ettiler;* kendi karasal alanlarına ait tanrıların festivallerini dini olarak kutladılar ve onlara her yıl ciddi bir şekilde saygı gösterdiler.

* Sumulailu, beş nesil sonra Samsuiluna tarafından onarılan altı tane büyük tuğla kale inşa etmişti.
Sinmuballit'in bir sözleşmesi,
müstahkem bir yerin büyük duvarını inşa ettiği yılın tarihini taşıyor ve
bu yerin adı, maalesef elimizdeki parçada okunamıyor.

Tapınakları olağan bir şekilde onardılar ve
imkanlarına göre zenginleştirdiler; Hatta hükümdarlar silsilesinin üçüncüsü olan Zabu'nun, Sippara'daki Anunit'in Eulbar tapınağını inşa etmekle meşgul olduğunu bile biliyoruz. Kishu, Sippara ve Kuta'nın küçük komşu krallıklarına sahip olduklarına ve bunları başkenti Babil olan tek bir devlette birleştirdiklerine dair kanıtlar var. Güneyde, mülkleri Uru krallarının mülklerine dokunuyordu, ancak sınır sürekli değişiyordu, böylece bir zamanlar Nippur gibi önemli bir şehir onlara aitken, başka bir zamanda güney eyaletlerinin egemenliği altına giriyordu. İki rakip devleti ayıran dar sınır bölgesinde sürekli savaşlar yürütüldü ve bu da görünüşe göre güç dengesinin Sumuabim'in hemen ardından gelenler -- belirsiz Sumulailu, Zabum, gaspçı Immeru, Abilsin ve Sinmuballit -- altında oldukça eşit tutulmasıyla sonuçlandı. Sonunda Sinmuballit'in oğlu olan Hammurabi'nin saltanatına kadar.** Girdiği ve birçok iniş çıkıştan sonra başarılı bir sonuca ulaştırdığı mücadele daha belirleyiciydi, çünkü emrinde önemli güçlere sahip yetenekli ve enerjik bir düşmana karşı mücadele etmek zorundaydı. Birnsin*** gerçekte
Elam ırkındandı ve Yamutbal eyaletini elinde tuttuğu için, Keldani taburlarına ek olarak, Dicle ve Fırat'ın ağzındaki deniz bölgelerini fetheden
yabancılardan oluşan orduyu toplayabildi.

* Bu gerçeklerin hiçbiri henüz tarihsel olarak kanıtlanmadı: ancak, Babil'in ilk krallarının Güney Keldani'nin son bağımsız hükümdarlarının çağdaşları olduğunu hatırladığımızda, genel durumun ne olduğunu bir miktar olasılıkla tahmin edebiliriz.

** Bu prensin adı çeşitli şekillerde okunmuştur--
Daha önceki Asurologlar tarafından Hammurabi, Khammurabi,
daha sonra Hammuragash, Khammuragash, Elam veya Kossoan kökenli olarak: Khammurabi okuması şu anda
geçerli olanıdır. Pinches tarafından yayınlanan iki dilli liste, Khammurabi'yi Semitik isimler Kimta-
rapashtum'un eşdeğeri yapar. Dolayısıyla Halevy, Khammurabi'nin bir dizi ideogram olduğu ve Kimtarapashtum'un ismin gerçek okunuşu olduğu sonucuna vardı; Hommel tarafından kısmen kabul edilen önerisi, bize Khammurapaltu, Amraphel'in karışık bir okunuşunu sağlar. [Hommel artık _Gen._ xiv. I'deki Amraphel'in Khammurabi ile özdeş olduğuna ikna olmuştur.--Te.] Sayce, ayrıca, Khammurabi okunuşunu benimser ve ona Arap kökenli bir isim verir. Bu prensin oynadığı rol, Menant tarafından erken bir tarihte belirtilmiştir. Son keşifler, Keldani imparatorluğunun geliştirilmesinde önemli bir paya sahip olduğunu
göstermiş ve Asurologlar nezdinde itibarını
artırmıştır.

*** Bu kralın adı hararetli tartışmaların konusu olmuştur: ilk başta Aradsin, Ardusin veya Zikarsin olarak telaffuz edilmiştir; şimdi ise birkaç farklı şekilde okunmaktadır: Rimsin, veya Eriaku, Riaku, Rimagu. Diğerleri iki biçim arasında bir ayrım
yaptılar ve bunlardan iki farklı kralın
adını çıkardılar. Hepsi aynı ismin
çeşitleridir. Ben birkaç Asurlu tarafından
tercih edilen Rimsin biçimini
ben aldım. [Bay Pinches tarafından yakın zamanda keşfedilen ve Kudur-lagamar ve Tudkhula'ya atıfta bulunan tabletler, 20 Ocak 1896'da Victoria Enstitüsü'nden önceki
bir Kağıt yolda yayınladığı, gerçek okunuşun Eri-Aku olduğunu
göstermiştir. Elam ismi Eri-Aku, "ay tanrısının hizmetkarı", bazı tebaası tarafından Babil Rim-Sin, "Merhamet et, ey Ay tanrısı!" olarak değiştirilmiştir. Tıpkı
Abesukh, İbranice Absihu'a ("refahın babası") Babilce Ebisum'a ("oyuncu") dönüştürüldüğü gibi.--Ed.]

Elam'ın komşularının işlerine küstahça karışması ilk kez değildi. Muhteşem zamanlarda, efsanevi krallarından biri olan Vahşi Khumbaba, Uruk'u ezmişti ve Gilgameş tüm
cesaretine rağmen şehri ancak kurtarabilmişti. Yaşlı Sargon'un Elam'ı bastırdığı kabul edilir; Lagash'ın kralları ve valileri, Uru ve Larsam'ınkiler gibi, Anshan'la güçlerini ölçmüşlerdi,
ama kesin bir sonuç elde edememişlerdi. Zaman zaman bir
avantaj elde ettiler ve yıllıklarda Gudea, Ine-sin veya Bursin'in kazandığı zaferlerin kaydedildiğini görüyoruz, ancak bunları sadece yeni terslikler izliyordu; Bu tür seferlerin
sonunda ve ardından gelen barışı mühürlemek için, Susa'nın bir prensesi Keldani şehirlerinden birine gelin olarak gönderilirdi,
veya kraliyet doğumlu bir Keldani hanımı Anshan kralının haremine girerdi. Elam, Dicle boyunca ve Nar-Marratum kıyılarında, birkaç sabit ve kolayca savunulabilen yer dışında geçilemeyen geniş bir bataklık bölge tarafından korunuyordu. Bataklıkların
arkasına uzanan alüvyonlu ova, Keldani'ninki kadar zengin ve bereketliydi. Buğday ve
arpa genellikle yüz ve bazen iki yüz kat ürün veriyordu;
kasabalar gölgesiz bir palmiye kuşağıyla çevriliydi; badem, incir,
akasya, kavak ve söğüt ağaçları nehirlerin
kenarları boyunca dar kuşaklar halinde uzanıyordu. İklim, Chaldaja'nın iklimine çok benzer: yazın öğle sıcağı daha acımasız olsa da, en azından daha sık esen doğu rüzgarları tarafından yumuşatılır. Ancak, zemin kısa süre sonra yükselmeye başlar ve kuzeydoğuya doğru kademeli olarak yükselir. Uzaktaki ve tekdüze dağ zirveleri, yolcu yaklaşırken daha da yükselir ve tepeler, yarı yolda yoğun ormanlarla kaplı, ancak zirvelerinde çıplak veya seyrek bitki örtüsüyle kaplı olarak birbiri ardına belirmeye başlar. Aslında, Dicle ülkesi ile İran yaylası arasında yığılmış doğal surlara benzeyen altı veya yedi paralel sıradağdan oluşurlar. Aradaki vadiler eskiden göllerdi, çoğunlukla birbirleriyle hiçbir iletişimleri ve denize hiçbir çıkışları yoktu. Yüzyıllar boyunca kurumuşlardı,
eski yataklarının oyuklarında kalın bir çamur birikintisi bırakarak,
bu yataklardan lüks ve bol hasatlar fışkırıyordu. Bu bölgeyi sulayan nehirler -Uknu,* İdidi** ve Ulay***- daha düz bir zemine ulaştıklarında kanallarla birbirine bağlanıyor ve sürekli olarak yataklarını Susian ovasının hafif toprağında değiştiriyorlar: kısa süre sonra Fırat'ınkine eşit bir genişliğe ulaşıyorlar, ancak kısa bir süre sonra bataklıklarda hacimlerinin yarısını kaybediyorlar ve günümüzde Şatt-el-Arab'a boşalıyorlar. Eskiden,
Kornah'a kadar uzanan
Basra Körfezi'nin o kısmına akıyorlardı ve deniz böylece krallığın
güney sınırını oluşturuyordu.

* Uknu, günümüzdeki Kerkhah, Yunanlıların Choaspes'idir.

** İdidi ilk başta antik Pasitigris ile özdeşleştirilmişti, ki o zamanlar bilginler bunu Eulseos'tan ayırmak istiyorlardı: artık Karun'un, klasik zamanların Koprates'i olan Dizful'a uzanan kolu olduğu biliniyor, ki bu bazen Eulaws ile karıştırılıyor. *** İbranice metinlerde (Ban. viii. 2,
16) adı geçen Ulay, klasik yazarların Euloos'u, ayrıca Pasitigris olarak da adlandırılır. Günümüzde Karun'dur, ta ki Shaur ile birleşene kadar ve daha sonra Shaur'un kendisi, Susian tepelerinin eteklerini sular.

En eski zamanlardan itibaren bu ülke, torunları günümüzde hala ayırt edilebilen üç ayrı halk tarafından iskan edilmiştir ve sayıları azalmış ve daha yakın kökenli unsurlarla karışmış olsalar da, atalarına olan benzerlikleri hala çok dikkat çekicidir. İlk olarak, iyi yapılı, kahverengi tenli, siyah saçlı ve gözlü, kısa boylu ve güçlü insanlar vardı; bunlar tarih öncesi çağlarda Asya'nın önemli bir bölümünde yaşayan o negritik ırka mensuptu.*

* Negroid Susian tipinin Hindistan ve Okyanusya'nın negritik ırklarıyla bağlantısı, M. Dieulafoy'un Susian ovalarına ve Elam'ın antik eyaletlerine yaptığı keşif gezisi sırasında kanıtlanmıştır.

[İllüstrasyon: 045.jpg KHALDA VE ELAM HARİTASI.]

[İllüstrasyon: 046.jpg NEGRETİK IRKTAN ANTİK BİR SUSİAN]

Faucher-Gudin tarafından Louvre'daki Sargon II'nin bir kabartmasından çizilmiştir.

Bunlar, ılık ve nemli iklimin gelişmelerini desteklediği ovalarda ve vadilerde yaygındı; ama aynı zamanda dağlık bölgeye de yayıldılar ve karakollarını İran platosunun ilk yamaçlarına kadar ittiler. Orada, muhtemelen Kuzey ve Orta Asya uluslarıyla müttefik olan orta boylu beyaz tenli insanlarla temas kurdular - örneğin, Antik Çağ'da kullanılan belirsiz bir terimi kullanmak mümkünse İskitlerle.

* Son bahsedilen insanlar, bazı yazarlara göre, şu ana kadar kesin olarak kabul edilemeyecek nedenlerle,
Keldani'ye yerleşmiş bulduğumuz sözde Sümer ırkıyla bağlantılıdır. Savaşta at ve araba kullanan ilk insanlar oldukları söylenir.

[İllüstrasyon: 047.jpg SUSİANA'DAN KARIŞIK NEGRİTİK IRKIN YERLİSİ]

Marcel Dieulafoy tarafından sağlanan bir fotoğraftan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Keldanilerle aynı soydan gelen Samiler, Dicle'nin doğu kıyısına kadar ilerlediler ve çoğunlukla bataklıklara yerleşerek balıkçılık ve yağmacılıkla tehlikeli bir hayat sürdüler.* Ovanın ülkesi
Anzan veya Anşan** olarak adlandırıldı ve dağlık bölge Numma veya İlamma,
"yüksek topraklar" olarak adlandırıldı: bu iki isim daha sonra tüm ülkeyi belirtmek için kullanıldı ve İlamma, İbranice Elam kelimesinde varlığını sürdürdü.*** Krallığın en önemli ve en gelişen kasabası olan Susa,
Ulay ve İdidi arasında, en yakın dağ sıralarından yaklaşık yirmi beş veya otuz mil uzaklıkta yer alıyordu.

* En eski zamanlardan itibaren Dicle'nin ötesinde Durilu gibi isimlerle karşılaşıyoruz, bu da Elam Kralı'nın egemenliği altındaki ülkelerde Sami lehçesi konuşan ırkların varlığını kanıtlayan bir gerçektir: Keldani imparatorluğunun son günlerinde o kadar önemli olmuşlardı ki İbraniler Elam'ı Şem'in oğullarından biri olarak kabul ettiler (_Yaratılış_
x. 22).

** Anzan, Anşan ve burun sesinin tıslama sesiyle
birleştirilmesiyle
Aşşan. Bu isim daha önce Lagaş krallarının ve valilerinin yazıtlarında ve
eski Keldani astronomlarının _Kehanetler Kitabı_'nda
geçmişti; ayrıca Kiros'un ve onun gibi "Anşan kralları" olarak adlandırılan atalarının kraliyet önsözünde de yer alır. Tüm Elam ülkesine ve daha sonra da Pers'e uygulanmıştı. Bazıları, bunun Elam'ın bir bölümünün adı olduğu görüşündedir, yani Ahameniş yazıtlarının ikinci dilini konuşan Turanlı Medler'in yaşadığı, Dicle ve Basra Körfezi ile sınırlanan, düz ve bataklık bir araziden oluşan doğu yarısı. Bu fikir ayrılıkları hararetli bir

tartışmaya yol açtı; ancak, artık genel olarak kabul
ediliyor ki
Anzan-Anşan aslında dağlardan denize kadar uzanan Elam ovasıydı ve bir grup otorite, Anzan kelimesinin ülkenin dilinde "ova" anlamına gelmiş olabileceğini
teyit ederken, diğerleri henüz bu noktada kesin bir
şekilde telaffuz etmekte tereddüt ediyorlar.

*** Elam'ı belirtmek için kullanılan kelime grubundaki "Nunima", "Ilamma", "Ilamtu"nun anlamı en eski Asurologlar tarafından bile kabul edilmişti; isim başlangıçta Susa'nın kuzeyinde ve doğusundaki engebeli ülkeyi ifade ediyordu.
İbraniler için Elam, Şem'in oğullarından biriydi (Yaratılış x.
22). İsmin Yunanca biçimi Elymais'tir ve klasik coğrafyacıların bazıları kelimenin anlamını yeterince iyi biliyorlardı ve bu bölgeyi Susiana'dan ayırt edebiliyorlardı.

[Resim: 048.jpg SUSA TÜMÜLÜSÜ, XIX. YÜZYILIN ORTALARINA DOĞRU GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ]

Chesney'deki bir levhadan yola çıkarak Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Kalesi ve sarayı, çevredeki ülkeye bakan
bir höyüğün yamaçlarına yükseltilmişti: * tabanında, doğuya doğru,
güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış evleriyle kasaba uzanıyordu.**

* Ülkenin dilinde Susa, Şuşun olarak adlandırılıyordu;
bu isim Keldani-Asur diline
Şuşan, Şuşi olarak çevrilmiştir.

** Strabon, Polycletus'un yetkisiyle,
kasabanın İskender zamanında surlarının olmadığını ve
iki yüz stadyum uzunluğunda bir alana yayıldığını söyler; MÖ
VIII. yüzyılda surlarla çevriliydi ve burçları vardı,
Assurbanipal'in bir kabartmasında gösterilmiştir, ancak
müstahkem olmayan banliyölerle çevriliydi.

Uknu'nun daha yukarısında, şu şehirler bulunuyordu: Madaktu,
klasik yazarların Badaca'sı,* Susa'yla güç ve önem açısından rekabet ediyordu; Naditu,**Til-Khumba,***Dur-Undash,**** Khaidalu.^--hepsi büyük surlarla çevrili kasabalardı, çoğu kraliyet şehirleri unvanını almıştı.
Elam gerçekte bir tür feodal imparatorluk oluşturuyordu, birkaç kabileden oluşuyordu--Habardip, Khushshi, Umliyash, Yamutbal halkı
ve Yatbur^^--hepsi birbirinden bağımsızdı, ancak genellikle tek bir hükümdarın otoritesi altında birleşmişti, bu hükümdar kural olarak Susa'yı hükümet merkezi olarak seçiyordu.

* Diodorus'un Badaka'sı olan Madaktu, Mataktu, Susa ve Ecbatana arasındaki Eulaaos'ta yer alan, Rawlinson tarafından Kerkhah'ın çatallanma noktasına yakın, Paipul'a veya Aiwan-i-Kherkah'a yakın bir yere yerleştirilmiştir; burada bazı önemli ve antik kalıntılar vardır; Billerbeck, onu Zal-fer vadisinin ağzına, şu anda Kala-i-Riza kalesinin bulunduğu yere yerleştirmeyi tercih eder.

** Naditu, Finzi tarafından Ispahan yakınlarındaki Natanzah köyüyle özdeşleştirilmiştir; daha ziyade Sarna civarında aranmalıdır.

*** Başlıca Elam tanrılarından birinin adını taşıyan Til-Khumba, Khumba Höyüğü, muhtemelen Budbar kalıntıları arasında, Ab-i-Kirind ve Kerkhah'ın birleştiği noktada veya muhtemelen dağın daha yukarısında, Asmanabad civarında bulunuyordu.

**** Dur-Undash, Dur-Undasi, kesin bir neden olmaksızın, Disful-Rud'daki Kala-i-Dis kalesiyle özdeşleştirilmiştir.

^ Khaidalu, Khidalu, muhtemelen şu anki Dis-Malkan kalesidir.

^^ Yatbur ve Yamutbal ülkeleri, Dicle bataklıkları ile dağ arasındaki ovaya kadar uzanıyordu;
Durilu kasabası, o ülkenin içinde olmasa bile Yamutbal bölgesinin yakınındaydı. Umliyash, Uknu ve Dicle arasındaydı.

[İllüstrasyon: 050.jpg Sayfa Görüntüsü]

Dil, şu anda konuşulan herhangi bir deyimle temsil edilmiyor ve bazı yazarların kurmaya çalıştığı Sümerce ile olan yakınlıkları, herhangi bir teoriyi bunlara dayandırmayı güvenli hale getirmek için çok belirsiz. *

* Susian yazıtlarının büyük bir kısmı Peder Lenormant tarafından toplanmıştır. Bunların yazıldığı dili Sümer-Akadca ile tanımlamaya çalışılmıştır ve yetkililer artık genel olarak Arcaemenian yazıtlarının ikinci türün modern biçiminin temsilcisi olduğunu kabul etmektedir. Hommel bunu Gürcüce ile ilişkilendirir ve bu iki deyimin yanı sıra Hititçe, Kapadokyaca, Van yazıtlarının Ermenicesi ve Cosstean'ı da içeren büyük bir dil ailesine dahil eder. Oppert, British Museum'daki bir tablette Susiana'nın deyimlerinden birine (muhtemelen Sami) ait bir kelime listesi keşfettiğini iddia eder. Bu deyimler Suso-Medic ve Asurca'dan farklıdır.

Elam dini hakkında bildiğimiz az şey bize garip isimler ve belirsiz biçimlerle dolu gizemli bir dünya gösterir. Hiyerarşilerinin üstünde Shushinak (Susian), Dimesh veya Samesh, Dagbag, As-siga, Adaene ve muhtemelen Khumba ve AEmman adlı bir tanrı vardı; Keldaniler onu tanrıları Ninip ile özdeşleştirmişlerdi; heykeli, dinsizlerin erişemeyeceği bir kutsal alanda saklıydı; ancak oradan MÖ VII. yüzyılda Ninovalı Assurbanipal tarafından sürüklenerek getirilmişti.* Bu tanrı, birinci dereceden altı tanrıyla ilişkilendirilmişti; bunlar iki üçlüye ayrılmıştı: Shumudu, Lagamaru, Partikira; Ammankasibar, Uduran ve Sapak: bu isimlerden en az itici olanı Ammankasibar, muhtemelen Yunanlıların Memnon'u olabilir. Bu tanrıların meskeni Susa yakınlarında, rahiplerin ve kralların erişebildiği kutsal bir ormanın derinliklerindeydi: heykelleri belirli günlerde ciddi bir saygı görmek için dışarı çıkarılırdı ve daha sonra dindar ve saygılı bir kalabalığın eşliğinde tapınaklarına geri götürülürdü. Bu tanrılar, başarılı bir seferden sonra ganimetin onda birini alırlardı - düşmanların tanrılarının heykelleri, değerli vazolar, altın ve gümüş külçeleri, mobilyalar ve eşyalardan oluşan sunular. Elam orduları iyi organize olmuştu ve yetenekli bir generalin komutası altında karşı konulamaz hale geldiler. Diğer yönlerden Elamlılar Keldanilere çok benziyorlardı, aynı endüstrileri takip ediyorlardı ve aynı tarımsal ve ticari içgüdülere sahiptiler. Bu insanlara özgü herhangi bir kabartma ve yazıtın yokluğunda, Lagash ve Babil anıtlarından medeniyetlerinin en erken evrelerindeki kapsamı hakkında makul bir fikir edinebiliriz.

* _Şuşinak_, Susa kasabasının adından türetilen bir sıfattır. Tanrının gerçek adı muhtemelen gizli tutulmuş ve nadiren söylenmiştir. H. Rawlinson tarafından yayınlanan metinde Şuşinak'ın yanında, Babil Ninip'inin eşdeğerleri olarak görünen isimler belki de farklı
tanrıları temsil ediyor; tanrının, insanların ve yerlerin adlarında sık sık tekrarlanan ve bugüne kadar hiçbir formülde veya adak tabletinde tek başına
bulunmamış olan Khumba, Umma, Umman olup olmadığını sorabiliriz.

Bu nedenle Fırat şehirleri, savaş olasılıkları onları yerel prenslerinin yönetiminden Elamlıların yönetimine geçirdiğinde, pek fazla değişiklik hissetmemiş olabilirlerdi. Mücadele sona erdiğinde ve ortaya çıkan kötülükler mümkün olduğunca giderildiğinde, bu şehirlerin insanları, yabancı yöneticilerinin varlığının neredeyse farkında olmadan, her zamanki yollarına devam ettiler. Galipler ise, mağlup olanlarla o kadar hızlı bir şekilde asimile oldular ki, bir veya iki neslin sonunda, fatih hanedan meşru ve ulusal bir hanedan olarak kabul edildi, evlat edindiği ülkenin geleneklerine ve dinine sadık bir şekilde bağlıydı. MÖ 2285 yılında , Nurramman'ın saltanatının sonuna doğru veya Siniddinam'ın saltanatının daha erken bir döneminde, Elam Kralı, Kudur-nakhunta, zaferle Keldaniler'i baştan sona geçerek, ülkeyi harap etti ve ne kasabayı ne de tapınağı esirgemedi: Uruk, Nana heykelini kaybetti, heykel ganimet olarak götürüldü ve Susa kutsal alanına yerleştirildi. Halk, tanrıçalarının tutuklanmasının yasını uzun süre tuttu ve muhtemelen rahiplerinden birinin bu olay için bestelediği bir ağıt ilahisi, felaketin anısını hafızalarında taze tuttu. "Ey hanım, dinsiz düşman ülkeyi ne zamana kadar harap edecek!--Kraliçe şehrin Uruk'ta yıkım tamamlandı,--Kâhin tapınağın Eulbar'da kan su gibi aktı,--tüm
ülkelerine alevler
döküldü ve duman gibi
yayıldı.--Ah, hanım, gerçekten de talihsizliğin boyunduruğu altında eğilmek benim için zor!--? Ah, hanım, beni sardın, beni kedere
gömdün!--Dinsiz kudretli kişi beni bir kamış gibi parçalara ayırdı--ve ne yapacağımı bilmiyorum, kendime güvenmiyorum--bir kamış yatağı gibi gece gündüz iç çekiyorum!--Ben, senin hizmetkarın, senin önünde eğiliyorum!" Görünüşe göre Babil de dahil olmak üzere tüm Keldaniler istilacının üstünlüğünü kabul etmek zorunda kalmıştı;* bir Susian imparatorluğu böylece Keldanileri yutmuş, eyaletlerini feodal eyaletlere ve prenslerini mütevazı vasallara indirgemişti. Kudur-nakhunta ayrıldıktan sonra, Larsa halkı onun verdiği zararı onarmak için ellerinden geleni yaptılar ve çok da başarılı oldular, çünkü onların refahı, başka bir fırtınanın patlak vermesinden kısa bir süre sonraydı. Belki de Siniddinam, Elam boyunduruğundan kurtulmak istiyordu. Kudur-nakhunta'nın haleflerinden biri olan Simtishilkhak, Yamutbal prensliğini oğullarından biri olan Kudur-mabug'a bir fief olarak vermişti. Kudur-mabug, yazıtlarında Suriye'nin tamamının sahibi olduğunu iddia ettiği için, hiç de azımsanmayacak bir fatih gibi görünüyor.**

* Babil'in teslimiyeti, Elam prenslerinin birçoğunun benimsediği Adda Martu, "Batı'nın hükümdarı" unvanından açıkça anlaşılıyor (bu eserin 65. sayfasında): yetkisini Fırat'ın ötesine genişletmek için, Elam Kralı'nın öncelikle Babil'in efendisi olması gerekiyordu.

Asurbilimin ilk günlerinde, Elam egemenliğinin bu döneminin Berosus'un Med hanedanlığıyla çakıştığı varsayılıyordu.

** Önsözünde _adda Martu,_ "Suriye prensi"; _adda lamutbal_, "Yamutbal prensi" unvanları yer alıyor. _Adda_ kelimesi uygun şekilde "köpük" anlamına geliyor gibi görünüyor ve tam başlığın tam çevirisi muhtemelen "Suriye'nin babası", "Yamutbal'ın _babası" olurdu, buradan ikincil anlamlar "efendi, efendi, prens" olarak ortaya çıktı ve bunlar çoğu Asurolog tarafından geçici olarak kabul edildi. Tiele ve ondan sonra Winckler, Martu'nun burada Yamutbal'a eşdeğer olduğunu ve yalnızca Elam'ın batı kısmını belirtmek için kullanıldığını öne sürdüler; Winckler daha sonra bu hipotezi reddetti ve genel görüşe geldi. Siniddinam'a karşı bir zafer kazandı ve onu tahttan indirdikten sonra krallığın yönetimini kendi oğlu Eimsin'in eline verdi. İlk başlarda derebey olan, daha sonra babasıyla birlikte hükümette yer alan ve en sonunda babasının ölümünden sonra tek hükümdar olan bu prens, Keldani kanından bir prensesle evlendi ve bu şekilde gaspını tebaasının gözünde meşrulaştırdı. Dicle ve Fırat'ın her iki yakasında bulunan toprakları, Yamutbal prensliğinin yanı sıra, Sümer ve Akad'a bağlı tüm şehirleri kapsıyordu: Uru, Larsa, Uruk ve Nippur. Tanrılar ve insanların gözünde kendini iyi bir hükümdar olarak kabul etti: Uru'daki Nannar tapınağındaki tuğla işlerini onardı; Larsa'daki Şamaş tapınağını süsledi ve tanrının onuruna iki bakır heykelin dökülmesini sağladı; ayrıca Lagaş ve Grirsu'yu yeniden inşa etti. Kudur-nakhunta'nın çekilmesinden sonra Uruk şehri bir harabe yığınına dönmüştü: restorasyon çalışmalarına başladı, Papsukal'a bir kutsal alan inşa etti, Nana'nın zigguratını yükseltti ve Elamlılar tarafından taşınanların yerine koymak üzere tanrıçaya bir dizi tapınak mobilyası adadı. Rahiplerin bağlılığını dindar bir şekilde gelirlerini artırarak kazandı ve saltanatı boyunca dikkate değer bir enerji gösterdi. Elam ve Keldani devletlerinin sınırlarında Durilu'nun indirilmesini ona bağlayan belgeler var;
diğerleri kuzeyde huzurunu bozan ve kendisinin başarıyla geri püskürttüğü sapkın bir düşmana dair gizli göndermeler içeriyor. Sinmuballit'i Ishin'den
kovdu ve bu zafer çağdaşlarını o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, bunu yeni bir yarı resmi dönemin başlangıç ​​noktası yaptılar; olaydan yirmi sekiz yıl sonra, özel sözleşmeler hala Ishin'in alınmasına atıfta bulunularak tarihlendirilmeye devam etti. Sinmuballit'in oğlu Khammurabi daha şanslıydı. Eimsin, Susa'da Simtishilkhak'ın yerini alan akrabası ve hükümdarı Kudur-lagamar'a ona karşı boşuna yardım istedi. Eimsin
yenildi ve arkasında hiçbir iz
bırakmadan eylem sahnesinden kayboldu, ancak Yamutbal fiefine sığındığı sonucuna varabiliriz. Khammurabi'nin fethi hiçbir şekilde tek bir darbeyle gerçekleşmedi, düşman inatçı bir direniş gösterdi. Sakinleri ona karşı ayaklanmış veya ona saygı göstermeyi
reddetmiş olan birkaç kaleyi yıkmak zorunda kaldı, bunların arasında Meir* ve Malgu'nun kaleleri de vardı. Son isyan bastırıldığında, Keldani dilini konuşan ve medeniyetini paylaşan tüm ülkeler
sonunda Khammurabi'nin kendisini başkan ilan ettiği tek bir krallıkta birleşti. Kendisinden önce gelen diğer prensler de aynı fırsatlardan
yararlanmıştı, ancak çabaları hiçbir zaman uzun süreli bir imparatorluk kurmada başarılı olmamıştı; çeşitli unsurlar bir an için birbirine bağlanmıştı, sadece kısa bir aradan sonra tekrar dağılmışlardı. Khammurabi'nin eseri ise, tam tersine,
sağlam bir temele oturtuldu ve halefleri altında
sakat kalmadı. Sadece güneyde olduğu gibi kuzeyde de rakipsiz bir şekilde hüküm sürmekle kalmadı, aynı zamanda Sümer ve Akad üzerinde elde ettiği hakları belirten unvanlar, onun Protokolüne, miras kalan mülklerini belirten unvanlardan sonra eklendi: Bel şehri ve dünyanın dört evi. Khammurabi'nin zaferi, Aşağı Fırat halklarının bölünmeden birliğe geçtiği o uzun asırlık kademeli evrimin sonunu işaret ediyor. Onun saltanatından önce, şehirler kadar devlet ve devletler kadar hanedan vardı; ondan sonra, tek bir krallık
sülalesi altında sadece bir krallık vardı.

* Mairu, Meir, Shurippak ile özdeşleştirildi; ancak, daha ziyade, şimdi Tell-Id olan Mar kasabasıdır. A ve Lagamal, Elam Lagamar'ı, orada tapınılırdı. Bir keten üretim merkeziydi ve büyük nakliyeye sahipti.

Khammurabi'nin elli beş yıllık uzun saltanatı şimdiye kadar bize sadece
az sayıda anıt verdi - mühürler, asa başları, alçı vazolar
ve gösterişli yazıtlar, bunların neredeyse hiçbiri tarihsel olarak ilgi çekici değildi. Seferlerinin sayısıyla ünlüydü, ancak bunların ayrıntıları
gün ışığına çıkmadı, ancak heykellerinden birinin adanması savaş alanındaki iyi talihini kutluyor. "Bel sana
egemen majesteleri ödünç verdi: sen, seni ne bekliyorsun?--Sin sana
kraliyet ödünç verdi: sen, seni ne bekliyorsun?--Ninip sana en yüce
silahını ödünç verdi: sen, seni ne bekliyorsun?--Işık tanrıçası İştar, sana
silahların şokunu ve kavgayı ödünç verdi: sen, seni ne bekliyorsun?--Şamaş ve Bamman senin uşakların: sen, seni ne bekliyorsun?--O
Khammurabi'dir, kral, güçlü şef--düşmanları
parçalayan,--savaş kasırgası--isyancıların ülkesini deviren--mücadeleleri durduran, isyanları ezen,--inatçıları
kilden yapılmış putlar gibi yok eden,--erişilemez
dağların engellerini aşan." Bu seferlerin çoğu, şüphesiz, Kimsin'in gücünü yok eden zaferin bir sonucuydu.
Elamitleri Dicle'nin ötesine geri püskürtmek yeterli olmayacaktı; düşmanlıkların tekrarlanmasını önlemek için kendi topraklarında bir darbe vurmak gerekiyordu, bu da henüz yeni olan fetih çalışmalarını tehlikeye atabilirdi. Burada, Khammurabi yine alışılmış
başarısına ulaşmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: 057.jpg KHAM-MURABİ ADINI TAŞIYAN BAKIRDAN BİR ASANIN BAŞI]

Faucher-Gudin tarafından, British Museum'da yapılmış hızlı bir taslaktan çizilmiştir.

Aşnunak bir sınır bölgesiydi ve Dicle'nin doğu yakasındaki tüm eyaletlerin kaderini paylaşıyordu, bazen Elam, bazen de Keldaniler tarafından tutuluyordu; düzgün bir şekilde ifade etmek gerekirse, Sami
konuşma ülkesiydi ve şu anda Babil'e, şu anda Susa'ya bağlı valiler tarafından yönetiliyordu.* Khammurabi bu eyaleti ele geçirdi ve nehir boyunca toprak yapılarla çevrili bir kale hattı inşa ederek sınırını kalıcı olarak güvence altına aldı. Seleflerinin örneğini izleyerek, tapınakları
onarmaya ve zenginleştirmeye koyuldu.

* Pognon, Ashnunak'ın dört valisinin yazıtlarını keşfetti ve bunları, Telloh krallarının zamanına göre değil, biraz tereddütle Khammurabi'nin zamanına
ait ediyor. Bu isimlerden üçü Sami, dördüncüsü Sümerce; yazıtların dili, Keldanilerin Sami lehçesine benziyor.

Kiş'teki Zamama ve Ninni evi onarılamaz durumdaydı ve ziggurat düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; onu yıktı ve yeniden inşa etti, zirvesi "göklere ulaşacak" kadar yüksekliğe taşıdı. Merodach, sadıkların yönetimini ona devretmişti ve onu tüm Keldaniler'in en yüksek hükümdarı rütbesine yükseltmişti. Fırat'ın taşması için bir rezervuar görevi gören büyük gölün yakınındaki Babil'de, kral Esagilla kutsal alanını restore etti, boyutları ona şehrin artan önemiyle orantılı görünmüyordu. "Bu ilahi meskeni büyük bir sevinç ve keyifle tamamladı, zirvesini göğe kadar yükseltti" ve sonra Merodach'ı ve eşi Zarpanit'i büyük şenlikler arasında tahta oturttu. Sık sık verdiği hediyelerle ulusal dinin sürekli tekrar eden gerekliliklerini karşıladı; Babil'de inşa ettiği buğday ambarının geleneği bize kadar geldi, sadece görünüşü bile tanrının kalbini sevindiriyordu. Sippar'ı, yeryüzündeki sakinlerini korumak için büyük bir duvar ve bir hendekle çevrelerken, şehrin göksel koruyucuları olan Şamaş ve Malkatu'yu unutmadı. Onların şerefine, tapınmalarının kutsal yeri olan ve en eski zamanlardan beri hiçbir kralın ilahi efendisi için nasıl inşa edeceğini bilmediği gizemli Ebarra'yı genişletti, bunu efendisi Şamaş için cömertçe yaptı. Merodach'ın Borsippa'daki ebedi ikametgahı olan Ezida'yı; Kish'in hükümdarları olan Anu, Ninni ve Nana'nın tapınağı olan Eturka-lamma'yı; ayrıca Zarilab köyündeki tanrıça Ninna'nın evi olan Ezikalamma'yı restore etti. Güney eyaletlerinde, ancak yakın zamanda taç olarak eklenen Larsa, Uruk ve Uru'da benzer faaliyetler gösterdi.

[İllüstrasyon: 059. jpg Sayfa Görüntüsü]

Kuşkusuz, yaptığı her şeyde dini olduğu kadar siyasi bir amacı da vardı; çünkü dindar armağanlarının savurganlığıyla rahiplerin sadakatini kazanmayı başarırsa, halkın itaatini sağlamak için onların minnettarlığına güvenebilir ve böylece bir isyanın
çıkmasını önleyebilirdi. Gerçekten de, yüzyıllardır süren iç anlaşmazlık ve yabancı fetihler sırasında büyüyen hastalıkları yatıştırmaya çalışmak gibi zor bir görevi vardı önünde. Ülkenin sulanması sürekli dikkat gerektiriyordu ve en eski zamanlardan itibaren hükümdarları bu işi gerçek bir özenle yönetmişlerdi; ancak ülkenin küçük eyaletlere bölünmesi nedeniyle, bu eyaletlerin kaynakları, taşkınları kontrol etmek ve suyun fazlalığını veya kıtlığını etkili bir şekilde gidermek için gereken genel operasyonlarda birleştirilemiyordu. Khammurabi, Aşağı Dicle bölgelerini bazen harap eden korkunç sellerden birinin Umliyash eyaletinin tamamına verdiği zarara tanık oldu ve muhtemelen böyle bir felaketin tekrarlanmasını önlemek için
kanalizasyon işini üstlendi.

* Sözleşmeler Umliyash'ı yerle bir eden bir selin yılını tarihlendiriyordu; günümüzde, 10 Nisan 1831'deki, tek bir gecede Bağdat şehrinin yarısını
yok eden ve on beş bin kişinin boğularak veya evlerinin çökmesiyle hayatını kaybettiği sel felaketine bakın.

Babil ile deniz arasındaki büyük şehirlere ait toprakları
kesen karmaşık hendek ve kanal ağını
tek bir sisteme indirgemeye ve örgütlemeye çalışan bildiğimiz ilk kişiydi. Zaten yarım yüzyıldan fazla bir süre önce, Siniddinam
Larsa'nın bulunduğu kanalı genişletmişti, Bimsin ise
"Tanrılar Nehri"nin Basra Körfezi'ne bir çıkış noktası sağlamıştı:*
İki nehrin birleştiği noktada Fırat ile bataklıklar arasında seyrüsefer kanalı oluşmuştu ve böylece taşkınların fazla suları için bir çıkış noktası oluşturulmuştu. Khammurabi bize Anu ve Bel'in, Sümer ve Akad'ın yönetimini ona emanet edip
güç dizginlerini onun eline verdikten sonra, halkın refahının kaynağı olan ve Sumir ve Akad ülkesine bol su getiren Nar-Khammurabi'yi nasıl kazdıklarını anlatır. "Her iki kıyısını da ekili toprağa çevirdim, tahıl yığınları yığdım ve Sumir ve Akad halkına sürekli su sağladım. Sumer ve Akad ülkesini, dağılmış olan uluslarını bir araya topladım, onlara otlak ve içecek verdim, onları
zenginlik ve bolluk içinde yönettim, huzurlu bir
yerde yaşamalarını sağladım. Sonra o Khammurabi, güçlü kral, büyük tanrıların gözdesi, ben kendim, Merodach'ın bana bahşettiği muazzam
güce göre, toprak yığınları üzerine yüksek bir kale inşa ettim; zirvesi dağların yüksekliğine, halkın zenginliğinin kaynağı olan Nar-Khammurabi'nin başına kadar yükselir. Bu kaleye Dur-Sinmuballit-abim-ualidiya, beni doğuran baba Sinmuballit'in
Kalesi adını verdim, böylece beni doğuran baba Sinmuballit'in adı Ben, dünyanın yerleşim yerlerinde kalabilirim."

* Sözleşme "tanrıların nehri olan Dicle'nin denize doğru kanalize edildiği yıl" tarihlidir; yani denizin Kornah civarında
olduğu noktaya kadar.

Bu Khammurabi kanalı, Babil'in biraz güneyinden başlayıp Siniddinam ve Rimsin'inkileri birleştiriyor ve muhtemelen alüvyonlu ovayı
tüm uzunluğuyla kesiyordu.* Yolu boyunca her iki taraftaki durgun bataklıkları kurutuyordu ve gübreleme etkileri sayesinde kıyılarında yaşayanlar daha önce tarım amacıyla kullanılmayan topraklardan tam hasat elde edebiliyorlardı. Önemsiz bir hendek, Sippar civarında Dicle ve Fırat'ı ayıran kıstağı deldi. ** Khammurabi bunlarla yetinmedi; ikincil kanallardan oluşan bir sistem şüphesiz fethinin ardından planladığı tüm sulama planını tamamladı ve haleflerinin imparatorluğa rakipsiz bir refah sağlamak için
sadece onun çalışmalarını sürdürmeleri gerekiyordu.

* Delattre, Khammurabi tarafından kazılan kanalın, Babil'de başlayıp Larsa kanalına kadar uzanan sonraki dönemlerin Arakhtu'su olduğu görüşündedir. Bu nedenle, yaklaşık olarak günümüzdeki Shatt-en-Nil ile özdeşleştirilmelidir ve bu kanal, Siniddinam kanalı olan Shatt-el-Kaher'e katılır.

** Khammurabi'nin kazdırdığı veya taranmasını sağladığı kanal, Dicle'den Fırat'a uzanan ve yolda Sippar'dan geçen Nar-Malka veya "kraliyet kanalı" olabilir. Bu kanalın
kazılması bir sözleşmede belirtilmektedir.

Bu yöndeki çabaları başarısız olmadı.
Khammurabi'nin oğlu Samsuiluna, mevcut sisteme iki veya üç yeni kanal ekledi, bunlardan en azından biri yaklaşık on beş
yüzyıl sonra bile hala onun adını taşıyor; Assurbanipal zamanındaki ikinci Asur
imparatorluğunun belgelerinde bahsediliyor ve bunun izlerinin günümüzde hala bulunması mümkün. Abieshukh,* Ammisatana,**
Ammizadugga,*** ve Samsusatana,**** hepsi ya ataları tarafından
planlanan ağı geliştirmeye devam ettiler ya da kendilerini, tarımın
hala gelişmeye açık olduğu bölgelerde taşkının daha iyi
dağıtımına adadılar.

* Abishukh (İbranice Abishua), çağdaş sözleşmelerde bulduğumuz ismin biçimidir.
Resmi listeler Ebishu, Ebishum varyantını içerir.

** Ammiditana yalnızca olası bir okumadır: diğerleri Ammisatana'yı tercih eder. Nar-Ammisatana bir Sippar sözleşmesinde belirtilir. Başka bir sözleşmenin tarihi "Kral Ammisatana'nın Samsuiluna kanalını onardığı yıl"dır.

*** Bu, ilk başta Ammididugga olarak okunurdu. Ammizadugga, bir sözleşmenin tarihinde Dicle kıyılarında belirli işler -hangi nitelikte olduğu söylenmesi kolay değil-
yapmış olarak belirtilir; başka bir sözleşmenin tarihi "Kral Ammizadugga'nın, efendisi Şa-maş'ın
en yüksek emriyle, insanların refahı için Ndr-Ammizadugga-nulchus-nishi'yi (Ammizadugga kanalı) kazdığı yıl"dır. Güney Arabistan'daki Minaean yazıtlarında isim Ammi-Zaduq biçiminde bulunur.

**** Bazen yanlışlıkla Samdiusatana olarak okunur; fakat, aslında, o zamanın sözleşmelerine sahibiz, bu sözleşmelerde bir kraliyet ismi açıkça Samsusatana olarak yazılmıştır.

O zamanların yazıcıları özel kişilerin sözleşmelerini önemli ulusal olaylara atıfta bulunarak tarihlendirme alışkanlığına sahip olmasaydı, bu krallar hakkında hiçbir şey bilmezdik. Ülkenin dini yaşamındaki olayları tercih ederek seçmiş görünüyorlar; örneğin, bir tapınağın restorasyonu, Şamaş, Merodak, İştar veya Nana gibi büyük tanrılardan birinin yıllık olarak tahta çıkarılması, ciddi bir festivalin kutlanması veya bir heykelin kutsanması; tahkimat çalışmalarına dair birkaç dağınık gönderme ise bu arada ülkenin savunmasının kıskançlıkla izlendiğini gösteriyor.* Bu hükümdarların uzun saltanatlar sürdüğü, en kısasının yirmi beş yıllık bir süreye yayıldığı görülüyor; ve sonunda herhangi bir kralın ölümü gerçekleştiğinde, hemen oğluyla değiştirilirdi, noterlerin eylemleri ve bize ulaşan yargı belgeleri, işlerin gidişatında herhangi bir karışıklık veya anormal bir gecikmeye işaret etmez. Bu nedenle, hanedanın son bir buçuk yüzyılının barış ve maddi refah dönemi olduğu sonucuna varabiliriz. Böylece Keldaniler, tek bir bireyin yönetimi altında birleşmiş olmanın avantajını tam olarak elde edebildi. Önceki yüzyıllarda çok önemli bir rol oynamış olan Uru, Larsa, Ishin, Uruk ve Nippur şehirlerinin prestijlerinin kaybından ve geleneksel iddialarına vurulan darbeden zarar görmüş olması oldukça olasıdır.

* Samsuiluna, atası Sumulailu'nun inşa ettiği beş kaleyi onardı. Sözleşme "Kral Ammisatana'nın Sin nehri yakınlarındaki Dur-Ammisatana'yı inşa ettiği yıl" ve "Kral Ammisatana'nın Ammisatana kanalı yakınlarındaki Dur-Iskunsin'e adını verdiği yıl" tarihliydi. Sözleşme "Kral Ammisatana'nın Dur-Iskunsin'i onardığı yıl" tarihliydi. Sözleşme "Samsuiluna'nın 'Uru ve Uruk duvarını' inşa ettirdiği yıl" tarihliydi.

Bu zamana kadar ülkelerinin tarihini kontrol etme ayrıcalığını iddia etmişlerdi ve güney eyaletleri üzerinde üstünlük için kendi aralarında cesurca mücadele etmişlerdi; ancak her birini sırayla gücün zirvesine çıkaran devrimler, hiçbirini rakiplerinin onu yerinden etme ve en yüksek yeri elde etme umudunu elinden alacak kadar yüceltmemişti. Babil'in yükselişi, başkent olma şanslarının sonunu da yok etti; yeni şehir o kadar elverişli bir konumdaydı ve o kadar çok servete ve askere sahipti ki, kralları o kadar inatçı bir enerji gösteriyordu ki, komşuları önünde eğilmek ve önde gelen taşra kasabalarının alt konumuna boyun eğmek zorunda kaldılar. Kuzeyden kendilerine gönderilen subaylara sadık bir itaat gösterdiler ve giderek belirsizliğe gömüldüler, siyasi üstünlüklerinin kaybı, her zaman sahip oldukları dini saygıyla bir nebze telafi edildi. Onların kadim tanrıları - Nana, Sin, Anu ve Ra - terimi kullanabilirsek, Babilliler tarafından benimsendi. Babilliler, bu tanrıların korumasını Merodach veya Nebo'nunki kadar tam olarak talep ettiler ve tüm ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılamakla övündüler. Babil sakinlerinin emrinde önemli kaynaklar olduğundan, bu tanrılara başvurmaları, yalnızca yerel bir kralın başvurusundan daha önemli sonuçlar doğurabilir. Ulusal zenginliğin artması ve şimdiye kadar birkaç şefe sahip orduların tek bir başkan altında toplanması, sadece Babil veya Larsa'nın değil, tüm Keldanilerin yöneticilerinin yabancı düşmanlara karşı yenilmez bir direniş göstermelerini ve atalarının sadece istikrarsız bir egemenlik sürdüğü ülkelerde egemenliklerini kurmalarını sağladı. Elam ve Babil arasındaki düşmanlıklar hiçbir zaman tamamen sona ermedi; bir süre durdurulsalar bile, bazen hızla bastırılan, bazen de şiddetli sonuçlar doğuran ve düzenli bir savaşla sonuçlanan bazı sınır karışıklıklarında tekrar patlak verdiler. Hiçbir belge bize bu patlamaların ayrıntılı bir açıklamasını sunmasa da, güç dengesinin genel olarak makul bir düzenlilikle korunduğu, her iki krallığın da her neslin sonunda kendilerini başlangıcındaki konumlarıyla aynı konumda buldukları anlaşılıyor. İki imparatorluk güneyden kuzeye deniz ve Dicle tarafından ayrılmıştı, sınır Amara'nın şu anki köyünün yakınındaki nehri terk ediyor ve dağlara doğru uzanıyordu. Durilu muhtemelen Keldani yargı yetkisine girmişti. Umliyash, Kham-murabi'nin orijinal alanına dahil edilmişti ve onun torunları tarafından boşaltıldığına inanmak için hiçbir neden yok. Dicle'nin doğusundaki Ninova ve Arbela'yı kapsayan ovaya sahip olmaları ve Kürt dağlarının alt yamaçlarına dağılmış medeni halkların çoğunun onlara saygı göstermesi çok olası. Mezopotamya platosunu kendi egemenlikleri altında tuttular ve abartmadan, güçlerinin kuzeye Masios Dağı'na kadar ve batıya Fırat'ın orta kesimlerine kadar uzandığını söyleyebiliriz. Keldanilerin o nehri ilk ne zaman geçtikleri henüz bilinmiyor.
Yazıtlarında yöneticilerinin çoğu Suriye'nin hükümdarı unvanını talep ediyor ve iddialarını reddetmek için hiçbir kanıtımız yok.
Kudur-mabug kendini Batı ülkelerinin efendisi olan Martu'nun "adda"sı olarak ilan ediyor ve Batı Asya'da bir süre hakimiyeti olan büyük bir Blamite imparatorluğu fikrini öne süren birkaç gerçeğe sahibiz.
Bu imparatorluğun varlığı Yunanlılar tarafından belirsiz bir şekilde ima edilmişti ve Yunanlılar bu imparatorluğun ihtişamını efsanevi Memnon'a atfetmişlerdi.*
Kudur-mabug'un bu uzak mülkleri seleflerinden birinden mi miras aldığını yoksa bunları kılıç zoruyla mı kazandığını gösterebilecek çağdaş kayıtlar hala eksik; Ancak İbranice Kutsal Yazılar'a eklenen eski bir
kroniğin bir parçası, Mısır sınırına kadar bizzat savaşan
başka bir Elamlı'dan açıkça bahseder.** Bu, Hammurabi'ye karşı Eimsin'e yardım eden ancak onun devrilmesini engelleyemeyen Kudur-lagamar'dır (Chedorlaomer).

* Herodot'a (ayet 55) göre Susa'nın Memnon'un şehri olduğunu ve Strabon'un kuruluşunu Memnon'un babası Tithonus'a atfettiğini biliyoruz. Oppert'e göre, Memnon kelimesi Susian Umman-anin, "kralın evi" ile eşdeğerdir: Weissbach, "anin"in kral anlamına gelmediğini ve Oppert'in görüşüne aykırı olduğunu beyan eder, ancak ismin yeni bir açıklamasını önermeye cesaret edemez.

** _Yaratılış_ xiv. Başlangıçtan itibaren Asurologlar bu bölümün tarihsel doğruluğundan hiç şüphe etmemişler ve içerdiği gerçekleri Asur anıtları tarafından ortaya çıkarılmış gibi görünen gerçeklerle ilişkilendirmişlerdir. İki Rawlinson, Kudur-lagamar'ı Kudur-nakhunta ve Kudur-mabug arasına yerleştirmiştir ve Oppert onu yaklaşık olarak aynı döneme yerleştirmiştir. Peder Lenormant onu Kudur-mabug'un haleflerinden biri, muhtemelen onun hemen ardından geleni olarak görmektedir. G. Smith, yazıtlardaki Kudur-mabug ve Kudur-nakhunta'nın İncil'deki Kudur-lagamar (Chedor-laomer) ile aynı olduğunu kesin olarak beyan etmekten çekinmemektedir. Son olarak Schrader, Smith'in görüşünü reddederken, diğer Asurologlarla temel gerçek konusunda hemfikirdir. Öte yandan, modern İncil eleştirmenlerinin çoğunluğu Yaratılış'taki hikayeye kesinlikle itibar etmeyi reddetmiştir. Sayce, İncil hikayesinin tarihsel bir temele dayandığını düşünüyor ve
bu görüşü, Pinches'in Kudur-lagamar ve iki müttefikinden bahseden bir Keldani belgesini keşfetmesiyle güçlü bir şekilde doğrulanıyor. İbrani tarihçisi, Babil kroniklerinden gerçek bir gerçeği yeniden üretti ve bunu İbrahim'in hayatındaki olaylardan biriyle ilişkilendirdi. Genellikle Yaratılış xiv.'e atfedilen çok geç tarih, İbranice kitabın sayfalarında bize ulaşan Keldani belgesinin anlattığı gerçeklerin içsel olasılığını hiçbir şekilde azaltmaz.

Doğu'daki saltanatının on üçüncü yılında, Ölü Deniz şehirleri - Sodom, Gomorrah, Adamah, Zeboim ve Bela - ona karşı ayaklandılar: derhal büyük vasalları, Keldani Amraphel, Ellasar Arioch, Guti Tida'lo'yu çağırdı ve onlarla birlikte hakimiyet alanlarının sınırlarına yürüdü. Gelenek, o zamanlar Güney Suriye'de yaşayan kabilelerin çoğuna yarı efsanevi isimler ve nitelikler verdi. Bunlar devler olarak tasvir edilir - Rephalm; muazzam
güçlü adamlar - Zuzim; vızıldayan ve belirsiz bir konuşma tarzına sahip olarak - Zamzummim; korkunç canavarlar**--Emim veya Anakim, diğer ulusların çekirgeler olarak
göründükleri;*** Sina Çölü'nün sınırlarında kamp kuran Horim ve Ölü Deniz'in batısındaki dağların üzerinden geçen Amalekliler gibi. Kudur-lagamar
birbiri ardına onları yendi--Aştaroth-Karnaim yakınlarındaki Rephaim,
Ham yakınlarındaki Zuzim,**** Şaveh-Kiriathaim'deki Amim ve
Seir Dağı'nın eteklerindeki Horim, El-Paran'a kadar; sonra geri dönerek
En-mishpat yoluyla Amalekitlerin ülkesine girdi ve Hazazon-Tamar'daki Amoritleri yağmaladı.

* Ellasar, Rawlin-son ve Norris'in araştırmalarından beri Larsa ile özdeşleştirilmiştir; Tidal'ın kral olduğu Goim ise Guti ile.

** Sayce, Zuzim ve Zamzummim'in orijinal belgede çivi yazısı karakterleriyle yazılmış aynı Zamzum kelimesinin iki farklı okunuşu olduğunu
düşünür. İbranice alfabesinde m ve w harfleriyle temsil edilen sesler, Keldani hece alfabesinde aynı karakterle ifade edilir ve bu seferin hikayesinde bahsedilen bir ırk adının gerçek telaffuzunu söylemenin başka bir yolu olmayan bir İbrani veya Babil yazıcısı, kelimeyi Z-m-z-m olarak mı yoksa Z-w-z-vo olarak mı yazması gerektiğini söylemekte herhangi bir modern bilgin kadar şaşkın olurdu; bazı yazıcılar bunu _Zuzim_ olarak okurken, diğerleri _Zamzummim_ olarak okumayı tercih etti. 

*** _Sayılar_ xiii. 33. 

**** Tesniye ii. 20'de Zamzummim'in Ammon ülkesinde yaşadığı belirtilir. Sayce, karakter için Am varyantının genellikle _Ham_ veya _Kham_ olarak okunduğunu
sıklıkla gördüğümüzü belirtir; örneğin Khammurabi adı genellikle Ammurabi olarak yazılır; Yaratılış anlatısındaki Ham, bu nedenle, Tesniye'deki Ammon diyarıyla aynı olurdu ve ikisinin yazımı arasındaki fark, Yaratılış'ın XIVII. bölümünde yeniden üretilen belgenin, başlangıçta yerin adının _Ham-Am_ işaretiyle ifade edildiği
bir çivi yazılı tabletten kopyalanmış olmasından kaynaklanırdı.

Bu arada, beş kasabanın kralları birliklerini Siddim vadisine
yoğunlaştırmışlardı ve orada kararlılıkla Kudur-lagamar'ı bekliyorlardı. Ancak, tamamen bozguna uğradılar, kaçakların bir kısmı toprağın bol olduğu
bitüm çukurlarında yutulurken, diğerleri zorlukla dağlara ulaştı. Kudur-lagamar, Sodom ve Gomorrah'ı yağmaladı, her tarafta egemenliğini yeniden kurdu ve ganimetlerle yüklü olarak geri döndü, İbrani geleneğine göre Ürdün'ün kaynaklarına yakın bir yerde patrik İbrahim tarafından ele geçirilmişti.*

* Keldani anıtlarında adı geçen krallarla Kudur-lagamar'ın üç vasalını özdeşleştirmeye çalışıldı. Tidcal veya Septuagint versiyonunu benimsersek Thorgal, bazıları tarafından Sumorian bir isim olan Turgal= "büyük şef", "büyük oğul"un taşıyıcısı olarak kabul edilirken, diğerleri onu bir Babilli olmadığı için bir tarafa koydu;
Pinches, Sayce ve Hommel onu Khammurabi'ye karşı Kudur-lagamar'ın müttefiki olan Tudkhula ile özdeşleştiriyor. Schrader, Amraphel'in gerçekte Khammurabi olduğunu öne süren ilk kişiydi ve bu özdeşleşmeyi desteklemek için İncil metnindeki Amraphel'i Amraphi veya Amrabi olarak değiştirdi. Halevy, bu teoriyi genel olarak kabul ederken, ismini Kimtarapashtum veya Kimtarapaltum telaffuzundan türetiyor ve bunu genellikle Khammurabi olarak okunan isme atfediyor ve bu konuda kısmen "Khammurapaltu" olarak okunan Hommel tarafından destekleniyor.

Kudur-lagamar'a karşı kazandığı zaferden sonra Khammurabi, altmış yıl sonra bile Ammisatana'nın hala taşıdığı Martu Kralı* unvanını aldı.** Burada, Mısır tarafından fethedildiği sırada Etiyopya'da yaşananların neredeyse aynısını tekrar görüyoruz: tüccarlar askeri işgalin yolunu
hazırlamıştı ve Babil medeniyeti, kralları onları vasal olarak iddia edecek kadar güçlü hale gelmeden çok önce insanlara nüfuz etmişti. İmparatorluğun, Orta ve Aşağı Fırat eyaletlerinin tek bir hükümdarın elinde tek bir krallık oluşturduğu günden itibaren fiilen kurulduğu söylenebilir. Ancak, askeri işgal altındaki eyaletlere bölünmüş, tek tip bir yasa ve tüzük koduyla yönetilen ve çeşitli derecelerdeki görevliler tarafından yönetilen, savaş şansının Keldani veya Elam'ın yükselişini desteklemesine göre emirlerini Babil veya Susa'dan alan kompakt bir bölge olduğunu düşünmemeliyiz. Gerçekte, tek birlik bağı ortak bir boyunduruğa tabi olmak olan kabileler ve prensliklerin karışık bir topluluğuydu. 

* Aslında, şu anda British Museum'da bulunan bir taş tablette kendisine atfettiği tek unvan budur. 

** Muhtemelen Nabonidus zamanında yazıcı Belushallim tarafından kopyalanan bu prensin bir yazıtında, "uçsuz bucaksız Martu topraklarının kralı" olarak anılır. 

Haraç ödeme, askeri birlikler sağlama ve itaatin diğer dışsal işaretlerini gösterme yükümlülüğü altındaydılar, ancak kendi anayasaları, gelenekleri ve dinleri de aynı şekilde saygı görüyordu: kendi ülkelerinde kendi tarzlarında yaşama hakkını, periyodik bir fidye karşılığında satın almak zorundaydılar ve imparatorluğun başı, iç çekişmeler ve anlaşmazlıkların kendi egemenliğinin güvenliğini tehdit ettiği durumlar hariç, işlerine karışmaktan kaçınıyordu. Onların tabiiyeti, bazen bir yıl veya on yıl boyunca, mümkün olduğunca uzun sürüyordu ve bu sürenin sonunda vasallıklarının yükümlülüklerini ihmal ediyor veya bunları yerine getirmeyi açıkça reddediyorlardı: daha sonra bir noktada bir isyan çıkıyordu ve kötü örneğin her yere yayılmasını önlemek için onu gecikmeden bastırmak gerekiyordu. İmparatorluk sürekli yeniden fetihlerle sürdürüldü ve genişliği, şeflerinin gösterdiği enerjiye veya o an için mevcut olan kaynaklara göre değişti.

İmparatorluğun sınırlarından yalnızca dar bir kıstakla ayrılmış olan Mısır, ufukta belirdi ve rakibini çağırıyor gibi görünüyordu.
Doğal verimliliği, sakinlerinin çalışkanlığı, Etiyopya'nın kalbinden aldığı altın ve parfüm depoları, kervanlarının gidip gelmesiyle iyi biliniyordu ve hazinelerinin anısı sık sık Asya saraylarının kıskançlığını uyandırmış olmalı.
Ancak Mısır, eski büyüklüğünden garip bir şekilde gerilemişti ve onu yöneten prensler soyunun, XII. hanedanlık döneminde adını bu kadar korkutucu hale getiren
Firavunlarla pek az ortak noktası vardı. Şimdi Xoites'in yönetimi altındaydı, etkisi muhtemelen Delta ile sınırlıydı ve Said ve Nubia'ya sadece isim olarak uzanıyordu. Merkezi güç zayıflar zayıflamaz bağımsızlıklarını yeniden ilan etmeye her zaman hazır olan feodal lordlar, Memphis'in altındaki Nil vadisinin mülkiyetini aralarında paylaştılar: Muhtemelen Usirtasen'in soyundan gelen Teb prensleri en büyük feodal topraklara sahipti ve bazı ufak tefek çekinceler onları pschent takmaktan veya isimlerini bir kartuşa koymaktan alıkoymuş olsa da, kraliyet gücünün bolluğuna rağmen bunu varsaydılar. Bu nedenle bir istilacıya elverişli bir fırsat
sunuldu ve Keldaniler
böylece kendi aralarında bölünmüş bir halka cezasızca saldırabilirlerdi.* Ancak, Suriye'nin güney sınırında durdular veya daha fazla ilerledilerse bile, önemli bir sonuç alamadılar:
karargahtan uzaklık veya muhtemelen Elamlıların tekrarlanan saldırıları,
böylesine önemli bir girişim için yeterli bir kuvveti sahaya yerleştirmelerini engelledi. Onların cesaret edemediği şeyi, daha cüretkar olanlar başardı. Bu noktada, Mısır kayıtlarına göre, "Timaios adında bir kral yanımıza geldi. Bu kralın altında, o zaman,
nedenini bilmiyorum, tanrı üzerimize uğursuz bir rüzgar estirdi ve
tüm olasılıklara rağmen Doğu'dan gelen, aşağılık ırktan insanlar, habersizce üzerimize geldiler, ülkeye saldırdılar ve kolayca ve savaşmadan onu ele geçirdiler."

* XIV. hanedanlık döneminde Mısır'ın bölünmesinin ve feodal prensleri arasındaki anlaşmazlıkların,
Çobanların başarısının
ana nedenlerinden biri olduğu teorisi artık doğru kabul ediliyor.

Bu hızlı zaferi, ordularında Afrikalıların daha önce bilmediği bir faktörün varlığına borçlu olmaları mümkün - savaş arabası - ve at ve sürücüsünün önünde Mısırlılar
bir bütün halinde geri çekildiler.* İstilacılar, Nil kıyılarında bir çekirge bulutu gibi belirdiler. Kasabalar ve tapınaklar aynı şekilde yağmalandı, yakıldı ve harap edildi;
erkeklerin hepsini katlettiler nüfus, köleliğe düşürüldü
hayatlarını bağışladıkları kadın ve çocuklarınkiler ve sonra
şeflerinden biri olan Salatis'i kral ilan ettiler.** Düzenli bir hükümet
benzeri kurdu, başkenti olarak Memphis'i seçti ve
yenilenlere vergi koydu. Ancak, iki tehlike
zaferinin güvenliğini hemen tehdit etti: güneyde Teb lordları, Xoitlerin düşüşünden sonra meseleyi kendi ellerine alarak,
Salatis'e bağlılık yemini etmeyi reddettiler ve inatçı bir
direniş örgütlediler;*** kuzeyde, Keldaniler'in veya Keldaniler'e baskı yapan Elamlıların
saldırısına karşı kendini korumak için önlemler almak zorundaydı.****

* At bilinmiyordu veya en azından işgalden önce Mısır'da kullanılmamıştı; ancak, genel olarak Çobanlar'ın kovulmasından hemen sonra kullanıldığını görüyoruz, Pihiri'nin mezarına bakın. Üstelik, tüm
tarihçiler, ülkeye Çobanların yönetimi altında getirildiğini kabul etmekte hemfikirdir.
Hiksos istilasından önceki bir dönemde Keldaniler'de savaş arabasının
kullanımı, Akbaba Dikilitaşı'nın bir parçası tarafından kanıtlanmıştır; bu nedenle,
Hiksos'ların savaşta arabayı
kullandıklarını ve fetihlerinin hızının buna bağlı olduğunu varsaymak doğaldır.

** Salatis (çeşitli Saitos) ismi, Sami bir kelimeden türemiş gibi görünüyor, Siialit = "şef", "vali"; bu, Firavun'un ona Mısır'ın tamamı üzerinde yetki verdiğinde Joseph'in aldığı unvandı (Yaratılış xli. 43). Salatis, bu nedenle, ilk Hiksos kralının gerçek adı olmayabilir, ancak Mısırlıların yanlış anladığı ve kendilerine uygun bir isim türettikleri ünvanı olabilir:
Uhlemann, aslında, Joseph'e atıfta bulunan pasajı bilen Manetho'nun Salatis adını
uydurduğunu bundan çıkarmıştır. Ebers, Naville'in o zamandan beri XIII. ve XIV. hanedanlardan bir Firavun olan Nahsiri'nin adını kesin olarak okuduğu Tell-Mokdam'daki Colossus'ta bu prensin adının Mısırca biçimini
deşifre edebileceğini hayal etti.

*** Manetho'nun metni, krallıktaki Thebaid'i de içeren yüksek ve alçak topraklara koyduğu vergilerden bahseder; ancak, sonraki birkaç sayfada Salatis'in haleflerinin Mısırlılara karşı aralıksız bir savaş
açtığı belirtilir, bu yalnızca Thebanlara karşı düşmanlıklara atıfta bulunabilir. Bu nedenle, Manetho'nun Salatis'e ait olan yüksek ve alçak toprakların efendisi unvanını aldığını veya Teblilerin ilk başta teslim olduktan sonra haraç ödemeyi reddettiğini ve böylece bir savaşa yol açtığını kabul etmek zorundayız.

**** Manetho burada Asurlulardan bahsediyor; bu bir hatadır ve bu hata, Makedonya egemenliği döneminde Yunanistan'daki tarihsel bilginin
eksik durumuyla açıklanabilir. Bu nedenle anlatının tarihsel değerinden şüphe etmemize gerek yok: Babil krallarının Suriye üzerinde uyguladığı egemenliği hatırlamalı ve Manetho'nun Asurlular diye yazdığı Keldanileri okumalıyız. Herodot'ta "Asur", "Babil" için kullanılan düzenli terimdir ve Babil "Asurluların ülkesi" olarak adlandırılır. Delta yerlilerinden, tersliklerinden dolayı geçici olarak felç olmuş olanlardan, şimdilik korkacak pek bir şeyi yoktu: Bu nedenle, Teblileri kontrol altında tutmak için Nil vadisindeki stratejik noktalara kaleler kurmakla sınırlandı ve birliklerinin ana gövdesini kıstağın sınırına götürdü. Pasifik göçleri, Asyalı yerleşimcileri Deltaya çoktan getirmişti ve böylece yeni yöneticilerin üstünlüğünü güvence altına almanın yolunu hazırlamıştı; Bu yabancıların ortasında ve Hawarit-Avaris antik kentinin kalıntıları üzerinde,
Sethro'ifce nome'da -geleneksel olarak Osiris ve Typhon efsanesiyle bağlantılı bir yer- Salatis iki yüz kırk bin kişiyi barındırabilecek kadar büyük bir siper kampı inşa etti. Askeri manevralara tanıklık etmek, askerlerine ödeme yapmak ve
erzak dağıtımına başkanlık etmek için her yıl burayı ziyaret etti. Bu kalıcı garnizon, Suriye Babil krallarının egemenliği altında kaldığı sürece, onu Keldani istilasından korudu; haleflerine de tükenmez bir eğitimli asker kaynağı sağladı ve böylece Aşağı Mısır'ın fethini tamamlamalarını sağladı. Güney prenslerinin kendilerini yenilmiş ilan etmelerinden önce yıllar geçti ve beş kral -Anon, Apachnas, Apophis I., Iannas ve Asses- "Mısır'ı kökünden söküp atmak isteyen" sürekli bir savaşta hayatlarını geçirdiler. Barbarlara karşı sürekli silah altında olan bu Teb kralları daha sonra kendi başlarına bir hanedan olarak sınıflandırıldılar, XV. Manetho hanedanı, ancak sonunda istilacıya yenik düştüler ve Asses tüm ülkenin efendisi oldu. Onun halefleri de sırayla bir hanedan oluşturdular, XVI. hanedan, geriye kalan birkaç anıtı Akdeniz kıyılarından ilk şelalenin kayalarına kadar vadinin uzunluğu ve genişliği boyunca dağılmış olarak bulunmaktadır. Bu Asyalı halkın gelişine tanıklık eden Mısırlılar, onlara genel olarak Amuu, Asyalılar veya Monatiu, yani çöl insanları adını verdiler.* Bedevilere daha önce onları uygun bir şekilde tanımlayan aşağılayıcı bir sıfat olan Şausu - yağmacılar veya soyguncular - vermişlerdi;** ve daha sonra aynı adı davetsiz misafirlere - Hik Şausu - uyguladılar. Yunanlılar bu halk için Hyksos veya Hykoussos kelimesini bundan türettiler.***

* _Moniti_ teriminin anlamı, onu _Çoban_ olarak çeviren ve Hyksos'a uygulayan E. de Rouge tarafından keşfedildi; oradan bu soruyla ilgilenen tüm Mısır bilimcilerin çalışmalarına geçti,
ancak _Çoban_ kelimenin anlamı olarak evrensel olarak kabul edilmedi. Genel olarak, bunun fatihlerinin bağlantılı olduğu varsayılan ırkları belirten genel bir terim olduğu ve Manetho'nun _Hoiveves_ kelimesinin tam çevirisi olacağı özel terim olmadığı konusunda hemfikirdir.

** Aslında, bu isim "soymak", "talan etmek" anlamına gelen bir kelimeden türetilmiş gibi görünüyor. Shausu, Shosu ismi Mısırlılar tarafından belirli bir ırkı belirtmek için kullanılmamıştır. Tüm Bedeviler ve genel olarak çölü veya dağları istila eden tüm yağmacı kabileler için kullanılmıştır.
Anıtlarda en sık atıfta bulunulan Shausu, Mısır ve Suriye arasındaki çölden gelenlerdir, ancak II. Ramses zamanında Lübnan'dan ve Orontes vadisinden gelenlere bir atıf vardır. Krall, _Judges_ ii'de (_Shosim_) bir kelimede onlara bir gönderme bulur. 14, genellikle genel bir ifade olan "spoiler" ile çevrilir. "

*** Manetho, halkın Hiksos olarak adlandırıldığını,
kutsal dilde "kral" anlamına gelen _Syk_ ve halk dilinde "çoban" anlamına gelen _sos_ kelimelerinden geldiğini beyan eder. Aslında, _Hyku_ kelimesi Mısır'ın klasik dilinde "prens" anlamına gelir veya Manetho'nun deyimiyle, _kutsal dil_, yani daha sonraki çağlarda halkın artık anlamadığı eski dini, tarihi ve edebi metinlerin deyiminde. Şos ise,
daha sonraki zamanların konuşma diline aittir ve
eski yazıtlarda geçmez, bu yüzden Manetho'nun açıklaması değersizdir; onun kanıtlarından akılda tutulacak tek bir maddi gerçek vardır ve bu da mucitleri tarafından yabancı krallara verilen _Hyk-
Şos_ veya _Hyku-Şos_ adıdır. Cham-pollion ve Rosellini, bu Şoları anıtlarda tasvir edilmiş buldukları Şausularla özdeşleştiren ilk kişilerdi ve bazıları tarafından benimsenen görüşleri bana son derece makul görünüyor: Mısırlılar, belirli bir anda, bu yabancılara, tıpkı Amuu ve Manatiu'dakilere verdikleri gibi, Şausu genel adını verdiler. Manetho'nun bilgi edindiği metinler veya yazarlar, açıkça belirli krallardan _hyku_-Şausu'dan bahsediyordu; diğer pasajlar veya yanlış yorumlanan aynı pasajlar, ırka uygulandı ve _hyku_-Şausu = "Şausu'dan alınan _mahkumlar" olarak çevrildi, kök _haka_ = "almak"tan türetilen bir özne, isim _hyqu_ = "prens" yerine konuldu. Josephus, Manetho'nun yetkisine dayanarak, bazı el yazmalarının aslında bu türetmeyi önerdiğini beyan eder; bu, Mısır kayıt ofislerinin
gelenekleriyle kolayca açıklanabilen bir gerçektir. Mariette'in "_Sos_" öğesinde bir Mısır kelimesi olan _shos_ = "askerler" ve Mirshosu olarak okuduğu Kral Mirmashau'nun adında Hyq-Shosu unvanının eşdeğeri olduğunu fark ettiğini
geçmeden belirtebilirim.

Ancak gerçek isimleri, dilleri veya kökenleri hakkında hiçbir ipucumuz yok.
Klasik dönem yazarları bu sorularda bir anlaşmaya varamadılar: bazıları Hiksosları Fenikelilerle karıştırdı, diğerleri onları Arap olarak gördü.* Modern bilim insanları bu konuda en az bir düzine çelişkili hipotez ortaya attı. Hiksosların Kenanlılar, Elamlılar, Hititler, Akadlılar, İskitler olduğu ileri sürüldü. Son görüş, Mariette tarafından keşfedilen sfenkslerin Apophis'i veya onun seleflerinden birini temsil ettiğine inanabildikleri sürece, bilginler arasında büyük ilgi gördü. Aslında, bu anıtlar Moğol tipinin tüm özelliklerini
gösterir: küçük ve hafifçe eğik gözler, kemerli ancak
biraz basık burun, belirgin elmacık kemikleri ve iyi örtülü
çene, belirgin çene ve köşeleri hafifçe çökük dolgun dudaklar.**
Bu özellikler ayrıca Damanhur'da bulunan üç başta, Fayum'daki Mit-Fares'te kazılan devasa gövdede, Tanis'ten Bulaq Müzesi'ne taşınan
Nil'in ikiz figürlerinde ve
Roma'daki Villa Ludovisi koleksiyonundaki bir heykelin kalıntılarında da gözlemlenmiştir. Aynı yabancı yüz tipi, Delta'nın doğu kısmına dağılmış köylerin mevcut sakinleri arasında da
vardır, özellikle Menzaleh Gölü kıyılarında ve bu insanların Hiksosların doğrudan torunları olduğu sonucuna varılmıştır.

* Manetho, onların Fenikeliler olduğunu düşünür, ancak bazı yazarların onları Arap olarak düşündüğünü ekler: Brugsch, bu son görüşü tercih eder, ancak Mısır'ın Sheddad ve Aditeler tarafından fethedildiğine dair Arap efsanesi yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve Bizans döneminde Hiksos akımıyla ilgili geleneklerden esinlenmiştir; bu nedenle, bunun bizi etkilemesine izin veremeyiz. Glaser'in Hiksoslar zamanından kalma Minos yazıtlarından elde ettiğine inandığı gerçekler hakkında kesin bir görüş bildirmeden önce beklemeliyiz.

** Bu ilginç anıtları ilk tanımlayan kişi olan Mariette, bunlarda Sami bir türün
tartışmasız tüm özelliklerini fark etti ve görüşünün doğruluğu ilk başta evrensel olarak kabul edildi. Daha sonra Hamy, Moğol etkilerinin izlerini ayırt edebileceğini düşündü ve Er. Lenormant ve ardından Mariette'in kendisi
bu görüşe geldi; bu görüş yakın zamanda İngiltere'de Flower ve Almanya'da Virchow tarafından desteklendi.

Ancak, San sfenkslerinin, işgalden yüzyıllar önce XII. hanedandan bir kral olan III. Amenemhait için
oyulmuş olduğu tespit edildiğinde bu teori terk edildi. Sahip olduğumuz gerçeklere rağmen, sorun hala çözülememiş durumda ve Hiksosların kökeni her zamanki gibi gizemli. Ancak, çağımızdan önceki üçüncü bin yılın önemli göç hareketleriyle tekrar tekrar kesintiye uğradığını anlıyoruz. Elam ve Keldani prenslerinin uzaklara yaptığı seferler, geçtikleri bölgeleri ciddi şekilde rahatsız etmeden gerçekleşemezdi. Yol boyunca, hafif bir şokun kolayca yerinden edebileceği birçok göçebe veya yerleşik olmayan kabileyle karşılaşmış olmalılar. Bir kez verilen bir dürtü, hareketi hızlandırmak veya artırmak için çok az şeye ihtiyaç duyuyordu: bir orduyla çarpışma, komşularına tepki veriyordu, onlar da diğerlerini yerlerinden ediyor veya yanlarında taşıyordu ve gittikçe ivme kazanan tüm kalabalık, ilk verilen yöne doğru hızla ilerliyordu.*

* Hiksos istilası, Elam fetihlerinin doğal bir sonucu olarak kabul edildi.

Herodot'un seyahatlerinde edindiği bir gelenek, Fenikelilerin başlangıçta Basra Körfezi'nin doğu ve güney kıyılarını doldurduğunu anlatır; ayrıca İskit kralı İndatires'in tüm Asya'yı zaferle taradığı ve Mısır'a kadar ilerlediği söylenir.** Bu istilalardan herhangi biri Suriye göçünün nedeni olabilir. Efsaneler biçiminde bize ulaşan yetersiz bilgilerle karşılaştırıldığında, ne kadar çok gerçek bilginin kaybolduğunu düşünmek kışkırtıcıdır; bunun onda biri hareketin nedenini ve uygulanma biçimini açıklayabilir. En az olasılık dışı hipotez ise Çobanların MÖ XXIII. yüzyılda ortaya çıkmasının, daha sonra hem Firavunların hem de Ninova krallarının ordularına karşı inatla savaşan Khati'lerin Naharaim'e gelmesine atfedilmesidir. Bunlar, Halys ve Fırat'ın doğduğu dağlık bölgeden indiler ve eğer çoğunluğu Toroslar ve Amanos vadilerinden daha ileriye gitmediyse, en azından bazıları Ölü Deniz'in batı kıyılarındaki eyaletlere kadar ilerlemiş olmalı. Aralarındaki en maceracı olanlar, güneye doğru yollarında kendilerine katılan Kenanlılar ve diğer kabileler tarafından desteklenerek Süveyş kıstağını geçtiler ve anlaşmazlıktan zayıflamış bir halk bularak, yerli hanedanları kendi barbar şefleriyle değiştirmekte zorluk çekmediler.***

* Son tahlilde, çobanların istilası bu ırkın göçüne atfedilebilir

** Bazı yorumcular, İndatires'e atfedilen savaşların Herodot'un Madyes'in kahramanlıkları hakkında anlattıklarıyla karıştırıldığı ve MÖ VII. yüzyılın ikinci yarısında gerçekleşen büyük İskit istilasının çarpıtılmış bir hatırasından başka bir şey olmadığı görüşündedir. *** Şu ​​anda, Hiksosların Turan kökenli olduğunu kabul eden akademisyenler, ırkın yalnızca çekirdeğinin, kraliyet kabilesinin Moğollardan oluştuğunu, ana gövdenin ise her türden unsurdan oluştuğunu düşünüyorlar - Kenanlı veya daha genel olarak Sami.

[İllüstrasyon: 079.jpg HİKSOS YAZARININ PALETİ]

Faucher-Gudin tarafından M. de Mertons'un bir fotoğrafından çizilmiştir.
Şu anda Berlin Müzesi'nde bulunan ve Kral Apopi II Ausirri tarafından Atu adlı bir yazıcıya verilen bir yazıcının paletidir.

Hem isimleri hem de kökenleri şüphesiz Mısırlılar tarafından iyi biliniyordu,
ancak ikincisi yine de onlara "she-mau"*, yabancılar dışında herhangi bir terim uygulamaktan kaçındı ve onlardan bahsederken Sina yarımadasının Bedevilerine uyguladıkları aynı belirsiz
isimleri kullandılar: Monatiu, çobanlar veya Satiu, okçular.
Fatihlerinin orijinal isimlerini o kadar iyi gizlemeyi başardılar ki,
sonunda kendileri bile unuttular ve sırrını gelecek nesillerden sakladılar.

İstilacıların fetihlerini lekeledikleri zulmün anısı onlardan uzun süre sonra bile yaşadı; yirmi yüzyıl geçmesine rağmen Manetho'nun öfkesini
hâlâ uyandırıyordu.** Galipler "Vebalar" veya "Zararlılar" olarak biliniyordu ve olası her suç ve dinsizlik onlara atfediliyordu.

* _Sliemau'nun bir çeşidi olan _shamamil_ terimi, Kraliçe Hatshopsitu tarafından onlara uygulanmıştır: aynı terim kısa bir süre sonra Thutmosis III tarafından Megiddo'da yendiği düşmanları belirtmek için kullanılmıştır.

** Onlardan aşağılayıcı ifadelerle _aşağılık ırktan insanlar_ olarak bahsetmiştir. _Aiti, Iaiti, Iaditi_ sıfatı, Ahmosi-si-Abina yazıtının yazarı tarafından Nubianlara ve _Sallier Papirüsü_'nün yazarı tarafından Delta Çobanlarına uygulanmıştır. Brugsch bunu "asiler" veya "rahatsız ediciler" olarak açıklamış ve Goodwin bunu "işgalciler" olarak tercüme etmiştir;
Chabas bunu "vebalı" olarak çevirdi, bu da etimolojik anlamıyla daha yakın bir yorumdu ve Groff, Ait veya Mısır dilinde Adit olarak adlandırılan hastalığın, günümüzde Delta'nın bataklık kantonlarında hala sıkça görülen kötü huylu ateş olduğunu belirtti ve uygun çeviriyi, "Ateşli" olarak sundu.

[İllüstrasyon: 080.jpg EL-KAB'DA SALANI KILAVUZLAYAN BİR HİKSOS TUTSAĞI]

Faucher-Gudin tarafından, Insinger'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Ancak istilaya eşlik eden vahşet geçtikten sonra, istilacılar
kısa sürede barbarlıklarını kaybettiler ve hızla medenileştiler. Avaris'teki kampta konuşlananlar, ırklarının askeri niteliklerini ve karakteristik enerjisini korudular; Geri kalanlar
yeni yurttaşlarına asimile oldular ve kısa süre sonra sadece
uzun saçları, gür sakalları ve belirgin yüz hatlarıyla tanınabilirlerdi. Hükümdarları
en başından itibaren ülkeyi yağmalamaktan
daha çok sömürmenin kendi çıkarlarına olduğunu anlamış gibi görünüyorlardı; ancak hiçbiri
hazinenin inceliklerini anlayabilecek kapasitede olmadığından,
yerel krallar altında kamu hesaplarını yöneten
katiplerin çoğunluğunun hizmetlerini tutmak zorunda kaldılar.* Yeni duruma alıştıklarında,
medeni yaşamın inceliklerini kolayca benimsediler.

* Mısır yabancı bir ırk tarafından fethedildiğinde her seferinde aynı şey oldu: Pers Ahamenişliler ve
Yunanlılar yerli çalışanları kullandılar, onlardan sonra Romalılar da kullandı; ve son olarak Müslümanlar, Araplar ve Türkler.

Firavunların sarayı, ihtişamı ve hem büyük hem de küçük memurların olağan meclisiyle, yeni hükümdarın etrafında yeniden canlandırıldı; Amenemhaitlerin ve Usirtasenlerin unvanları, bu "yabancı toprakların prenslerine" uyarlandı, onları Horus'un torunları ve Güneş'in oğulları olarak meşrulaştırdı. *** Yerel dinlere saygı duyuyorlardı ve hatta kendi barbar
ilahlarından bazılarıyla bağlantılı gibi görünen tanrıların dinlerini bile kayırıyorlardı. Tapındıkları başlıca tanrı, her şeyin efendisi olan Baal'dı****, zalim ve vahşi bir savaşçıydı; Osiris'in kardeşi ve düşmanı olan Sit'e olan benzerliği o kadar belirgindi ki, Mısır tanrısıyla özdeşleştirilmişti, ayrıca Sutkhu, Büyük Sit unvanıyla vurgulanmıştı.^

* _Sallier Papirüsü_ No. 1'in anlatımı, bize sivil ve askeri şeflerin Çoban Kral Apopi'nin etrafında toplandığını ve tanrıların onuruna düzenlenen ciddi alaylarda ona eşlik ettiğini gösteriyor. Onları, önemli durumlarda ona tavsiyelerde bulunan yazıcılar ve büyücüler takip ediyor.

** Hiqu Situ: Bu, Beni-Hassan'daki Abisha'nın unvanıdır,
bu unvan Khiani tarafından birkaç küçük anıtta da üstlenilmiştir;
Steindorff bunu Hiksos'un adıyla ilişkilendirmeye çalışmıştır.

*** Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz iki veya üç Çoban kralın önsözü, iki kartuşu, özel unvanları ve saf Mısır ırkının krallarının unvanının bir parçası olan Horus'un isimlerini içerir; böylece Apophis IL, iki dünyayı barış içinde birleştiren yaşayan Horus, iyi tanrı Aqnunri, Güneş'in oğlu Apopi olarak ilan edilir, sonsuza dek yaşar, sahiplendiği Mirmashau heykellerinde ve Gize Müzesi'ndeki pembe granit adak masasında.

**** Baal ismi, Baalu ​​olarak yazıya geçirilmiş, "Baal'ın Armağanı" olan Petebaalu adında bulunur; bu isim, son çoban krallar zamanında, daha doğrusu XVII. hanedanlığın Teb kralları döneminde, yani onların çağdaşları olan ve sonuçları Brugsch tarafından benimsenen dönemde
gelişmiş olmalıdır.

^ Sutikhu, Sutkhu, Sutu veya Situ'nun uzatılmış biçimleridir;
ve ilk başta nihai _Jehu_'nun varlığını inkar eden Chabas, daha sonra kendisi okumanın doğruluğunu kanıtlayan filolojik argümanları sağlamıştır: ancak Sutikhu veya Sutkhu'da --fatihlerin tanrısının adı-- Fenike Sydyk'in bir çevirisini tanımayı haklı olarak reddetmiş ve onda yalnızca en yakın Mısır tanrısınınkini görmüştür. Bu görüş artık doğru olarak kabul ediliyor ve Sutkhu, başka yerlerde Baal veya yüce efendi olarak adlandırılan büyük Asya tanrısının yerli eşdeğeri olarak görülüyor. [Profesör Petrie, Koptos'ta "Sutekh" Apepi I.'in kartuşunu taşıyan bir böcek buldu.--Te.]

Genellikle iki tüyle süslenmiş dairesel formlu bir miğfer takan, tam silahlı bir savaşçı olarak tasvir ediliyordu; ancak aynı zamanda Sit'in sembolik hayvanı olan fennek ve Thebaid çöllerini
dolaşan kanatlı grifonu da ödünç almıştı. Tapınakları, Delta şehirlerinde, hem Bubastis'te hem de Tanis'te feodal tanrıların kutsal alanlarının yanında inşa edildi. Artık başkent olan Tanis, saraylarını yeniden açtı ve duvarları içindeki kraliyet varlığından yeni bir ivme kazandı. Krallarından biri olan Apophis Aq-nunri, o şehirde
birkaç adak tablosu adadı ve kartuşlarını
XII. ve XIII. hanedanların Firavunlarının
sfenksleri ve ayakta duran dev heykelleri üzerine
kazdı.

[İllüstrasyon: 082.jpg APOTI AQNUNRI ADINI TAŞIYAN
ADAKLAR TABLOSU]

E. Brugsch'un bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

[İllüstrasyon: 083.jpg Sayfa Görüntüsü]

Ancak, seleflerinin yazıtlarını olduğu gibi bırakacak ve Amenemhaits'e veya Mirmashau'ya ait eserlerin itibarını kendine mal etmeyecek kadar dürüsttü. Ancak Manetho'nun İannası olabilecek Khiani, bu kadar kolay tatmin olmamıştı.*
Alt kısmı Naville tarafından Bubastis'te keşfedilen, üzerinde yazıt bulunan heykelin aslında kendisi veya çağdaşlarından biri için
oyulmuş olduğu anlaşılıyor. Hiçbir özgünlüğü olmayan, ancak herhangi bir müze için kabul edilebilir kılacak kadar övgüye değer bir uygulama olan bir eserdir; bunu tasarlayan sanatçı, Sovkhotpfts ve Nofirhotpus yönetimindeki Delta okulları tarafından üretilen en iyi örneklerden büyük bir zekâyla ilham almıştır. Ancak, yine Khiani döneminden kalma, garip bir kaderle Bağdat'a yolunu bulmuş küçük bir gri granit aslan, Hiksos dönemindeki hayvan modellemesine dair tahminimizi yükseltmez.

* Rayan veya Yanra adını okuyan Naville, bu prensin Manetho tarafından XV. hanedanlığın altı çoban kralından biri olarak
bahsedilen Annas veya Iannas olması gerektiğini düşünür.
Bay Petrie, Khian, Khiani'yi okumayı önerdi ve Gebelein'de keşfedilen parça, belirli sayıda silindir ve bok böceğinin yanı sıra bu okumayı doğruluyor. Bay Petrie bu Firavunu VIII. hanedana yerleştirmeyi tercih ediyor ve onu o dönemde Mısır'ın boyun eğdiğini
varsaydığı yabancı işgalin liderlerinden biri yapıyor; ancak XVI. hanedanlığın Hiksosları arasına yerleştirilmesi neredeyse kesin. Khiani ismi, daha doğru bir şekilde
Khiyani veya Kheyani, Tomkins ve Hilprecht tarafından
Amanos'ta Asur Kralı II. Salmanasar zamanında hüküm süren Gabbar'ın oğlu belirli bir Khayanu veya Khayan'ın ismiyle
ilişkilendiriliyor.

[İllüstrasyon: 084.jpg KHIANI'NİN KIRIK HEYKELİ]

Naville'in bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Ağır bir formdadır ve ağız kısmı hiçbir şekilde daha önceki dönemlerin heykeltıraşları tarafından yapılmış aslanların ince profilini
anlatmaz. Bilim ve öğrenme kültürünün
takibi, güzel sanatlardan daha
başarılı bir şekilde sürdürülmüş gibi görünüyor; bir kopyası bize ulaşan matematik üzerine bir inceleme, Apophis IL Ausirri'nin yirmi ikinci yılında yeniden
kopyalanmış, hatta yeniden düzenlenmiş gibi görünüyor. Eğer
bu dönemi ele alan daha fazla anıt veya belgeye sahip olsaydık,
şüphesiz Nil kıyısındaki ikametlerinin Hiksosların görünümünde ve karakterinde
hızlı bir
değişime neden olmada etkili olduğunu
anlardık. Yabancılar, kaba yüz ifadelerini ve kaba tavırlarını bir dereceye kadar korudular: Toprağı işlemek veya tahıl ekmek için hiçbir yetenekleri yoktu, ancak Delta'nın bataklık alanlarından hoşlanıyorlardı, burada kendilerini yarı vahşi bir avcılık ve sığır yetiştirme hayatına
verdiler. Aralarındaki soylular, Mısır tarzında giyinip eğitilmiş ve sarayda tımar veya mevki sahibi olmalarına rağmen, yerli feodal şeflerden pek farklı değildi. Burada, bir barbar sürüsünün, bir talih eseri fethedebilecekleri, oldukça organize bir ülkeye yerleştiğinde genellikle olan bir durumu görüyoruz; Hiksoslar Mısır'ı tamamen ele geçirir geçirmez, Mısır da onları ele geçirdi ve medeniyetinin
yorucu etkisinden kurtulanlar neredeyse Mısırlılara dönüştüler.

Yerli Firavunlar zamanında, Asya kabileleri, kendilerine tebaa veya neredeyse köle gibi davranılan Mısır'a doğru çekilmiş olsaydı, çobanlar döneminde, Mısır'ın onlara olan çekiciliği daha da artmış olmalıydı. Artık ülkeyi kendileriyle aynı ırktan olan insanların elinde bulacaklar - doğru, Mısırlılaştırılmış,
ama kendi dillerini ve kendi kökenlerinin bilgisini tamamen
kaybetmiş olacak kadar değil. Bu tür göçmenler daha
kolayca hoş karşılanıyordu, çünkü Hiksoslar arasında yerli halkın
uyuyan düşmanlığına karşı kendilerini güçlendirmeleri gerektiği
görüşü gizliydi. Kraliyet sarayı kapılarını Asyalı danışmanlara ve gözdelere birden fazla kez açmış olmalı. Kenanlılar ve
Bedeviler sık ​​sık Avaris'teki kampa kaydedilmiş olmalı. İstilalar,
kıtlıklar, iç savaşlar, hepsi sadece izole edilmiş bireyleri değil, aynı zamanda bütün aileleri ve kabileleri Mısır'a sürmek için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Bu sıralarda ülkeye giren
Beni-İsrailliler veya İsrailliler, o zamandan beri dünya tarihinde eşsiz bir konum edinmiştir. Onlar, anıtlar ve geleneklerden bildiğimiz, antik çağlarda Basra Körfezi'nin batı kıyıları ve Fırat kıyıları boyunca dağılmış olan Sami kökenli aileye mensuptular. Keldanilere ve denize en yakın olanlar muhtemelen yerleşik bir yaşam sürdüler; toprağı işlediler, ticaret ve endüstrilerde çalıştılar, gemileri -Dilmun'dan, Magan'dan ve Milukhkha'dan- bir yerden diğerine kıyıdan kıyıya gidip Sümer ve Akad şehirlerine doğru yol aldılar. Çok erken dönemlerden itibaren uygarlaşmışlardı ve kasabalarından bazıları ani saldırılardan korunmak için adalarda bulunuyordu. Aynı aileden diğer kabileler
kıtanın iç kesimlerini işgal etti; çadırlarda yaşıyorlardı ve
göçebelerin yerleşik olmayan yaşamından zevk alıyorlardı. Arabistan'ın bu uzak köşesinde, zaman zaman sınırlarını aşan ve dünyaya yayılan tükenmez bir nüfus rezervi varmış gibi görünüyordu.
Tam da bu bölgeden, gerçek Keldaniler olan Keşdim'i,
savaş için hazır silahlı olarak görüyoruz; bu halkın adı daha sonra Dicle ve Fırat'ın alt suları arasında yerleşmiş birkaç kabileyi belirtmek için kullanıldı.
Bu nehirlerin her iki yakasındaki bataklıklar arasında, Aramoanlar çölü terk ettikten sonra ilk yerleşimlerini kurdular. Ayrıca ırkın en eski efsaneleri
Fenikelilerin beşiğini oraya yerleştirdi; Hatta, İskender zamanında, bu insanlara atfedilebilecek en eski kalıntıların, en büyüğü olan Tylos ve Arados'un, Tyre ve Arvad'ın iki büyük limanına benzeyen isimler taşıyan Bahreyn Adaları'nda keşfedildiğine inanılıyordu. Göçlerinin sebebi ve Akdeniz'e ulaştıkları rota için geleneğe borçluyuz. Şiddetli depremlerin meydana gelmesi onları evlerini terk etmeye zorladı; Suriye Gölü'ne kadar seyahat ettiler ve orada bir süre durdular; sonra yürüyüşlerine devam ettiler ve denize ulaşana kadar dinlenmediler ve orada Sidon'u kurdular. Suriye Gölü'nün hangi kıyılarında durdukları sorusu ortaya çıkıyor, bazıları bunun Bahr-i-Nedjif ve Babil çevresi olduğuna inanıyor; Diğerleri, Fırat yakınlarındaki Bambykes Gölü, göçmenler şüphesiz o nehrin akışını takip etmiş ve varış ülkelerine kuzeydoğu sınırından yaklaşmışlardır. Başka bir teori gölü Merom suları, Celile Gölü veya Ölü Deniz ile özdeşleştirmeye çalışacaktır; bu durumda, ordu Arap yarımadasının boğazını, Fırat'tan Ürdün'e, kervanlar için ara sıra bir rota sağlayan vahalarla serpiştirilmiş uzun vadilerden birinden geçmiş olmalıdır.*
Birkaç yazar, Fenikelilerin bu göç geleneğinin Herodot tarafından yanlış anlaşıldığını ve Tsur'a ulaştıklarında hatırladıkları denizin Basra Körfezi değil, Ölü Deniz olduğunu bize temin eder. Eğer durum böyle olsaydı, ayrılışlarını diğer belgelerde belirtilen nedenlere bağlamakta tereddüt etmelerine gerek kalmazdı. İncil bize, Kudur-lagamar'ın işgalinden kısa bir süre sonra, Tanrı'nın öfkesinin Sodom ve Gomorrah'ın kötülüğüyle alevlenmesi üzerine, Siddim vadisinde bulunan beş şehri yok etmeye karar verdiğini söyler. Üzerlerine yanan kükürt bulutu
dağıldı ve onları tüketti; duman ve duman, "bir fırının" dumanı gibi dağıldığında, kasabaların bulunduğu yer bile yok oldu.**
Yıkılmalarından önce, Ürdün'ün kendisini boşalttığı gölün sadece sınırlı bir alanı vardı: dinsiz şehirlerin işgal ettiği güney ovasının çökmesi, gölün boyutunu iki katına çıkardı ve onu şimdiki boyutlarına kadar genişletti. Fenikelilerin atalarının evini terk etmelerine neden olan deprem, bu felaketin sonucu olabilir ve kıyılarında yaşadıkları deniz, bu nedenle bizim Ölü Denizimiz olurdu.

* Böylece Merom Gölü kıyılarına veya Ölü Deniz veya Gennesareth Gölü kıyılarına ulaşmış olurlardı; Arap gelenekleri, göçmenleri çölden geçirecek bir güzergahtan bahseder, ancak bu erken dönemler söz konusu olduğunda, bunların hiçbir tarihi değeri yoktur.

** _Yaratılış_ xix. 24-29; bu bölümün tamamı Yehosevistik anlatıya aittir.

Ancak, birçok hipotezin ortasında kesin görünen bir gerçek vardır ve o da Fenikelilerin kökenlerinin Basra Körfezi'ne komşu bölgelerde olduğudur. Henüz elimizdeki yetersiz malzemelerle Suriye kıyılarına hangi rotadan ulaştıklarını belirlemeye çalışmak faydasız, ancak belki de varış dönemlerini tahmin edebiliriz. Herodot, Tirusluların ana tapınaklarının kuruluş tarihini ziyaretinden iki bin üç yüz yıl önceye koyduğunu ve ulusal tanrıları için bir kutsal alanın inşasının muhtemelen Tirus'a yerleşmelerinden çok kısa bir süre sonra gerçekleşeceğini ileri sürer: bu, oraya varışlarını yaklaşık olarak M.Ö. XXVIII. yüzyıla getirir. Bu nedenle Elam ve Babil fetihleri, Fenikelileri ülkede zaten yerleşmiş olarak bulurdu ve onlar üzerinde önemli bir etki yaratmış olurdu. Şimdi Beni-İsrail'in Fenikelileri de içeren kabileler grubuna mı ait olduğu yoksa Keldani ırkından mı olduğu sorusu ortaya çıkıyor. Ulusal gelenekleri bu noktada şüpheye yer bırakmıyor. Bunlar, Kuzey Mezopotamya'da, Masios Dağı'nın eteklerinde ve Fırat'ın her iki yakasında uzanan Padan-Aram ülkesine dağılmış olarak bulduğumuz önemli bir ırka ait olarak kabul edilir.*

* Padan-Aram ülkesi, Fırat ile Habur'un üst kesimleri arasında, Balikh'in her iki yakasında yer alır ve genellikle Aram'ın "ovası" veya "yaylası" olarak açıklanır, ancak etimolojisi kesin değildir; kelime, Harran yakınlarındaki Tell-Faddan'da korunmuş gibi görünüyor.

En eski şefleri kasabaların veya halkların adlarını taşıyordu,--N
akhor, Peleg ve Serug:* hepsi Arphaxad'ın soyundan geliyordu** ve İsraillilerin doğrudan atası olan Terakh'ın Keldanilerin Ur veya Uru'su olan
Ur-Keşdim'de yaşadığı anlatılıyordu.*** Üç oğlu olduğu söyleniyordu: İbrahim, Nakhor ve Haran. Haran, Lut'u doğurdu, ancak
kendi ülkesi olan Ur-Keşdim'de babasından önce öldü; İbrahim ve Nakhor ikisi de eş aldı, ancak İbrahim'in karısı uzun süre kısır kaldı.
Sonra Terakh, oğlu İbrahim, torunu Haran'ın oğlu Lut ve
gelinisi Sara ile birlikte, Kenan diyarına gitmek üzere Ur-Keşdim'den (Keldanilerin Ur'u) ayrıldı.

* Nakhor, Anah'ın güneyindeki antik Khaura köyü veya antik Haditha-en-Naura köyüyle ilişkilendirilmiştir; Peleg muhtemelen Habur'un ağzında bulunan Phalga veya Phaliga'ya karşılık gelir; Serug, Edessa civarındaki mevcut Sarudj'a karşılık gelir ve soyağacındaki diğer isimler muhtemelen birçok farklı yerden ödünç alınmıştır.

** Arphaxad'ın yeri ve anlamı da şüphelidir:
ikinci öğesi şüphesiz Keldanilerin adıdır,
ancak birincisi çeşitli şekillerde yorumlanmıştır--"Keldanilerin sınırı", "Keldanilerin alanı". Ses benzerliği, uzun süre klasik zamanların Arrapakhitis'iyle ilişkilendirilmesine neden olmuştur; şimdi eğilim, Keldanilerin antik alanına en yakın ülkeyi, yani gerçek Babil'i onda tanıma yönündedir. *** Ur-Keşdim, uzun zamandır kuzeyde, ya Doğu'da hala var olan Suriye Kiliselerinin geleneğine uygun olarak Orfa'da ya da Ammianus Marcellinus tarafından Nisibis ile Dicle arasına yerleştirilen Mezopotamya'nın belirli bir Ur'unda aranmaktadır; günümüzde Halevy hala onu Fırat'ın Suriye kıyısında, Thapsacus'un güneydoğusunda aramaktadır. Rawlin-son'un onu Uru kasabasıyla özdeşleştirme önerisi, neredeyse tüm Asurologlar tarafından kabul edilmiştir. Sayce, her iki kasabada da ortak olan Sin ibadetinin aralarında doğal bir bağ kurduğunu ve Uru'da yaşayan birinin Harran'da başka herhangi bir kasabadan daha fazla kendini evinde hissedeceğini belirtmektedir.

**** Sarah ve İbrahim'in isimleri, daha doğrusu daha eski biçimi olan Abram, ilk Keldani imparatorluğunun sözleşmelerinde, ikincisinin Abiramu biçimi altında bulunmuştur.

Ve Kharan'a geldiler ve orada yaşadılar ve Terakh Kharan'da öldü.*
Kharan'ın Mezopotamya'daki Sin tanrısının şehri Harran ile mi yoksa daha muhtemel olanı Şam yakınlarındaki Suriye kasabası Hauran ile mi özdeşleştirileceği bir sorudur. Fırat'ı geçen kabileler daha sonra biraz önemli bir halk haline geldi. Kendilerine 'İbrim' veya İbraniler, nehrin ötesindeki halk diyorlardı;** ve bu adlandırma, ki biz sadece İsrailoğullarına uygulamaya alışkınız, terimin en geniş olduğu zamanda, Ammonlular, Moavlılar, Edomlular, İsmailliler, Midyanlılar ve Ölü Deniz'in doğusunda ve güneyindeki çölün sınırlarına yerleşen diğer birçok kabileyi de kapsıyordu.

* Yaratılış xi. 27-32. Çoğu eleştirmenin görüşüne göre, 27, 31 ve 32. ayetler, İncil'de hala izlenebilen çeşitli anlatıların temelini oluşturan belgenin bir parçasıdır; kalan ayetlerin daha sonraki bir düzenlemenin izlerini taşıdığı veya daha sonraki bir tarihte eklenmiş olabileceği düşünülmektedir. Metnin en önemli kısmı, Ur-Keşdim'den Karan'a göçü anlatan kısım, bu nedenle ulusal geleneğin en eski kısmına aittir ve Krallar dönemindeki İbranilerin ırklarının kökeni hakkında sahip oldukları bilgiyi ifade ettiği düşünülebilir. ** En eski yorum, bu isimsiz nehri Fırat ile özdeşleştirmiştir; bu özdeşleştirme çoğu eleştirmen tarafından hala kabul edilmektedir; diğerleri ise onu Ürdün olarak tanımayı tercih etmektedir. Halevy, onu Şam'ın nehirlerinden biri olan Abana ile özdeşleştirmeyi tercih etmektedir. Bu halkların hepsi Terakh'ın oğlu İbrahim'den geliyorlardı,
ancak İsrailoğulları, Sarah ile evliliğinin tek meşru sonucu olma ayrıcalığını iddia ettiler, diğerlerini ortak atalarıyla bağlayan ilişkiler hakkında saf veya aşağılayıcı açıklamalar yaptılar; Ammon ve Moab, örneğin, Lut ve kızlarının ensest
birliğinin sonucuydu. Midyan ve oğulları, yalnızca bir cariye olan
Keturah'tan geliyordu, İsmail bir Mısırlı kölenin oğluydu, "tüylü" Esav ise doğum hakkını ve Edomluların üstünlüğünü kardeşi Yakup'a ve dolayısıyla İsraillilere bir tabak mercimek karşılığında satmıştı. İbrahim, Kharan'ı Tanrısı Jahveh'in emriyle terk etti ve O'ndan, soyunun diğerlerinden daha fazla kutsanacağına dair bir söz aldı. İbrahim Kenan'ın kalbine doğru yolunu sürdürdü
Şekem'e varana kadar ve orada, Moreh meşelerinin altında, Yahveh,
ona ikinci kez görünerek, tüm toprakları onun soyuna miras olarak vereceğini duyurdu. İbrahim neredeyse onu ele geçirdi ve sürüleriyle birlikte orada dolaştı, Tanrı'nın Kendisini ona gösterdiği Şekem, Beytel ve Mamre'de sunaklar inşa etti, yerli şefler Gerar'lı Abimelek ve Kudüs'lü Melkisedek'i eşitleri olarak gördü ve sürüleri muazzam şekilde artan yeğeni Lut'a Ürdün vadisini otlak olarak verdi.** Göçebe içgüdüsü onu Mısır'a yönlendirince, burada Firavun tarafından karısından
soyuldu.***

* Elamlılar'a karşı kazanılan zaferden sonra Melkisedek'le buluşma (_Yaratılış_. xiv. 18-20) ve kuyu hakkında Abimelek'le yapılan anlaşma (Yaratılış xxi. 22-34) ile karşılaştırın. İbrahim'in Abimelek'le yaptığı
antlaşmanın anılması ulusal geleneğin en eski kısmına aittir ve bize Yehosevist anlatıda verilmiştir. Birçok eleştirmen Melkizedek'in
tarihsel varlığını sorguladı ve onun
bahsedildiği pasajın, ırkın başının Kudüs'te ikamet eden yüce Tanrı'nın rahibine ganimetten onda birini ödemesini göstermeyi amaçlayan bir tür benzetme olduğuna inandı; ancak Tel- el-Amarna tabletlerinin Kudüs'ün antik şehri ve erken krallarının karakteri hakkında verdiği bilgiler, Sayce'nin Melkizedek'i
tarihsel bir şahsiyet olarak ilan etmesine neden oldu.

** _Yaratılış_ xiii. 1-13. Lut, bazen Mısır anıtlarında adı geçen kişilerle
Rotanu veya Lotanu ile ilişkilendirildi; daha sonra sık sık bahsetme fırsatımız olacak: onların adını taşıyan
kahramanı olduğu varsayılıyor. Edomlu bir klanın adı olan Lotan,
(_Yaratılış_. xxxvi. 20, 29), Lut'tan türetilen bir ırksal sıfattır.

*** _Yaratılış_ xii. 9-20, xiii. 1. İbrahim'in Mısır ziyareti
Yakup'un ziyaretinin başlıca olaylarını yeniden üretir.

[İllüstrasyon: 093.jpg İBRAHİM'İN HEBRON'DAKİ GELENEKSEL MEŞESİ]

Lortet'in eve getirdiği bir fotoğraftan Boudier tarafından çizilmiştir.

Dönüşünde Kirjath-Arba yakınlarındaki Ephron tarlasını ve
ailesi için bir mezar yeri yaptığı Machpelah mağarasını satın aldı*
Sonraki zamanların Hebron'u olan Kirjath-Arba, bundan sonra
en sevdiği mesken yeri oldu ve Elamlılar Siddim vadisini istila edip Lut'u esirleri arasında kaçırdığında orada ikamet ediyordu.

* _Yaratılış_. xiii. 18, xxiii. (Elohist anlatı). Müslümanlar, patriklerin mezarlarının, Hebron'daki caminin muhafazası içinde bulunan mağarada
günümüze kadar
var olduğuna inanmaktadır ve bu inancın
temel aldığı gelenek, erken Hıristiyanlık
zamanlarına kadar uzanır.

İbrahim onları takip etmeye koyuldu ve yeğenini* kurtarmayı başardı. Tanrı (Jahveh) sadece her fırsatta ona iyilik yapmakla kalmadı, aynı zamanda İbrahim'in soyundan gelenlere koruyucu korumasını
da genişletme isteğini dile getirdi. Onunla bir antlaşma yaptı ve uluslar arasında bir barış antlaşması yaparken uygulanan gizemli
ritüellerin
bu vesileyle kullanılmasını emretti. İbrahim kurban olarak bir düve, bir keçi ve üç yaşında bir koç, bir kumru ve bir güvercin sundu; hayvanları parçalara ayırdı ve iki yığın halinde yığarak akşama kadar bekledi. "Ve güneş batarken, İbrahim'in üzerine derin bir uyku
düştü; ve işte, büyük karanlığın dehşeti üzerine çöktü,"
ve yukarıdan bir ses ona şöyle dedi: "Kesinlikle bil ki, senin soyun
kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı olacak ve onlara hizmet edecek; ve onlar onları dört yüz yıl eziyet edecekler; ve ayrıca, hizmet edecekleri o ulusu da yargılayacağım: ve sonra büyük bir servetle
çıkacaklar... Ve oldu ki, güneş
battığında ve karanlık olduğunda, işte dumanlı bir fırın ve o parçaların
arasından geçen yanan bir kandil." Yahveh, sunuyu
tüttürerek antlaşmayı mühürledi.

* _Yaratılış_ xiv. 12-24. 2 Yaratılış xv., Yehovist anlatı. İki önemsiz figür, İlahi
kölelik kehaneti ile gerçekleşmesi arasındaki boşluğu doldurur. Bunlardan biri olan İshak'ın doğumu, Sarah'ın anne olma umudunu tamamen yitirdiği bir dönemde İlahi müdahaleye atfedilmiştir. İbrahim, günün sıcağında çadırının kapısında oturmuşken, üç adam kendisini
karşıladı ve onları meşe ağacının altında dinlenmeye davet etti. Onlara misafirperverlik sunmaya
hazırlandı. Yemekten sonra, üçünün başı gibi görünen kişi, Sarah'ın bir oğul sahibi olma
şansı kazanacağı bir yıl içinde geri döneceğine söz verdi. Duyuru Jahveh'den geldi, ancak Sarah bu gerçeğin farkında değildi ve çadırın içinde bu şaşırtıcı kehaneti duyduğunda kendi kendine güldü; çünkü "Ben
yaşlandıktan sonra, efendim de yaşlandığında, zevk mi alacağım?" dedi. Çocuk
doğdu, ancak, ve Sarah'ın alaycı kahkahasını anmak için ona İshak, "gülen" adı verildi.* Onun hayatıyla babasının hayatı arasında dikkat çekici bir benzerlik vardır.** İbrahim gibi o da Hebron yakınlarında yaşadı***
ve oradan ayrılıp ev halkıyla birlikte Beersheba kuyularının etrafında dolaştı. Onun gibi karısını kaybetmekle tehdit edildi.

* _Yaratılış_. xviii. 1-16, Yehovist anlatıya göre.
_Yaratılış_. xvii. 15-22 başka bir anlatımda, Elohist yazarın İshak'ın doğumunu farklı bir şekilde tahmin ettiğini söyler. İshak'ın, "gülen", muhtemelen Isaak-el'den kısaltılmış ismi, "Tanrı'nın gülümsediği kişi", üç farklı şekilde açıklanır: birincisi, İbrahim'in kahkahasıyla (bölüm. xvii. 17); ikinci olarak, oğlunun doğumunun kendisine önceden bildirildiği Sarah'ın (xviii. 12) hikayesiyle; ve son olarak, Sarah'ın gecikmiş doğumuyla alay edenlerin kahkahalarıyla (xxi. 6).

** Birçok eleştirmen, İshak'ın hayatında İbrahim'in hayatının renksiz bir kopyasını görürken, diğerleri ise tam tersine, ilkel bölümlerin ilkine ait olduğunu ve iki hayatın paralel bölümlerinin, babasınınkini zenginleştirmek için oğlunun biyografisinden ödünç alındığını düşünür.

*** _Yaratılış_. xxxv. 27, Elohist anlatı.

Onun gibi, o da Gerar'lı Abimelek'le ilişkilerini yeniledi.* Nakhor'un torunu ve Laban'ın kız kardeşi olan akrabası Rebekka ile evlendi.** Yirmi yıllık kısırlıktan sonra, karısı ikiz doğurdu,
Esav ve Yakup, annelerinin rahminden itibaren birbirleriyle kavga ettiler ve
onların torunları sürekli bir kan davası sürdürdüler. Esav'ın iştahının etkisiyle,
doğum hakkının ayrıcalıklarından nasıl mahrum
kaldığını ve daha sonra Edomluların kurucusu olmak için nasıl gittiğini biliyoruz. Yakup gençliğinin bir kısmını Padan-Aram'da geçirdi; burada kuzenleri Rahel ve Lea'nın elleri için Laban'a hizmet etti; sonra, amcasının kötü niyeti yüzünden, yirmi yıllık hizmetten sonra onu gizlice terk etti ve eşlerini ve sayısız sürüyü de yanına aldı.
İlk başta, Ürdün'ün doğu kıyısında amaçsızca dolaştı,
burada Yahveh sıkıntılarında Kendisini ona gösterdi. Laban onu takip etti ve yakaladı ve kendi adaletsizliğini kabul ederek, kaçtığı için onu affetti. Yakup, karşılaşmalarının olduğu yerde, Mizpa'da çağlar boyunca "Tanık Taşı" olarak bilinen bir taş yığını kaldırdı - G-al-Ed (Galeed).*** Bu başarıldıktan sonra, zorlukları, kendisine hiç iyi niyet beslemeyen kardeşi Esav ile başladı.

* _Yaratılış_ xxvi. 1--31, Yehovist anlatı. _Yaratılış_ xxv.
11'de, Elohist bir ekleme, İshak'ın da güneyde, "Beni Gören Diri Olan'ın Kuyusu"nun yakınında yaşadığını gösterir.

** _Yaratılış_ xxiv., burada iki anlatı birleştirilmiş gibi görünüyor; Bunlardan ikincisinde, İbrahim'in hiçbir rol oynamadığı ve Eliezer'in görünüşe göre Rebecca'yı doğrudan kocası İshak'a götürdüğü görülmektedir (ayetler 61-67).

*** _Yaratılış_ xxxi. 45-54, yazarın açıkça Gilead kelimesinin kökenini Gal-Ed'e kadar izlediği yer. Bağlamdan, anlatının İbranice konuşan insanları Aramice konuşan insanlardan ayıran Mizpah'taki taş yığınıyla bağlantılı olduğunu anlıyoruz.

Bir gece, Yabbok'un sığ yerinde, arkadaşlarının gerisinde kaldığında, "bir adam gün ağarana kadar onunla güreşti", ancak ona karşı galip gelemedi. Yabancı, şafaktan önce kaçmaya çalıştı, ancak bunu ancak Yakup'a bereket
verme pahasına başardı. "Adın ne? Ve dedi, Yakup. Ve dedi, Adın artık Yakup değil, İsrail olacak: çünkü sen Tanrı ile ve insanlarla mücadele ettin ve galip geldin." Yakup o yeri Peniel olarak adlandırdı, "çünkü," dedi, "Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm ve hayatım
kurtuldu." Uyluğunun çukuru "onunla güreşirken gerilmişti" ve kalıcı olarak topal oldu.* Mücadeleden hemen sonra Esav ile karşılaştı ve onu alçakgönüllülüğüyle yatıştırmaya çalıştı, ona bir ev inşa etti ve sığırları için kulübeler sağladı, böylece torunları için toprağın mülkiyetini güvence altına aldı. Bu durumdan dolayı yer Sukkot adını aldı - "Kulübeler" - bundan sonra bu adla anıldı. Yahveh'in Yakup'la çadırlarını kurarken karşılaştığı bir başka yer, bu olgudan türemiş "İki Ordu" - Mahanaim.** Nehrin diğer tarafında, Şekem'de,*** Beytel'de,**** ve ailesinin mezarının yakınındaki Hebron'da, onun izleri her yerde İbrahim'in izleriyle karışmış olarak bulunabilir.

* _Yaratılış_ xxxii. 22-32. Bu, Jehovist
yazarın anlatımıdır. Elohist, ismin Yakup'tan İsrail'e değişmesine yol açan koşulların farklı bir versiyonunu verir; sahneyi Beytel'e yerleştirir ve İsrail ismi için kesin bir etimoloji önermez (_Yaratılış._ xxxv. 9-15).

** _Yaratılış._ xxxii. 2, 3, burada teofani doğrudan belirtilmek yerine belirtilir.

*** _Yaratılış._ xxxiii. 18-20. Burada, Dina'nın bir Amorit prensi tarafından baştan çıkarılması ve bunun sonucunda Simeon ve Levi tarafından sakinlerin katledilmesi olayı yer almalıdır (_Yaratılış._ xxxiv.). Simeon ve Levi'nin iki kabilesinin neredeyse tamamen dağılması bu katliama atfedilir: bkz. _Yaratılış._
xlix. 5-7.

**** _Yaratılış._ xxxv. 1-15, Elohist versiyonun bulunduğu yer
(9-15) Yakup'tan İsrail'e isim değişikliğine yol açan koşullar.

İki karısı ve hizmetçilerinden on iki oğlu oldu. Leah, Keuben, Simeon, Levi, Judah, Issachar ve Zabulon'un annesiydi; Gad ve Aşer, kölesi Zilpah'ın çocuklarıydı; Yusuf ve Benyamin ise Rahel'in tek oğullarıydı--Dan ve Naftali, hizmetçisi Bilhah'ın çocuklarıydı. Babasının ona gösterdiği tercih, Yusuf'un kardeşleri tarafından nefret edilmesine neden oldu; onu Mısır'a giderken bir Midyanlı kervanına sattılar ve Yakup'u vahşi bir
hayvanın onu
yediğine ikna ettiler. Ancak Yahveh, Yusuf'la birlikteydi ve "yaptığı her şeyi onun
elinde başarılı kıldı." Büyük bir Mısır efendisi ve Firavun muhafızlarının komutanı olan Potifar tarafından satın alındı ​​ve onu gözetmeni yaptı; ancak efendisinin karısı "gözlerini Yusuf'a dikti" ancak onun utanmazca tekliflerini reddettiğini görünce onu kendisine şiddet uygulamakla suçladı. Hapishaneye atıldığında, rüyaları okumadaki becerisiyle talihsiz arkadaşlarını şaşırttı ve krala yedi zayıf ineğin yedi semiz ineği yediği rüyasını yorumlaması için mahkemeye çağrıldı ve bunu yedi yıllık bolluk olarak tasvir ederek yaptı ve bu bolluğun mahsulleri yedi yıllık kıtlık tarafından yutulacaktı. Bunun üzerine Yusuf, Firavun tarafından başbakan rütbesine yükseltildi. Bol hasatların fazlasını biriktirdi ve kıtlık başlar başlamaz mısırı açlık çeken insanlara gümüş ve altınları, sürüleri ve tarlaları karşılığında dağıttı. Bu nedenle, rahiplere ait topraklar hariç, Nil vadisinin tamamı yavaş yavaş kraliyet hazinesinin eline geçti. Bu arada, kıtlıktan muzdarip olan kardeşleri de tahıl satın almak için Mısır'a indiler. Yusuf onlara kendini gösterdi, kendisine yaptıkları
haksızlığı affetti ve onları Firavun'a sundu. "Ve Firavun, Yusuf'a dedi ki, Kardeşlerine de ki, Şunu yapın; hayvanlarınızı yükleyin, gidin, Kenan diyarına gidin: babanızı ve ev halkınızı alın ve bana gelin: Size Mısır diyarının iyiliğini vereceğim ve diyarın yağını yiyeceksiniz." Bunun üzerine Yakup, kampını kurdu ve Beerşeba'ya geldi; burada babası İshak'ın Tanrısı'na kurbanlar sundu; ve Yahveh ona Mısır'a inmesini emretti,
"Orada seni büyük bir ulus yapacağım: Seninle birlikte Mısır'a ineceğim: ve seni kesinlikle tekrar yukarı çıkaracağım: ve Yusuf
elini gözlerine koyacak." Tüm aile, Firavun tarafından Goşen eyaletine, yerli nüfusun merkezlerinden mümkün olduğunca uzağa yerleştirildi, "çünkü her çoban Mısırlılar için iğrençtir."

Krallar zamanındaki İbranilerin uzak atalarının tarihini izlemekten zevk aldığı bu sert ama dokunaklı anlatıların ortasında, önemli bir gerçek dikkatimizi çekiyor: Beni-İsrailliler
Güney Suriye'yi terk edip Nil kıyılarına yerleştiler. Daha sonra Yahuda dağları olarak bilinen yerde uzun süre kalmışlardı. Hebron onların toplanma noktası olmuştu; Ekili arazileri çölden ayıran geniş ancak sulak vadiler, onlar için komşu kasabaların sakinleriyle paylaştıkları bir mirastı. Her yıl, ilkbaharda, sürülerini vadilerin diplerinde yetişen ince otları otlatmaya götürürlerdi ve ancak yem stokları tükendiğinde onları başka bir bölgeye götürürlerdi. Kadınlar iplik örer, dokur, giysiler yapar, ekmek pişirir, yiyecekleri pişirir ve kendilerini normal sürenin ötesinde emzirdikleri daha küçük çocukların bakımına adarlardı. Erkekler Bedeviler gibi yaşarlardı - faaliyet dönemleri düzenli olarak tembellik dönemleriyle değişirdi ve basit görevleri ve günlük işleri olan günlük rutin, genellikle zengin bir otlak veya hiç bozulmayan bir kuyuya sahip olmak için kavgalara yol açardı. Nispeten eski bir gelenek, İbranilerin Mısır'a, şüphesiz Apopi'lerden biri olan ve muhtemelen Theban Firavunlarının anıtlarını restore eden ve adını III. Amenemhait'in sfenkslerine ve Mirmashau'nun heykellerine kazıyan hükümdar olan Aphobis döneminde geldiğini anlatır.* İbranilerin elde ettiği topraklar, günümüze kadar en sık göçebeler tarafından ziyaret edilen ve orada belirsiz bir misafirperverlik bulan topraklardır.

* Apophis'in XVII. yılı, onların varış tarihi olarak belirtilmiştir ve muhtemelen İskenderiye'li bilgili bir Yahudi tarafından önerilen bu kombinasyon, Hristiyan

tarihçiler tarafından benimsenmiştir. Bu, Mısır tarihinin hiçbir gerçeğiyle desteklenmemektedir, ancak İncil'de yer alan bilgilere dayanan bir dizi hesaplamaya dayanmaktadır. Çıkışın Ahmosis döneminde gerçekleşmiş olması gerektiği ve İsrailoğullarının Nil kıyılarında dört yüz otuz yıl geçirmiş olması varsayımından yola çıkılarak, onların göçlerinin başlangıcının Josephus'un bahsettiği Apophis'in hükümdarlığı döneminde ve daha da doğru olmak gerekirse, o prensin XVII. yılında gerçekleştiği
bulundu.

Süveyş kıstağının kabileleri aslında şu anda sürekli olarak bir kıtadan diğerine
geçiyor ve herhangi bir yerdeki kampları
sadece geçici. Toprağın efendisi, onları sınırları içinde tutmak istiyorsa, onlara en büyük ihtiyat ve nezaketle davranmalıdır. Hükümet onları herhangi bir şekilde rahatsız ederse veya özgürlüklerini kısıtlıyormuş gibi görünürse, çadırlarını toplayıp çöle kaçarlar. Bir gün işgal ettikleri bölge ertesi gün boşaltılır ve ıssızlığa terk edilir. Muhtemelen aynı durum eski zamanlarda da vardı ve Delta'nın doğusundaki sınır bölgeleri, dönemin Bedevileri tarafından iskan edilmiş veya terk edilmişti. Kasabaların sayısı azdı, ancak bir dizi kale sınırı koruyordu. Bunlar, bir yükseltinin zirvesine tünemiş ve bir mısır tarlası şeridiyle çevrili, sadece köy kaleleriydi. Sınırın ötesinde, çıplak kayalık bir bölge veya taşkınların kötü düzenlenmiş fazla suyuyla doymuş geniş bir ova uzanıyordu. Goshen toprakları güneyde Heliopolis, batıda Bubastis ve kuzeyde Tanis ve Mendes şehirleriyle sınırlanmıştır: Avaris'teki garnizon onu kolayca gözetleyebilir ve
içinde düzeni sağlayabilirken, aynı zamanda onu Monatiu ve Hiru-Shaitu'nun* saldırılarından koruyabilirdi.

* Goshen, ekilebilir mısır tarlalarının sınırlarında bulunan ve Nil'in sızmasıyla sulanan eyaletleri kapsıyordu ve bu da sürüleri birkaç hafta boyunca desteklemeye yetecek kadar bitki örtüsünün büyümesine neden oluyordu; ayrıca her taşkından sonra göletler ve sazlık bataklıklarıyla kaplanan
kusurlu sulama yapılan eyaletleri de içermiş olabilir.

Beni-İsrail, geleneksel zevklerine çok iyi uyum sağlayan bu çevrede gelişti. Bir ulus olarak sonraki önemleri abartılmış olsa bile, en azından Mısır'a nakledildiklerinde azalan ve yok olan veya iki veya üç neslin sonunda yerli nüfusa karışan birçok yabancı kabilenin kaderini paylaşmadılar.* Nil vadisinin zengin şehirlerinin neredeyse görüş alanında çoban olarak çağrılarını sürdürürken, babalarının Tanrısını terk edip Mısır'ın Ennead'ları veya Üçlüleri önünde eğilmediler; ister onlar tarafından zaten Jahveh olarak biliniyor olsun, isterse Elohim'in toplu adı altında tapınılıyor olsun, Ra ve Osiris'in, Phtah ve Sutkhu'nun huzurunda bile O'na neredeyse kesintisiz bir sadakatle hizmet ettiler. * İbraniler Ramses'ten ayrıldıklarında, "çocukların yanı sıra yaya olarak yaklaşık altı yüz bin erkek vardı. Ve karışık bir kalabalık da onlarla birlikte gitti; ve
sürüler ve sığırlar, hatta çok sayıda sığır" (_Çıkış_ xii. 37,
38).

Hiksos fethi, ülkenin feodal sistemini hiçbir şekilde değiştirmemişti. Çoban krallar, kraliyet alanını XIV. hanedanlığın sonunda buldukları gibi miras almış olmalılar, ancak şüphesiz Avaris'ten Sais'e ve Memphis'ten Buto'ya kadar tüm Delta onların kişisel
bağlantısıydı. Doğrudan yetkileri muhtemelen piramitlerden daha güneye uzanmıyordu ve Said'in fiefleri üzerindeki hakimiyetleri en iyi ihtimalle
tehlikeliydi. Vadinin mülkiyetini aralarında paylaşan çalkantılı lordlar asla gururlu veya asi ruhlarını kaybetmemişlerdi ve hem yabancı hem de yerli Firavunlar döneminde hükümdarlarına olan itaatlerini, onun gösterdiği enerjiye veya emrindeki kaynaklara olan saygılarına göre ayarlamışlardı. Thebes, Memphite hanedanının düşüşünde elde ettiği üstünlüğü asla tamamen kaybetmemişti. Xoite hanedanının tahta çıkması ve Çoban kralların Thebes'i törensizce ikinci sıraya düşürmesiyle, onu cesaretini kırmamış veya kendi gözünde veya başkalarının gözünde kraliyet prestijini düşürmemişti: Güneyin lordları içgüdüsel olarak onun etrafında, tıpkı doğal kaleleri etrafında toplandılar ve kaynakları, onun kendi kaynaklarıyla birleşince, onu Delta efendilerininki kadar zorlu bir güç haline getirdi. Bu dönemin tarihi hakkında daha kapsamlı bilgiye sahip olsaydık, şüphesiz çeşitli Teb prenslerinin, Herakleopolitan döneminde olduğu gibi, egemen efendileriyle kavga etmek için fırsat bulduklarını ve hiçbir engelin kendilerini yıldırmasına izin vermediklerini görürdük.*

* Mısır'ın Asya egemenliğine tabi olduğu süre tam olarak bilinmemektedir. Tarihçiler, Manetho'nun anlatısında bahsi geçen üç dönemin (1) fetih ve XV. Teb hanedanı da dahil olmak üzere altı ilk Hiksos kralı; (2) Mısır'ın XVI. yabancı hanedana tamamen teslim olması; (3) XVII. hanedan döneminde bağımsızlık savaşı ile ilgili olduğunu kabul etmekte hemfikirdirler. Bu savaş, biri Çobanlar (Firavunlar), diğeri Tebliler olmak üzere iki paralel kral serisinden oluşuyordu. Baskının süresi konusunda önemli tartışmalar olmuştur. En iyi çözüm hala Erman'ın verdiği çözümdür.
Ona göre XV. hanedan 284, XVI.
234 ve XVII.
143 yıl, yani toplamda 661 yıl sürmüştür. Bu nedenle istila yaklaşık MÖ 2346'da,
veya Elam gücünün en yüksek olduğu zamanda gerçekleşmiş olmalıdır.
XVI. hanedanın gelişi yaklaşık MÖ 2062'de,
bağımsızlık savaşının başlangıcı ise MÖ 1730 ile 1720 arasında olacaktır.

Kroniklerin XVI. hanedandan Hiksoslara atfettiği hegemonya dönemi, muhtemelen onlar açısından
mükemmel bir sükunet veya tartışmasız bir otorite yılları değildi. Derleyiciler, tek isimlerini listelere yazarken, yalnızca Theban vasallarının isyankar çabalarında başarısızlığa uğradıkları ve kraliyet unvanını veya sancaklarını açıkça almaya cesaret edemedikleri daha kısa veya daha uzun dönemi belirttiler. Muhtemelen Aqnunri'nin prsenomen'ini alan aynı kişi olan belirli bir Apophis, kesin isyan patlak verdiğinde Tanis'te hüküm sürüyordu ve olayda lider olan Saqnunri Tiuaa I.'in güney eyaletleri üzerinde _hiqu_ veya naipten başka bir yetki unvanı yoktu. Salgının nedenini veya devamını bilmiyoruz ve Mısırlıların kendileri de bu konuda bizden daha fazla bilgi sahibi değil gibi görünüyor. Hayal güçlerine serbestçe uçuş sağladılar ve ayrıntıları kendi zevklerine göre ayarladılar, hesaba cüretkar kurgular eklemekten çekinmediler. Dört veya beş yüz yıl sonra aydınlar arasında çok popüler olan bir roman, savaşın gerçek nedeninin bir tür din kavgası olduğunu ileri sürüyordu. "Mısır toprakları Ateşlilere aitti ve o zamanlar yüce bir kral olmadığından, o zaman Kral Saqnunri güney şehrinin naibiydi ve Ra şehrinin Ateşlileri Avaris'teki Ra-Apopi'nin yönetimi altındaydı. Tüm Ülke, üretilen ürünlerde ikincisine haraç veriyordu ve kuzey de Delta'nın tüm iyi şeylerinde aynısını yapıyordu. Şimdi, Kral Ra-Apopi Sutkhu'yu efendi olarak aldı ve Tüm Ülke'de Sutkhu dışında başka hiçbir tanrıya hizmet etmedi ve Kral Ra-Apopi'nin kapısında mükemmel ve ebedi bir çalışma tapınağı inşa etti ve her sabah günlük kurbanları kurban etmek için kalktı ve baş vasallar çiçek çelenkleriyle oradaydı, Phra-Harmakhis tapınağı için yapılması
alışıldığı gibi." Tapınağı
bitirdikten sonra, Thebanlılara tanrısının kültünü dayatmayı düşündü,
ama böylesine hassas bir konuda güç kullanmaktan çekindiği için
bir stratejiye başvurdu. Prensleri ve generalleriyle istişare etti,
ama onlar herhangi bir plan
öneremediler. Kahinler ve
katipler koleji daha hoşgörülüydü: "Bir haberci Güney şehrinin naibine gitsin ve ona şunu söylesin: Kral Ra-Apopi sana emrediyor: 'Şehrin havuzunda bulunan
su aygırları havuzda yok edilecek, böylece gece gündüz uyku bana gelsin. '
O iyi veya kötü cevap veremeyecek ve sen ona başka bir elçi göndereceksin: Kral Ra-Apopi sana emrediyor: 'Güney'in şefi mesajıma cevap vermezse, artık Sutkhu'dan başka hiçbir tanrıya hizmet etmesin. Ama eğer buna cevap verirse ve ona yapmasını söylediğim şeyi yaparsa, o zaman ona daha fazla bir şey yüklemem ve gelecekte Tanrıların Kralı Amonra'dan başka hiçbir Tanrı'nın önünde eğilmem!'" Popüler romansın bir başka Firavunu olan Nectanebo, çok daha sonraki bir tarihte, Babil aygırlarının kişnemesinden gebe kalan kısraklara sahipti ve arkadaşı Lycerus'un her gece Memphis horozlarının boynunu bükmek için dışarı çıkan bir kedisi vardı: Tanis Kralı'nın geri kalanını rahatsız eden Teb Gölü'nün su aygırları, açıkça bu sıra dışı hayvanlarla yakın akraba idi.

* Daha sonra Ezop ile bağlantılı geleneklerle ilişkilendirilen popüler bir hikayede bulundu.

Devamı maalesef kayboldu. Ancak, çok fazla hata riski olmadan, Saqnunri'nin sağ salim çile;
Apopi'nin kendi tuzağına düştüğünü ve Sutkhu'yu Amonra için terk etmek veya savaş ilan etmek gibi korkunç bir
sonuca sürüklendiğini gördü. Muhtemelen ikinci alternatifi benimseyecekti ve el yazmasının sonu muhtemelen yenilgisini anlatırdı.

[İllüstrasyon: 106.jpg Tiuaa PALETİ]

Faucher-Gudin tarafından orijinalinden çizilmiştir.

Saqnunri Tiuaa'nın kendisini Güneş'in oğlu ve iki Mısır'ın kralı ilan ettiği zamandan itibaren düşmanlıklar bir buçuk asır boyunca devam etti. Adını bir kartuşla çevrelediği andan itibaren, Said prensleri onunla birlikte oldular ve XVII. hanedanlık onun ilan ettiği gün başladı. Başlangıçtaki çekişme belirsizdi ve her iki taraf için de belirgin bir avantaj sağlamadı: Manetho'nun Yunan kopyacılarının Alisphragmouthosis adını verdiği Firavun, sonunda barbarları yendi, onları Memphis'ten ve Delta'nın batı ovalarından kovdu ve onları Nil'in Sebennytik kolu ile Wady Tumilat arasındaki Avaris'teki yerleşik kamplarına kapattı. Bu çekişme ve sefalet dönemine ait anıtlar az sayıdadır ve başka yerlerde dikkate değer görülmeyecek önemsiz bir nesnenin lekelenmesi şanslı bir durumdur. Tiuaa I.'in yetkililerinden biri, efendisinin kartuşlarının kazındığı yazı paletini, şaşırtıcı bir betimlemeyle birlikte bize bıraktı. Ayrıca, bu aynı Firavuna seferlerinde eşlik eden kanlı bir prens, bir kralın oğlu olan Tuau hakkında da bilgimiz var; ve Gize
Müzesi, bu kişinin, alt dünyanın canavarlarına karşı kendini
savunabilmesi için, belirli bir Aqhoru'nun mumyasına yerleştirdiği tahta kılıcı elinde bulundurmaktan gurur duyar. İlkini ikinci bir
Saqnunri Tiuaa izledi ve onun gibi Theban nekropolünün sınırındaki küçük bir
tuğla piramide gömüldü. Onun ölümüyle
hükümdarlar dizisi sona erdi ve sınıflandırılması
zor olan birkaç isimle karşılaşıyoruz: Sakhontinibri, Sanakhtu-niri, Hotpuri,
Manhotpuri, Eahotpu.*

* Hotpuri ve Manhotpuri, fantastik bir hikayenin (XX. hanedanlık döneminde kopyalanmış) parçalarında anılır ve parçaları
çoğu Avrupa müzesinde bulunur. Louvre'da saklanan bu parçalardan birinde, kesinlikle Thebes'te bulunan Hotpuri'nin mezarından bahsedilir; bu kralın
bok böceklerine sahibiz ve Petrie, Coptos'ta onun adını ve ünvanlarını taşıyan ve
şehrin tapınaklarında yaptığı işleri anlatan
bir dikilitaş parçası keşfetti. Manhotpuri'nin XIV. yılı, hikayenin bir bölümünde Hotpuri döneminde doğmuş bir şahsın ölüm tarihi olarak belirtiliyor. Bu iki kral, yargılayabildiğimiz kadarıyla, XVII. hanedanlığın ortasına aittir; ben onların yanına, birkaç tane oldukça kaba böceğine sahip olduğumuz Firavun Nubhotpuri'yi koymaya meyilliyim.

Ancak ilerledikçe, bilgi daha da bollaşıyor ve
saltanatların listesi neredeyse tamamlanıyor. Eski zamanların prenseslerinin iktidarın aktarılmasında oynadığı rol, XII. hanedandan itibaren önemli ölçüde artmış ve prenslerin rolünü
gölgelemekle tehdit etmiştir. Bu sürekli savaşların yaşandığı yüzyıllar boyunca, ailenin tüm erkekleri yok olduktan sonra, kadınların tek başına
dünyadaki güneş ırkını devam ettirmek ve ardıllığı kesintisiz tutmak için
kaldığı bir an olup olmadığı sorusu kendini göstermektedir. Tarihin bu dönemi üzerindeki perde kalkmaya başlar başlamaz, belirsizlikten çıkan kişiler arasında Mısır'ın kaderine hükmeden krallar kadar kraliçeler olduğunu fark ediyoruz. Oğullar, ikisi de aynı ebeveynlerden doğan bir erkek ve kız kardeşin çocuğu olduğunda ve dolayısıyla eşit rütbede olduklarında kızlardan önce gelirdi; ancak, diğer yandan, anne tarafından kökende herhangi bir aşağılık olduğunda oğullar bu eşitliği kaybederdi ve tahta geçme olasılıkları, annelerinin Ra soyundan uzaklığına orantılı olarak azalırdı. İkinci durumda, bize ensest görünen evliliklerden doğan tüm kız kardeşleri onlardan önce gelirdi ve en büyük kız, babasının ölümünde veya hatta bazen onun hayatta olduğu dönemde Horus'un tahtına oturan meşru Firavun olurdu. Evlendiği prens onun adına hüküm sürüyordu ve yalnızca bir erkek tarafından yasal olarak yerine getirilebilecek kraliyet görevlerini yerine getiriyordu; örneğin yüce tanrılara ibadet etmek, orduya komuta etmek ve adaleti sağlamak gibi; ancak karısı hiçbir zaman egemen olmaktan vazgeçmedi ve ne kadar az zekası veya kararlılığı olursa olsun, kocası, en azından belirli durumlarda, işlerin yönetimini ona bırakmak zorundaydı.

[İllüstrasyon: 109.jpg NOFRITARI, TURİN MÜZESİNDEKİ AHŞAP HEYKELCİKTEN]

Faucher-Gudin tarafından, Plinders Petrie'nin bir fotoğrafından çizilmiştir.

Ölümünde çocukları tacı miras aldı: babaları en büyüklerine resmen ölenin odasında kraliyet yetkisi vermek zorundaydı ve onunla gücün dışsal yönlerini, hatta gerçekliğini paylaşıyordu.* Bizim bildiğimiz üçüncü Saq-nunri Tiuaa'nın -ismine bir lakap ekleyen ve yaygın olarak Tiuaqni, "Cesur Tiuaa"** olarak bilinen- kendi başına hüküm sürmeye yetkili bir Firavun'un tüm gereksinimlerini kendi kişiliğinde birleştirip birleştirmediği şüphelidir. Bu nasıl olmuş olursa olsun,
her durumda karısı Kraliçe Ahhotpu bunlara sahipti.

* Böylece Thutmosis I'in kızı Hat-shopsitu'yu resmen tahta çıkardığını, saltanatının sonlarına doğru görüyoruz.

** Qeni (= cesur, güçlü) sıfatının, Ahmosi'nin Çobanların fatihi Ahmosis ailesinin üyelerinin isimlerinden daha fazla
olmadığı anlaşılıyor. Daninos-Paşa'nın bahsettiği heykelde bulunan ve Bouriant tarafından yayınlanan Tiuaa kartuşunun atıfta bulunduğu kişidir ve üzerinde aynı adı taşıyan bir prenses olan Ahmosis'i Kraliçe Ahhotpu I ile birlikte
buluyoruz. En büyük oğlu Ahmosu erken yaşta öldü; iki küçük kardeş, Kamosu
ve ikinci Ahmosu, Yunanlıların Amosis'i, ondan sonra tacı
üstlendiler. Sık sık olduğu gibi, küçük kız kardeşleri
Ahmasi-Nofritari'nin her iki kardeşin haremine arka arkaya girmiş olması mümkündür.

[İllüstrasyon: 110.jpg SAQNURİ'NİN BAŞI]

Bouclier tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir. Kamosu ile birleştiğinden emin olamayız, ancak her durumda Ahmosis'in karısı oldu ve sahip olduğu haklar, kocasının annesi Ahhotpu'dan miras aldığı haklar ile birlikte, ona o dönemin Firavunları tarafından nadiren yararlanılan yasal bir hak verdi, bunların çoğu yalnızca fiili olarak hükümdardı, oysa o iki kat daha fazla kraldı.

Tiuaqni, Kamosu* ve Ahmosis** hızla birbirlerinin yerini aldılar. Tiuaqni büyük olasılıkla Çobanlara karşı savaş açtı ve savaş meydanında mı düştüğü yoksa bir komplonun kurbanı mı olduğu bilinmiyor;
mumyasının görünümü, yaklaşık kırk yaşındayken şiddetli bir şekilde öldüğünü kanıtlıyor. Yardım gelmeden önce suikastçı veya asker iki veya üç adam onu ​​çevrelemiş ve öldürmüş olmalı. Bir balta darbesi sol yanağının bir kısmını kesmiş, dişlerini açığa çıkarmış, çenesini kırmış ve onu baygın bir şekilde yere
göndermiş olmalı; bir başka darbe kafatasını ciddi şekilde yaralamış olmalı ve bir hançer veya cirit sağ taraftaki alnını, gözünün biraz yukarısından kesmiş olmalı. Vücudu bir süre düştüğü yerde kalmış olmalı: bulunduğunda, çürüme başlamıştı ve mumyalama
olabildiğince aceleyle yapılmalıydı. Saçları kalın, sert ve keçeleşmiş; yüzü öldüğü sabah tıraş edilmişti, ancak
yanağına dokunarak saçlarının ne kadar sert ve bol olduğunu anlayabiliriz. Mumya, yüz yaşına kadar yaşayabilecek olan iyi, güçlü bir adamın mumyasıydı ve saldırganlarına karşı kendini kararlı bir şekilde savunmuş olmalıydı; yüz hatlarında şimdi bile bir öfke ifadesi vardı. Bir gözün üstünde düzleşmiş bir sızan beyin parçası belirir, alın kırışır ve diş etlerinin etrafında bir daire şeklinde geri çekilen dudaklar, hala dili ısıran dişleri ortaya çıkarır. Kamosu
uzun süre hüküm sürmedi;'hayatındaki olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak ona Mısır kuyumculuğunun
en güzel örneklerinden birini borçluyuz--tahta ve bronzdan bir arabaya monte edilmiş altın tekne, Hades'teki yolculuklarında ikizini taşıyacaktı. Bu tekne daha sonra annesi Ahhotpu tarafından sahiplenildi.

* Kamosu ile ilgili olarak, Kraliçe Ahhotpu'nun lahitinde keşfedilen ve şu anda Gize'deki müzede bulunan minyatür kabuğa ek olarak, anıtlarda, Gize'deki bir stelde, Marsilya Müzesi'ndeki bir adak masasında ve "Nekropolis hizmetkarları" tarafından tapınılan prensler listesinde tapınmasına dair birkaç dağınık referansımız var. Piramidi, Drah-Abu'l-Neggah'da, Iluaa ve Amenothes I'in piramidinin yanındaydı.

** Amosu veya Ahmosi ismi genellikle "Ay tanrısının çocuğu" olarak çevrilir, gerçek anlamı "Ay tanrısı doğurdu", "onu" veya "onu" (ismi taşıyan kişiyi ifade eder) olarak anlaşılır.

Ahmosisa tahta çıktığında yaklaşık yirmi beş yaşında olmalıydı; Orta boyluydu, çünkü mumyalandığında vücudu yalnızca 5 fit 6 inç uzunluğundaydı, ancak boyun ve göğsün gelişimi olağanüstü bir güce işaret ediyor. Baş, büstle orantılı olarak küçük, alın alçak ve dar, elmacık kemikleri çıkıntılı ve saçlar kalın ve dalgalı. Yüz, Tiuacrai'ninkine tam olarak benziyor ve bu benzerlik bile, bu iki Firavunu birleştiren yakın ilişkiden habersiz olsak bile, yakınlığı ilan eder.*
Ahmosis güçlü, aktif, savaşçı bir adam gibi görünüyor; katıldığını bildiğimiz tüm savaşlarda başarılı oldu ve Çobanları işgal ettikleri son kasabalardan kovdu. Modern yazarların, Ahmosis'in Hiksosları kovduğu için hak ettiği itibarı abartmış olması mümkün. Görevi yarıda kalmış olarak buldu
ve atalarının en azından bir asırdır sürdürdüğü savaşlar
başarısının yolunu hazırlamış olmalı; eğer kurtuluş tarihinde en önemli _rol_ü oynamış gibi görünüyorsa, bu başkalarının
çalışmalarını bilmememizden kaynaklanmaktadır ve böylece onların eylemlerinin
geçtiği unutuluştan faydalanmaktadır. Bunu göz önünde bulundurarak, Çobanlar'ın, Avaris'e sürüldüklerinde bile,
hor görülecek düşmanlar olmadıklarını
kabul etmeliyiz. Mısır ordularının Delta'nın bu köşesine sürekli baskı yapmasıyla,
çok üstün güçlere karşı uzun süreli bir direniş gösterebilecek kadar sıkı bir
birliktiler.

* Burada yine benim açıklamam, şu anda Gizeh Müzesi'nde bulunan mumyanın şu anki görünümünden alınmıştır. Yaptığım incelemeden, Ahmosis'in öldüğünde yaklaşık elli yaşında olduğu,
ve yirmi beş yıl hüküm sürdüğünü kabul edersek, tahta çıktığında yirmi beş veya yirmi altı yaşında olması gerektiği açıktır.

[İllüstrasyon: 113.jpg GİZEH MÜZESİ'NDEKİ FİRAVUN KAMOSU'NUN KÜÇÜK ALTIN ​​ADAK TEKNESİ.]

Faucher-Gudin tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Kuzeyde Menzaleh'in geçilmez bataklıkları ve güneyde Kızıldeniz'in çölü, her iki kanadını da tamamen kaplıyordu; Nil'in kollarının değişen ağı, yapay kanallarla birlikte, onları önlerinde bir dizi hendekle korurken, arkalarında Suriye, askerlerini erzaklandırmak veya akraba ırktan kabileler arasından asker toplamak için tükenmez kaynaklar sunuyordu. Oradaki yerlerini koruyabildikleri sürece, yeniden istila her zaman mümkündü; tek bir zafer onları Memphis'e getirecekti ve tüm vadi tekrar o zamanki egemenlik
altına girecekti. Ahmosis, onları son kalelerinden
kovmakla bu tehlikeyi önledi. Bu nedenle, daha sonraki zamanların resmi tarihçilerinin onu atalarından ayırıp yeni bir hanedanın başı yapmaları sebepsiz değildir.

[Resim: 114.jpg Sayfa Görüntüsü]

Onun selefleri gerçekte sadece müsamaha gösteren firavunlardı,
Teb prensliklerinin sınırları içinde güneyde hüküm sürüyorlardı,
doğrudur, her nesilde güç kazanıyorlardı,
ama asla
tüm ülkenin egemenliğine ulaşamıyorlardı. Onlar, tartışmasız meşruiyete sahip Hiksos hükümdarlarıyla birlikte XVII. hanedanda sayılırken, halefleri XVIII. hanedanı oluşturmak üzere seçildiler, bu hanedanda tam güçlere sahip firavunlar,
rakiplere tahammül etmiyorlardı ve Mısır'ın oluştuğu iki bölgeyi -Sit'in mülkleri ve Horus'un mülkleri-
birleştiriyorlardı.*

* Manetho veya onun kısaltıcıları, Çobanları kovan krala Amosis veya Tethmosis diyorlardı. Lepsius, ikinci okumayı tercih etmek için gerekçeler gördüğünü düşündü ve bu Tethmosis'i, listelerimizin III. ihutmosis'i olan Thutmosi Manakhpirri ile özdeşleştirdi; Ahmosis, ancak ulusun büyük bir kısmını
kovmuş olabilirdi. Naville'in hala bağlı olduğu bu teori, Stindorff'un da bağlı olduğu gibi, yaklaşık elli
yıl önce E. de Rouge tarafından tartışıldı; günümüzde, Ahmosis'in V. yılından sonra, Mısır'da artık Çoban-krallar olmadığını, fatih ırkın bir kısmının ülkede kölelik durumunda kalmış olabileceğini, yakında gözlemleyeceğimiz gibi, kabul etmek zorundayız.

Kurtuluş savaşı, Ahmosis'in tahta çıkmasıyla başladı ve
saltanatının ilk beş yılında devam etti. * Teğmenlerinden biri, kralın isim babası olan ve Nekhabit lordlarının ailesine mensup olan Ahmosi-si-Abina, mezarındaki yazıtlardan birinde, kraliyet efendisiyle birlikte katıldığı sayısız kahramanlığın bir kaydını bırakmıştır ve bu nedenle, kibrinin bu şanslı kaydı sayesinde, Asyalı yerleşimciler ile eski tebaaları arasındaki bu kritik mücadele sırasında gerçekleşen olaylardan tamamen habersiz kalmamış durumdayız. Nekhabit, Mısır tarihinin erken dönemlerinde önemli bir refah yaşamıştı ve krallığın en güney sınırını işaretlemiş ve Nubia'nın barbar kabilelerine karşı bir karakol oluşturmuştu. Fetihlerin ilerlemesi sınırı ilk şelaleye kadar güneye ittiği anda, önemi azaldı ve eski ihtişamının anısı yalnızca atasözü ifadelerinde veya Firavun sarayında kullanılan unvanlarda yankı buldu. Orta Mısır'dakilerin aksine, Teb'in güneyinde bulunan nomlar, sahiplerini zenginleştirmek veya büyük bir nüfusa yeterli destek sağlamak için hesaplanmış geniş, verimli veya iyi sulanan bir toprak parçası içermiyordu: nehir ve dağ sırası arasında sıkışmış, ancak taşkın seviyesinin üzerinde ve dolayısıyla sulanması zor olan uzun alüvyonlu toprak şeritlerinden oluşuyorlardı.

* Bu, Ahmosi-si-Abina'nın biyografisindeki bir pasajdan anlaşılmaktadır; burada, Avaris'i aldıktan sonra kralın VI. yılda Asya'ya geçtiği belirtilmektedir. _El-Kab'ın Büyük Yazıtı_'nın ilk birkaç satırı, dört ardışık sefere, yani Avaris'in alınmasına kadar dört yıllık savaşa ve Çobanların Suriye'ye kadar takip edilmesiyle geçen beşinci yıla atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

** Nekhabit'in akbabası güneyi belirtmek için kullanılırken, Buto'nun urseus'u aşırı kuzeyi belirtir; varsayımsal olarak yargısal bir işlevi ifade ettiği varsayılan Ra-Nekhnit, "Nekhnit Şefi" unvanı, yine de güneyi belirten "Nekhabit- Tekhnit" ifadesiyle ilişkilendirilmiştir ve bu nedenle, Nekhabit'in güneyin birincil tanımı olduğu tarih öncesi döneme kadar izlenebilir.

[Resim: 116.jpg PIHIRI MEZARINDAN GÖRÜNEN EL-KAB DUVARLARI]

Faucher-Gudin tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

[Resim: 116a.jpg VAZO KOLEKSİYONU] BÜYÜK TAPINAK. PHILAE ADASI'NDA
MODELLENMİŞ VE BOYALI.

Ayrıca bu nomlar, yoksul ve seyrek bir nüfus tarafından yetiştiriliyordu.
Onları yoksulluktan kurtarmak için, stratejik konumlarını öne çıkaracak bir savaş; ya da komşu bölgelerin ticaretinin doğal olarak merkezleneceği Syene ve Elephantine gibi pazarların kurulması; ya da Ombos veya Adfu'daki gibi, periyodik olarak bir hacı kalabalığını çekecek bir tapınağın inşa edilmesi gibi, tesadüfi bir durum kombinasyonu gerekiyordu. İki Tüy Prensliği, Nekhabit'in yanı sıra en azından iki kasabayı da kapsıyordu: Kuzey sınırında Anit ve nehrin sol kıyısında Nekhabit'e neredeyse bakan Nekhnit.* Bu üç kasaba bazen birçok bağımsız lord için ayrı mülkler oluşturuyordu:** birleştiklerinde bile, sınırlı bir alana ve düşük gelirlere sahip bir feodallik oluşturuyorlardı, şefleri Orta Mısır'ın büyük feodal prenslerinin şeflerinin altındaydı. Bu feodalliğin yöneticileri, Memphite imparatorluğunun tüm dönemi boyunca belirsiz bir yaşam sürdüler ve sonunda Thebes üstünlük kazandığında, ikincisine katıldılar ve onun egemenliğini kabul ettiler. Bunlardan biri olan Sovkunakhiti, ona evinin servetini oluşturan topraklar veren III. Sovkhotpu Sakhemuaztauiri'nin gözüne girdi; Bunlardan bir diğeri olan Ai, I. Sovkumsauf'un kızlarından biri olan
Khonsu ile evlendi. ve Kraliçesi Nubkhas ve Mısır'ın en güneyindeki şekilsiz Qulah piramidinin, bu kraliyet bağlantılı kişilerden biri için inşa edilmiş olması mümkündür.

* Nekhnit, Yunan ve Roma zamanlarının Hieraconpolis'idir,
Hait-Bauku, modern adı Kom-el-Ahmar'dır.

** Bu nedenle Pihiri, aynı anda hem Nekhabit'in hem de Anit'in prensiydi,
oysa Nekhnit kasabasının kendine özgü yöneticileri vardı, bunlardan birkaçını Kom-el-Ahmar'daki
mezarlardan biliyoruz.

Ai'nin soyundan gelenler, XVII. hanedanlığın Firavunlarına sadakatle bağlandılar ve işgalcilere karşı mücadelelerinde onlara ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Başkentleri Nekhabit, Nil ve Arap zinciri arasında, çölün içine doğru bir mesafeye kadar
girerek Kızıldeniz'deki altın madenlerine giden bir vadinin girişinde yer alıyordu. Şehir, kervanlar tarafından getirilen değerli metallerden ve ayrıca tarih öncesi çağlardan itibaren büyük ölçüde mumyalamada kullanılan natron çıkarımından önemli ölçüde kar elde ediyordu. Başlangıçtan itibaren
müstahkem bir yer olmuştu ve ardışık çağlarda dikkatlice onarılan
duvarları bu yüzyılın başında hala sağlamdı.
Bu sırada, iki uzun kenarı yaklaşık 1900 fit uzunluğunda, iki kısa kenarı yaklaşık dörtte bir daha kısa olan kaba bir dörtgen
tanımladılar. Güney yüzü, Mısır'daki tuğla binalarda yaygın olan bir tarzda inşa edilmişti ve yatay olarak yerleştirilmiş sıralardan oluşan alternatif panellere ve sıraları içbükey olanlara bölünmüştü;
Kuzey ve batı cephelerinde tuğlalar, bir uçtan diğerine kesintisiz uzanan dalgalı bir düzenleme sunacak şekilde döşenmişti. Duvarlar 33 fit kalınlığında ve ortalama yükseklikleri 27 fit; geniş ve rahat basamaklar tepedeki yürüyüş yoluna çıkar. Kapılar
simetrik olmayan bir şekilde yerleştirilmiştir, sırasıyla kuzey, doğu ve batı taraflarında bir tane vardır; güney tarafı ise bir açıklık olmadan bırakılmıştır.
Bu duvarlar yoğun ancak eşitsiz bir şekilde dağılmış bir nüfusa koruma sağlıyordu, çoğunluğu kuzey ve batı taraflarına doğru yerleştirilmişti, burada çok sayıda konutun kalıntıları hala görülebilir. Tapınaklar, enceinte duvarlarıyla eş merkezli küçük bir kare muhafazada bir araya toplanmıştı ve ana kutsal alan, şehre adını veren akbaba tanrıçası Nekhabit'e adanmıştı.* Bu muhafaza, garnizonun dış kısmı düşmanın eline geçtiğinde dayanabileceği bir tür kale oluşturuyordu. Zamanlar sıkıntılıydı; açık arazi savaşlarla defalarca heba ediliyordu ve köylüler, topraklarını boş bırakarak, şehrin koruyucu surlarının arkasına sığınmak zorunda kalıyordu.

* Saite döneminde yeniden inşa edilen son tapınağın bir kısmı, XIX. yüzyılın başında hala ayaktaydı ve sütunları Hakori kartuşlarını taşıyordu; 1825 yılı civarında yıkıldı ve Champollion sadece duvarların temellerini buldu.

[İllüstrasyon: 119.jpg MOHAMMERIEH YAKININDAKİ QULAH PİRAMİDİ'NİN HARABELERİ]

Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından, Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bu karışıklıklardan sürekli olarak kıtlık çıkıyordu ve bu durum, hükümdarın tüm yetkilerini, böyle zamanlarda halkına yetecek kadar harcamak zorunda bırakıyordu. Bu dönemde yaşamış olan Bebi adındaki Komiserlik şefi, bize hem büyük hem de küçük tüm sakinlere verdiği ekmek, öküz, keçi ve domuz sayısının, hatta onlar için depolamaya özen gösterdiği yağ ve tütsü miktarının uzun bir hesabını verir: ihtiyatlılığı her zaman sonuçla haklı çıkarılmıştır, çünkü "kıtlığın tekrarladığı uzun yıllar boyunca şehirdeki tüm açlara tahıl dağıtırdı."

Adı bize ulaşan El-Kab lordlarının ilki olan Babai, Saqnunri Tiuaqni'nin hizmetinde bir kaptandı. * Oğlu Ahmosi, kariyerinin sonuna yaklaşırken, şehrin kuzey tarafına bakan
tepede kendisi için bir mezar kazdı. Mezarının duvarlarında, gelecek nesillerin yararına, uzun yaşamının en
övgüye değer eylemlerini anlatıyor. Çocukluğundan yeni
çıkmıştı ki, babası için hareket etmesi istendi ve evlenmeden önce _The Calf_ adlı geminin komutanlığına atandı. Oradan _The North_ adlı gemiye terfi etti ve
faaliyetleri nedeniyle,
ne zaman arabasıyla gitse, adını aldığı krala yaya olarak eşlik etmesi için seçildi. Hiksoslara karşı kesin savaş patlak verdiğinde,
görev yerine geri döndü.

* Bu Ahmosi'nin kökeni konusunda hala bazı şüpheler var. Bazı otoriteler, Babai'nin babasının, Abina'nın ise büyükbabasının adı olduğunu savunuyor; Diğerleri
Babai'nin babası ve Abina'nın annesi olduğunu düşünüyor; diğerleri, yine,
Babai ve Abina'nın aynı ismin türevleri olduğunu,
muhtemelen Sami bir isim olduğunu, Ahmosi'nin babası tarafından taşındığını düşünüyor;
Modern Mısırbilimcilerin çoğunluğu (ben de dahil) bu son hipotezi en olası olanı olarak görüyor.

Ptolemaioslar zamanındaki gelenek, Kral Ahmosis'in Avaris'in önünde kamp kurduğunda komutası altındaki adamların sayısını 480.000 olarak hesaplıyordu. Bu muazzam kalabalık, meseleleri başarılı bir sonuca
getiremedi ve kuşatma belirsiz bir süre devam etti. Kral afc
uzun süre Çobanlar ile görüşmeyi tercih etti ve onlara eşleri, çocukları ve tüm mallarıyla birlikte Suriye'ye sağ salim geri çekilmeleri için izin verdi. Ancak bu anlatım, mezardaki yazıtın verdiği olayların çok kısa anlatımıyla hiçbir şekilde uyuşmuyor. Mısır'ın kurtuluşunu gerçekten borçlu olduğu ordu, daha sonraki geleneğin disiplinsiz ayaktakımı değildi, aksine, daha sonra Suriye'yi işgal edenlere benzer birliklerden oluşuyordu, yaklaşık 15.000 ila 20.000 kişilik, tam donanımlı ve yetenekli subaylar, ayrıca onları kanallardan ve nehrin kollarından güçlü bir şekilde ve savaşa hazır bir şekilde geçirmeye hazır bir filo tarafından destekleniyordu.*

* Abina'nın oğlu Ahmosi'nin bir denizci ve denizcilerin lideri olduğu; bir gemiden diğerine geçtiği ve sonunda kraliyet filosundaki en önemli gemilerden birinin komutasına atandığı belirtilebilir. Su yoluyla ulaşım, Mısır topraklarında yürütülen savaşlarda her zaman önemli bir rol oynamıştır; Başka bir yerde, Horacleopolitan hanedanları döneminde bu şekilde yürütülen seferlere dikkat çekmiştim ve Etiyopya fatihlerinin Mısır'ı işgalleri sırasında aynı geçiş
modunu benimsediklerini göreceğiz.

Bu filo düşmanlıkların olduğu yere varır varmaz, çatışma başladı. Ahmosi-si-Abina manevraları kralın gözü önünde yürüttü ve kısa sürede kapasitesini öyle bir kanıtladı ki, kraliyetin lütfuyla _Memphis'teki Ayaklanma_'ya -yüksek bir serbest bordaya sahip bir gemiye- transfer edildi. Kısa bir süre sonra, düşman kalesinin duvarlarının altından geçen Zadiku nehrinde göreve çağrılan bir tümende bir göreve atandı.* Bu bölgede yapılan iki ardışık ve güçlü saldırı önemli sonuçlardan yoksundu. Ahmosi-si-Abina
her saldırıda bir düşmanı öldürmeyi başardı, kurbanlarının her birinin elini ganimet olarak geri getirdi ve krala habercilerden birinin bildirdiği kahramanlığı, muhtemelen tasma, zincir veya bilezik şeklinde iki kez onun için "cesaret altını" sağladı.**

* Bu kanalın adı ilk olarak Brugsch tarafından tanındı,
sonra yanlış anlaşıldı ve "Avaris suyunun adını taşıyan su" olarak tercüme edildi. Şimdi yol "Zadiku" ve Mısır makalesi Pa-zadiku veya Pzadiku ile. İsim
Sami kökenlidir ve "adil olmak" anlamına gelen
kökten türemiştir; Delta'nın doğusundan geçen su yollarından hangisine uygulanması gerektiğini bilmiyoruz.

** Bu taraftan yapılan saldırıların başarılı olmadığı
sonraki hikayeyle kanıtlanmıştır. Eğer başarılı olsalardı,
genellikle varsayıldığı gibi, Mısırlılar mücadeleyi
yenilemek için daha güneydeki başka bir noktaya çekilmezlerdi.

[İllüstrasyon: 122.jpg NEKHABIT PRENSLERİNİN MEZARLARI, EL-KAB'IN ÜSTÜNDEKİ
YAMAÇ]

Faucher-Gudin tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Saldırı bu bölgede püskürtüldükten sonra, Mısırlılar güneye doğru ilerlediler ve Taqimit köyünde düşmanla çatışmaya girdiler. Burada da savaş yine sonuçsuz kaldı, ancak Ahmosi-si-Abina bir macera yaşadı. Bir esir almıştı ve onu geri getirirken kendini kaybetti, çamurlu bir hendeğe düştü ve kendini çamurdan olabildiğince kurtardığında, bir süre yanlışlıkla Avaris yönünde yolunu takip etti. Ancak, çok geç olmadan hatasını anladı, kampa sağ salim döndü ve cesur davranışının bir ödülü olarak bir kez daha biraz altın aldı. Şehre yapılan ikinci saldırı tam bir başarıyla taçlandı; fırtınaya tutuldu, yağmalandı ve
Ahmosi-si-Abina bir erkek ve üç kadını ele geçirmeyi başardı, bunlar daha sonra ganimetin dağıtımında kendisine köle olarak verildi.**
Düşman, Delta'nın doğusunda tuttukları son kaleleri aceleyle boşalttı ve Mısır sınırındaki Suriye eyaletlerine sığındı. Burada tehditkar bir tavır takınmış olmaları mı yoksa Ahmosis'in nefes alacak zaman bulamadan onlara ezici bir darbe indirmeyi mi umduğu yoksa saldırıyı yenilemek için etraflarında yeterli
güç toplamayı mı umduğu mu, sınırı geçmeye karar verdi ve bunu saltanatının 5. yılında yaptı.

* Taqimit'in yeri bilinmiyor.

** Zaferden sonra Ahmosis'e verilen tutuklu, muhtemelen mezarının duvarlarından birine
işlediği kölelerinin listesinde adı geçen Asyalı Paamu'dur.

Yüzyıllardır bir Firavun'un Asya'ya güvenmesi ilk kezdi ve XII. hanedanlığın atalarını
engelleyen aynı bilinmezlik korkusu, şüphesiz Ahmosis'i de kıtanın eşiğinde
tuttu. Çölün kenarında bulunan Zahi sınır eyaletlerinden daha fazla ilerlemedi ve
kendini küçük Sharuhana kasabasını yağmalamakla yetindi.* Ahmosi-si-Abina,
kariyerinin başında olan kuzeni Ahmosi-Pannekhabit ile birlikte yine onun arkadaşıydı ve bu vesileyle
evine iki genç kız getirdi.**

* Üçüncü Thutmosis altında tekrar adı geçen Sharuhana. Birch'in hayal ettiği gibi Sharon ovası değil, Brugsch'un kabul ettiği gibi Simeon kabilesindeki İncil metinlerindeki Sharuhen'dir (_Josh._ xix. 6). Muhtemelen Beersheba'nın kuzey batısında bulunan modern Tell-esh-Sheriah ile aynıdır.

** Ahmosi Pannekhabit, El-Kab'daki 2 numaralı mezarda yatmaktadır.
Tarihi, duvarlardan birinde ve heykellerinin kaidesinin iki tarafında kısaca anlatılmaktadır. Bunlardan birine, daha doğrusu birinin kaidesinden iki plakaya Louvre'da sahibiz; diğeri iyi bir
korunma durumundadır ve Bay Finlay'e aittir. Yazıt, mezarın duvarında parçalanmış bir
durumda bulunur, ancak bize ulaşan üç anıt, orijinal metnin neredeyse tamamını restore etmemizi sağlayacak kadar birbirini tamamlar.

Sefer amacına ulaştığında Mısırlılar ganimetleriyle birlikte ülkelerine döndüler ve uzun bir süre Asya'ya dönmediler. Eğer
Hyksos generalleri zihinlerinde kaybettikleri toprakları geri alabilecekleri ve Afrika topraklarına kolayca yeniden girebilecekleri fikrini beslemişlerse, bu terslik onları acımasızca hayal kırıklığına uğratmış olmalı.
Güçlerinin sona erdiğini kabul etmek ve onları böylesine ani bir şekilde
kovmuş olan ülkeye geri dönme umutlarından vazgeçmek zorunda kalmış olmalılar. Kendi halklarının çoğunluğu onları sürgüne
takip etmedi, fakat yaşadıkları toprağa bağlı kaldılar ve yanlarına yerleşen kabileler -Beni-İsrailliler de dahil- artık
anavatanlarına dönmeyi hayal etmiyorlardı. Bu insanların durumu bulundukları yere göre değişiyordu. Delta ovasında bir pozisyon alanlar gerçek köleliğe tabi tutuluyordu. Ahmosis, Avails'deki kampı yok etti, subaylarını kasabalara yerleştirdi ve Bedevilerin saldırılarına karşı koymak için stratejik noktalara kaleler inşa etti veya eski kaleleri yeniden inşa etti. Delta'daki mağlup edilen insanlar, bir kale ağıyla
çevrelenmiş oldukları için, böylece bir serf sürüsüne
dönüştürüldüler, vergilendirilecek ve acımasızca _angaryaya_ tabi tutulacaklardı.
Ancak daha kuzeyde, Nil'in Sebennytic ve Pelusiac kolları arasında dolaşan değişken nüfus bu tür
kaba muameleye maruz kalmadı. Kıyı şeridinin bataklıkları onlara güvenli bir sığınak sağladı ve kraliyet elçilerinin ilk
tahdit tehdidinde sığınabilecekleri bir yer sağladı. Sık çalılıkların içinde, genellikle suyla kaplı, sonu gelmez geçitlerle veya sazlıkların kalın büyümesinde gizlenmiş uzun, kıvrımlı kanallarla yaklaşılan adalarda, en disiplinli birliklerin çabalarına cezasızca meydan okuyabiliyorlardı ve tek başına ihanet bile onları düşmanlarının insafına bırakabilirdi. Firavunların çoğu, onları fethederek elde edilecek avantajların, girişimin zorluğuyla ağır basacağını düşünüyordu; bir seferden elde edilebilecek tek şey, bir veya iki köyün yıkılması, birkaç yüz asi esirin, bazı kötü huylu sığırların ve bir ağ ve kurtların
yendiği teknelerden oluşan bir kupanın elde edilmesi olurdu. Bu nedenle krallar, bu disiplinsiz orduları yakından izlemeyi tercih ettiler ve yağmalamaları makul sınırlar içinde tutulduğu sürece, vahşi ve tehlikeli yaşamlarına
rahat bırakılmışlardı. Asya istilası, Yukarı Nil'in uçsuz bucaksız ovalarında Mısır yönetiminin ilerlemesini aniden durdurmuştu. Nubiya'nın doğrudan tabi olduğu Teb prensleri, kalıtsal düşmanlarına karşı savaşlara o kadar dalmışlardı ki, XII. ve XIII. hanedanların ataları tarafından çok yoğun bir şekilde yürütülen güneydeki kolonileştirme çalışmalarının devamına fazla zaman ayıramıyorlardı. Nil vadisinin sakinleri, ikinci şelaleye kadar, onlara itaat ettiler, ancak yüzyıllardır değişmeden kalmış gibi görünen günlük yaşamlarının koşullarında ve biçiminde hiçbir değişiklik olmadı. Usirtasen ve Amenemhait tapınaklarının birbiri ardına çürümesine izin verildi, kasabaların refahı azaldı ve binalarını ve anıtlarını onaramadılar; Su baskını, Kush denizcilerinin kereste, sakız, fildişi ve altın tozuyla yüklediği tekne filosunu periyodik olarak beraberinde getirmeye devam etti: zaman zaman Uauait veya Mazaiu'dan bir Bedevi grubu aniden bir köye saldırıp ganimetlerini
aldı; en yakın garnizon yardımına çağrıldı veya kritik durumlarda, kralın kendisi muhafızlarının başında yağmacıların üzerine
çaldı ve onları dağlara geri sürdü. Suriye'den dönüşünde böyle bir salgının haberiyle karşılaşan Ahrnosis, bunun Nubiya'nın göçebe kabilelerine fethinin büyüklüğünü
etkilemek için uygun bir an olduğunu düşündü. Bu vesileyle, Nil'in doğusundaki vadilerde, Semneh'in yukarısında yerleşmiş olan Khonthanunofir halkı bir derse ihtiyaç duyuyordu. Hiksosları yeni kovmuş olan ordu, filoyla ülkenin karşı sınırlarına hızla taşındı, Nekhabit'in iki Ahmosi'si en yüksek mevkileri işgal ediyordu. Mısırlılar,
alışılmış olduğu üzere, düşman topraklarına en yakın noktaya çıktılar ve
birkaç isyancıyı öldürmeyi başardılar. Ahmosi-si-Abina,
iki esir ve üç eli geri getirdi ve bunun karşılığında iki Bedevi kadın kölenin yanı sıra "cesaret altını" hediyesiyle ödüllendirildi.
Kuzeydeki bu kesin başarının ardından güneydeki bu zafer, Firavun'un
kalbini gururla doldurdu ve onu çevreleyenlerin buna bakış açısı, anlatının kısa cümlelerinde bile açıkça görülüyor. Nehirden kraliyet kadırgasıyla inerken, Nubia'daki zaferinin verdiği sevinç ve coşkuyla, Delta'nın kurtuluşunu çok yakından takip eden zaferle
açığa çıkmış olarak tasvir ediliyor. Ancak Teb'e henüz ulaşmıştı ki, öngörülemeyen bir felaket güvenini endişeye dönüştürdü ve adımlarını geri çekmek zorunda bıraktı. Görünüşe göre, Etiyopya seferinin başarılı sonucuyla
övündüğü anda, bu bölgelerde sıklıkla meydana gelen ani patlamalardan biri, Sudan'ın Mısır'ı işgal etmesiyle
doruk noktasına ulaşmıştı. İsyancı liderin veya buna katılan kabilelerin isimleri bize söylenmiyor. Barbarların bu akınıyla bir anda böylesi bir güvenlik tehdidiyle karşı karşıya kalan Mısır halkı, onları Hiksosların yeni bir akını olarak gördü ve bu güneylilere, Asyalı fatihlerini ifade etmek için
daha önce kullanılan "Ateşli" gibi aşağılayıcı bir terim uyguladı. Düşman Nil'den aşağı indi, korkunç zulümler yaptı ve ulaşabildikleri Teb tanrılarının her kutsal alanını kirletti. Mısır birlikleriyle karşılaşmadan önce Tentoa* adlı bir noktaya ulaşmışlardı. Ahmosi-si-Abina çatışmada kendini tekrar gösterdi. Muhtemelen _Rising in Memphis_ adlı gemi, Sudan filosunun baş kadırgasının yanında ilerledi ve Ahmosi'nin düşmanın iki denizcisini kendi eliyle esir aldığı bir mücadeleden sonra gemiyi ele geçirdi. Kral, cesaretleri sayesinde günü kendi lehine çevirenleri cömertçe ödüllendirdi, çünkü tehlike ona kritik görünmüştü; muzaffer gemideki her adama beş köle ve her birinin kendi memleketinde bulunan beş ankra arazi verdi. İşgalin Mısır'ın kendisi için doğal sonuçları da olmadı değil. 

* Bu yerin adı başka hiçbir yerde geçmez; bunun bir köye değil, bir kanala, bir nehrin koluna veya Nil boyunca bir yerdeki bir limana atıfta bulunduğu anlaşılıyor. Kesin olarak yerini belirleyemiyorum ama Mısır'da olmasa bile, en azından Mısır'a en yakın olan Nubia'nın o kısmında aramamız gerektiğini düşünüyorum. M. Revillout, Chabas tarafından terk edilmiş bir teoriyi ele alarak, bu seferde Çobanlar'ın saldırgan bir
akınını fark ederek, Tantoa'nın Delta'daki modern Tantah olabileceğini öne sürüyor.

Güçlü bir hizbin başında olduğu görünen Titianu adlı biri, anlatıda adı geçmeyen, ancak ordunun arkasında bir yerde isyan
etti. Ahmosis'in Nubiyalıları geri püskürtme ve yeni düşmanına dönme hızı, ikincisinin planlarını tamamen altüst etti ve kendisi ve takipçileri paramparça oldu, ancak tehlike o an için ciddiydi.* Bu, bu saltanat sırasında gerçekleştirilen son sefer olmasa da, en azından Firavun'un bizzat komuta ettiği son seferdi. Ahmosis, faaliyeti ve cesaretiyle kalan günlerini huzur içinde geçirme hakkını fazlasıyla kazanmıştı.

* Metnin kelimeleri o kadar yoğun ki, inlediğinden emin olmak zor. Modern akademisyenler, Brugsch ile Titianu'nun bir adamın adı olduğu konusunda hemfikirdir, ancak birkaç Mısırbilimci, bu adı taşıyan kişinin Etiyopya kabilelerinin şefi olduğuna inanırken, diğerleri onun isyankar bir Mısır prensi veya Çobanların kralı olduğunu düşünür veya
umutsuzluk içinde kimlik belirleme görevinden vazgeçerler. Metnin karmaşık
sözleri ve içinde geçen ifadeler, isyancının kraliyet kanından bir prens olduğunu ve hatta taşıdığı ismin gerçek ismi olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Daha sonra, benzer bir durumda, resmi belgelerin Ramses III'e karşı bir komploda yer alan bir prensten Pentauirit adlı kurgusal bir isimle bahsettiğini göreceğiz;
Titianu muhtemelen gerçek ismin yerine eklenen aynı türden bir lakaptı. Görünüşe göre, vatana ihanet vakalarında, suçlu sadece hayatını kaybetmekle kalmıyor, aynı zamanda ismi hem bu dünyada hem de öbür dünyada yasaklanıyordu.

Askeri büyüklüğün yeniden canlanması her zaman sanatta bir rönesans, ardından da bir inşa faaliyeti çağı gerektirmiştir. Tanrıların savaş ganimetleri üzerindeki talepleri, insanların taleplerinden önce karşılanmalıdır, çünkü zafer ve onunla elde edilen ganimet, savaşta verilen ilahi yardıma
dayanıyordu. Bu nedenle, kölelerin, sığırların ve değerli metallerin onda biri tanrıların hizmetine ayrılmıştı ve hatta tarlalar, kasabalar ve eyaletler onlara tahsis edilmişti, bunların ürünleri kültlerinin önemini artırmak veya tapınaklarını onarmak ve büyütmek için kullanılıyordu. Binanın ana gövdesi güçlendirildi, orijinal plana salonlar ve pilonlar eklendi ve mimari çalışmalara bir kez ivme kazandırıldığında, diğer zanaatkarların işbirliği kısa süre sonra geldi. Mısır'ın aşağılandığı yüzyıllar boyunca nesiller boyunca sanatları durmuş ve elleri pratik eksikliğinden dolayı kurnazlıklarını kaybetmiş heykeltıraşlar ve ressamlar şimdi bir kez daha talep görüyordu. Muhtemelen mesleklerinin teknik bilgilerini
tamamen kaybetmemişlerdi ve eski binalar onlara eski geleneklerini
canlandırmak için sadakatle kopyalamaları gereken çeşitli
modeller sağlıyordu. Bu canlanmadan birkaç yıl sonra, özgünlüğü her geçen gün daha da belirginleşen ve liderlerinin
kendilerini eski okulların
ustalarından hiçbir şekilde aşağı görmediklerini gösteren yeni bir okul
ortaya çıktı. Ahmosis tanrılara karşı nankörlükle suçlanamazdı;
savaşları ona gerekli boş zamanı verir vermez tapınak inşa etme işine
başladı. Büyük Teb ailelerinin iktidara gelmesi Teb'in kendisi için pek de avantajlı olmamıştı. Firavunları, tüm vadinin egemenliğini ele geçirdiklerinde, kendi
yerli şehirlerini terk etmekte tereddüt etmemişler ve Herakleopolis'i, Fayum'u veya hatta Memphis'i, hükümet merkezleri yapmışlar ve ancak XIII. hanedanlık döneminde, güçlerinin çöküşü başladığında Teb'e geri dönmüşlerdir. Ülkesi için yöneticiler yetiştirme onuru genellikle Teb'e aitti, ancak şehir bundan pek az yararlanmıştı; ancak bu sefer, talihin akışı tersine dönecekti. Mısır'ın diğer şehirleri, tapınakları olduğu zamandan beri Teb'i kendi metropolleri olarak görmeye başlamışlardı. Binanın ana gövdesi güçlendirildi, orijinal plana salonlar ve pilonlar eklendi ve mimari çalışmalara bir kez ivme kazandırıldığında, diğer zanaatkarların işbirliği kısa süre sonra bunu izledi. Mısır'ın aşağılandığı yüzyıllar boyunca nesiller boyunca sanatı durmuş olan ve elleri pratik eksikliğinden dolayı kurnazlığını kaybetmiş olan heykeltıraşlar ve ressamlar şimdi bir kez daha talep görüyordu. Muhtemelen mesleklerinin teknik bilgilerini
tamamen kaybetmemişlerdi ve antik yapılar onlara eski geleneklerini canlandırmak için sadakatle kopyalamaları gereken çeşitli
modeller sağlıyordu. Bu canlanmadan birkaç yıl sonra, özgünlüğü her geçen gün daha da belirginleşen ve liderlerinin
kısa süre sonra kendilerini eski okulların
ustalarından hiçbir şekilde aşağı görmedikleri ortaya çıkan yeni bir okul
ortaya çıktı. Ahmosis tanrılara karşı nankörlükle suçlanamazdı;
savaşları ona gerekli boş zamanı verir vermez, tapınak inşa etme işine
başladı. Büyük Teb ailelerinin iktidara gelmesi Teb'in kendisi için pek de avantajlı olmamıştı. Firavunları, tüm vadinin egemenliğini
üstlenirken, kendi memleketlerini terk etmekte tereddüt etmemiş ve Herakleopolis, Fayum veya hatta Memphis'i
hükümet merkezleri yapmış, ancak güçlerinin çöküşü başladığında XIII. hanedan zamanında Teb'e geri dönmüşlerdi. Ülkesi için yöneticiler sağlama onuru genellikle Teb'e aitti,
ama şehir bundan pek az faydalanmıştı; Ancak bu sefer,
talih dalgası tersine dönecekti.

[İllüstrasyon: 130.jpg KRALLARIN MEZARINDAKİ RESİM THEBES]

Mısır'ın diğer şehirleri, Hiksoslara karşı savaşmak için prenslerinin etrafında toplanmayı öğrendikleri zamandan beri Thebes'i metropolleri olarak görmeye başlamışlardı. İstila sırasında silah bırakan son şehirdi ve özgürlük mücadelesinde silahları tekrar alan ilk şehirdi. Dolayısıyla, dünya ulusları arasındaki konumunu
doğrulayan Mısır, Memphit hanedanlarının Mısır'ı değildi.
Amenemhaitlerin ve Usirtasenlerin büyük Mısır'ıydı ve yakın zamandaki zaferlerle daha da
büyümüştü. Thebes onun doğal başkentiydi ve
kralları tüm imparatorluğu etkili bir şekilde yönetmek için
daha uygun bir konum seçemezlerdi. Her iki sınırdan da eşit uzaklıkta bulunan Firavun, kuzeyde veya güneyde bir savaşın patlak vermesi üzerine, eylem alanına ulaşmak için ülkenin yalnızca yarısını katetmesi gerekiyordu. Ahmosis şehri iyileştirmek için hiçbir çabadan kaçınmadı, ancak kaynakları çok kapsamlı planlara girişmesine izin vermedi; Amon tapınağına dokunmadı ve
eğer çevresinde herhangi bir bina inşa ettiyse, bunlar küçük yapılar olmalıydı. Gerçekten de, başka bir şey denemek için çok az boş zamanı olabilirdi, çünkü saltanatının XXII. yılına kadar ciddi bir şekilde işe koyulamadı.*

* XXII. yıl yazıtında, Ahmosis açıkça,
Teban Amon'la bağlantılı çalışmalar için ve Memphite Phtah tapınağınınkiler için Turah taş ocaklarında yeni odalar açtığını belirtiyor.

Daha sonra, yabancı krallar tarafından uzun süredir kullanılmayan bir uygulamayı yeniden canlandırma ve Mısır yönetiminin temel bir parçasını bir kez daha harekete geçirme fırsatı doğdu. Bilindiği gibi, Turah'ın taş ocakları, kraliyet mimarlarına en iyi malzemeleri sağlama ayrıcalığına sahipti; başka hiçbir yerde bu kadar beyaz, kesilmesi bu kadar kolay veya hassas yazıtların ve kabartmaların oyulması için bu kadar hesaplanmış kireçtaşı bulunamazdı. Sıradan damarlar, özel girişimler tarafından işlenmekten hiç vazgeçmemişti, taş ocağı işçileri çeteleri, günümüzde olduğu gibi, her zaman küçük taşları inşaat amaçlı kesmek veya komşu köylerin fırınlarında kireç yakmak için acımasızca parçalara ayırmakla meşguldü; ancak en iyi damarlar her zaman Devlet amaçları için tutuluyordu. Çağdaş tarihçiler, bu kraliyet koruma alanlarında gösterilen faaliyet derecesine göre ulusal refahın çok doğru bir tahminini yapmış olabilirlerdi; çıkarılan taş miktarı azaldığında, refah
azalmaya başladı ve
taş ocağı işçisinin çekicinin sesi nihayet duyulmayı bıraktığında en düşük seviyesinde olduğu söylenebilir.

[İllüstrasyon: 132.jpg TAŞ ÇEKEN TURAH TAŞ OCAĞI İŞÇİLERİNDEN OLUŞAN BİR KONVOY]

Faucher-Gudin tarafından, Vyse-Perring'in bir taslağından çizildi. Kaynakları işe devam etmelerini haklı çıkaracak kadar olan her hanedan, bu gerçeği duvarcıların avlularına giden yolları kaplayan stellere gururla kaydetti. Ahmosis, Turah ocağı odalarını yeniden açtı ve Thebes'teki Anion ve Memphis'teki Phtah tapınakları için "iyi ve beyaz taş" temin etti. Amenemhaits'in
sonraki
Memphis'in kaderine ışık tutacak hiçbir anıt henüz keşfedilmedi. Çoban istilasından ve onların kovulmasından önceki savaşlardan Delta'daki herhangi bir şehir kadar zarar görmüş olmalı, çünkü istilacı bir ordunun
otoyolunda bulunuyordu ve yağmacılar için bir cazibe merkeziydi. Garip bir
talih eseri, anıtların restorasyonu için taş ocağını işletmeye koyulanlar "Fankhui" veya Asyalı tutsaklar oldu. Ahmosis'in stelleri üzerine oyulmuş kabartmalar, onları _angarya_ altında tam bir faaliyet halinde gösteriyor;
burada taş ocağından çıkarılan taş bloğun keskiyle karelendiğini veya öküzlerin çektiği bir kızakla taşındığını görüyoruz.

* _Fankhui_, tam anlamıyla, ırk ayrımı olmaksızın, tamamen beyaz tutsaklardır.
Adları _fokhu, fankhu_ kökünden türemiştir = bağlamak, bastırmak, götürmek, çalmak,
yok etmek; bazen Fenikeliler anlamında kullanılıyorsa, bu sadece Ptolemaios döneminde olmuştur. Burada "Fankhui" terimi, V. yılında Sharuhana'ya karşı düzenlenen seferde esir alınan Çobanlar ve Asyalıları ifade eder.

Ahmosis'in çeşitli eşlerinden birkaç çocuğu vardı; en azından altısı anneleri olarak Nofritari'ye sahipti ve taç üzerinde neredeyse hak iddia ediyordu, ancak varlığı kaydedilmeyen başkalarını da doğurmuş olabilir. En büyüğünün bir oğlu, Sipiri olduğu anlaşılıyor; kalıtsal bir prense ait olan tüm onurları aldı, ancak hüküm sürmeden öldü ve ikinci kardeşi Amenhotpu -Yunanlılar tarafından Amenothes* olarak adlandırılır- onun yerini aldı.

* Genellikle kullanılan Amenophis biçimi, tam olarak, XXI. Tanite hanedanının bir kralına ait olan _Amenemaupitu_ veya Amenaupiti ismine eşdeğerdir; Ptolemaios döneminin gerçek Yunanca transkripsiyonu, telaffuza karşılık gelen
_Amehotpe,_ veya _Amenhopte,_ Amenothes'tir. XVIII. hanedan
döneminde Tel-el Amarna, Amankhatbi tabletlerinin çivi yazısı transkripsiyonu, telaffuzun Amanhautpi, Amanhatpi, telaffuzun Aman-hautpu, Amenhotpu ile yan yana olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Ahmosis, XI., XIII. ve XVII. hanedanların mütevazı piramitleri arasında, Drah-abu'l-Neggah mezarlığında kendisi için hazırladığı şapelde toprağa verildi.* Bir tanrı olarak tapınıldı ve kültü, Teb nekropolünün artan güvensizliği sonunda kralların cenaze odalarından çıkarılmasını zorunlu kılana kadar altı veya sekiz yüzyıl daha devam etti.** Ahmosis'in tabutunun hala sağlam olduğu görüldü, ancak kötü yapılmıştı, vücudun hatlarına göre şekillendirilmişti ve sarıya bulanmıştı; çenesinden sarkan sahte sakalı ve göğüsleri göğüs süslemesiyle kaplı, yüz hatları, saçları ve aksesuarları mavi renkte seçilmiş kralı temsil ediyordu. Adı aceleyle kefen bezinin ön tarafına mürekkeple yazılmıştı ve kapak kaldırıldığında boynunda solmuş pembe çiçeklerden oluşan çelenkler hala bulunuyordu,
Firavun ve arkadaşlarını gizli
gömme yerlerine yerleştiren rahipler tarafından son bir adak olarak oraya bırakılmışlardı.

* Kesin yer şu anda bilinmiyor: ancak,
Ahmosis'in Drah-abu'l-Neggah'a gömülen ailesinin kralları ve prensleri arasında
Nekropol Hizmetçileri tarafından tapınıldığını gözlemlediğimizde,
buranın burası olduğunu görüyoruz.

** Rahipleri ve kültünün küçük _hizmetçileri_ Torino'daki müzedeki bir stelde ve Berlin Müzesi'ndeki bir tuğlada
anılmaktadır. Lyons Müzesi'ndeki bir stelde, Osiris, Horus ve İsis ile birlikte bir tanrı olarak tapınılmaktadır; Abydos'tan getirilmiştir: Muhtemelen Mısır'daki seyahatlerinden birinde, orada sonsuza dek tapınılması koşuluyla, o şehrin tapınağına bağışta bulunmuştur; çünkü Marsilya'daki bir stel, tanrının kabuğunda Osiris'e saygısını sunarken onu gösterir ve Louvre'daki bir başka stel, Firavun IV. Thutmosis'in, Osiris'e ve kendi atası Ahmosis'e toprak sunmak amacıyla birkaç kez Abydos'a habercilerinden birini gönderdiğini bildirir.

[İllüstrasyon: 135.jpg GİZEH MÜZESİNDEKİ AHMOSIS'İN TABUT'U]

Faucher-Gudin tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Amenothes I. babası "böylece
cennete doğru kanat çırparak" tahtın varisi olarak onu bıraktığında reşit olmamıştı.* Nofritari
otoriteyi üstlendi; kraliyet onurunu kocasıyla yaklaşık yirmi beş yıl paylaştıktan sonra, onları istifa
etmeyi kararlılıkla reddetti.** Böylece, haremin hareketsizliğini küçümseyerek, bir hükümdarın aktif görevlerini yerine getirme hakkını kendi üzerine alan ve unvanlarının kocalarının veya oğullarının unvanlarıyla eşit veya üstün olduğunun tanınmasını talep eden ilahi hakla gelen kraliçelerin ilkiydi.

* Bilinen son tarih, Turah'ta XXII. yıldır;
Manetho'nun listeleri bir yerde, sürgünden sonra yirmi beş yıl ve dört ay; bir başka yerde, toplam saltanat süresi olarak yuvarlak sayılarla yirmi altı yıl veriyor, ki bu her türlü olasılığa sahip görünüyor.

** Amenothes I'in tahta çıktığında küçük olduğunu kanıtlayacak doğrudan bir kanıt yoktur; yine de bu hipotezi destekleyen, anıtların sağladığı varsayımlar o kadar güçlüdür ki, antik Mısır'ın birçok tarihçisi bunu kabul etmiştir. Kraliçe Nofritari, dönemine atfedilebilecek birkaç Teb mezarında, tahtta olan oğluyla birlikte tahtta otururken tasvir edilmiştir.

[İllüstrasyon: 136.jpg NOFRITARI, HIE SİYAH TENLİ TANRIÇA]

M. de Mertens'in Berlin Müzesi'nde çekilmiş fotoğrafından Bouclier tarafından çizilmiştir.

Nofritari gibi saf kraliyet soyundan gelen ve
üstün rütbesini rahatlıkla savunabilecek yaşlı Ahhotpu, çocukları lehine emekli olmaktan memnundu; torununun saltanatının onuncu yılına kadar yaşadı, tüm ailesi tarafından saygı gördü, ancak siyasi işlere her türlü müdahaleden
uzaklaştı. Sonunda, günlerle ve onurla dolu bir şekilde hayata veda ettiğinde, özel bir özenle mumyalandı ve bedeni, başında yüz hatlarının sadık bir kopyası bulunan yaldızlı bir mumya kutusuna yerleştirildi. Yanında, kocasından ve oğlundan hayatı boyunca aldığı mücevherler yığılmıştı. Bunların çoğu, altınla kaplanmış saplı bir yelpaze, abanoz saplı yaldızlı bronzdan bir ayna, bazıları katı, bazıları içi boş altından bilezikler ve ayak bilek halkalarıydı, kenarları altın telden ince zincirlerle çevriliydi, diğerleri altın, lapis-lazuli, akik ve yeşil feldispat boncuklarından oluşuyordu, birçoğu Ahmosis kartuşuyla
işlenmişti. Ayrıca Ahmosis'e ait olan, kral ve tanrıların figürlerinin altın bir plaka üzerinde yüksek kabartma olarak öne çıktığı, bir oyma aletiyle hassas bir şekilde
işlenmiş güzel bir ok kılıfımız var;
Arka plan, birbirine uyacak şekilde
kurnazca kesilmiş küçük lapis ve mavi cam parçalarından oluşuyor. Özellikle kraliçenin bileğinde bulunan bir bilezik, turkuazlarla
birleştirilmiş üç paralel katı altın banttan oluşuyordu ve ön tarafında kanatları açılmış bir akbaba vardı.
Kraliçenin
saçları, bir bilezik kadar büyük olmayan altın bir çemberle yerinde tutuluyordu; çembere, Ahmosis adını mavi macunla
yazmış bir kartuş takılmıştı ve her iki yanında birer tane olmak üzere, destekleyici olarak küçük sfenksler bulunuyordu. Kalın, esnek bir altın zincir boynuna birkaç kez dolanmıştı ve ona kolye olarak güzel bir böcek takılmıştı, kısmen altından, kısmen de altın çizgili mavi porselenden. Göğüs süsü, kaplanlar tarafından kovalanan antilopların, oturan çakalların, şahinlerin, akbabaların ve kanatlı urasus'un asılı olduğu birkaç sıra bükülmüş kordondan oluşan bir kolyeyle tamamlanmıştı, hepsi her bir hayvanın arkasına lehimlenen küçük bir halka aracılığıyla kefen bezine bağlanmıştı. Bu kolyenin tutturucusu iki altın şahinin başından oluşuyordu, başlarının detayları mavi emaye ile işlenmişti. Mücevherler arasında hem silahlar hem de muskalar bulundu. Bunlar arasında ince bir zincirle asılı üç altın sinek, dokuz altın ve gümüş balta, en ince işçilikle yapılmış altından bir aslan başı, altınla kaplanmış siyah ahşaptan bir asa, ölüleri görünmeyen dünyanın tehlikelerinden korumak için hançerler, sert ahşaptan bumeranglar ve Ahmosis'in savaş baltası vardı. Bunların yanı sıra, biri altın, biri gümüş olmak üzere iki tekne vardı. Bunlar, başlangıçta Firavun Kamosu için tasarlanmıştı. Mumyasının Nil'i geçip son dinlenme yerine ulaştığı ve batı denizinde tanrıların ardından yelken açtığı sandalın modelleriydi.

[İllüstrasyon: 136b.jpg GİZEH MÜZESİNDEKİ KRALIÇE AHHHOTPU I.'İN MÜCEVHERLERİ VE SİLAHLARI]

Bechard'ın bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Nofritari böylece Amenothes ile birlikte hüküm sürdü ve onun özel olarak ilgilendiği herhangi bir eyleme dair bir kaydımız olmasa bile, en azından onun yönetiminin müreffeh bir yönetim olduğunu ve anısının tebaası tarafından saygı gördüğünü biliyoruz. Kraliçelerin çoğu öldükten sonra, alışılmış kurbanların sunulduğu karanlık atalar kalabalığına sürülürken, tapanlar bu kraliyet kişilerinin hangi cinsiyete ait olduğunu bile bilmedikleri için, Nofritari'nin anısı zihinlerinde her zaman belirgin kaldı ve kültü, bir tür popüler din haline geldiği söylenebilecek kadar yayıldı. Bu saygıda Ahmosis nadiren kraliçeyle ilişkilendirildi, ancak Amenothes ve diğer çocuklarından birkaçı buna katıldı - örneğin oğlu Sipiri ve kızları Sitamon,* Sitkamosi ve Maritamon; Nofritari, aslında gerçek bir tanrıça haline geldi,
Amon, Khonsu ve Maut'un yanında yerini aldı,** Theban Üçlüsü'nün üyeleri, ya da tek başına,
kendisine tapanların tapındığı bir nesne olarak.

* Sitamon, annesiyle birlikte, Karnak stelinde ve Butehamon'un tabutunda anılır.

** Brihor tarafından Theban Üçlüsü'yle birlikte,
Karnak'ta, Khonsu tapınağında tapınılır.

[İllüstrasyon: 141.jpg AHHOTP II. VE NOFRITARI'NİN İKİ TABUT'U, ESKİ BULAK MÜZESİ'NİN KÜVET GİRİŞİNDE DURUYOR.]

Faucher-Gudin tarafından, Emil Brugsch-
Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

O, İsis, Hathor ve Hades'in metresleriyle özdeşleştirildi ve
bu cenaze tanrılarının siyah veya mavi renkli tenlerine bile onların niteliklerini benimsedi.*

* Torino Müzesi'ndeki heykeli onu siyah tenli olarak tasvir ediyor. Ayrıca, Deir el-Medineh mezarında (beyaz olan) Amenothes'in önünde siyah olarak resmedilmiş ve şu anda Berlin Müzesi'nde, Nibnutiru'nun ve Şeyh Abd el-Qurnah'daki Unnofir'in mezarında muhafaza ediliyor. Kasa'nın mezarında yüzü maviye boyanmış.
Siyah tenli bu kraliçenin tasvirleri, onun bir zenci, Etiyopyalı bir Firavun'un kızı veya en azından bir Nubian kabilesinin şefinin kızı olarak düşünülmesine neden olmuştur; Ahmosis'in onunla savaşlarında zenci kabilelerin yardımını sağlamak için evlenmiş olması gerektiği ve Hiksosları kovmayı başarmasının bu ittifak sayesinde olduğu düşünülmüştür. Daha sonraki keşifler bu hipotezleri doğrulamamıştır.
Nofritari büyük ihtimalle melez olmayan bir Mısırlıydı,
gördüğümüz gibi, ve Ahhotpu I.'in kızıydı ve teninin siyah veya
mavi rengi sadece onun ölülerin tanrıçalarıyla özdeşleşmesinden kaynaklanmaktadır. Mezarında ibadeti sürdürmek için önemli bağışlar yapıldı ve özel bir rahip sınıfı tarafından yönetildi. Mumyası, ailesinin prenslerinin mumyaları arasında, Deir-el-Bahari'deki saklanma yerinde yatıyordu: keten ve sıvayla kaplı devasa bir ahşap lahitin içine yerleştirilmişti, alt kısmı vücuda göre şekillendirilmişti,
üst kısmı ise başı ve kolları temsil ediyordu
tek parça halinde kaldırılabilirdi. Omuzlar kabartma bir ağ ile kaplıydı, ağların örgüleri sarı bir arka plan üzerinde maviye boyanmıştı. Kraliçenin elleri göğsünün üzerinde çaprazlanmış ve yaşamın sembolü olan _crux ansata_'yı kavrıyordu. Mumya kutusunun tamamı ayak tabanından başın tepesine kadar dokuz fitten biraz daha uzundu, ayrıca bir başlık ve iki uzun devekuşu tüyüyle taçlandırılmıştı. Görünümü
bir tabuttan çok, bazen bir tapınağın önünü süsleyen
o devasa karyatidlerden birine benziyor.

Belki de Amenothes'in Suriye'ye yaptığı seferler için gösterdiği hevessizliği Nofritari'nin etkisine bağlayabiliriz. En enerjik
krallar bile her zaman kıstağın ötesine geçmekten çekinmişlerdir. Sina'nın madenlerinde çalışmak için bu kadar uzağa gidenler yine de
Asya'yı işgal etme konusunda gizli bir korku duymuşlardı - asla üstesinden gelemedikleri bir korku. Bedevilerin baskınları Mısır hükümdarını
sınırı geçip kendi topraklarına girmeye zorladığında,
kalıcı bir fetih girişiminde bulunmadan mümkün olan en kısa sürede geri çekilirdi.
Hiksosların kovulmasından sonra, Ahmosis daha az çekingen bir yol izlemeye meyilli görünüyordu. Sharuhana'ya doğru ilerledi ve yağmaladı,
ve geri getirdiği ganimet onu daha önemli seferlere çıkmaya teşvik etmeliydi; ama bu bölgeye asla geri dönmedi ve ilk coşkusu yatıştığında, atalarının üzerine çöken aynı korkuyla felç olmuş gibi görünüyordu. Nofritari, oğluna babasının sıkı bir şekilde takip ettiği gelenekleri çiğnememesi konusunda öğüt vermiş olabilir, çünkü I. Amenothes seferlerini Afrika ile ve oradaki geleneksel savaş alanlarıyla sınırlamıştı. "Mısır'ın sınırlarını genişletmek amacıyla" Ahmosi-si-Abina gemisiyle Kuş diyarına doğru yola çıktı. İnanabiliriz ki, XII. hanedanın en katı emsallerine göre yürütülen tamamen geleneksel bir seferdi. Firavun, beklenebileceği gibi, düşmanla kişisel temas kurdu ve şeflerini kendi eliyle öldürdü; barbar savaşçılar hayatlarını pahalıya sattılar, ancak ülkelerini yağmadan koruyamadılar, galipler ele geçirebildikleri her şeyi götürdüler - erkekler, kadınlar ve sığırlar. Düşmanın takibi orduyu çölün bir miktar içlerine, "Üst Sarnıç" denen bir mola yerine kadar sürüklemişti - _Khnumit hirit_; Nil filosuna geri dönüp tekneyle yavaşça geri dönmek yerine, Amenothes
kısa bir yol izleyerek eve dönmeye karar verdi. Ahmosi onu iki günde karadan geri götürdü ve hızının karşılığını bir miktar altın ve iki kadın köle hediyesiyle aldı. Libya'ya bir akın Etiyopya seferini hemen takip etti.

[İllüstrasyon: 144.jpg TURİN MÜZESİNDEKİ AMENOTHES HEYKELİ]

Boudier tarafından, Flinders Petrie tarafından sağlanan bir fotoğraftan çizilmiştir.

Mareotis Gölü ile Amon Vahası arasına yerleşmiş olan Kihaka kabilesi muhtemelen Delta'nın batı eyaletlerine cüretkar bir şekilde saldırmıştı; onlara karşı bir baskın düzenlenmişti ve bu olay, galip gelenin ayaklarının dibinde yatan bir barbarın üzerinde kılıcını salladığını gördüğümüz küçük bir ahşap dikilitaşla anılmıştı. Amenothes'in kahramanlıkları bu baskınla sona ermiş gibi görünüyor, çünkü onun kazandığı başka bir zaferi kaydeden bir anıtımız yok. Ancak bu, çağdaşlarının onu fatih ve 'muzaffer bir kral' olarak kutlamasını engellemedi. O, hücum etmeye hazır bir şekilde arabasında dik dururken veya kaslı kollarında yarı boğulmuş halde tuttuğu iki barbarı kaçırırken veya yabancı ülkelerin prenslerini neşeyle vururken tasvir edilmiştir. Kendisini gerçek bir Firavun gibi kovalamacanın görevlerinden
kurtardı, çünkü onu bir aslanı kuyruğundan yakalayıp onu öldürmeden önce aniden havaya kaldırırken tasvir edilmiş olarak buluyoruz. Bunlar, aslında, aşırı önem vermememiz gereken geleneksel savaş resimleridir. Mısır, işgalcilerle mücadele yıllarında yaşadığı
kayıplardan kurtulmak için dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Eğer Amenothes barışı siyasi amaçlarla değil de tercih ederek elde ettiyse, kendi nesli onun tembelliğinden, önceki neslin Ahrnosis'in enerjisiyle kazandığı kadar
kazandı. Saltanatı sırasında kasabalar olağan yaşamlarına geri döndü,
tarım gelişti ve ticaret tekrar alışılmış rotalarını izledi. Mısır kaynaklarını artırdı ve böylece gelecekteki fetihlere hazırlanabildi. İnşa etme isteği henüz kamu hazinesini 
boşa çıkaracak kadar gelişmemişti. Ancak, Amenothes'in Nubia'daki İbrim dağında, şelalenin tanrıçalarından biri olan Satit'e adanmış bir mağara kazdığını gösteren kayıtlarımız var.

[İllüstrasyon: 146.jpg Sayfa Görüntüsü]

Ayrıca Silsileh'teki taş ocaklarında düzenli olarak çalıştığı da belirtiliyor,
ancak bu şekilde çıkarılan kumtaşının hangi binalar için
kullanıldığını bilmiyoruz.* Karnak ayrıca şapellerle ve en az bir
kolossusla** süslenmişti, Turah'ın beyaz kireçtaşından yapılmış birkaç oda ise Ombos'a eklendi. Thebes'in bu pasifik kralının anısını
sevmek için her türlü nedeni vardı.

* Nehrin batı kıyısındaki bir kabartma onu
tanrılaştırılmış olarak temsil ediyor: Panaiti, onun saltanatında yaşayan bir taş ocağı yöneticisinin adı, birkaç
grafide korunmuştur; bir başka
graffiti bize sadece hükümdarın protokolünü verir ve taş ocaklarının onun
saltanatı sırasında
çalıştığını gösterir.

** Beyaz kireçtaşından yapılmış odalar Mariette'in planında I, K olarak işaretlenmiştir; bunların kartuşları Amenothes I'in kartuşlarıyla dönüşümlü olarak
sadece Thutmosis III. döneminde dekore edilmiş olması mümkündür. Dev heykel şimdi
üçüncü Pilon'un önündedir ve Wiedemann bundan Amenothes'in Amon tapınağını
genişletmek için kapsamlı çalışmalara
başladığı sonucuna varmıştır; Mariette, daha büyük olasılıkla, bu devasa heykelin daha önce XII. hanedan tapınağının girişinde durduğuna, ancak Thutmosis III tarafından şimdiki konumuna taşındığına inanıyordu.

Nofritari, İsis'in bir biçimine dönüştüğü için, Amenothes de benzer şekilde Nekropolis'in koruyucusu Osiris olarak tasvir edilmişti ve o, cenaze tanrılarının kasvetli rengiyle böyle tasvir edilmişti;
ayrıca, onun resmi, diğer tanrılarınkilerle birlikte,
tabutların iç kısımlarını süslemek ve müritlerinin mumyalarını korumak için kullanılıyordu.*

* Wiedemann, bunlara başkalarını da eklemenin kolay olacağı birkaç örnek toplamıştır.
Bu durumda kralın isimlerine,
bir veya daha fazla kartuşunda bulunan alışılmadık sıfatlar sürekli olarak eşlik eder: Mons. Kevillout, bu alışılmadık biçimlerden aldanarak, Louvre'daki boyalı bir bez üzerine, bu varyantlardan birinden, Amenothes V. adını verdiği yeni bir Amenothes yaptı.

[İllüstrasyon: 147.jpg AMENOTHES'İN TABUT VE MUMYAMASI]

Faucher-Gudin tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Şu anda Torino Müzesi'nde bulunan heykellerinden biri, onu tahtında oturan bir kralın tebaasına huzur verirken veya
tapınanlarının hürmetini alan bir tanrının duruşunda tasvir etmektedir.
Büstün modellemesi, barbarlık zamanlarından çok da uzak olmayan bir sanat eserinde şaşırtıcı bir kullanım esnekliğini ele veriyor; baş, bir zarafet ve doğal zarafet harikasıdır. Heykeltıraşın hükümdarının yüz hatlarını yontmaktan ve onları karakterize eden hayırsever ve neredeyse düşsel ifadeyi yeniden üretmekten zevk aldığını hissediyoruz.*
Amenothes kültü, tabutu çıkarılıp ailesinin diğer üyelerininkilerle birlikte günümüze kadar saklı kaldığı yere konana kadar yedi veya sekiz yüzyıl sürdü.**

* Çok ince işçilikle yapılmış ancak parçalanmış bir başka heykel de Gize Müzesi'nde korunmaktadır; bu heykel
I. Seti zamanına aittir ve geleneksel olarak Amenothes'i o dönemde hüküm süren kralın benzerliğinde temsil eder.

** Abbott Papirüsünden,
I. Amenothes'in piramidinin, XI., XII. ve XVII. hanedanların firavunlarının piramitleri arasında Dr-ah Abou'l-Neggah'da bulunduğunu biliyoruz. Kalıntıları henüz keşfedilmedi.

İnsan vücudunun şekline uyacak şekilde şekillendirilmiş ve beyaza boyanmış; yüzü heykelininkine benziyor ve sürmeyle dokunmuş mine gözleri ona harika bir canlılık görünümü veriyor.
Vücudu turuncu renkli ketenle sarılmış, kahverengimsi keten bantlarla yerinde tutuluyor ve tabutun dışıyla uyumlu olacak şekilde boyanmış ahşap ve kartondan bir maskeyle daha da örtülü. Solmuş çiçeklerden oluşan uzun çelenkler mumyayı baştan ayağa süslüyor.
Bir eşek arısı, onların kokusuna çekilerek, gömülme anında üzerlerine konmuş ve kapak tarafından hapsedilmiş olmalı; böcek, mumyalayıcının balsamları tarafından bozulmaktan tamamen korunmuş ve tül kanatları uzun yüzyıllar boyunca buruşmadan kalmış.

Amenothes, aynı baba ve anneden olan kız kardeşi Ahhotpu II ile evlenmişti;* Bu birliktelikten doğan kızı Ahmasi, kardeşlerinden biri olan ve sadece bir cariyenin oğlu olan Thutmosis ile evlendirildi, adı
Sonisonbu.** Ahmasi, atası Nofritari gibi, bu nedenle
tüm kraliyet işlevlerini kullanma hakkına sahipti ve kocasının önceliğini iddia edebilirdi. Ancak, ister evlilik sevgisinden, ister karakter zayıflığından olsun, önceliği Thutmosis'e bıraktı
ve onun tek başına hükümeti üstlenmesine izin verdi.

* Ahhotpu II. kocasının yanında birkaç anıtta görülebilir. Amenothes I'in tam kız kardeşi olduğunun kanıtı, kızı Ahmasi'ye verilen "kalıtsal prenses" unvanıdır; bu prenses, Amenothes I'in tek meşru eşinin kızı olmasaydı, aşağı bir eşin oğlu olan kardeşi ve kocası Thutmosis'in önüne geçemezdi. Evlilik, Ahmasi'nin saltanatının ilk yılına tarihlenen bir belgede belirttiği gibi, Thutmosis I'in tahta çıkmasından önce gerçekleşmişti.

** Herhangi bir kartuşun olmaması, Sonisonbu'nun kraliyet ailesine ait olmadığını ve adının biçiminin bile orta sınıftan olduğunu ve sadece bir cariye olduğunu gösteriyor. Ancak oğlunun tahta çıkması onu soylulaştırdı ve onu Deir el-Bahari'deki tapınağın duvarlarında kraliçe olarak temsil ediyor; o zaman bile ona sadece "Kraliyet Annesi" diyor, gerçekten iddia edebileceği tek unvan bu,
çünkü haremdeki aşağı konumu, "Kraliyet Eşi" unvanını kullanmasını engelliyor.

[İllüstrasyon: 150.jpg THUTMOSIS I., GIZEH MÜZESİNDEKİ BİR HEYKELDEN]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Emil Brugsch-Bey tarafından çekilen fotoğraftan.

Pirit ayının üçüncü ayının 21'inde Thebes'te taç giydi; ve
eski senyörlük ailelerinin temsilcilerine ve taç görevlilerine hitaben yazılmış bir genelge, yeni hükümdarın aldığı isimleri duyurdu. "Bu, size duyurmak için kraliyet fermanımdır
Majestelerimin iki Mısır'ın kralı olarak
yaşayanların Horus'unun tahtında, eşsiz, sonsuza dek yükseldiğini ve
unvanlarımın şu şekilde olduğunu: Mait'in sevdiği,
Akbaba'nın ve
Uraeus'un Efendisi, kendini bir alev gibi
yükselten, en
yiğit,--altın Boynuzlar, yılları iyi olan ve
tüm kalplere hayat
veren, iki Mısır'ın kralı, Güneş'in oğlu Akhopirkeri,
sonsuza dek yaşayan Thutmosis.* Bu nedenle, güneyin ve Elephantine'in tanrılarına kurbanlar sunulmasını ve
sonsuza dek yaşayan Kral Akhopirkeri'nin refahı için ilahiler söylenmesini sağlayın ve sonra
sağlıklı olan kraliyet annesi Sonisonbu'dan doğan Majesteleri adına yemin ettirin.--Bu, sana, kraliyet evinin refah içinde olduğunu ve Pirit'in üçüncü ayının 1. yılı, 21. günü, taç giyme günü, iyi sağlık ve durumda olduğunu bildir."

* Bu aslında kralın protokolüdür, anıtlarda bulduğumuz gibi, iki Horus ismi ve güneş
unvanlarıyla birlikte.

** Bize ulaşan mektubun kopyası,
Elephantine komutanına hitaben yazılmıştır: bu nedenle o kasabanın tanrılarından bahsedilmiştir. Tanrıların isimleri, yeni hükümdarın refahı için kurban sunma emrinin gönderildiği her bölgeye uyacak şekilde
değiştirilmiş olmalıdır.

Yeni kral uzun boylu, geniş omuzlu, iyi yapılı ve
savaşın yorgunluğuna yılmadan dayanabilecek kapasitedeydi. Heykelleri onu
tam, yuvarlak bir yüze, uzun bir buruna, kare bir çeneye,
oldukça kalın dudaklara ve gülümseyen ama kararlı bir ifadeye sahip olarak tasvir eder. Thutmosis, tahta
çıkarken, Hiksos'tan kurtuluştan kısa bir süre sonra doğan, Amenothes'in barışçıl günlerinde büyüyen ve güneydeki uluslara karşı kazanılan kolay zaferlerle coşan, daha önceki zamanlardaki Mısırlıların bilmediği hırslardan ilham alan genç neslin ruhunu da beraberinde getirdi. Bu genç ırka Afrika artık yeterince geniş veya çekici bir alan sunmuyordu; tüm ülke, iki Nil'in birleştiği yere kadar kendilerine aitti ve Teb tanrılarına Napata'da Teb'in kendisinden daha az dindar bir şekilde tapınılıyordu. O yönde fethedilmesi gerekenler, bir eyalete indirilme veya bir koloni olarak ilhak edilme zahmetine değmezdi; kendi aralarında umutsuzca bölünmüş ve sonuç olarak, ünlü cesaretlerine rağmen, direnme gücü olmayan bir dizi kabileden oluşuyordu. Nehrin her iki yakasında aralıklarla askere alınan hafif birlikler, itaatkarlar arasında düzeni sağlıyor veya itaatsizlerin sığır, köle ve değerli taş gibi mallarını yağmalıyordu. Ancak I. Tutmosis, tahta çıktıktan çok kısa bir süre sonra, ikinci ve üçüncü şelalelerde bu sınır muhafızlarının isyanını bastırmak zorunda kaldı, ancak birkaç gün süren bir seferde kolayca bastırıldılar ve Al-Kab'ın iki Ahmosis'i onurlu bir rol aldı. Her zamanki gibi, iki filo nehrin ortasında karşılaştı: genç kral, düşmanın şefine saldırdı, ilk okuyla onu deldi ve önemli sayıda esir aldı. Thutmosis, şefin cesedini kraliyet gemisinin önünde bir ganimet olarak askıya aldı ve kuzeye, Thebes'e doğru yelken açtı, ancak orada uzun süre kalması
muhtemel değildi.* Kuzeydoğuda kendisine geniş bir eylem alanı sunuldu ve bu da büyük başarılar için, hem kârlı hem de görkemli
olan kapsam sağladı.**

* Bu seferin kralın saltanatının başlangıcına, ilk yılına yerleştirilmesi gerektiği iki gerçekle gösterilir:
(1) El-Kab'lı iki Ahmosis'in biyografisinde Suriye seferinden önce gelir; (2) Suriye seferi, Thutmosis I'den bu yana, saltanatın ikinci yılında sona ermiş olmalıdır. ,
Tombos'un o tarihi taşıyan dikilitaşında Fırat'ın seyrinin ayrıntıları verilir ve
o nehrin suladığı ülkelerin teslimiyeti kaydedilir. İstilanın tarihi MÖ 2300 ile 2250 arasına yerleştirilebilir;
Erman'ın önerdiği gibi üç hanedanı birlikte 661 yıl sayarsak,
Ahmosis'in tahta çıkışının 1640 ile 1590 arasına denk geleceğini görürüz.
Bunu geçici olarak 1600 yılına yerleştirmeliyim, böylece sonraki
saltanatların konumunu belirsiz bırakmamak için; olası hatanın yaklaşık yarım yüzyıl olduğunu tahmin ediyorum.

** Şu ​​anda Hiksoslar döneminde Mısır'da hüküm süren yerli veya yabancı hükümdarların doğru bir tablosunu çıkarmak imkansızdır.
Torino Papirüsü'nden bildiğimiz XIII. ve XIV. hanedanların krallarının listesini verdim. Burada, Manetho'nun parçalarında veya anıtlarda adı geçen şu hanedanların firavunlarınınkini ekliyorum:

[İllüstrasyon: 153.jpg Tablo]

Suriye, deniz ticareti ve kervan trafiğiyle muazzam bir servet biriktirmiş olan çalışkan bir nüfusun yaşadığı büyük ticari
kasabalarında Mısır açgözlülüğüne bakir bir av sundu. Ülke, daha önce hala üzerinde tartışmasız bir
etkiye sahip olan Keldaniler tarafından bastırılmıştı ve Hiksosların fatihlerinin de sırayla işgalci olarak hareket etmeleri doğaldı. Asyalıların Mısır'a akını, Mısır'ın Asya topraklarını işgal etmesiyle sonuçlanan bir tepkiye yol açtı. Thutmosis ve çağdaşları, Ahmosis'i ve halefini etkileyen Suriye'ye girmenin içgüdüsel korkusundan hiçbirini miras almamışlardı: Teb lejyonları belki de ilerlemekte yavaştı,
ama Filistin yollarına çıktıklarında, fethin zevklerinden vazgeçmeleri pek olası değildi. O zamandan sonra, Mavi Nil ovalarından Fırat'a kadar sürekli savaş ve yağma seferleri oldu, böylece neredeyse bir yıl, Amon şehrine kılıç zoruyla kazanılan zaferlerin ve zenginliklerin haraçını getirmeden geçmiyordu. Bir gün, Amoritlerin veya Hatilerin sahaya çıktığı haberi gelirdi, hemen ardından, güçlerinin Mısır taburlarının yiğitliği karşısında
parçalandığı duyurulurdu. Başka bir gün, Firavun şehre yeniden girerdi,
genellerinin ve gazilerinin güzelliğiyle; Bazen kendi eliyle esir aldığı şefler sokaklarda gezdirilir ve sonra sunakların dibinde ölmeye götürülürdü, zengin giyimli esirlerin, yularlarla yönetilen hayvanların ve ganimetin ağırlığı altında eğilen kölelerin oluşturduğu fantastik alaylar arkasında sonsuz bir sıra halinde uzanırdı.

[İllüstrasyon: 154.jpg İŞARETLER, SİLAHLAR VE ENSTRÜMANLAR]

Bu arada bilinmeyen bir nedenden dolayı harekete geçen Timihu, sınırda bulunan karakollara saldırırdı veya Deniz Halklarının Delta'nın batı tarafına
çıktığı haberi gelirdi; Firavun tekrar sahaya çıkmak zorundaydı, her zaman aynı hızlı ve başarılı sonuçla. Libyalılar Suriyelilerden daha iyi durumda görünmüyordu ve yenilgiden sağ kurtulanlar çok geçmeden, Asyalı tutsaklara katılmak üzere madenlere veya taş ocaklarına gönderilmeden önce Teb vatandaşlarının önünde geçit törenine çıkarılacaktı; garip şekilli miğferlerinin altından mavi gözleri ve açık saçları görünürken, beyaz tenleri, uzun boyları ve dövmeli vücutları birkaç saat boyunca boşta kalan kalabalığın ilgisini ve neşesini
çekecekti. Başka bir zamanda, Etiyopya çölünün kumları üzerinde hızlı bir yürüyüş ve Puanifc kıyıları boyunca bir yolculuktan oluşan Kuş diyarına yapılan geleneksel baskınlardan biri gerçekleşecekti. Bunu, trompetlerin ve davulların sesiyle duyurulan yeni ilgi çekici unsurların ortaya çıktığı başka bir zafer alayı izleyecekti: Firavun, memurlarının omuzlarında şehre yeniden girecekti, ardından ağır zincirlerle bağlanmış veya grotesk kıvrımlar olmadan hareket etmeleri imkansız olan zenciler gelecekti, kalabalığın alkışları ve rahiplerin ilahileri, _kortej_ Amon tapınağına doğru giderken şehir kapılarından geçerken her taraftan yankılanacaktı. Mısır, sanki savaşçı bir çılgınlığa kapılmış gibi, ordularını tüm sınırlarına aynı anda fırlattı ve Suriye'nin kalbinde aniden belirmesi insanlık tarihine yeni bir yön verdi. Antik dünyanın krallıklarının izolasyonu sona ermişti; ulusların çatışması başlamak üzereydi.

BÖLÜM II--MISIR FETHİNİN BAŞLANGICINDA SURİYE

_MISIR FETHİNİN BAŞLANGICINDA SURİYE_

_NINEVEH VE İLK COSAEAN KRALLARI-SURİYE HALKLARI, KASABALARI,
MEDENİYETLERİ, DİNLERİ-FENİKE._

_Uruazagga hanedanı-Cosseanlar: ülkeleri, tanrıları,
Keldanileri fethetmeleri-Asur'un ilk hükümdarları ve ilk
Cossaean İksirleri: Agumhakrime._

_Suriye için Mısır isimleri: Khara, Zahi, Lotanu, Kefatiu-Nil'den Fırat'a giden askeri
karayolu: Zalu'dan Gazze'ye ilk bölüm-Kenanlılar: kaleleri, tarımsal karakter: Jaffa ve Karmel Dağı arasındaki
orman, Megiddo-Megiddo'nun ötesindeki üç rota: Qodshu-Alasia, Naharaim, Garchemish; Mitanni ve Fırat'ın ötesindeki
ülkeler._

_Suriye, Kenanlı, Amorit ve Khdti nüfuslarının dağılması; türlerin yok olması-Babil'in kostümler, gelenekler ve din üzerindeki etkisi--Baalim ve Astarte, bitki-tanrılar ve
taş-tanrılar-Din, insan kurbanları, festivaller; kutsal taşlar--Mezarlar
ve insanın ölümden sonraki kaderi-Fenike kozmogonisi._

_Fenike--Arad, Marathus, Simyra, Botrys--Byblos, tapınağı,
tanrıçası, Adonis efsanesi: Aphaka ve Nahr-İbrahim vadisi,
Adonis'in ölüm ve diriliş festivalleri--Berytus ve
tanrısı El; Sidon ve banliyöleri--Tyre: kuruluşu, tanrıları,
nekropolü, Lübnan'daki alanı._

_Fenikelilerin Suriye'nin diğer uluslarına göre izolasyonu;
denize olan sevgileri ve bunu geliştiren nedenler--Sömürgeleşmelerinin başlangıcına dair efsanevi
açıklamalar--Ticari
işlemleri, bankaları ve fabrikaları; gemileri--Kıbrıs, zenginliği,
meslekleri--Küçük Asya ve Ege Denizi'ndeki Fenike kolonileri: mor boya--Ege ulusları._

[İllüstrasyon: 158.jpg Sayfa Resmi]

BÖLÜM II--MISIR FETHİNİN BAŞLANGICINDA SURİYE

Ninova ve ilk Cossaean kralları--Suriye halkları, kasabaları,
medeniyetleri, dinleri--Fenike.

Arap çölünün ötesindeki dünya, girişimci Firavunların
gözlerine aktif ve hareketli bir sahne sunuyordu. Babil
medeniyeti orada hala rakipsiz bir şekilde hakimiyetini sürdürüyordu, ancak
Babil yönetimi artık doğrudan bir kontrol uygulamaktan vazgeçmişti,
muhtemelen onu tanıtan hükümdarlarla birlikte ortadan kaybolmuştu. Ammisatana 2099 yılı civarında öldüğünde, Khammurabi soyu tükendi ve Deniz Ülkelerinden bir aile iktidara geldi.*

* Bu ikinci hanedanın kökeni ve isminin okunuşu hala tartışmaya konu olmaya devam ediyor. Birçok çelişkili görüş arasında, bu hanedanın unvanına sahip olduğumuz tek prensi olan Gulkishar'ın kendisini _Deniz Ülkesinin Kralı_ olarak adlandırdığını, yani Fırat'ın ağzındaki bataklık ülkenin Kralı olduğunu hatırlamamız gerekir: bu basit gerçek bizi ailenin beşiğini Güney Keldani bölgelerinde aramaya yönlendiriyor. Sayce, bu özdeşleşmeyi filolojik ve kronolojik gerekçelerle reddeder ve "Deniz Ülkelerinin Kralı" Gulkishar'da bir vasal Kalda prensi görür.

Bu beklenmedik iş devrimi, Aşağı Keldani şehirlerine bir zamanlar sahip oldukları en yüksek otoriteyi hiçbir şekilde geri kazandırmadı. Babil, yüzyıllarca süren egemenliğini o kadar iyi kullanmıştı ki
rakiplerini yenmişti ve artık ikinci bir yere düşmesi pek olası değildi. Bundan sonra, hangi hanedan iktidara gelirse gelsin,
savaşın talihi onu tahta oturtur oturtmaz, Babil onu benimsemeyi başardı ve hemen kendi hanedanı yaptı. Ülkenin yeni efendisi Ilumailu, mirasını terk ederek
Merodach'ın yakınlarına yerleşmeye geldi.*

* Pinches, ismi An-ma-an veya Anman,
sonrasında Ilumailu, Mailu, son olarak Anumailu ve belki de
Humailu olarak okudu. Bunun gerçek okunuşu hala bilinmiyor. Hommel, Hilprecht'in kitabında bu prensin
saltanatına ait bir yazıt keşfettiğine inanıyordu; ancak
Hilprecht, bunun An-ma-an'dan önceki Erech kralı An-a-an'a ait olduğunu gösterdi.

Sonraki dört yüzyıl boyunca, kesintisiz bir şekilde ardışık olarak on prensten oluşan bir hanedan takip etti. Onların yönetimi ciddi bir muhalefet olmadan
başlatıldı ve sürdürüldü. Güneydeki küçük prenslikler hakları gereği onlarındı ve onlara sorun çıkarabilecek tek şehir olan Assur onlara bağımlıydı ve prensleri için vali unvanıyla yetiniyordu: Khallu, Irishum, Ismidagan ve oğlu Sarnsiramman I., Igurkapkapu ve oğlu Sarnsiramman II.* Habur'un ötesindeki olayların gidişatı ve Ilumailu'nun torunlarının Akdeniz yönünde otoritelerini kurmak için yapmış olabilecekleri çabalar konusunda bizi bilgilendirecek hiçbir yazıtımız yok ve bilgisiz kalmaya razı olmalıyız. Bu prenslerin son ikisi, Melamkurkurra ve Eagamil, birbirleriyle bağlantılı değildi ve selefleriyle doğrudan bir ilişkileri yoktu.** Hükümdarlıklarının kısalığı, kendilerinden öncekilerin uzunluğuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor ve muhtemelen bir savaş veya devrim dönemine işaret ediyor. Bu
prensler ortadan kaybolduğunda, nasıl veya neden olduğunu bilmiyoruz, M.Ö. 1714 civarında,
yerlerine yabancı kökenli bir kral geçti; ve
yarı-barbar Kaşşu ırkından biri, Khammurabi günlerinden beri eski Keldaniler tarafından işgal edilen tahta çıktı.***

* Kalah-Shergat'ta bulunan bir tuğlada Khallu'nun oğlu Irishum'un yazısı ve aynı yerden çıkan başka bir tuğlada Igurkapkapu'nun oğlu Sarnsiramman II'nin yazısı. Sarnsiramman I. ve babası Ismidagan, Tiglath-pileser II.'nin büyük yazıtında, Kral Assurdan'dan 641 yıl önce yaşamış olarak anılırlar; Assurdan da Tiglath-pileser'den altmış yıl önce yaşamıştır: böylece, doğruluğunun başka bir şekilde doğrulanamadığı geleneğe göre, çağımızdan 1900 ila 1800 yıl önce hüküm sürmüşlerdir.

** Sonuncusunun adı, daha iyi bir şey olmadığı için Eagamil olarak okunur: Oppert, işaretleri basitçe kopyalayarak Eaga olarak okur; ve ondan sonra soruyu tekrar ele alan Hilprecht'in önerebileceği bir okuması yoktur.

*** İkinci hanedanın krallarının listesini, Pinches tarafından keşfedilen belgelerden veriyorum: Bu prenslerden hiçbirine ait hiçbir anıt kalmamıştır ve isimlerinin okunması bile yalnızca geçicidir: parantez içindekiler Delitzsch'in okumalarını temsil eder. Belnadiuabal'daki bir yazıtta bir Gulkishar'dan bahsediliyor; ancak Jensen, bu yerde bahsedilen Gulkishar'ın listelerdeki Gulkishar ile aynı olup olmadığından şüpheli. [Resim: Tablo]

Belirsizlikten aniden ortaya çıkan bu Kaşşular, en eski zamanlardan itibaren, Elymai ve Media sınırlarında, Zagros'un dağlık bölgelerinde yaşamışlardır ve klasik tarihçilerin Kossalıları İskender zamanında
gelişmiştir.*

* Kaşşular, Sayce, Schrader,
Fr. Delitzsch, Halevy, Tiele, Hommel ve Jensen tarafından Kossalılarla özdeşleştirilmiştir. Oppert, bunların Herodot'un Kissianlarına, yani Susa'nın başkenti olduğu bölgenin sakinlerine karşılık geldiğini ileri sürer. Lehmann
bu görüşü destekler. Winckler hiçbir görüş belirtmez ve birkaç Asurolog, Kissianların Kossalılarla özdeş olduğu yönündeki Kiepert'in görüşüne eğilim gösterir.

Doğa tarafından korunan ve savunması kolay, engebeli ve çirkin bir ülkeydi; dar, kıvrımlı vadilerden, orta büyüklükte ama nadir verimli ovalardan, kasvetli yamaçları ormanlarla kaplı ve zirveleri yılın yarısında karla kaplı dağ sıralarından ve nehirlerden veya daha doğrusu sel sularından oluşuyordu; çünkü yağmurlar ve eriyen karlar onları ilkbahar ve sonbaharda geçilmez hale getiriyordu. Bu bölgeye giriş iki veya üç iyi tahkim edilmiş geçitten sağlanıyordu: Eğer bir düşman zaman ve adam kaybına uğramak istemiyorsa ve bunları ana kuvvetle taşımak için ihtiyaç duyulan adamlar varsa, saldırganların kayalar ve ağaçlar arasında gizlenmiş bir düşmanın saldırılarına maruz kalarak tek sıra halinde ilerlemek zorunda kaldıkları dar keçi patikalarından dolanmak zorundaydı. Bu doğal surların arkasına yerleşmiş kabileler, Keldanilerin bataklık çayırlarına ve bereketli otlaklarına sık sık ve beklenmedik baskınlar düzenliyorlardı: Ülkenin içinden geçerek, önlerine çıkan her şeyi yağmalayıp yakıyorlardı ve sonra, saklandıkları yerleri hızla geri kazanarak, sınır garnizonları ilk alarmdan kurtulmadan önce ganimetlerini güvenli bir yere yerleştirebiliyorlardı.* Bu kabileler, iradesi neredeyse tüm ülke üzerinde üstün olan tek bir kralı -_ianzi_- kabul eden çok sayıda şef tarafından yönetiliyordu:** Bazılarında Keldani medeniyetinin hafif bir görünümü vardı, geri kalanında ise neredeyse her düzeyde barbarlık bulunabilirdi. Dillerinin kalıntıları, Susa lehçesine uzaktan akraba olduğunu ve birçok Sami kelime içerdiğini gösteriyor.*** Dinleri hakkında kaydedilenler bize yalnızca ikinci elden ulaşıyor ve bunun temeli şüphesiz bize ileten Babil yazıcıları tarafından değiştirildi.****

* İskender ve halefleri zamanında böyleydi ve klasik tarihçilerin bu dönem hakkında verdiği bilgiler, Peder Delitzsch tarafından derlenen Asur yazıtlarından alınan sayısız pasajdan çıkarabileceğimiz gibi, daha önceki dönemler için de aynı şekilde geçerlidir.

** Delitzsch, _Ianzi_ veya _Ianzu_'nun, Mısırlılar tarafından kullanılan _Firavun_ terimine benzer bir tür özel isim haline geldiğini varsayıyor.

*** Belli sayıda Kosa kelimesi korundu ve çevrildi, bazıları kraliyet Babil listelerinden birinde ve bazıları da Peder Delitzsch tarafından keşfedilen ve yorumlanan British Museum'daki bir tablette. Birkaç Asurolog, bunların Susa yazıtlarının deyimiyle ve ikinci türdeki Ahameniş yazıtlarının deyimiyle belirgin bir yakınlık gösterdiğini düşünüyor; diğerleri önerilen bağlantıyı reddediyor veya Kosa dilinin Keldani-Asurca ile ilişkili bir Sami lehçesi olduğunu öne sürüyor. Otuz yıl önce bu lehçenin varlığına ilk işaret eden Oppert, bunun Elam lehçesi olduğuna inanıyordu; hala bu fikrinde ısrar ediyor ve bunu savunmak için birkaç not yayınladı.

**** Pr. tarafından incelendi. Keldanilerle günlük ilişkilerin fetihten sonra
üzerinde bıraktığı etki konusunda ısrar eden Delitzsch; Halevy, Cossaean olarak verilen tanrıların çoğunda, Keldani
ilahlarının adlarının yazıda hafifçe gizlendiğini görür.

On iki büyük tanrıya tapıyorlardı, bunların şefi--Cennetin efendisi Kaşşu--adını başlıca kabileye ve muhtemelen
tüm ırka verdi:* Karlı tepelerin kraliçesi Şumalia onun yanında tahtta oturuyordu** ve sonraki ilahiyatlar, Fırat şehirlerinde olduğu gibi, Ay, Güneş (Sah veya Şuriaş), hava veya
fırtına (Ubriaş) ve Khudkha idi.*** Sonra yıldız tanrıları veya
güneşin ikincil enkarnasyonları geldi--Hem İstar'ı hem de Beltis'i temsil eden Mirizir; ve Gula'ya karşılık gelen Khala.****

* Kashshu'nun varlığı Kashshunadinakhe ismiyle kanıtlanmıştır: Ashshur da tapanlarının ismiyle aynı ismi taşıyordu.

** I. Nebuchadrezzar'ın bir yazısında, Namar tanrılarının başında, yani Cossaean tanrılarının başında, "parlayan dağların hanımı, zirvelerin sakinleri, zirvelerin müdavimi" olarak anılır.
Rawlinson'da Shimalia olarak adlandırılır, ancak Delitzsch, hafifçe
bozulmuş olan ismini geri getirmiştir; heykellerinden biri, Asur Kralı III. Samsiramman tarafından, o hükümdarın Keldanilere karşı düzenlediği seferlerden birinde alınmıştır.

*** Tüm bu tanımlamalar Delitzsch'in sözlüğünde sağlanmıştır.
Ubriash, Buriash biçiminde, çok sayıda özel isimde karşımıza çıkar, Burnaburiash, Shagashaltiburiash, Ulamburiash, Kadashmanburiash, burada Asur kâtibi bunu _Bel-matati_, dünyanın efendisi olarak çevirir: Buriash, dolayısıyla, Keldaniler'de Ramman olarak adlandırılan tanrının bir sıfatıdır. Ay tanrısının adı
bozulur ve yalnızca ilk hece Shi... kalır, ardından belirsiz bir işaret gelir: henüz
geri getirilmemiştir.

**** Halevy, Khala veya Khali'yi Gula'nın sert bir biçimi olarak
düşünür: eğer durum buysa, Cossaean'lar ismi ve belki de tanrıçanın kendisini Keldani komşularından ödünç almış olmalılar.

Keldani Ninip hem Gidar hem de Maruttash'a, Bel Kharbe ve Turgu'ya, Merodach Shipak'a, Nergal Shugab'a karşılık geliyordu.* Komşularının ganimetleriyle zenginleşmiş ve ilk çağrıda bayrakları altına girmeye hevesli savaşçı bir genç tarafından desteklenen Cossaean kralları, çorak topraklarından çıkıp ayaklarının dibindeki zengin ülkeye saldırmak için sık sık cazip gelmiş olmalı. MÖ XVIII. yüzyılın sonlarına doğru, bu ülkeyi ele geçirmelerine yol açan olayların gidişatından habersiziz. Babil'i ele geçiren Cossaean kralının adı Gandish'ti ve onun saltanatına dair sahip olduğumuz birkaç yazıt, fatihin barbarlığını ele veren bir beceriksizlikle kesilmiştir. Bunlar, Agadeli Sargon'un veya Bursinlerden birinin Nippur tapınağının kapılarını astığı, ancak Gandish'in bu hükümdarların çalışmalarının itibarını gelecek nesillerin gözünde kazanmak için yeniden adadığı pivot taşlarını kaplar.***

* Hilprecht, Turgu'nun Nippurlu Bel ile özdeşliğini ortaya koymuştur.

** Strabo, İskender'in unutulmuş bir tarihçisinden, Cossaean'ların "eskiden Susa ve Babil sakinlerine karşı Elymaean'ların yardımıyla yürüttükleri savaşlarda on üç bin kadar okçuyu bir sıraya dizebildiklerini" aktarır.

*** Bu kralın tam adı, kraliyet listelerinde belirtilen Gandish veya Gandash, Winckler tarafından yanlışlıkla reddedilen sonuçlarıyla birlikte Pinches tarafından keşfedilen British Museum'daki bir anıtta Gaddash olarak yazılmıştır. Aynı hanedanlığın diğer krallarının isimlerinde örnekleri bulunan bir kısaltma süreci, ismi
günümüz dilinde Gande'ye indirgedi.

Bel, kendisini Kharbe veya Turgu olarak gören Kozalıların gözünde itibar kazandı, bu nedenle
Gandish ve halefleri Bel'e özel bir bağlılıkla baktılar.
Bu krallar, tamamen Babil kökenli hükümdarlar tarafından biraz ihmal edilmiş olan eski Ekur tapınağının dekorasyonu ve bağışı için ellerinden geleni yaptılar ve en saygı duyulan Keldani kutsal alanlarından birine olan bu bağlılık, fethedilen insanların
kalbini kazanmalarına büyük ölçüde katkıda bulundu.*

* Hilpreoht bu noktada dikkati şu gerçeğe çekiyor:
Hippur'da henüz hiç kimse ilk iki Babil hanedanının
kralları tarafından kutsanmış tek bir ex-voto
keşfetmemiş.

Cossaean'ın Fırat ülkeleri üzerindeki hakimiyeti şüphesiz ki Hiksos'ların ilk başta Mısır eyaletleri üzerinde uyguladığına benzerdi. Cossaean kralları yanlarında sadece kişilerini korumak veya az sayıda önemli görevi işgal etmek için bir ordu getirmediler; tüm ulus onları takip etti ve tüm ülkeye yayıldılar. İşgalcilerin büyük kısmı içgüdüsel olarak kendi topraklarında alışkın oldukları türden bir hayata dönemeseler bile en azından özgür ve vahşi bir varoluşa olan sevgilerini tam olarak dizginleyebilecekleri bölgelere gittiler. Ülkede dağ olmadığı için bataklıklara yöneldiler ve Mısır'daki Hiksoslar gibi, nehirlerin ağızlarında, yarı su altında kalmış alçak arazilerde ve alüvyonlu bölge ile Basra Körfezi arasında tanımlanmamış bir sınır oluşturan lagünlerin kumlu adacıklarında kendilerini evlerinde hissettiler. Çalılıkların sağladığı örtü, bu avcıların doğal ormanlarının derinliklerinde takip etmeye alışkın oldukları avlanma için kapsam sağlarken, balıkçılık ise onlara ek bir yiyecek öğesi sağladı. Yağmalamaları komşularından misilleme aldığında, kalelerinin işgal ettiği ve çamurlu bataklıklarla çevrili höyükler, onlara Zagros'un yüksek yamaçlarındaki eski kaleleri kadar güvenli sığınaklar sundu. Yerli Aramilerle ittifaklar kurdular - adını çok erken bir tarihten itibaren Aşağı Fırat kıyılarında hüküm süren tüm uluslara empoze ettiğimiz, düzgün bir şekilde Keldaniler olarak adlandırılan Kaşdilerle. Burada kendilerini bir Devlet -Karduniash- olarak kurdular. Bu Devletin prensleri zaman zaman tüm dış otoritelere karşı isyan etti ve diğer zamanlarda Babil hükümdarlarının egemenliğini kabul etti.*

* Adı ilk kez Kossaean döneminin anıtlarında görülen Karduniash devleti, biraz belirsiz bir şekilde, Babil'in güneyinde, Kaşdi ülkesinde yerelleştirildi ve daha sonra resmen _Deniz Ülkeleri_ ve Asur döneminde Bit-Yakin olarak adlandırılan prenslikle
özdeşleştirildi. Tel-el-Amarna tabletlerinde bu isim, Cossaean kralları veya onların soyundan gelenlerin
işgal ettiği tüm ülkeye, yani Babil'in tamamına
uygulanmıştır. Sargon II. o zamanlar, Karduniash'ın Yukarı ve Aşağı'sını birbirinden ayırır; ve sonuç olarak, en eski Asurologlar bunu Babil'in veya onu çevreleyen bölgenin
bir Asur tanımı olarak
düşünmüşlerdir; Delitzsch, bunun ilk başta Babil'in etrafındaki bölgeyi ve daha sonra da tüm Babil'i
belirten yerel bir terim olduğuna inandığı için bu görüşe karşı çıkmıştır. İsmin sık kullanılan bir yazımından, anlamının _Duniash Kalesi_ olduğu anlaşılıyor; buna
Delitzsch, _Duniash Bahçesi_ çevirisini,
hatalı farklı bir okuma olan Ganduniash'tan tercih etti:
Duniash, ilk olarak _Dunghi_'de var olabilen Keldani Tanrısı _Dun_'dan türetilmiş, Asurluların _Buriash, _Belmatati_, ülkenin efendisi_ olarak çevirdikleri bir Cossaean ismidir. Winckler antik etimolojiyi reddeder ve
kelimeyi Kardu-niash olarak bölmeyi ve içinde _mat-kaldi_ ifadesinin bir Cossaean çevirisini, yani
Caldaeanların ülkesini görmeyi önerir: Hommel onun tarafında, Delitzsch'in yanı sıra,
Keldanilerde - _Kaldi_, _Kashdi_ veya _Kash-da_, "Cossaeanların alanı" - en azından ırk açısından Karduniash'ın Cossaeanlarının torunlarını aramayı düşünmüştü. Çivi yazılı metinlerde isim
Kara--D. P. Duniyas, "tanrı Duniyas'ın Duvarı" (bkz. kuzeyde Babil'i savunan
Med Duvarı veya Semiramis Duvarı) olarak yazılmıştır.

Zaten birçok farklı ırkın bir bileşimi olan Sumir ve Akkad halkı, homojenliğini değiştirirken doğal karakterini bozmayan başka bir yabancı unsuru böylece emdi. Kendi ülkelerini terk etmemiş olan Cossaean kabileleri orijinal barbarlıklarını korudular, ancak yağma umudu onları sürekli olarak meskenlerinden uzaklaştırdı ve ovadaki şehirlere saldırdılar ve onları harap ettiler, artık yurttaşlarının yaşadığı düşüncesiyle engellenmediler. Baskın sona erdiğinde, birçoğu evlerine dönmedi, ancak uzak bir yabancı hükümdarın hizmetine girdiler - Suriye prensleri, birçoğunu çekti ve daha sonra ordularının omurgası oldular,* diğerleri ise Babil'de kaldı ve kendilerini kralların muhafızlarına kaydettiler. * Halevy en azından Tel el-Amarna tabletlerinde bahsi geçen Khabiri'lerin, Sayce'nin Hebron etrafında gruplanmış kabileler olarak gördüğü görüşünün aksine,
Cossaean'lar olduğunu kanıtladı; W. Max Mueller bunu kabul ediyor gibi görünüyor; Winckler, eski bir görüşe dönerek,
onların İbraniler olduğuna inanıyor.

Sonuna kadar disiplinsiz bir milis gücüydüler, tehlikeli ve memnun edilmesi zordular: bir gün şeflerini alkışlarla selamlıyor, ertesi gün krallarını yapmaya ve yıkmaya alışkın oldukları o ani çıkışlardan birinde onları öldürüyorlardı.* İlk istilacılar, eski sakinlerle günlük ilişkiler yoluyla yeni medeniyeti edinmekte uzun sürmediler: er ya da geç yerlilerle kaynaştılar, tuhaf isimleri, birkaç kahramanlık efsanesi ve iki veya üç tanrıya tapınma dışında kendilerine özgü tüm özelliklerini kaybettiler: Şumalia, Şugab ve Şukamuna. * Bu, _Eşzamanlı Tarih_'in tanıklığıyla desteklenen Hommel'in görüşüdür: Bu son belgede,
Kosalılar Kral Kadashmankharbe'ye karşı isyan ederken ve
onu tahtta, kökeni belirsiz olan bir Nazibugash ile değiştirirken bulunur.

** Pr. Delitzsch ve Schrader, isimlerini İncil'de Nimrod'un babası olarak görünen
Kuş'un ismiyle karşılaştırır (_Yaratılış_ x. 8-12); Hommel ve Sayce, Nimrod'un tarihinin Kosa yönetiminin bir anısı olduğunu düşünür. Jensen, Gılgamış destanının ilk fikrini Kosalılara atfetme girişiminde tek başınadır.

Afrika'daki Hiksoslar örneğinde olduğu gibi, barbar fatihler böylece
alt ettikleri daha medeni halkla birleşmiş oldular. Bu asimilasyon çalışması ilk başta her iki ırkın da tüm dikkatini çekmiş gibi görünüyor, çünkü Gandish'in hemen ardından gelenler imparatorluğun daha önce oluşturduğu tüm eyaletleri kendi yönetimleri altında tutamadılar. Fırat'ın orta kesiminde Balikh'in ağzına kadar uzanan toprakları ellerinde tutmaya devam ettiler, ancak Habur'un doğusunda, Masios'un eteğinde ve Dicle'nin yukarı havzasında uzanan bölgeyi kaybettiler: Assur'un valileri de onlardan çekildiler ve şehirlerinin tanrısı dışında hiçbir itaat borcu olmadığını ilan ederek kraliyet onurunu üstlendiler. İsimleri bize ulaşan bu kralların ilk dördü, Sulili, Belkapkapu, Adasi ve Belbani*, görünüşe göre sadece kayıtsız yöneticilerdi, ancak komşularının saldırılarına karşı nasıl direneceklerini biliyorlardı ve bir asırlık zayıflık ve hareketsizlikten sonra Babil kendini yeniden öne sürdüğünde ve kaybettiği toprakları geri almaya çalıştığında, bağımsızlıklarını o kadar kesin bir şekilde tesis etmişlerdi ki, kendilerine yapılan her saldırı başarısız oldu. O dönemdeki Cossaean kralı, ismi Ninova egemenliğine kadar onurlandırılan aktif ve girişimci bir prensti, Agumkakrime, Tassigurumash'ın oğluydu.**

* Bu dört isim, dört ardışık saltanatı değil, Asur krallığının başlangıcıyla ilgili olarak geçerli olan iki ayrı geleneği temsil eder. Bunlardan en eskisi, Belkapkapu ve Sulili adlı iki kişiye baş yeri verir; bu gelenek, Rammannirari III. tarafından bize aktarılmıştır, çünkü ırkının kökenini bu krallarla ilişkilendirmiştir. İkinci gelenek, Adasi'nin oğlu Belbani'yi Belkapkapu ve Sulili'nin odasına yerleştirmiştir: Esarhaddon, kendi ailesine en azından Rammannirari III.'ün mensup olduğu aileye eşit bir antikite atfetmek için bunu kullanmıştır. Her kral, eski halk geleneklerinden, hanedanının prestijini artırmak için en iyi hesaplanmış gibi görünen isimleri benimsedi, ancak seçilen kişilerin ne kadar gerçek bir tarihi
varlığa sahip olduğunu söyleyemeyiz: en iyisi, onlarla ilgili olanlara fazla güvenmeden, en azından geçici olarak kraliyet serisine kabul etmektir.

** Pinches tarafından keşfedilen tablet, hanedanın beşinci
kralından sonra kırılmıştır. Bu prensin beşinci nesile kadar uzanan bir soyağacını içeren Agumkakrime yazıtı, listenin daha önceki kısmının şu şekilde yeniden oluşturulmasına yol açmıştır:

Gandish, Gaddash, Adumitasii .... 1655-? M.Ö.
Gande ........................... 1714-1707 M.Ö.
Tassigurumash.................... ?
Oğlu Agumrabi................ 1707-1685
Agumkakrime ..................... ?
[A]guyashi ...................... 1685-1663
Oğlu Ushshi.................. 1663-1655

Bu "Şukamuna'nın parlak çocuğu" kendisini Kaşşu'nun
ve Akkad'ın, yaygın Babil'in, Padan'ın, Alman'ın ve esmer Guti'nin* efendisi olarak adlandırdı. Ashnunak harap olmuştu; orayı yeniden doldurdu ve dört "dünya evi" ona itaat etti; diğer yandan, Elam bağlılığından isyan etti, Assur ona direndi ve eğer Kuzey Suriye üzerinde hala bir miktar otorite kullanıyorsa, bu ülkenin kasabalarının ona gönüllü olarak gösterdiği geleneksel bir saygıdan kaynaklanıyordu, ancak bu ne bir boyun eğdirme ne de bir kontrol içeriyordu. Khani halkı, bir süre önce Keldanilerden çalınan Merodach
ve eşi Zarpanit'in heykellerini hâlâ elinde tutuyordu.** Agumkakrime onları geri aldı ve
yerlerine koydu. Bu önemli bir olaydı ve
rahiplerin iyi niyetini kazandı.

* _Siyah başlı_, yani koyu saçlı ve
tenli, _Guti_ ifadesinin çevirisi belirsizdir; Jensen, _nishi saldati_ sıfatını "Guti, aptal (aptal?
suçlu?) insanlar" anlamına geldiğini yorumluyor. Guti, Asur'un doğusundaki dağlarda, Aşağı Zab'ın her iki yakasını da elinde tutuyordu. Delitzsch, Padan ve Alman'ı Diyale'nin doğusundaki
dağlara yerleştirmiştir; Jensen onları Khamrin zincirine yerleştirmiştir ve
Winckler, Alman veya Halman'ı günümüzdeki Holwan'la karşılaştırmıştır.

** Khani'ler Delitzsch tarafından, Asur seferlerinin anlatılarında bahsedilen Khana Dağı civarına, yani Amanos'a, Fırat ile İskenderun Körfezi arasına yerleştirilmiştir:
Khati isminin bir biçimi olarak görmeye meyillidir.

Kral, kamusal ibadeti yeniden düzenledi; Tapınaklar için kaybolanların yerine yenilerinin yapılmasını sağladı ve bu eseri kaydeden yazıt, kutsal alana saçtığı büyük miktardaki kristal, jasper ve lapis-lazuliyi, adadığı gümüş ve altın kapları, canavarlarla ve dini amblemlerle süslenmiş işlenmiş bronz "denizleri" ile birlikte memnuniyetle sıralıyor.* Ulusal gurur ve dindarlığa bu kadar iltifat eden heykellerin bu restorasyonu, bir Khammurabi tarafından kılıç zoruyla talep edilmiş ve ısrarla talep edilmiş olurdu, ancak Agumkakrime şüphesiz savaş riskini göze alabilecek kadar güçlü olmadığını düşünüyordu; Bu nedenle
Hani'ye bir elçilik gönderdi ve Babil isminin Hazar çöllerinden Akdeniz kıyılarına kadar hala sahip olduğu prestij öyleydi ki, muhtemelen silah zoruyla zorla alamayacağı bir
imtiyazı o insanlardan elde edebildi.**

* Bu gerçekleri anlatan yazıtın aslına sahip değiliz, yalnızca erken bir kopyası var.

** Kesin olarak konuşursak, bir savaşın
yaşandığını varsayabiliriz; ancak çoğu Asurolog tereddütsüzce
yalnızca bir elçilik ve diplomatik bir müzakere olduğunu
belirtir.

Bu nedenle Mısırlılar, eski geleneklerini terk edip ilk kez Suriye'nin kalbine girdiklerinde Keldanilerin müdahalesini beklemelerine gerek yoktu. Babil artık orada üstün değildi, aynı zamanda Batı'yı boyunduruk altına almak için yardıma güvendiği şehirlerin koalisyonu kısmen dağılmıştı ve mirasına varis olan yabancı prensler zayıflıklarının o kadar bilincindeydiler ki, Babil'in kendilerinden önce bölünmemiş bir şekilde egemen olduğu ülkelerden gönüllü olarak uzak duruyorlardı. Mısır'ın Suriye'yi fethi Agumkakrime günlerinde başlamıştı ve Firavun korkusunun, Kozalıları Hani'ye olumlu bir yanıt vermeye iten başlıca nedenlerden biri olması mümkündür. Suriye'ye giren I. Tutmosis, bu nedenle yalnızca yerli askerlerle karşılaştı ve kabul edilmelidir ki, ünlü cesaretlerine rağmen, Mısırlıların gözünde zorlu rakipler olmayacaklardı. Yerel Suriye hanedanlarından hiçbiri, ülkenin tüm güçlerini şefinin etrafında toplayıp, Afrika ordularının saldırısına karşı kompakt bir birlik oluşturacak kadar güçlü değildi. Tüm ülke, Mısırlıların bile
tamamen çözemediği karmaşık bir halk ve bölge grubu olan küçük devletlerden oluşuyordu. Ancak, sakinleri üç veya dört çok kapsamlı isim altında sınıflandırdılar: Kharu, Zahi, Lotanu ve Kefatiu. Bunların hepsi yazıtlarda sık sık tekrarlanır, ancak her zaman coğrafi terimlerde aradığımız o kesin anlamlara sahip olmazlar. Benzer durumlarda sıklıkla olduğu gibi, bu isimler ilk başta Delta sakinlerinin sürekli ilişki içinde olduğu Mısır sınırına yakın bölgeleri belirtmek için kullanıldı. Kefatiu'nun başlangıçta deniz kıyısının, özellikle de daha sonra Fenikeliler tarafından işgal edilen bölgenin halkı olduğu anlaşılıyor, ancak Fenikelilerin Asya ve Avrupa sınırında temas kurduğu tüm kabileler çok geçmeden aynı isim altında toplandı. *

* Adı önce Kefa, sonra da Kefto olarak okunan Kefatiu, başlangıçta Kıbrıs veya Girit sakinleriyle ve daha sonra Kilikya sakinleriyle özdeşleştirildi, ancak
Kanopus kararnamesi onları Fenike'de konumlandırıyor.

Zahi, başlangıçta Mısır'ın kuzeydoğusundaki çölün ve deniz ovasının, filoların kıyıda olduğu veya Mısır ordularının Suriye ile Nil kıyıları arasında gidip gelirken geçtiği kısmını kapsıyordu. Bu bölge, Avaris'in düşüşünden sonraki yıl Ahmosis tarafından Sharuhana'ya yaptığı baskın sırasında tahrip edilmişti. Zahi'nin güneydoğusunda Kharu uzanıyordu; vadileri vahalarla ince bir şekilde noktalanmış olan Seir Dağı'nın büyük kısmını içeriyordu ve az çok yerleşik alışkanlıkları olan kabileler tarafından iskan edilmişti. Yaklaşımlar, kaynakların yakınında inşa edilmiş ve ekili tarlalar ve yoksullukla boğuşan bahçelerle çevrili birkaç kasaba veya daha doğrusu müstahkem köyler tarafından korunuyordu; ancak halkın büyük kısmı çadırlarda veya dağ yamaçlarındaki mağaralarda yaşıyordu. Mısırlılar, İbranilerin daha sonra Edom çocukları arasında dağınık halde buldukları Khauri'leri, Bedevi yağmacıların diğer kabileleriyle sürekli olarak karıştırdılar ve onlara belirsiz bir şekilde Şausu adını verdiler. Lotanu, Kharu'nun kuzeyinde ve Zahi'nin kuzeydoğusunda, "Shephelah"ı Ürdün'den ayıran tepelerin arasında uzanıyordu.*

* Lotanu veya Rotanu adı Brugsch tarafından Asurlulara verilmiştir, ancak daha sonra, onu makul olmaktan çok daha ustaca bir şekilde Asur _iltanu_ ile bağlayarak, kuzeydeki tüm halklara genişletti; Artık metinlerde Suriye'nin tamamını ve daha genel olarak Asi ve Fırat havzalarında yaşayan tüm halkları ifade ettiğini biliyoruz. Rotanu veya Lotanu ismini Edomlu Lotan kabilesinin ismiyle (Yaratılış xxxvi. 20, 22) ilişkilendirme girişimi ilk olarak P. de Saulcy tarafından yapıldı; daha sonra Haigh tarafından ele alındı ​​ve Renan tarafından benimsendi. Kıstağa daha uzak olduğu ve Mısır ufkunu o yönde oluşturduğu için, Mısırlıların kuzey sınırlarının ötesinde tanıştığı tüm yeni ülkeler kademeli olarak Lotanu adı altında birleştirildi ve bu terim sırasıyla Ürdün vadisinin tamamını, sonra Asi vadisini ve en sonunda da Fırat vadisini kapsayacak şekilde genişletildi. Lotanu o zamandan beri belirsiz ve değişken bir terim haline geldi, Mısırlılar bunu çok farklı Asya uluslarına ayrım gözetmeksizin uyguladılar ve daha sınırlı bir anlamda kullanmak istediklerinde buna belirsiz bir sıfat daha eklediler: Suriye'nin Mısır'a en yakın kısmı bu durumda Yukarı Lotanu olarak nitelendirilirken, daha kuzeydeki kasabalar ve krallıklar Aşağı Lotanu olarak tanımlandı. Aynı şekilde Zahi ve Kharu terimleri diğer ve daha kuzeydeki bölgeleri kapsayacak şekilde genişletildi. Zahi, Nahr el-Kebir'in ağzına kadar olan kıyıya ve Akdeniz ile Orontes'in orta kesimi arasında kalan Lübnan ülkesine uygulandı. Kharu, Zahi'ye paralel uzanıyordu, ancak dağlık bölgeyi kapsıyordu ve başlangıçta Yukarı Lotanu'nun altında yer alan ülkelerin çoğunu kapsadı; Tabor Dağı'nın komşuluğunun ötesindeki bölgeye veya Ürdün ötesi eyaletlere asla uygulanmadı. Üç isim, daha geniş anlamlarıyla, birbirleriyle aynı ilişkiyi daha önce olduğu gibi korudular, Zahi, Kharu'nun batısında ve kuzeybatısında, Aşağı Lotanu ise Kharu'nun kuzeyinde ve Zahi'nin kuzeydoğusunda yer alıyordu, ancak anlamın genişlemesi, onların konumlarına ilişkin eski anlayışı ortadan kaldırmadı ve bu nedenle onları kullananların zihinlerinde karışıklığa yol açtı; örneğin, Firavun'un zaferlerini uzaklardaki bir Teb tapınağında kaydeden yazıcılar, bazen Kharu'yu yazmaları gereken yere Zahi yazarlardı ve bizim için her zaman hatalarını tespit etmek zor bir konudur. Onları yanlışlıkları için çok fazla suçlamak haksızlık olur, çünkü Mısırlıların Suriye topraklarına ayak bastıkları anda temas ettikleri o kafa karıştırıcı devletler topluluğunun göreceli konumlarını belirlemenin hangi araçları vardı?

Asya'ya eşit olmayan avantajlara sahip birkaç rota seçeneği, yolcuya açıktı, ancak bunların en doğrudan olanı Zalu kasabasından geçiyordu. Ked Denizi'nden Pelusiac kolunun bataklıklarına kadar uzanan eski siperler hala kıstağı koruyordu ve bunların ötesinde, ek bir savunma oluşturan, kıyılarına bir kale inşa edilmiş bir kanal vardı. Bu, sınırı koruyan birlikler tarafından işgal edilmişti ve hiçbir yolcunun adını ve rütbesini belirtmeden, kendisini Suriye veya Mısır'a götüren işi belirtmeden ve kendisine emanet edilen mektupları göstermeden geçmesine izin verilmiyordu.*

* Mineptah zamanında Zalu'da yaşayan bir memurun notları, Anastasi Papirüsü III'ün pls. v., vi. sayfalarının arkasında korunmuştur; görevi, III. yılda Pakhons ayının birkaç günü boyunca Mısır ve Suriye arasındaki gelip geçenlerin hareketlerinin kaydını tutmaktı.

Firavunlar birlikleriyle Zalu'dan yola çıktılar, düşman bir ittifak tarafından Kharu'ya çağrıldılar; seferden sonra Zalu'ya muzaffer bir şekilde döndüler ve orada, şehrin kapılarında, krallığın ileri gelenleri tarafından karşılandılar. Yol, yılın altı ayı boyunca Nil'in taşkınlarıyla kaplı bir bölgenin üzerinden bir mesafe boyunca uzanıyordu; sonra doğuya doğru dönüyor ve bir mesafe boyunca Akdeniz ile Yunan dönemi yazarlarının Sirbonis Gölü* olarak adlandırdığı bataklık arasından geçerek deniz kıyısını çevreliyordu.

* Sirbonian Gölü bazen yarı yarıya suyla doludur,
bazen neredeyse tamamen kurudur; şu anda, Mısır seferinden dönüşünde 1148'de El-Artsh'a ulaşamadan kıyılarında ölen Kudüs Kralı I. Baldwin'den Sebkhat Berdawil'in adını taşımaktadır.

[İllüstrasyon: 177.jpg ZALU KALESİ VE KÖPRÜSÜ]

Insinger'in bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Yolculuğun bu aşaması zorluklarla doluydu, çünkü Sirbonian Gölü her zaman aynı görünümü sunmuyordu ve kenarları sürekli olarak kayıyordu. Açık denize bağlayan kanallar tıkandığında, su tabakası buharlaşmadan dolayı
çekildi ve birçok yerde sadece kayan bir çamur alanı bıraktı, genellikle çölden rüzgarın getirdiği kumun altında gizlendi. Yolcular bu bataklığa batma riskiyle karşı karşıyaydı ve Yunan tarihçiler büyük orduların neredeyse tamamen
yutulduğunu anlatır. Gölün uzunluğunun yaklaşık yarısında Casios Dağı'nın ıssız tepesi yükseliyordu; bunun ötesinde deniz kıyısı genişledi ve sonunda seyrek otlarla kaplı, bol miktarda su içeren kuyularla noktalanmış, ancak bu sular acımsı ve içilmesi hoş olmayan bir suydu.

[Resim: 178.jpg Harita]

Bunların ötesinde bir palmiye korusu, bir tuğla hapishane ve genellikle kuru olan geniş bir vadiyle sınırlanmış bir grup sefil ev vardı. Sel yatağı genellikle Afrika ile Asya arasında sınır görevi görüyordu ve
kasaba uzun yıllar boyunca sadece sıradan suçluların, sakatlanmaya ve sürgüne mahkûm edildiği bir mahkum hapishanesiydi; aslında, Yunanlılar bize Rhinocolura adını orada görülen burunsuz mahkumların sayısından
aldığını temin ediyorlar.*

* Oldukça büyük olan antik kasabanın kalıntıları yarı yarıya kumun altında gömülüdür, buradan Ptolemaios dönemine ait bir Mısır naosu kazılmış ve
kaleye su sağlayan kuyunun yakınına yerleştirilmiştir, burada
atlar için bir içme yalağı olarak hizmet eder. Brugsch,
sitesini Suriye'deki Hurnikheri kasabasıyla özdeşleştirebileceğine inanıyordu, ki bu kasabayı yanlışlıkla Harinkola olarak okuyor;
ismin eski biçimi bilinmiyor, Yunanca biçimi Rhinocorura ve Rhinocolura arasında değişiyor.
Sakatlanmış mahkumların hikayesi Diodorus Siculus'ta ve Strabon'da bulunur; tarihi bir gerçeğe dayanır.
XVIII. hanedan
döneminde Zalu, sahtekâr memurlar için bir tutuklama yeri olarak kullanılıyordu. Bu amaçla, Mısır sınırı Selle civarından El-Arish civarına çıkarıldığında muhtemelen Rhinocolura ile değiştirildi.

Bu noktada kıyı kuzeydoğu yönüne döner ve kervanların sadece ara sıra denizi görebildiği yüksek kum tepeleriyle çevrilidir. Burada ve orada, bir kulenin veya yarı yıkık bir kalenin barınağı altında, gezgin, Suriye sınırlarına vardığında, Mısır'a giden yolu korumak için bir nöbetçi gibi duran, Raphia'nın müstahkem köyüne varana kadar, kayıtsız su kuyuları bulurdu. Raphia'nın ötesinde, bitki örtüsü daha da çoğalır, ufukta çınar ve mimoza grupları ve hurma salkımları belirir, her tarafta tarlalar ve meyve bahçeleriyle çevrili köyler görülür, çakıl ve düşen kayalarla tıkanmış bir nehrin yatağı, çölün son kenarları ile bereketli Shephelah* arasında kıvrılarak ilerler; nehrin diğer kıyısında, Gazze'nin banliyöleri uzanır ve sadece birkaç yüz metre ötede, Gazze'nin kendisi, duvarla taçlandırılmış tepesindeki ağaçların arasında görünür.**

* Shephelah terimi ovayı ifade eder; İncil yazarları tarafından, Gazze'nin tepelerinden Yafa'nın tepelerine kadar kıyıyı çevreleyen ovaya uygulanır; bu tepeler daha sonra Filistinliler tarafından mesken tutulmuştur (_Josh_. xi. 16; _Jer_.
xxxii. 44 ve xxxiii. 13).

** Guerin, Gazze'den Raphia'ya giden yolu uzun uzun anlatır.
Yunan döneminde aralarında önemli olan tek kasaba, kalıntıları Han Yunes yakınlarında bulunan Ienysos'tur; ancak bu yerin Mısırca adı bilinmemektedir:
Brugsch'un kendisiyle özdeşleştirebileceğini düşündüğü Aunaugasa, çok daha uzakta, Kuzey'de veya Coele-Suriye'de yer almalıdır.

Nil vadisinden yürüyüşleri sırasında Mısırlılar, yorgunluklarını atmak için
burada durmaya alışkındılar; sınır ötesindeki ilk duraklama yerleriydi ve onlara
burada ulaşacak haberler onları bir ölçüde daha ileride onları bekleyen şeye hazırlamıştı.
Ordu, "Ra'nın birliği", dört büyük ırktan oluşuyordu ve bunların en seçkinleri elbette Nil kıyılarından geliyordu:
Aslan başlı tanrıça Sokhit'ten doğan Amu, ikinci sırada sınıflandırılıyordu; Etiyopya'nın Nahsi veya zencileri üçüncü sırada yer alıyordu; kuzeydeki beyaz kabilelerle birlikte Timihu veya Libyalılar ise arkada kalıyordu. Suriyeliler, bu ailelerin ikincisine, yani Mısırlılardan sonraki aileye mensuptu ve yüzyıllardır kendilerine verilen Amu ismi, tüm
siyasi, edebi veya ticari gereksinimleri o kadar tatmin edici bir şekilde karşılıyordu ki, Firavunların yöneticileri, terimin altında gizlenen çeşitli unsurları keşfetmeye hiç zahmet etmediler. Ancak, şu anda, hepsi aynı aileye ait olan ancak belirgin özelliklere sahip olan çeşitli halk ve dil gruplarını ayırt edebiliyoruz. İbranilerin akrabaları, İsmail'in çocukları ve Edom, Moavlılar ve Ammonlular, hepsi Şausu olarak nitelendirilenler, Ölü Deniz'in güneyine ve doğusuna, kısmen çölde ve kısmen de ekili arazinin sınırlarına yayılmışlardı. Kenanlılar yalnızca Gazze'den Nahr el-Kebir'in ötesindeki bir noktaya kadar olan kıyıya sahip olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda Litanya'nın ve belki de Yukarı Asi'nin vadisinin dışında Ürdün'ün neredeyse tüm vadisini de işgal ediyorlardı.* Şam'da, Aşağı Asi ovalarında ve Naharaim'de Arami yerleşimleri vardı.**

* Kenan terimini, İbranice kullanıma göre (_Yaratılış_. x. 15-19) en sık eklenen anlamıyla kullanıyorum. Bu kelime Mısır metinlerinde birkaç kez Kinakhna, Kinakhkhi ve muhtemelen Kunakhaiu biçimleriyle, Tel el-Amarna'nın çivi yazılı metinlerinde bulunur.

** Bildiğim kadarıyla, Arami terimi Firavunlar dönemine ait hiçbir Mısır metninde bulunmaz: bunun bilinen tek örneği Chabas tarafından düzeltilen bir yazar hatasıdır.
W. Max Mueller, hatanın kendisinin ismin varlığının ve Mısırlıların onunla tanışıklığının kanıtı olduğunu çok haklı bir şekilde gözlemler.

Aram topraklarının ötesindeki ülke, Amanos'un yamaçları ve Torosların derin vadileri dahil olmak üzere, çeşitli kökenlerden gelen halklar tarafından iskan edilmiştir; Bunlardan en güçlüsü olan Khatiler, bu sırada dağlık bölgeyi yavaş yavaş terk ediyor ve Afrin ile Fırat arasındaki ülkeye derece derece yayılıyorlardı.*

Kenanlılar, bu grupların en kalabalık olanıydı ve tek bir kral altında birleşebilselerdi veya hatta kalıcı bir konfederasyon düzenleyebilselerdi, Mısır ordularının kendileri ile Asya'nın geri kalanı arasında bu şekilde oluşturulan bariyeri aşması imkansız olurdu; ancak ne yazık ki, birlik veya yoğunlaşmaya yönelik en ufak bir eğilim göstermekten çok uzak olan Kenanlılar, çevredeki uluslardan daha umutsuzca bölünmüşlerdi. Dağları, vadiler kadar çok eyalet barındırıyordu; ovalarda ise her kasaba ayrı bir hükümeti temsil ediyordu ve savunma amacıyla dikkatlice seçilmiş bir noktaya inşa edilmişti. Topraklar, aslında, bu küçük devletlerle doluydu ve o kadar sıkışık bir şekilde bir araya toplanmışlardı ki, boş vakitlerinde seyahat eden bir atlı, bir günlük yolculukta
iki veya üçünün arasından kolayca geçebilirdi.**

* Thutmosis III., her halükarda, bunların MÖ XVI. yüzyıl civarında bu bölgelerde yerleştiğini gösteriyor.
Adlarının Mısır telaffuzu _Khiti_, dişil telaffuzu _Khitait, Khitit_; ancak Tel el-Amarna metinleri _Khati, Khate_ seslendirmesini kullanıyor, ki bu Mısırlılarınkinden daha doğru olmalı. _Khiti_ biçimi bana popüler etimolojideki bir hatayla açıklanabilir gibi görünüyor. _iti_'deki Mısır etnik isimleri çoğullarını _-atiu, -atee, -ati, -ate_ ile oluşturuyordu, bu yüzden _Khate, Khati_,
çoğul olarak alınsaydı, doğal olarak yazıcılara tekil için _Khiti_ biçimini düşündürürdü.

** Askerlerine konuşan III. Thutmosis, onlara
bir dağın çıkıntılı çıkıntısında veya ovanın ortasındaki ıssız ve az çok düzensiz şekilli bir
yükseltide bulunan tüm şeflerin ve kırsaldaki savunma araçlarının
Megiddo'da kapalı olduğunu, böylece "onu almak bin şehri almak demektir" demişti: bu açıkça fatihin ağzından çıkan bir abartıdır, ancak abartının kendisi şeflerin ve dolayısıyla Orta ve Güney Suriye'deki küçük devletlerin ne kadar çok olduğunu gösteriyor.

Sadece kraliyet şehirleri surlarla çevrilmekle kalmamış, aynı zamanda çevredeki köylerin çoğu da tahkim edilmişti; yolların virajlarına, nehirlerin sığlıklarına ve vadilerin girişlerine inşa edilen gözetleme kuleleri veya _migdoller_*, o zamanların güvensizliğine ve sakinlerin gösterdiği kendini savunma yeteneğine tanıklık ediyordu. * Bu Kenan kelimesi, Mısırlılar tarafından Asya savaşlarının başlangıcında Suriyelilerden ödünç alınmıştır; bunu, Delta'nın doğu sınırında kurdukları askeri karakolların isimlerini oluştururken kullanmışlardır: Thutmosis III tarafından fethedilen şehirler
listesinde Suriye yerleri arasında ilk kez yer almaktadır.

[İllüstrasyon: 184.jpg KEHANET KALELERİ]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Beato'nun bir fotoğrafından alınmıştır.

Bu migdollerin veya kalelerin görünümü, onları ilk gören Mısırlılara garip gelmiş olmalı.
Bu kaleler, alışkın oldukları büyük kare veya dikdörtgen muhafazalara hiç benzemiyordu ve onların gözünde bu, mühendisin en yüksek becerisini temsil ediyordu.

Ancak Suriye'de, kalelerin inşasına uygun konumlar neredeyse hiç simetrik bir plana uymuyordu. Her durumda, olağan yerler, zeminin özel yapılandırmasına uyacak şekilde uyarlanmalıydı.

[İllüstrasyon: 185.jpg GALİLE'DEKİ DAPUR DUVARLI ŞEHRİ]

Faucher-Gudin tarafından, Beato'nun Karnak'ta çektiği bir fotoğraftan çizilmiştir.

Genellikle, aralıklarla kuleleri olan, taş veya kurutulmuş tuğladan yapılmış basit bir duvardı; duvarın kalınlığı tabanda dokuz ila on iki fit, yüksekliği ise otuz ila otuz altı fitti, bu nedenle taşınabilir merdivenlerle saldırı neredeyse imkansızdı.*

* Bu, en azından, askeri arkeolojinin bu sorularını inceleyen
modern mühendisler tarafından yapılan araştırmaların sonucudur.

Giriş kapısı kendi başına bir kale görünümündeydi. Üç büyük duvar bloğundan oluşuyordu, yeniden giriş yüzü oluşturuyordu, bitişik perdelerden oldukça yüksekti ve üst kısmına yakın bir yerde, saldırganların hem ön hem de yan tarafını görebilmek için mantolarla donatılmış kare açıklıklar açılmıştı. Geri çekilmiş yüzdeki ahşap kapılar metal ve ham derilerle kaplıydı, böylece balta veya ateşe karşı koruma sağlıyordu.*

* Ramses II tarafından VIII. yılındaki seferde ele geçirilen Kenanlı kasabalarının çoğu bu şekilde
güçlendirilmişti.
Bu, geleneksel bir
güçlendirme yöntemi olmalıydı, çünkü geleneksel bir
temsil için bir tür olarak hizmet etmiş gibi görünüyor ve bazen başka türde
güçlendirmeleri olan şehirleri belirtmek için kullanılıyordu. Örneğin,
Dapur-Tabor bu şekilde temsil edilirken,
185. sayfadaki çizimde yeniden üretilen başka bir anıttaki bir resim, onu
çevreleyen duvarların özel
biçimini temsil ediyor gibi görünüyor.

Bina, sadece ülkeyi dolaşan maceracı gruplarına meydan okuyacak kadar güçlü değildi, aynı zamanda düzenli bir kuşatmanın operasyonlarına belirsiz bir süre boyunca direnebiliyordu. Ancak bazen, sakinler savunmalarını inşa ederken kendilerini bu ilkel planla sınırlamadılar, seçilen yerin etrafına toprak işleri yaptılar. En
açıkta kalan tarafta, yüksekliği on iki veya on beş fitten fazla olmayan bir ön duvar inşa ettiler, sol ucunda girişi öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, saldırganlar zorla geçmeye çalışırken savunuculara korunmasız bir kanat açmak zorunda kalıyorlardı. Bu düzenlemeyle, yere girilebilmesi için iki tahkimat hattının aşılması gerekiyordu. Düşmanın bu ilk engelleri aştığını varsayarsak, kendilerini bir sonraki saldırı noktasında, baş tanrının kutsal alanına ek olarak, hükümdarın sarayını da içeren bir kaleyle karşı karşıya bulacaktı. Bunun da çift taraflı bir duvarı ve devasa inşa edilmiş kapıları vardı, ancak bunlar ancak yeni kayıplar pahasına zorlanabilirdi,
tabi garnizonun korkaklığı veya ihaneti saldırıyı kolay hale getirmediği sürece.*

* Metinde tanımlanan kasaba türü, Ramses II tarafından Dapur-Tabor kuşatmasının tasvir edildiği Karnak surlarındaki bir tasvire dayanmaktadır. Başka bir tür ise Askalon'da verilmiştir. [İllüstrasyon: 187.jpg III. RAMSES'İN MİGDOL'U. THEBES'TE, MEDİNET-ABUL TAPINAĞI'NDA]

Faucher-Gudin tarafından, Deveria'nın 1865'te çektiği bir fotoğraftan çizilmiştir.

Bugün, işgalci orduların rotası üzerinde yüzlercesi tarafından inşa edilen Kenan uygarlığının bu siperlerinden hiçbir iz
görülmemektedir. Bunlar, ülkenin sıklıkla maruz kaldığı yıkıcı devrimlerden biri sırasında yerle bir edilmiş olabilir veya kalıntıları, otuz yüzyıllık değişimin üzerlerine kaldırdığı harabe yığınlarının altında saklı olabilir.*

* Mısır dönemine ait olduğu tespit edilebilen tek Kenan tahkimatı kalıntıları, Profesör F. I. Petrie'nin Tell el-Hesy kalıntılarında gün ışığına çıkardığı ve Lachish'in kalıntılarını haklı olarak tanıdığı kalıntılardır.

Theban tapınaklarının duvarlarına kazınmış zafer kayıtları, doğru, onların görünümü hakkında genel bir fikir veriyor, ancak bu kaynaktan elde edeceğimiz kavramlar, son fetih
Firavunlarından biri olan III. Ramses, Thebes'te bir tane inşa ettirmeyi kafasına koymasaydı, çok karışık bir karaktere sahip olurdu,
ve bu, içinde cenaze şapelinin yanı sıra, ibadetini yürütmekle görevli görevliler için konaklama yeri de barındıracaktı. Yunan ve Roma döneminde bu kalenin bir kısmı yıkıldı,
ancak savunmanın dış duvarı hala doğu tarafında,
sağda çevre duvarının bir çıkıntısı tarafından kontrol edilen ve dikdörtgen şeklinde ve destek duvarının yaklaşık bir yarda ötesine uzanan çatıları olan iki muhafız kulübesiyle çevrili kapıyla birlikte var. Bu engelleri aştıktan sonra, kesme taştan, neredeyse kare biçiminde, iki çıkıntılı kanadı olan bir _migdol_ ile karşı karşıyayız, mazgal delikleri olan duvarları arasındaki avlu, bir dizi dayanakla yaklaşma noktasından itibaren kademeli olarak daraltılıyor. Gerçekten de, yerin dikkatli bir incelemesi, Mısırlıların sınırlı bilgisinin bize beklememize izin vermeyeceği birden fazla düzenlemeyi ortaya koyuyor. Örneğin, binanın ana gövdesinin, yaklaşık on altı fit yüksekliğe ulaşan eğimli bir alt yapıya dayanacak şekilde yapıldığını keşfediyoruz. Bu, iki amaca hizmet etti: ilk olarak, su basmasına karşı savunmanın gücünü artırdı; ve ikinci olarak, düşman tarafından fırlatılan silahların eğimli yüzeyinden şiddetle geri tepmesine neden oldu, böylece saldırganları uzakta tutmaya hizmet etti. Tüm yapı etkileyici bir görünüme sahiptir ve kabul edilmelidir ki, hükümdarlarının fikrini gerçekleştirmekle görevli kraliyet mimarları, planın ödünç alındığı insanların kapasitesinin olmadığı bir ayrıntıya dikkat ederek görevlerini yerine getirmişlerdir ve aynı zamanda modellerinin düzenlemelerini o kadar sadık bir şekilde korumuşlardır ki, ne olduğunu kolayca anlayabiliriz. Ramses III'ün bu migdolünü Asya'ya taşıyın, Kenanlıların tahkimatları için bir yer olarak seçmeye alışkın oldukları tepelerden birine dikin, tabanına birkaç tane alçak ve sefil kulübe yayın ve önümüzde çarpıcı bir şekilde Zerin veya Beitin'i veya fellahlarının meskenlerini merkezi bir taş binanın etrafında toplayan herhangi bir küçük modern kasabayı anımsatan doğaçlama bir köy modeli var - ister cahil gezginler için bir han olsun, ister Haçlı Seferleri döneminden kalma eski bir kale. [Resim: 189.jpg GÜNEY-BATI'DAN GÖRÜNEN MODERN BEITIN KÖYÜ (ESKİ BETHEL).]

Boudier tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Gazze'nin kuzeyinde, kıyıda, Askalon ve Joppa adında iki büyük surlu şehir vardı. Bu şehirlerin yollarında, ticaret gemileri fırtınalı havalarda aceleyle sığınmaya alışkındı. * Ayrıca ovalarda ve dağların alt yamaçlarında, Iurza, Migdol, Lachish, Ajalon, Shocho, Adora, Aphukin, Keilah, Gezer ve Ono gibi bir dizi benzer kale ve köy; ve Ürdün'ün sığlıklarına giden yolların yakınında, Gibeah, Beth-Anoth ve son olarak Kudüs'ümüz Urusalim.** Aktif ve çalışkan çiftçilerden oluşan oldukça yoğun bir nüfus, toprak üzerinde kendilerini geçindiriyordu.

* Askalon aslında denizde değildi. Limanı "Maiumas Ascalonis" muhtemelen sadece dar bir koy veya dereydi ve şimdi, uzun bir süre kumla
dolmuştu. Ne liman ne de kalıntıları keşfedildi. Kasabanın adı her zaman Mısırcada "s" ile yazılır -- Askaluna, bu da bize o zamanın telaffuzunu verir. Joppa'nın adı Yapu, Yaphu olarak yazılır ve o zamanlar kasabayı
çeken bahçeler _Anastasi
Papirüsü I_'de belirtilir.

** Urusalim sadece Tel el-Amarna tabletlerinde,
Kilti veya Keilah, Ajalon ve Lachish'in yanında belirtilir.
Geri kalan kasabalar Thutmosis III'ün büyük listelerinde belirtilir.

[İllüstrasyon: 191.jpg Sayfa resmi]

Kullandıkları saban, Mısırlılar ve Babilliler tarafından kullanılan sabana benziyordu, sadece birkaç öküzün koşulduğu büyük bir çapaydı.* Belirli mevsimler dışında yağmurun azlığı ve
nehirlerin düşük akma eğilimi, toprağı
işletenleri sulama ve tarım konusunda uzman hale getirdi. Bu insanların bize ulaşan
tek kalıntıları neredeyse
yıkılmaz kuyular ve sarnıçlar veya kayadan oyulmuş şarap ve yağ presleridir.**

* Bu, Suriyeliler tarafından bazı yerlerde hala kullanılan saban biçimidir.

** Bu tür anıtlara Yahudiye'de her adımda rastlanır, ancak bunların tarihini belirlemek çok zordur. Muhtemelen Hizkiya zamanına kadar uzanan Siloam su kemeri.

Vadilerin düzlükleri boyunca uzanan buğday ve arpa tarlaları,
arada sırada beyaz ve pembe badem, elma, incir, nar ve zeytinin yan yana
geldiği meyve bahçeleriyle
bölünmüştür.

[İllüstrasyon: 192.jpg TEPELERİN AMFİTİYATROSU]

Boudier tarafından Chesney'deki bir levhadan çizilmiştir.

Kudüs, muhtemelen kısmen Süleyman'ın saltanatına atfedilebilir,
belirli bir tarihe benzer bir şeyin
atfedilebileceği tek örneklerdir. Ancak bunlar XVIII. hanedandan çok sonradır. Ancak iyi
yargıçlar, bu anıtlardan bazılarını çok uzak bir döneme atfederler: Beersheba kuyularının duvar işçiliği çok eskidir, şu anki kadar olmasa da en azından Sezarlar zamanında onarıldığı zamanki kadar eskidir; kayaya oyulmuş zeytin ve şarap preslerinin hepsi Roma imparatorluğuna kadar uzanmaz, ancak birçoğu daha da eski bir döneme aittir ve
modern açıklamalar İncil'den bu tür presler hakkında bildiklerimizle örtüşmektedir.

Vadinin yamaçları tarım için çok dik bir şekilde yükseliyorsa, düşen toprağı toplamak ve böylece tepelerin yamaçlarını birbiri üzerine yükselen bir dizi terasa dönüştürmek için taş setler kullanılırdı. Burada, sıralar halinde veya kafesler halinde dikilen asmalar, salkımlarını meyve bahçelerinin meyveleriyle harmanlıyordu. Gerçekten de, bir süt ve bal diyarıydı ve Mısır coğrafi listelerindeki topografik isimlendirmesi, eski sakinlerinin tarımsal faaliyetlerini bir aynada yansıtıyordu: örneğin, bir köye Aubila, "çayır" denirken; diğerleri Ganutu, "bahçeler"; Magraphut, "höyükler" ve Karman, "üzüm bağı" gibi isimler taşıyordu. Kuzeye doğru ilerledikçe, azalan bir kuraklıkla, yamaçların daha zengin ürünlerle kaplı olduğunu ve vadilerin daha gür ve sıcak renkli bir bitki örtüsüyle donatıldığını görüyoruz. Şekem, sayısız kesintisiz akarsuyun suladığı gerçek bir yeşillik amfitiyatrosunda yer alır; Her tarafta akan dereler çağıldıyor ve sabah ve akşam yaydıkları buhar tüm manzarayı parlak bir pusla kaplıyor, her nesnenin ana hatları bulanıklaşıyor ve Batı topraklarımızda alıştığımız şekilde titriyor.*
Bu zengin ve tınlı topraklarda kasabalar büyüdü ve çoğaldı, ancak bunlar istilacı orduların olağan rotasının dışında kaldığından - düzlük boyunca Carmel'e giden daha engebeli ama daha kısa yolu takip etmeyi tercih ettiler - fatihlerin kayıtları bunlardan sadece birkaçından, örneğin Bitshailu, Birkana ve Dutina'dan kısaca bahsediyor.**

* Şekem, Mısır coğrafya listelerinde geçmiyor, ancak Max Mueller, onu _Anastasi Papirüsü_, No. 1'de yer alan Sikima dağının adıyla keşfettiğini düşünüyor.

** Bitshailu, Chabas tarafından Bethshan ile ve Mariette ve Maspero, daha büyük olasılıkla Bethel'dir, Bit-sha-ilu olarak yazılmıştır, ya Fenikelilerin eski bağıl zamiri olan _sh_ ile ya da Asurca _sha_ ile; son varsayıma göre, Sayce'nin yaptığı gibi, Mısır listelerini derleyenin önünde çivi yazısı karakterinde bilgi kaynakları olduğunu varsaymak gerekir. Birkana, modern Brukin gibi görünüyor ve Dutina kesinlikle Dothain, yani şimdiki Tell-Dothan'dır. Ono'nun ötesinde, koyu ve sıkı tınlı toprağın yerini kırmızımsı renkli kumlu kil aldı: meşeler ilk başta seyrek olarak görünmeye başladı, ancak daha sonra, günümüz köylülerinin önemli ölçüde incelttiği ve azalttığı geniş ormanlar oluşturdu. Bu ağaçların bodur gövdeleri düğümlü ve bükülmüştür ve en uzunları yaklaşık otuz fitten fazla yüksekliğe sahip değildir, birçoğu ise büyük çalılardan daha etkileyici olarak kabul edilebilir. Timsahlarla dolu çamurlu nehirler, gölgeli ormanların arasından yavaşça akıyor, sularını orada burada ve vebalı bataklıklara yayıyordu. Kıyıya ulaştıklarında, çıkışları yanlarında getirdikleri kumlar tarafından engelleniyor ve böylece oluşan kıyılar, suların kumulların arkasına uzanan lagünlerde birikmesine neden oluyordu. Yol, millerce çalılıkların arasından geçiyordu, burada ve orada bataklık yerler ve dikenli çalı kümeleriyle kesiliyordu. Shausu grupları bu rotayı tehlikeli hale getirmeye alışkındı ve en cesur kahramanlar bile bu rotada tek başlarına ilerlemekten çekiniyorlardı. Aluna'ya doğru yol, uçurumun kayalık tarafına oyulmuş dar ve baş döndürücü bir patikadan Karmel Dağı'na tırmanmaya başladı.**

* Orman, Greko-Romen dönemi coğrafyacıları tarafından iyi biliniyordu ve Haçlı Seferleri sırasında hala mevcuttu.

** Bu geçit, _Anastasi
Papirüsü_, No. 1'de uzun uzadıya anlatılır ve yazarın kullandığı terimler, bu yerin Mısırlılara verdiği dehşetin kendi başlarına yeterli kanıtıdır. Thutmosis III'ün
yıllıkları da bir ordunun burada
karşılaşmak zorunda kaldığı zorluklar konusunda aynı derecede açıktır. Bu geçidi, şu anda Umm-el-Fahm olarak adlandırılan noktanın yakınına yerleştirdim ve bu yer bana göre Conder'in
önerdiği Arraneh'ten ziyade Thutmosis III'ün seferinin anlatımıyla daha çok örtüşüyor.

Dağ'ın ötesinde, mısır ve yeşilliklerle kaplı bir ovaya doğru hızlı bir inişle devam etti ve yaklaşık otuz mil genişliğinde, bir dizi dalgalanmayla, Tabor'un eteğine kadar uzandı ve orada sona erdi. Neredeyse paralel uzanan iki yan sıradağ -küçük Hermon ve Glilboa- doğudan batıya doğru bir çizgide dizilmiş ve neredeyse fark edilmeyecek kadar yükselen bir zeminle birleşmiş, Megiddo ovasını Ürdün vadisine ayırmaktan ziyade birbirine bağlamaya hizmet ediyor. Tek bir nehir, Kishon, rotayı çapraz olarak keser - ya da daha doğru bir ifadeyle, yılın dokuz ayı boyunca neredeyse susuz olan ve sadece kış yağmurları sırasında yamaçlardan fışkıran sayısız sel nedeniyle şişen tek bir nehir yatağı. Sel denize yaklaştıkça daha yönetilebilir boyutlara ulaşır ve sonunda sularını, açık ve rüzgarlı koyun kum setlerinin arkasında oluşan ıssız lagünler arasında dağıtır ve üzerinde kutsal Karmel zirvesi yükselir.*

* Thutmosis III'ün listelerinde, 48 numarada, dağ sırasının sonunda veya muhtemelen Hayfah'ın yerinde bulunan Rosh-Qodshu, "Kutsal Burun" kasabasını buluyoruz; adı, Karmel'in en eski zamanlardan beri sahip olduğu saygıyı ima ediyor.

Dünyanın hiçbir köşesi bundan daha kanlı çatışmalara sahne olmamıştır veya yüzyıllardır bu kadar çok ordunun sınırlarını geçip birbirleriyle çatışmasına tanıklık etmemiştir. Afrika'dan ayrıldıktan sonra Gazze ve Askalan'ı ele geçirebilen her askeri lider, aynı anda Güney Suriye'nin efendisi olmuştur. Doğrudur, yerel bir direnişle karşılaşabilir ve düşmanın çeteleriyle veya izole karakollarıyla çatışmaya girebilirdi, ancak kural olarak Kişon kıyılarına ulaşmadan önce bir savaş tahmin etmesine gerek yoktu.

[İllüstrasyon: 196.jpg JOPPA VE CARMEL ARASINDAKİ EVERYGREEN MEŞELER]

Lortet'in kalem çiziminden Boudier tarafından çizilmiştir.

Burada, orman ve dağların ardında düşman kuvvetlerini
yoğunlaştıracak ve saldırıyı karşılamak için kararlılıkla hazırlanacaktır. Eğer işgalci bu noktada direnişi yenmeyi başarırsa, ülke ona
Orontes'e kadar; hatta çoğu zaman Fırat'a kadar açıktı.
Bu konum, savunmasının ihmal edilemeyecek kadar önemliydi. İbleam, Taanach ve Megiddo* gibi bir dizi kale, ilerleme hattının üzerine bir bariyer gibi
çizilmiş, güney yüzünü koruyordu ve bunların ötesinde, bir dizi kale ve köy, vadilerin kıvrımlarında veya yüksekliklerde, Şunem, Kasuna, Anaharath, iki Aphul, Cana ve zafer listelerinde
bahsedilen ancak bugüne kadar yerleri
belirtilmemiş diğer yerler gibi aralıklarla birbirini takip ediyordu. * Roma döneminin "Legio"su olan Megiddo, Robinson'un zamanından beri Khurbet-Lejun ile ve özellikle Tell-el-Mutesallim adıyla bilinen küçük höyükle özdeşleşmiştir. Conder, yerini daha doğuya, Ürdün vadisine, Khurbet-el-
Mujeddah'a yerleştirmeyi önerdi.

[İllüstrasyon: 197.jpg AKRE VE ANTİK LİMANI KORUYAN RESİFLERİN KENARI]

Lortet'in bir fotoğrafından, Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bu noktadan itibaren fatihin üç rota seçeneği vardı. Biri batıya doğru eğik bir yönde ilerliyor ve Akre yakınlarında Akdeniz'e ulaşıyordu ve sol tarafta Karmel burnu ile yamacına kutsal şehir Rosh-Qodshu'yu yerleştiriyordu.

[Resim: 198.jpg Harita]

Acre, bir filonun Nil'in ağzından ayrıldıktan sonra güvenli bir demirleme yeri bulabileceği ilk limandı ve kendisini bu limanın efendisi yapmayı başaran kişi Suriye'nin anahtarını elinde tutuyordu çünkü kıyıya göre Megiddo'nun iç kesimlere göre sahip olduğu aynı hakim konumdaydı. Evleri, denize doğru cesurca uzanan bir kaya çıkıntısı üzerine birbirine yakın bir şekilde inşa edilmişti ve resiflerin kenarları, gemilerin korsan saldırılarından veya kötü hava tehlikelerinden
korunabilecekleri bir tür doğal dalgakıran oluşturuyordu. Bu noktadan itibaren tepeler kıyıya o kadar yaklaşıyordu ki bazen çıkıntılı bir çıkıntıdan kaçınmak için sahil boyunca yürümek, bazen de bir burnu geçmek için zikzak bir yola tırmanmak zorunda kalıyordunuz. Kayanın birden fazla yerinde, bir dizi kaba basamak oyularak, geniş bir merdiven görünümü verilmiştir. * Bu
sarp yolun altında dalgalar öfkeyle çarpar ve rüzgar
karaya doğru estiğinde her gürültü kayalık duvarın titremesine ve
yüzeyinden parçaların kopmasına neden olur.
Aksapu (Ecdippa), Mashal, Lubina, Ushu-Shakhan gibi kasabaların çoğu, korsanların ulaşamayacağı
dağ sırtlarında denizden uzakta uzanır; ancak birkaçı
kıyıda, bir burnun koruması altında inşa edilmişti ve buraların sakinleri balıkçılıktan ve
avcılıktan sefil bir geçim sağlıyordu.
Tür Merdiveni'nin ötesinde Fenike toprakları başlıyordu.
Ülke, kasabadan kasabaya, kıyı yolu ile tüm uzunluğu boyunca hizmet veriyordu; bu yol, uzunlamasına sağa dönerek ve
Nahr-el-Kebir'in oluşturduğu geçitten geçerek
Orta Asi bölgesine giriyordu.

* Bu nedenle, bu geçitlerden birine, Ras-en-Nakurah veya Ras-el-Abiad'a uygulanan Tyrian Merdiveni adı.

[İllüstrasyon: 201.jpg QODSHU KASABASı]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Beato'nun bir fotoğrafından alınmıştır.

Megiddo'dan çıkan ikinci yol, doğuya doğru neredeyse simetrik bir eğri çiziyor, Ürdün'ü Beth-shan'da geçiyor, sonra Jab-bok'u geçiyor ve sonunda Havran'ın bazalt surlarının sonuncusunu bir miktar geçtikten sonra Şam'a ulaşıyor. Burada, Bedevileri her taraftan çeken geniş ama kötü sulanan bir otlak alanı uzanıyordu ve üzerine Hamath, Magato, Ashtaroth ve Ono-Eepha gibi birkaç surlu kasaba dağılmıştı.*

* Mısırlıların bu rotayı bildiğinin, hatta günümüzde bile belirli koşullar altında takip edildiğinin kanıtı, Thutmosis III'ün listelerinde, Megiddo'nun zaferinden sonra terk edilen kasabalar arasında sayılan başlıca istasyonların listelenmesiyle sağlanmıştır. Dimasqu, E. de Rouge tarafından Şam ile ve Astarotu, Ashtaroth-Qarnaim ile özdeşleştirilmiştir. Hamatu, muhtemelen Gadarenes'in Hamath'ıdır; Makkabiler'in Maged'i olan Magato, muhtemelen şu anki Mukatta'dır; ve Ono-Repha, Raphon, Raphana, Decapolis'in Arpha'sı, modern Er-Rafeh'tir.

Muhtemelen Şam, bu iki nehrin suladığı bölge ve Hermon geçitlerinde bulunan köyler, yani Abila, üzüm bağlarının Helbon'u ve Tabrud üzerinde o dönemde baskın bir otoriteydi; ancak henüz zenginlik ve güç açısından ününü kazanmamıştı. Anti-Lübnan sıradağları tarafından çalkantılı komşularından korunan Şam, istilacı ordulardan ayrı bir tür bitkisel yaşam sürdürüyordu, unutulmuş ve sanki bahçelerinin gölgesinde uyumaya çekilmişti. Megiddo'dan gelen üçüncü yol mümkün olan en kısa yolu izliyordu. Kişon'u neredeyse rotasına dik bir şekilde geçtikten sonra, bir dizi dik yokuştan geçerek kurak ovalara doğru yükseldi, yeşil ve gelişen vadilerle çevrili veya kesişen, çok sayıda kasabaya ev sahipliği yapan Pahira, Huleh Gölü yakınlarındaki Merom, Qart-Nizanu, Beerotu ve Ürdün'ün kaynak sularındaki bataklık bölgede bulunan Lauisa.* Bu noktadan sonra toprak düşmeye başlar ve içi boş bir şekil alarak, Lübnan'ın iki sırası arasında yayılmış yemyeşil bitki örtüsüyle Coele-Suriye olarak bilinir. O zamanlar, Babil fethi sırasında olduğu gibi, muhtemelen Şam'ı da kendi topraklarına dahil eden Amoritler tarafından iskan edilmişti.**

* Pahira muhtemelen Safed'dir; "çiçekli şehir" Qart-Nizanu, Zabulon'un Kartha'sıdır; ve Josephus'un Berothası olan Bcerot,
Merom yakınlarında. Maroma ve Lauisa, Laisa,
Merom ve Laish ile özdeşleştirilmiştir.

** Amauru ülkesinin Amoritlerin ülkesi ile özdeşleştirilmesi
ilk baştan kabul edilmiştir. Tek şüphe
bu Amoritlerin
işgal ettiği yerle ilgiliydi:
Amurru ülkesindeki Orontes'teki Qodshu'dan bahsedilmesi,
Coele-Suriye'nin söz konusu bölge olduğunu gösterdi. Tel el-Amarna tabletlerinde Amurru adı Fenike kıyılarının doğusundaki ülkeye de uygulanır ve Babilliler tarafından tüm Suriye'yi belirtmek için kullanıldığına inanmak için sebepler olduğunu gördük. Çivi yazılı yazıtlarda Şam ve çevresine verilen "Gar-Imirishu", "Imirishu", "Imirish" adları gerçekten "Amoritlerin Kalesi" anlamına geliyorsa, bu durumda bu halkın Şam Suriye'sine gerçekten sahip olduğuna dair bir kanıtımız olmalı. Hommel'e göre bu, M.S. XX. yüzyıla doğru Hititler tarafından onlardan alınmış olmalı; Lenormant'a göre ise XVIII. hanedanlığın sonu. Öte yandan, Asurlular "Sha-imiri-shu" adını "eşeklerinin şehri" anlamında okudularsa, bu sadece bir kelime oyunudur ve ismin ilkel anlamıyla hiçbir ilgisi yoktur.

[İllüstrasyon: 202.jpg RAS EL-ABIAD'DAKİ TİRİ MERDİVENİ]

Boudier tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Başkentleri kutsal Qodshu, uzun süre Bahr-el-Kades* adını taşıyan gölden yaklaşık beş mil uzaklıkta, Orontes'in sol kıyısında yer alıyordu. Suriye'de sıklıkla karşılaşılan o çorak dikdörtgen yükseltilerden birinin tepesini oluşturuyordu. Çamurlu bir dere olan Tannur, biraz uzakta, tabanının etrafından akıyordu ve biraz kuzeydeki bir noktadan Orontes'e boşalarak batıdaki kasaba için doğal bir savunma oluşturuyordu. Hafifçe eliptik biçimdeki çevreleyen duvarları kulelerle güçlendirilmiş ve istihkamcıyı uzakta tutan iki eşmerkezli hendekle çevriliydi.

* Qodshu-Kadesh ismi uzun süre Uatesh,
Badesh, Atesh ve Qodi, Ati veya
Atet ile karıştırılması nedeniyle okundu. Kasaba Champollion tarafından Baktriya ile tanımlandı,
daha sonra Bosollini tarafından Mezopotamya'ya, Plinius'a göre Toroslara yakın, Habur'dan veya Halep eyaletinden çok uzak olmayan
Omira diyarına taşındı:
Osburn, onu Yahuda kabilesinin güney kesiminde bir Amorit kasabası olan Hadashah (_Josh_. xv. 21) ile ilişkilendirmeye çalıştı;
Hincks ise onu Edessa'ya yerleştirdi. Lepsius'un gözlemlerinin sonucu olan Kedesh,
Kadesh, Qodshu okuması
sonunda galip geldi. Brugsch bu ismi, Orta Çağ'da Asi Nehri'nin aktığı göle verilen Bahr el-Kades ismiyle ilişkilendirdi ve kasabayı kıyısına veya göldeki küçük bir adaya yerleştirdi. Thomson, Lübnan'ın antik Laodikya'sı olan Tell Neby-Mendeh'in, sitenin gereksinimlerini karşıladığını belirtti. Conder bu fikri geliştirdi ve Mısır metinlerinde Qodshu ile ilgili olarak belirtilen tüm koşulların burada ve yalnızca burada uygulandığını gösterdi. Metinde verilen açıklama Conder'in gözlemlerine dayanmaktadır.

[İllüstrasyon: 206.jpt BAIIK EL-KADES'TEKİ SET ŞU ANDAKİ DURUMU]

Boudier tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Şehrin üstünden geçen bir set, suların yükselmesine ve kuzeye doğru taşmasına neden oldu, böylece sığ bir göl oluştu ve bu da düşmandan ek bir koruma görevi gördü. Qodshu, çevredeki ülkeye iki uçan köprüyle bağlı bir tür yapay adaydı ve bu köprüler istenildiği zaman açılıp kapatılabiliyordu. Köprüler kaldırılıp kapılar kapatıldığında, en cesur düşmanın bile sabırla kendini silahlandırmaktan ve uzun bir kuşatmaya yerleşmekten başka çaresi kalmamıştı. Megiddo'daki zaferinden yeni çıkmış ve talihini ileri bir hareketle sürdüren işgalci, bu noktada daha fazla ve ciddi bir direnişi hesaba katmak ve ikinci bir çatışmaya hazırlanmak zorundaydı. Amorlu şefler ve müttefikleri, saldırı sırasında savaş arabalarının evrimleri için düz ve sağlam bir zemin avantajına sahipti, yenildiklerinde ise kale onlara güvenli bir toplanma yeri sağlıyordu, buradan dağılmış birliklerini toplayarak ülkelerini geri alabiliyorlardı veya birkaç sadık adamın yardımıyla, başarılı oldukları bir gerilla savaşına katılabiliyorlardı. Şam'dan gelen yol Quodshu'nun güneyindeki bir noktaya gidiyordu, Phonicia'dan gelen yol ise doğrudan kasabanın kendisine veya yakın çevresine kadar geliyordu. Bahr el-Kades'in setleri ovayı kuru bir durumda tutmaya hizmet ediyordu ve böylece Hamath'ın da aralarında bulunduğu çok sayıda kasaba için müreffeh bir yaşam sağlıyordu. Hamath'ın ötesinde ve solda, Orontes ile deniz arasında, istilacıdan kasvetli dağlarla korunan ticari krallık Alasia bulunuyordu.*

* Alasia'nın yeri, Alashia, Maspero tarafından Tel el-Amarna tabletlerinden belirlendi. Niebuhr, onu Kilikya'nın batısına, Strabo'nun bahsettiği Eleousa adasının karşısına yerleştirmişti. Conder, onu kutsal metinlerdeki Elishah ile ilişkilendirdi ve W. Max Millier, onu Asi veya Kıbrıs ile karıştırdı.

Sağda, Orontes ile Balikh arasında, nehirler diyarı Naharaim uzanıyordu. Kasabalar burada, Amanos'tan gelen sel sularının kıyılarında, nehir kıyılarında, kaynakların veya kuyuların yakınında, suyun varlığının kültürü mümkün kıldığı her yerde yoğun bir şekilde büyümüştü. Mısır kroniklerinin bize ulaşan parçaları bu kasabaları yüzlerce olarak sayıyor, ancak daha kaç tanesinin
kayıtları Firavunların isimlerinin kazındığı yıkılan Teb surlarıyla birlikte yok olmuş olmalı! Khalabu, günümüzün Halep'iydi** ve etrafında Turmanuna, Tunipa, Zarabu, Nii,
Durbaniti, Nirabu, Sarmata*** ve ona veya rakiplerinden birine bağlı olan yirmi tane daha yer alıyordu. Aşağı Lotanu'nun bu bölümünün sınırları bize tekil olarak belirsiz bir biçimde ulaşmıştır ve ayrıca kabile çatışmalarının sonuçlarından dolayı sürekli değişikliklere maruz kalmış olmalılar.

* Naharaim'e ait iki yüz otuz isim Thutmosis III.'ün listelerinde hala okunabilir durumdadır ve diğer yüzlercesi
anıttan silinmiştir.

** Khalabu, Chabas tarafından Khalybon ile özdeşleştirildi.
     modern Halep ve onun görüşü çoğu kişi tarafından benimsendi.
     Mısırbilimciler.

     *** Tunipa, Noldoke tarafından Tennib, Tinnab'da bulundu;
     Tomkins'in Zarbi'deki Zarabu ve Sarmeda'daki Sarmata;
     Deir el-Banat'taki Durbaniti, Castrum Puellarum
     Haçlı Seferleri tarihçileri; Nirab'da Nirabu ve Tirabu
     Tereb, şimdi el-Athrib. Nirab'dan Nicholas'ın bahsettiği
     Şam. Uzun süredir Ninova ile karıştırılan Nii'nin kimliği belirlendi
     Lenormant, Ninus Vetus, Membidj ve Max Millier ile birlikte
     Fırat kıyısındaki Balis ile: Bunu Kefer yapmaya meyilliyim-
     Naya, Halep ile Turmanin arasında.

[İllüstrasyon: 208.jpg Harita]

Çeşitli prensliklerin tek bir bireyin liderliğine boyun eğmeye alışkın olup olmadığını veya Mısırlı yazıcıların fantastik anlatılarında böyle bir kahraman olarak gördükleri Naharaim Lordu'nu halkın hayal gücüne bırakacak mıyız, bilmiyoruz.*

* "Önceden Belirlenmiş Prensin Hikayesi"nde kahraman, ülkenin tüm şefleri üzerinde otorite kullanan Naharaim Prensi'nin kızıdır; el yazması XX. hanedandan daha eskiye dayanmadığından, Mısırlı yazarın Hitit egemenliği hakkında bilgi sahibi olduğunu varsaymakta haklıyız; bu dönemde Khati Kralı aslında tüm Naharaim'in hükümdarıydı.

Karchemish bu bölgede Megiddo'nun Kharu'ya göre ve Qodshu'nun Amoritler arasında işgal ettiği konumu temsil ediyordu; yani,
çevredeki ülkenin kalesi ve kutsal alanıydı. Kim
kendisini
buranın efendisi yapabilirse
tüm ülke onun
ayaklarının altında olurdu.

[Resim: 211.jpg Karchemish Alanı]

Fırat Nehri üzerinde uzanıyordu, nehrin kıvrımları onu güney ve güneydoğu taraflarında koruyordu, kuzey cephesinde ise
derin bir akarsu uzanıyordu, savunması aradaki bölge boyunca
çift hendeklerle daha da tamamlanıyor. Qodshu gibi,
burun veya istihkamcının
erişemeyeceği yapay bir adanın ortasında yer alıyordu. Bir elips şeklini andıran çevreleyen duvarın çevresi
sadece iki mil uzunluğundaydı; ancak
villaların ve bahçelerin ortasında, nehir kıyıları boyunca uzanan banliyöler barış zamanında
fazla nüfus için bir mesken sağlıyordu. Duvar hala ovadan yaklaşık beş ve yirmi ila otuz fit yüksektedir. Bir vadiyle bölünmüş iki höyük kuzeybatı tarafını yönetiyor, zirveleri iki güzel binanın kalıntılarıyla kaplı - bir tapınak ve bir saray.* Karchemish
güneyden gelen bir fatihin yürüyüşünün son aşamasıydı.

* Karkamisha, Gargamish, başlangıçtan itibaren İncil'deki Karchemish ile ilişkilendirilmişti; ancak ikincisi yanlışlıkla Circesium ile özdeşleştirildiğinden, doğal olarak
Habur'un Fırat ile birleştiği yerde bulunuyordu. Hincks
siteyi Rum-Kaleh olarak belirledi. G. Rawlinson onu yüzeysel olarak Hierapolis-Mabog'a yönlendirdi, Maspero da bu konumu doğrulamaya çalıştı. Finzi ve ondan sonra G. Smith, siteyi Jerabis'te, yani antik Europos'ta bulmayı düşündüler ve İngilizler tarafından orada yapılan kazılar, kısmen Asur dönemine kadar uzanan Hitit anıtlarını bu yerde gün ışığına çıkardı. Bu tanımlama artık genel olarak kabul görmektedir, ancak hala doğrudan bir kanıt

elde edilebilir değildir ve yetenekli yargıçlar Membij'in yerini tercih etmeye devam etmektedir. Ben de şu anki görüşe katılıyorum, ancak tüm

çekincelerle.

[İllüstrasyon: 212.jpg JERABİS'İN ŞİMDİKİ DURUMUNDAKİ DURUMU]

Faucher-Gudin tarafından _Graphic_'teki bir kesitten yeniden üretilmiştir.

Doğudan veya kuzeyden yaklaşan bir istilacı için ilk durağını oluşturuyordu. Aslında önünde Fırat'ı geçmek için üç ana sığlıktan birini seçmişti. Nehrin Arap ovasına doğru doğuya döndüğü yerdeki Thapsacus'unki çok
güneydeydi ve ancak ordunun susuzluktan ölme riskiyle karşı karşıya kalacağı kurak ve ıssız bir bölgeden geçtikten sonra ulaşılabiliyordu.

[İllüstrasyon: 213.jpg KUZEY SURİYELİ]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Küçük Asya'dan gelen veya Torosların geçitlerinden geçmeyi planlayan bir istilacı için Samosata uygun bir geçiş yeri sunar; ancak bu rota, Naharaim'i veya Keldani krallıklarını göz önünde bulunduran generali uzun bir rota izlemeye zorlar ve
Asurlular daha sonraki bir dönemde, Halys vadilerine yaptıkları seferlerde bu yolu kullanmış olsalar da Mısırlılar bu yolu hiç kullanmamış gibi görünüyor. Üçüncü geçişin yeri olan Karchemish, Thapsacus ve Samosata'dan hemen hemen aynı uzaklıktaydı ve kuraklık veya kıtlığın sakinlerinin beklentilerine girme ihtimalinin düşük olduğu zengin ve verimli bir eyalette bulunuyordu. Buraya hacılar, tüccarlar, askerler ve dünyanın tüm gezgin sakinleri adımlarını yönlendirmeye alışmışlardı ve bir kez yerleşen bu alışkanlık yüzyıllar boyunca devam etti. Nehrin sol kıyısında ve neredeyse Karchemish'in karşısında, Yukarı Dicle ve Yukarı Fırat kabilelerinin konuştuğu
kusurlu bir şekilde sınıflandırılmamış lehçelerle akraba bir dil kullanan, farklı bir ırktan bir halkın
zaten işgal ettiği
Mitanni* bölgesi vardı.** Harran, Mitanni ile sınır komşusuydu ve Harran'ın ötesinde, belirsiz bir şekilde tanımlanmış Singar, Assur, Arrapkha ve Babil'de, antik Keldani İmparatorluğu'nun
parçalanmasından doğan devletleri
tanıyabilirsiniz. ***

* Mitanni, birkaç Mısır anıtında anılır; ancak
önemi, Tel el-Amarna tabletlerinin ve durumunun
keşfinden sonra anlaşılmıştır. Mitanni Prensi'nden gelen bir mektubun Hiyeratik bir dosyada Naharaim'den geldiği belirtilmiş olması, ülkelerin aynı olduğunun kanıtı olarak kullanılmıştır; dosyanın yalnızca Mitanni'nin Naharaim'in bir parçası olduğunu kanıtladığını gösterdim. Edessa ve Harran eyaletlerine kadar uzanıyordu ve Dicle'nin kaynaklarına doğru uzanıyordu. Niebuhr, onu Mygdonia'daki Masios'un güney yamacına yerleştirir; Th. Reinach, onu Mationi ile ilişkilendirir ve bu bölgenin Hazar'a doğru göç etmeden önce bu insanlar tarafından işgal edilip edilmediğini sorar.

** Tel el-Amarna tabletlerinin birçoğu bu dille yazılmıştır.

*** Bu isimler ilk olarak Thutmosis III'ün yazıtlarında ve XVIII. ve XIX. hanedanların diğer Firavunlarının yazıtlarında tanınıyordu.

Karchemish rotası elbette kervanlar tarafından iyi biliniyordu, ancak silahlı gruplar nadiren bundan yararlanıyordu. Memphis'ten Karchemish'e kadar çok uzaktı ve Mısırlılar için bu kasaba, bazı karışık kabileleri cezalandırmak veya iyi korunmayan bir kasabayı alevlere vermek zorunda kaldıkları zamanlar dışında, asla geçmedikleri bir sınır olmaya devam etti.*

* Thutmosis III'ün listelerinde adı geçen belirli sayıda kasaba Fırat'ın ötesinde bulunuyordu ve bunların bir kısmı Mitanni'ye, bir kısmı da daha uzak bölgelere aitti.

[İllüstrasyon: 215.jpg ÜÇ AMORİT TUTSAKININ BAŞLARI]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Kenanlıların, Amorluların ve Aramilerin dağılımını kesin bir yaklaşımla tanımlamak ve bunların Sami olmayan rakipleriyle temas ettikleri kesin noktaları belirtmek zor bir görev olacaktır. Irklar ve diller arasındaki sınırlar asla kolayca belirlenemez ve bu özellikle Suriye halkları için geçerlidir. Bu bölgede o kadar parçalanmış ve karışmışlardır ki, baskın bir kabilenin yoğunlaştığı mahallelerde bile her adımda diğerlerinin temsilcilerini bulmak kolaydır. Bir ilin ortasından rastgele seçilen dört veya beş kasabanın genellikle aynı sayıda farklı ırka ait olduğu ve sakinlerinin bir veya iki mil mesafede yaşamalarına rağmen, sanki bir kıtanın genişliğiyle ayrılmışlar gibi birbirlerine çok yabancı oldukları görülür. [İllüstrasyon: 216.jpg SURİYE IRKLARININ KARIŞIMI]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Bu popülasyonların dağılmasının antik çağlarda modern zamanlardaki kadar ileri gitmediği anlaşılıyor, ancak aynı dil ve kandan insanların kanıtlarına rastladığımız farklı yerlerin sayısından yargılayacak olursak, karışıklığın zaten büyük olması gerekir. Khati'lerin büyük kısmı henüz Toros bölgesinden ayrılmamıştı, ancak Hiksosların istilasına yol açan hareketle taşınan bazı başıboş grupları, ülkenin engebeli doğasının onları komşularından koruduğu Hebron çevresine yerleşmişti.*

* Çok erken dönemlerde Hebron yakınlarında veya Yahuda dağlarında yaşadıkları anlatılır. Mısır ve Asur anıtlarından Hatilerin Kuzey Suriye'de yaşadığını öğrendiğimizden beri, yorumcuların çoğunluğu güney Hititlerin varlığını kabul etmeye yanaşmadı; bu ismin, Hitit teriminin Kenanlı ile eşdeğer olduğu orijinal belgelerin yanlış anlaşılmasıyla İncil metnine sokulduğu iddia ediliyor. Amoritlerin* karargahları Coele-Suriye'de Qodshul'du, ancak bir kısmı Celile'deki Tiberias Gölü kıyılarında bir mevzi almıştı, diğerleri Akdeniz'deki Yafa'ya kısa bir mesafede yerleşmişlerdi, diğerleri ise güney Hititlerin mahallesine o kadar çok yerleşmişlerdi ki İbranice Kutsal Yazılar'daki isimleri zaman zaman Ölü Deniz ve Ürdün vadisi civarındaki batı dağlık bölgesini belirtmek için kullanılıyordu. Onların varlığı ayrıca Şam çölünün sınırındaki platolarda, Terah, Ammon ve Moab kabilesinin Bedevilerinin sıkça gittiği bölgelerde, Yarmuk ve Jabbok nehirlerinde ve Edrei ve Heshbon'da da belirtiliyordu.***

* Ed. Meyer, Amorit teriminin ve paralel kelime olan Kenanlı'nın, İbraniler gelmeden önce Filistin sakinlerinin tanımı olduğunu saptamıştır: ilki İsrail krallığındaki hakim geleneğe, ikincisi ise Yahuda'da geçerli olana aitti. Bu görüş, Mısır anıtlarından insanların yayılma ve yayılma gücüyle ilgili çıkarılabilecek sonucu doğrular.

** Bunlar, Dan kabilesinin daha sonraki bir dönemde kendilerine tahsis edilen topraklardan çıkaramadığı Amoritlerdi.

*** Bu daha sonra Amoritlerin Kralı Sihon'un ve Og'un alanıydı.

Mısır fethi sırasında Suriye'nin durumu hakkında bilgimiz ne kadar fazlaysa, oradaki ırkların karışımını ve neredeyse sonsuz alt bölümlerini o kadar çok tanımak zorunda kalıyoruz. Ancak, çeşitli kökenlerden gelen bu unsurların karşılıklı kıskançlıkları, siyasi ittifakların önüne engel koyacak kadar köklü değildi, ancak günlük ilişkiler ve sık sık yapılan sözleşmeler için bir engeldi. Kabileler arasındaki evlilikler ve bu tür birlikteliklerin sonuçlarının sürekli olarak kesişmesi nedeniyle, tuhaf özellikler sonunda ortadan kalktı ve tek tip bir yüz şekli ortaya çıktı. Kuzeyden güneye, genellikle Sami olarak adlandırdığımız özel bir yüz şekli hakimdi.

[İllüstrasyon: 218.jpg SURİYE TİPİNİN BİR KARİKATÜRÜ]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Suriye ve Mısır anıtları, her yerde, farklı etnik isimler altında, geniş omuzlu, yüksek yapılı, gençliğinde ince yapılı ancak yaşlılığında obeziteye ölümcül bir eğilim gösteren bir halkın tasvirlerini sunar. Kafaları büyük, biraz dar ve Lübnan'daki birkaç modern kabileninki gibi
yapay olarak düzleştirilmiş veya deforme edilmiştir. Yüksek elmacık kemikleri çukur yanaklarından
belirgindir ve mavi veya siyah gözleri muazzam
kaşlarının altına gömülüdür. Yüzün alt kısmı kare ve biraz ağırdır, ancak
genellikle kalın ve kıvırcık bir sakalla gizlenir. Alın oldukça
alçak ve geriye doğru eğimlidir, burun ise belirgin bir kartal eğrisine sahiptir.
Tip genel olarak Mısırlılar kadar iyi değildir, ancak
Gudea zamanındaki Keldaniler kadar da ağır değildir. Tebli sanatçılar bunu savaş sahnelerinde
temsil etmişlerdir ve her askeri veya Asyalı tutsağı tekdüzelikten kaçınmak için mutlu bir beceriyle bireyselleştirirken,
hepsine ortak bir ebeveynliğin izlerini çok zekice
kazmışlardır. [İllüstrasyon: 219.jpg]

Orijinal ahşap nesneden Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Sanatçıların onları ortak bir aileye ait olarak tanımış olmaları gerektiği hissediliyor. Gerçek ve kesin bir
temsilden sonraki çabalarına, onları sık sık bir portre yerine rakiplerinin az çok şakacı bir
karikatürünü koymaya iten belirli bir alaycı mizah katıyorlardı. Pilonların duvarlarında ve bir tanrının görkeminin onları resmi ağırlıklarından açıkça ayrılmaktan alıkoyduğu yerlerde, Firavun'un Suriye seferlerinden dönüşünde onun zafer arabasının arkasından giderken esir şeflerin bükülmelerini ve acınası ifadelerini panelden panele abartmakla yetindiler. *

Bunun bir örneği, Seti I.'in büyük Asya seferi için getirdiği ve Karnak'taki hipostilin kuzey duvarının dış yüzünde tasvir edilen esirler dizisinde bulunabilir.

Dini kaygıların hiçbir engel oluşturmadığı yerlerde kendilerini anın ilhamına bıraktılar ve kendilerini özgürce karikatüre bıraktılar. Louvre müzesinde bir kaşığın sapı olarak hizmet eden kişi, kalın dudaklı, düz burunlu, vahşi alt çenesi ve pürüzsüz konik kafatasına sahip bir Amorit veya Kenanlı'dır. Yükünün altında yürürkenki sersemlemiş hava en doğal şekilde yansıtılmış ve alnının bebeklikte maruz kaldığı düzleşme duygusuzca vurgulanmıştır. Bu amaca hizmet eden model, Firavun'un tebaasının kahkahasını
çekmek için kasıtlı olarak vahşice dövülmüş ve şekli bozulmuş olmalıdır.*

* Dr. Regnault, başın bebeklikte yapay olarak
deforme edildiğini düşünmektedir: bunu gerçekleştirmek için gereken bandaj, ön tarafta alnın çok aşağısına ve arkada tüm oksiputa
uygulanmış olmalıdır. Eğer durum buysa, bu örnek
tek bir örnek değildir, çünkü benzer bir karakterde bir deformasyon, Rakhmiri'nin mezarında tasvir edilen çok sayıda Sami'nin durumunda
bulunmaktadır: benzer bir uygulama
modern Suriye'nin bazı bölgelerinde hala devam etmektedir.

[İllüstrasyon: 220.jpg PEŞTAMAL VE ÇİFT ŞAL GİYMİŞ SURİYELİLER]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Insinger'in bir fotoğrafından alınmıştır.

Bu insanların yüzlerini incelerken etkilendiğimiz tekdüzelik fikri, kostümlerini incelemeye başladığımızda doğrulanır ve genişler. Erkekler ve kadınlar -yaşam koşullarına göre tüm Suriyeliler diyebiliriz- yalnızca iki veya üç giyim tarzı arasında seçim yapabiliyorlardı ve bunlar, hangi bölgede veya hangi dönemde olursa olsun, asla değişmiyor gibiydi. Ancak daha yakından incelendiğinde, kesim ve düzenlemede hafif farklılıklar
belirlenebilir ve modanın eski Suriye'de bile bizimki kadar kaprisli
evrimlerden geçtiği doğrulanabilir; ancak o zamanın insanlarının gözünde belirgin olan bu farklılıklar, insanları sınıflandırmamızı veya tarihlerini belirlememizi sağlayacak kadar çarpıcı değildir. Köylüler ve alt sınıftan vatandaşlar, Mısırlılarınkine benzer bir peştamaldan veya dizlerin altına kadar uzanan, kısa kollu, sarı veya beyaz bir gömlekten başka bir giysiye ihtiyaç duymuyorlardı. Boyun için açıklık haç biçimindeydi ve etek ucu genellikle renkli iğne işi veya nakışla süsleniyordu. Kasabalılar ve soylular bunun üzerine, kalçaların ve göğsün etrafından sıkıca geçtikten sonra yukarı kaldırılıp bir tür pelerin gibi omuzlara yayılan uzun bir kumaş şeridi giyerlerdi. Bu, Mısır'da kullanılan ve soğuktan veya yağmurdan koruma sağlamayan hafif malzemeden yapılmamıştı, ancak Keldaniler'de kullanılanlara benzer kalın, kaba bir yünden oluşuyordu ve genellikle çizgiler veya renkli bantlarla, ayrıca benekler ve diğer dikkat çekici tasarımlarla süsleniyordu.

* Asya peştamalı, sarkan kordonlara sahip olması bakımından Mısırlılardan farklıdır; Suriye fellahları işteyken hala bunu giyerler.

Zengin ve şık insanlar bu kumaşın yerine iki büyük şal koydular -biri kırmızı diğeri mavi- ve renkleri değiştirmek için ustalıkla dizildiler: yumuşak deriden bir kemer
vücudun etrafındaki kıvrımları topladı. Kırmızı maroken çizmeler, yumuşak bir başlık,
bir mendil, filetoyla sınırlanmış bir _kejfiyeh_ ve bazen Mısır modasına göre bir peruk elbiseyi tamamladı. [İllüstrasyon: 222a.jpg]

Faucher-Gudin tarafından, III. Ramses'in mezarındaki bir figürden çizilmiştir.

Sakallar erkekler arasında neredeyse evrenseldi, ancak bıyık
nadiren görülürdü. Anıtlarda tasvir edilen figürlerin çoğunda, başın dikkatlice tıraş edildiğini, diğerlerinde ise saçların
bukleler halinde, yağ veya hoş kokulu pomadla kıvrık ve parlak bir şekilde uzamasına izin verildiğini, bazen kulakların arkasına atılıp
boyuna demetler veya kıvırcık kümeler halinde düştüğünü, bazen de yüzün üzerine çıkıntılı bir örtü görevi görecek şekilde sert dikenler halinde çekildiğini görüyoruz.

[İllüstrasyon: 222b.jpg SAÇLI BİR SURİYELİ YORGUN ÇATI KAT MODASI]

Faucher-Gudin tarafından, Champollion'dan çizilmiştir.

Kadınlar genellikle saçlarını üç büyük küme halinde örerlerdi, bunlardan en kalın olanının serbestçe sırta düşmesine izin verilirdi; Diğer ikisi ise yüz için bir tür çerçeve oluştururken, uçları her iki tarafta göğse kadar iniyordu. Kadınların bazıları saçlarını Mısır usulüne göre, uçlarında bir araya getirilmiş çok sayıda küçük tutamdan oluşan bir dizi halinde düzenlediler ve metal veya emaye pişmiş topraktan yapılmış bir çiçekle sonlandılar. Boncuklardan oluşan yarım daire veya işlemeli kumaştan yapılmış bir arka plan üzerine yerleştirilmiş bir cam süs ağı, sıklıkla başın üstünü örtmek için kullanılırdı.*

* Suriye kadın kostümü örnekleri Mısır anıtlarında oldukça nadirdir. Şehirlerin ele geçirilmesi sahnelerinde birkaç tane görüyoruz. Burada kadınlar kuşatıcının merhametini yalvararak duvarlarda temsil ediliyor. Diğer figürler ise esirlerin Mısır'a götürülmesidir.

[İllüstrasyon: 223.jpg Sayfa Resmi]

Gömleğin kolları yoktu ve onu örten püsküllü giysi kolun yarısını açıkta bırakıyordu. Küçük yaştaki çocukların başları, bir başlık olarak tıraş edilirdi ve Mısırlılar arasındaki küçük çocuklardan daha fazla giysi giymezlerdi. Bilezikler,
halhallar, parmaklardaki yüzükler ve ara sıra kolyeler ve küpeler hariç, Suriyeliler, hem erkekler hem de kadınlar, çok az mücevher takardı. Keldani
kadınları, onlara, kumaş, renk, manto veya eteklerinin kesimi, saçların düzenlenmesi ve gözler ve yanaklar için kozmetik kullanımı seçiminde uyum sağladıkları moda modelleri sağladı. Mesafeye rağmen, Babil'in modası en üstteydi. Suriyeliler, Aşağı Fırat halkının da aynısını yapmasını istediği sürece sağ omuzlarını havaya maruz bırakmaya devam edeceklerdi; Ancak, bu son bölgede moda değişir değişmez, 
ve omuzu örtmek ve kişinin üst kısmını iki veya üç kat kalın yünle sarmak geleneksel hale gelir gelmez, vücudun serbest hareketini kısıtlamasına rağmen, hemen yeni moda uyum sağladılar. En azından üst sınıflar arasında,
ev içi düzenlemeler, Kar-chemish veya Assur soylularının saraylarında gözlemlenen modalara göre modellenmişti: aynı tuvalet eşyaları, aynı hizmetçi ve yazıcı rütbeleri, aynı lüks
alışkanlıklar ve aynı parfüm kullanımı her ikisinde de bulunuyordu.*

* Omuzu açık bırakma modasının bir örneği XX. hanedanda bile bulunur. Tel el-Amarna tabletleri, yazıcılar açısından Suriye ve Keldanilerin
gelenek ve eğitimlerinin aynı olduğunu kanıtlıyor. Suriye prensleri, yazışmalarında çivi yazısı karakterini kullanarak, Keldani tarzında yetişmiş yazıcılar eşliğinde tasvir edilmişlerdir. Daha sonra, II. Ramses zamanında yetenekli bir Suriyeli tipini temsil eden
Khati kralının, Keldani krallarınınkine benzer hizmetkarları olduğunu göreceğiz. Özetle, Mısırlı tarihçilerin sessizliğinden ve yanlış anlamalarından çıkarabildiğimiz kadarıyla Suriye, sürekli savaşlara ve sık sık yaşanan devrimlere rağmen, yerlisi olmaktan memnun olunabilecek, verimli ve medeni bir ülke olarak önümüzde duruyor. Suriyelilerin dini, gelenekleriyle aynı etkilere maruz kalmıştır; teolojilerinin tam bir resmini çizebilmekten henüz uzağız, ancak sahip olduğumuz bilgi, Keldanilerin dini sistemlerinde bulunanlarla aynı isimleri ve aynı unsurları hatırlatıyor. Mitlerin, en azından modern fikirlerimiz için hâlâ belirsiz ve bulanık olduğu doğrudur: yalnızca başlıca tanrıların genel özellikleri göze çarpıyor ve oldukça iyi tanımlanmış görünüyor. Diğer Sami ırklarında olduğu gibi, genel anlamda tanrısallık, tanrılığın ilkel tipi, _El_ veya _Ilu_ ve onun dişil karşılığı _Ilat_ olarak adlandırılıyordu, ancak bu neredeyse soyut varlıkların sadıkların saygısını kazandığı nispeten az sayıda şehir buluyoruz.* Suriye'nin tanrıları, Mısır'ın ve Fırat'ın suladığı ülkelerin tanrıları gibi, dünyanın yüzeyine dağılmış feodal prenslerdi, sayıları bağımsız devletlerinkine denk geliyordu.
Her millet, her kabile, her şehir kendi efendisine -_Adoni_**
- veya efendisine -_Baal_***- tapıyordu ve bunların her biri onu komşu _Baalim_ veya efendilerden ayırmak için özel bir unvanla belirtiliyordu.

* Güney Suriye'deki kasabaların adlarında _Ilu_ veya _El_ teriminin sık sık geçmesi, bu ülkelerin sakinlerinin bu terimi yüce tanrılarını belirtmek için
tercih ettiklerini oldukça kesin bir şekilde gösteriyor gibi görünüyor.
Benzer şekilde Aramice isimlerde ve daha sonra Nabatseanlar arasında da buna rastlıyoruz; Fenike'deki Biblos ve Berytus'ta ve Kuzey Suriye'deki Arami halkları arasında baskındır;
örneğin MÖ VIII. yüzyılda Samalla ülkesinde

** Bu terimin Suriye ülkelerine de yayıldığı, İsrail döneminde
Adonizedek ve Adonibezek gibi Kenan isimleriyle veya Adonijah,
Adonikam, Adoniram-Adoram gibi Yahudi isimleriyle kanıtlanmıştır.

*** Taşıyıcılar Baal adında belirli bir tanrının olduğunu kanıtlamaya çalıştılar ve onun fikirleri Prance'da M. de Vogiie tarafından popülerleştirildi ve bir süre geçerliliğini korudu: o zamandan beri akademisyenler Muenter'in ve bu yüzyılın başındaki yazarların görüşüne geri döndüler ve onlar Baal terimini tüm tanrılara uygulanabilir ortak bir sıfat olarak gördüler. Zebub'da hüküm süren Baal, "Zebub Efendisi" veya Baal-Zebub olarak adlandırıldı;* ve servet tanrıçası Gad'ın müttefiki olan Hermon'un Baal'ı, bazen Baal-Hermon veya "Hermon Efendisi", bazen de Baal-G-ad veya "Gad Efendisi" olarak adlandırıldı;** Şekem'in Baal'ı, İsraillilerin istilası sırasında, "Antlaşma Efendisi"ydi - Baal-Berith - şüphesiz ki, bağlılıklarının koşullarıyla ilgili olarak tapanlarıyla yaptığı bir anlaşmanın anısına.***

* Baal-Zebub, Filistin egemenliği sırasında Ekxon'da tapınıldı.

** Baal-Hermon dağı, Ürdün'ün kaynaklarından birinin olduğu Banias dağıdır ve Baal-Hermon kasabası da Banias'ın kendisidir. Baal-Gad varyantı İncil kitaplarında birkaç kez geçer.

*** Baal-Berith, Baal-Zebub gibi, bildiğimiz kadarıyla sadece İbranice Kutsal Yazılarda geçer, bu arada, ilk öğe olan Baal, El, El-Berith olarak değiştirilir.

[İllüstrasyon: 226.jpg LOTANU KADINLARI VE ÇOCUKLARI RAKHMIEI MEZARINDAN]

Faucher-Gudin tarafından Prisse d'Avennes'in renkli taslaklarından çizilmiştir. Bu tanrıların öz ve niteliklerine ilişkin yaygın anlayış, tüm kutsal alanlarında aynı değildi, ancak aralarında en yüce olanlar, gündüz veya gece gökyüzünü, atmosferi, ışığı* veya güneşi, Şamaş'ı, evrenin yaratıcısı ve birincil hareket ettiricisi olarak kişileştirdiği düşünülüyordu; ve her biri kendisini diğer tanrıların _melek_--kral'ı ilan ediyordu.** Başuf şimşeği ve yıldırımı temsil ediyordu;*** Shalman, Hadad ve onun ikili Bimmon'u, Babil'deki gibi havada hüküm sürüyordu.

* Bu, MÖ VIII. yüzyıla ait Samalla yazıtlarında _Or_ veya _Ur_ adı altında görünür; şimdiye kadar, Samiler arasında benzersiz bir örnektir.

** Terimin İncil'de Ammonitlerin ulusal tanrısına, _Moloch, Molech, Mikom,
Milkam_ biçimleri altında ve özellikle _Ham-molek_ artikeliyle uygulandığını görüyoruz; bu sıfatın altında gizlenen gerçek isim muhtemelen _Amnon veya
Amman_ idi ve kesin bir dille ifade etmek gerekirse, Tanrı Moloch yalnızca bilginlerin hayal gücünde var
dır. Bu sıfat, Oanaanitler arasında Melkizedek isminde, Adonizedek, Abimelech, Ahimelech'e benzer bir biçimde kullanılmıştır; Fenikeliler arasında, Tyre tanrısı Melek-Karta veya Melkarth'a atıfta bulunarak ve Melekiathon, Baalmelek, Bodmalek gibi birçok özel isimde ve İspanya'da tapınılan ve aslında Melkarth'tan başkası olmayan Milichus'tan bahsetmeye bile gerek yok, günümüzde kullanılmaktadır.

*** Resheph, Mısır yazımına göre Rashupu'ya atıfla _Rashuf_ olarak seslendirilmiştir. Bu, şimşek ve fırtına tanrılarının tüm bir ailesi için ortak bir isimdi ve M. de Rouge, uzun zaman önce Medinet-Habu'daki III. Ramses'in Büyük Yazıtında, arabaları kullanan askerlerin Rashupu'yla karşılaştırıldığı pasajı işaret etti; Hahamlık İbranicesi hala bu çoğul biçimi "şeytanlar" anlamında kullanır. Fenike yazıtları, birkaç yerel Rashuf'a atıflar içerir; bu tanrının Mısır stellerinde tanrıça Qodshu ile eşleştirilme biçimi, beni, şu anda ele alınan
dönemde, onun özellikle Amoritler tarafından, tıpkı eşdeğeri olan Hadad'ın Şam sakinleri, Amoritlerin komşuları ve belki de kendileri Amoritler tarafından tapınıldığı gibi, tapınıldığını düşünmeye sevk ediyor.

Rammanu;* Balıkçıların ve çiftçilerin koruyucu tanrısı Dagon, denizin ve toprağın bereketini gözetmiş gibi görünüyor.** Özellikle korudukları ırkların isimlerini öğrenmeye başlıyoruz:
Amoritler Raşuf, Şam'ın Aramileri Hadad ve Rimmon, Aşkelon ile Karmel ormanı arasındaki kıyı halkları Dagon.
Görünüşü bizim bildiğimiz tek kişi Raşuf'tur. Genellikle gök gürültüsü tanrılarına atfedilen huzursuz mizaca sahipti ve buna göre,
cirit ve topuz, yay ve kalkanla silahlanmış bir asker olarak resmedilmiştir; sivri boynuzlu bir ceylan başı miğferinin üstündedir ve
bazen ona şapka olarak hizmet edebilir.

* Hadad ve Rimmon, Asur-Keldani dilinde aynı ideogramla temsil edilir ve bu ideogram Dadda-Hadad veya Eammanu olarak okunabilir. Kullanılan ifadelerin özdeşliği, her bakımdan benzer olmasalar bile, iki tanrı arasındaki bağlantının ne kadar yakın olması gerektiğini gösterir; İbranice yazılardan, Şam'daki Rimmon tapınağını (_2 Krallar_ v. 18) ve o şehrin krallarından birinin Tabrimmon = "llimmon iyidir"
(_1 Krallar_ xv. 18) olarak adlandırıldığını biliyoruz; Hadad ise aynı şehrin en az on kralına ismini vermiştir. Greko-Romen döneminde bile, diğer tanrılar üzerindeki krallık hem Rimmon'a hem de Hadad'a atfediliyordu, ancak bu sonuncusu güneşle özdeşleştirilmişti.

** Dagon ile ilgili sahip olduğumuz belgeler İbranice dönemden kalmadır ve onu Filistinliler tarafından tapınılan biri olarak göstermektedir. Ancak Tel el-Amarna tabletlerinden, Filistin istilasından çok önce Kenanlılar arasında tanrının varlığını kanıtlayan bir isim olan Dagantakala'dan haberdarız ve iki Beth-Dagon buluyoruz - biri Yahuda ovasında, diğeri Aşer kabilesinde; Byblos'lu Philo, Dagon'u bir Fenike tanrısı yapar ve onu bereketin dehası, tahılın ve emeğin efendisi olarak ilan eder. Abydos'un Greko-Romen sikkelerinde görülen heykelinin tasviri, bize Keldanilerin balık tanrısını hatırlatır. Her tanrının tamamlayıcısı olan bir tanrıçası vardı, bu tanrıça şehrin "hanımı" ilan edilmişti, _Baalat_ veya cennetin "kraliçesi" _Milkat_, tıpkı tanrının kendisinin "efendi" veya "kral" olarak tanınması gibi. * Kural olarak, tanrıça Astarte'nin genel ismiyle yetiniyordu; ancak buna genellikle ona belirgin bir kişilik kazandıran ve komşu şehirlerin Astartes'leriyle, yoldaşlarıyla veya rakipleriyle karıştırılmasını engelleyen bir sıfat ekleniyordu.**

* "Baalat" unvanının anıldığı tanrıçalar arasında, Byblos tanrıçası Baalat-Gebal, ayrıca Berytus, Baalat-Berith veya Beyrut tanrıçası da vardır. "Cennetin kraliçesi" sıfatı, İbranice (_Jer._ vii. 18, xliv. 18-29) ve klasik yazarlar tarafından Fenike Astarte'sine uygulanmıştır.
Mısırlılar, bu Oanaanitish
tanrıçalarını benimsediklerinde, bu unvanı korumuş ve her birine
_nibit pit_, "cennetin hanımı" demişlerdir. Fenike yazıtlarında
isimlerinin önünde sıklıkla _Rabbat kelimesi geçer:
rabbat Baalat-Gebal_, "(benim) hanımım Baalat-Gebal."

** İbranice yazarlar, Kenan tanrıçalarından sıklıkla genel bir unvan olan "Aştarot" veya "Astartes" ile bahsederler ve Kuzey Suriye'deki bir kasaba, önemli bir isim olan
İstarati = "İştarlar, Aştarot" adını taşıyordu; bu isim, Benyamin kabilesinin bir kasabasının
aldığı bir unvan olan Anathoth = "Anatlar" ile paralellik göstermektedir; Benzer şekilde, Asur-Keldaniler tanrıçalarına İştar'ın çoğuluyla seslenirlerdi.
Louvre'daki bir Mısır muskasının üzerindeki yazıt bize XX. hanedandan bir kişiden bahseder, isminden, Rabrabina, Suriye kökenli olmalı ve kendisine "Astartes'in Peygamberi" adını takmış olmalı, Honnutir Astiratu.

[İllüstrasyon: 229.jpg ASTARTE BİR SPİNKS OLARAK]

Faucher-Gudin tarafından, altınla kaplanmış bir orijinalin kopyasından çizilmiştir.

Bu nedenle, alnında bir tür başlık gibi görünen ay hilalinden dolayı, "iyi" Astarte, Ashtoreth Naamah veya "boynuzlu" Astarte, Ashtoreth Qarnaim olarak adlandırılacaktı. * O, iyi şans tanrıçasıydı ve Gad olarak adlandırılıyordu; ** Anat, *** veya Asiti, **** iffetli ve savaşçıydı. 

* İki boynuzlu Astarte, Ürdün'ün ötesindeki bir şehre adını verdi ve muhtemelen bu şehrin adını taşıyan tanrıçasıydı: 
(Yaratılış xiv. 5) Araplar tarafından "Eyüp taşı" olarak adlandırılan ve M. Schumacher tarafından Havran'ın merkezinde keşfedilen ilginç anıtta tasvir edilmiş gibi görünüyor. 
Bu, Mısırlıların bazen Hathor'larıyla özdeşleştirdikleri ve hilal ile taçlandırılmış olarak tasvir ettikleri benzer bir tanrıçaydı. 

** Gad, servet tanrıçası, bizim tarafımızdan çoğunlukla Aramilerle bağlantılı olarak bilinir; İbrani yazarlar tarafından kendisinden bahsedildiğini görüyoruz ve Baal-Gad ve Migdol-Gad gibi coğrafi isimler, onun Kenan ülkelerinde çok erken bir tarihte tapınılmış olması gerektiğini kanıtlıyor.

*** Anat veya Anaiti veya Aniti, tanrıçanın tarihini yeniden inşa etmemizi sağlayan bir Fenike yazıtında bulunmuştur.

Tapınımı büyük ölçüde Kenanlılar arasında uygulanıyordu; bu da İbrani döneminde Beth-Anath, Beth-Anoth, Anathoth gibi birkaç kasabanın varlığıyla kanıtlanıyor; bunlardan en az biri olan Bit-Aniti, Mısır coğrafi listelerinde
anılıyor. Anat-Aniti'nin görünümü, XIX. ve XX. hanedanların birkaç

stelinde Mısır kıyafetleriyle temsil edildiği için bize bilinmektedir.
Astarte gibi onun adı da, çoğul haliyle Anathoth, bir tanrıça grubu için genel bir terim haline gelmişti.

**** Asiti, Radesieh'te, Seti I.
zamanına ait bir
stelde temsil edilmiştir; Viyana Müzesi'ndeki bir anıtta bulduğumuz _Asitiiakhuru_ (belki de "Asiti'nin tanrıçası öfkeyle
tutuşmuştur") adlı bir bileşik ismin kompozisyonuna girmiştir.
W. Max Mueller onun çölün bir
tanrısı olduğunu ve onu temsil eden resmin
bulunduğu yerin bu hipotezi haklı çıkardığını ileri sürer; Mısırlılar onu ve diğer Astartes'leri, zalim ve savaşçı karakteri nedeniyle Sit-Typhon ile ilişkilendirmiştir.

[İllüstrasyon: 231.jpg Sayfa Görüntüsü]

Heykeller onu bazen bir kadın başı olan bir sfenks olarak tasvir eder,
ama daha sıklıkla bir aslanın üzerinde duran, çıplak veya kalçaları sadece bir kuşakla çevrili, elleri çiçeklerle veya yılanlarla dolu, yüz hatları ağır saçlarla çerçevelenmiş bir kadın olarak tasvir eder - kendilerini onun hizmetine, _Qedeshot_'a adamış rahibelerin sadık bir örneği. O, hayvansal, daha doğrusu tamamen fiziksel, yönüyle aşk tanrıçasıydı ve bu sıfatla ailesinin hetairaları gibi Kutsal Qaddishat olarak adlandırıldı; Amorit başkenti Qodshu, onun hizmetine adandı ve orada gök gürültüsü tanrısı Rashuf ile ilişkilendirildi.*

* Qaddishat'ı yukarıda bahsedilen Mısır anıtlarından biliyoruz. İsim bazen Qodshu olarak yazılırdı,
kasabanınki gibi: E. de Bouge bundan yola çıkarak
Qaddishat'ın Qodshu'nun adını taşıyan tanrısal varlık olması gerektiğini ve
gerçek isminin Kashit veya Kesh olduğunu ileri sürdü; ancak,
Qedeshoth'un oynadığı _rol_ü hatırlar ve
"burada Kutsal'ın fahişe anlamına geldiğini" kabul eder.

Ancak o, sıklıkla savaşçı bir Amazon olarak karşımıza çıkar, elinde bir sopa, mızrak veya kalkan sallar, bir asker gibi at sırtında gezer ve avını aramak için çölde dolaşır.* Bu ikili mizaç onu
belirsiz niteliklere ve şiddetli zıtlıklara sahip bir tanrıça haline getirmiştir; bazen
çekingen ve iffetli, diğer zamanlarda utanmaz ve ahlaksız, ama her zaman
acımasız, her zaman kısır, çünkü aşırılıklarının sayısız çokluğu onu
ebediyen annelikten alıkoydu: durmadan gebe kalıyor, ama
asla çocuk doğurmuyor.** Baalim ve Astartes, Lübnan, Karmel, Hermon veya
Kasios gibi
dağların tepelerini tercih ederek sık sık ziyaret ediyorlardı:*** kaynakların yakınında yaşıyorlardı veya ormanların
derinliklerinde saklanıyorlardı.**** Kendilerini ölümlülere gök cisimleri aracılığıyla ve doğanın tüm fenomenlerinde gösteriyorlardı: güneş bir Baal'dı, ay
Astarte'ydi ve cennetin tüm ordusu, Keldaniler'de bulduğumuz gibi, az ya da çok
güçlü cinlerden oluşuyordu.

* British Museum'da saklanan ve Birch tarafından bahsedilen popüler bir masalın bir parçası, bize Astarte'yi savaş tanrıçası
karakterinde gösteriyor gibi görünüyor ve Astarte'nin kılıcı Chabas tarafından
anılıyor. Edfu'daki bir kabartma, onu atlar tarafından çekilen
arabasında dik dururken ve düşmanlarını ayaklar altında çiğnerken tasvir ediyor: orada savaşçı, insanları yok eden Sokhit ile özdeşleştiriliyor.

** Suriye tanrıçalarının bu anlayışı, ele aldığımız dönemde zaten kesin olarak yerleşmişti, çünkü bir Mısır büyüsü formülü, Aniti ve Astarte'yi "genç doğurmayan büyük tanrıçalar, çünkü Horuslar onları mühürledi ve Sit onları kurdu." olarak tanımlıyor.

*** Lübnan Baal'ı, eski bir Fenike yazıtında ve Thutmosis III zamanında ortaya çıkan "Kutsal Burun" (_Rosh-
Qodshu_) isminde geçiyor. ya Hayfa'da ya da komşu bir kasabada bulunması, Karmel'in Mısır döneminden beri kutsal sayıldığını kanıtlıyor. Baal-Hermon daha önce
anılmıştır.

**** Ürdün'ün Banias yakınlarındaki kaynağı, Yunanlıların Pan ile özdeşleştirdiği
bir Baal'in merkeziydi. Bu muhtemelen
komşu Baal-Hermon kasabasına adını veren Baal-Gad'dı: Fenike'nin birçok nehri, en yakın şehirde tapınılan
tanrıların adını taşıyordu, örneğin Adonis, Belos, Asklepios, Damuras.

Yüksek yerlere* kendilerine sunu ve dua getirilmesini istiyorlardı, ancak onlar da -ve özellikle
tanrıçalar- ağaçlarda konaklamaktan hoşlanırlardı; bazen yapraklı, bazen çıplak ve dalları olmayan ağaç gövdeleri (_asherah_), uzun süre Güney Suriye halkları arasında yerel Astartes'in yaşayan sembolleri olmaya devam etti. Bu bitki-tanrılarla yan yana her yerde, tapınakların en iç köşelerinde, kavşaklarda ve açık alanlarda, sütunlara oyulmuş taş blokları, bazen meteorik kökenli, tanrının evi olduğu belirli gizemli işaretlerle tanınan, Betyli veya Beth-el'ler, zekasının ve yaşamsal gücünün bir kısmını içine hapsettiği yerlerdir.

* Bunlar, İbrani peygamberlerin sıklıkla bahsettiği ve Meşa yazıtına ve Bamoth-Baal yer adına göre Moab ülkesinde bulduğumuz "yüksek yerler"dir (bamoth); bunların birçoğu, İsrailoğulları tarafından başvurulmadan önce Kenanlıların ibadethaneleri olarak hizmet etmiş gibi görünüyor.

Bu tanrılara tapınma, diğer ırkların uyguladığından bile daha kanlı ve ahlaksız törenlerin gerçekleştirilmesini içeriyordu. Baalim kana susamıştı ve Keldaniler veya Mısır'daki kardeşlerini genelde memnun eden
ortak kandan da memnun olmazlardı:
hem insan hem de hayvan kurbanları talep ediyorlardı. Suriye uluslarının birçoğunda, her ailenin ilk doğan erkek çocuğuna ilişkin reçeteli bir hakları vardı;* bu hak genelde para ödemesiyle veya bebeğin sünnet edilmesiyle telafi ediliyordu.**

* Bu gerçek, İbrani halkı söz konusu olduğunda, Pentateuch ve peygamberlerin metinleriyle kanıtlanmıştır; Moablılar arasında da Kral Mosha'nın tanrısına kurban etmek için aldığı kişi en büyük oğluydu. Aynı geleneği diğer Suriye ırklarında da buluyoruz: Bybloslu Philo, aslında, Byblos tanrısı El-Kronos'un ilk doğan oğlunu kurban ettiğini ve bu tür bir kurbanın örneğini oluşturduğunu söyler.

** İbraniler arasında para ödemeyle kurtuluş, bir çocuğun yerine bir hayvanın ikame edilmesi gibi bir durum vardı; sünnetle kurtuluşa gelince, bkz. Musa ve Zippora'nın hikayesi, burada anne oğlunu sünnet ederek Yahveh'ten kurtarır. Sünnet, Herodot zamanında Filistin'deki Suriyeliler arasında uygulanıyordu.

Ancak önemli dönüm noktalarında, bu kan dökme bahanesi onları yatıştırmaya yetmiyordu ve tek başına çocuğun ölümü işe yarıyordu. Gerçekten de, ulusal tehlike zamanlarında, kral ve soylular yalnızca tek bir kurban değil, rahiplerin talep etmeyi seçtiği kadar kurban verirlerdi.* Heykelin dizleri üzerinde veya kutsal amblemin önünde diri diri yakılırken, acı çığlıkları flüt sesleri veya trompetlerin sesiyle bastırılırdı, ebeveynler sunağın yanında, hiçbir acıma belirtisi olmadan ve bir festival için giyinmiş gibi dururlardı: dünyanın hükümdarı, böylesine değerli bir
sunu ve kendisini harekete geçirmeye kararlı bir amaç tarafından desteklenen dualara hiçbir şeyi reddedemezdi. Ancak, bu tür kurbanlar bir istisnaydı ve rahiplerinin kendi kanlarını dökmeleri, kural olarak, tanrının günlük ihtiyaçları için yeterliydi. Bıçaklarını alıp, kendi kişilerini sunarak Baalim'in iyi niyetini kazanmak amacıyla kollarını ve göğüslerini keserlerdi. **

* Tertullian'a güvenebilirsek, çocukları kurban olarak sunma geleneği Tiberius'un prokonsüllüğüne kadar sürdü.

** İbrani dönemi için, Baal rahiplerinin Ahab'ın önünde İlyas ile iktidar mücadelesinde, Karmel'in en yüksek noktasında kurbanlar sundukları ve sundukları
sunuların her zamanki gibi başarılı olmadığını görüp "kendilerini bıçak ve neşterlerle kesip, kanları fışkırana kadar" kesip, kestikleri sahneye bakın.

Her derece ve türdeki Astartes de bundan daha az zalim değildi; müritlerine sık sık kırbaçlama, kendini sakatlama ve hatta bazen hadım etme uyguluyorlardı. Bu tanrıçaların çoğunun etrafında, kötü şöhretli bir sefahat düşkünleri (_kedeshim_), "aşk köpekleri" (_kelabim_) ve fahişeler (_kedeshot_) topluluğu toplanmıştı. Tapınaklar Aşağı Fırat bölgelerindekilere pek benzemiyordu: Keldani şehirlerinin karakteristik özelliği olan o tuhaf
engebeli taslağı üretmeye yarayan _zigguratların_ izlerini hiçbir yerde bulamıyoruz. Suriye yapıları, dini ayinler için ayrılmış salon ve avlulara ek olarak, rahipler için oturma odaları ve erzak depoları içeren taş yapılardır: Boyutları Thebes'in kutsal alanlarıyla karşılaştırılamasa da, ihtiyaç anında kale görevi görüyorlardı ve muzaffer bir düşmanın saldırılarına karşı koyabiliyorlardı.* Rahiplerden, erkek ve kadın şarkıcılardan, hamallardan, kasaplardan, kölelerden ve zanaatkarlardan oluşan çok sayıda personel bu tapınakların her birine atanmıştı: burada tanrı, peygamberlerinin sesiyle veya heykellerinin hareketiyle kehanetlerini bildirmeye alışmıştı.** Bu tapınaklarda kutlanan festivallerin çoğu, ülkenin kırsal ve tarımsal yaşamıyla yakından bağlantılıydı; yılın başlıca işlemlerini başlattılar veya sonlandırdılar - tohum ekimi, hasat, bağ bozumu, koyunların kırkılması. Şekem'de, üzümler olgunlaştığında, halk
şehirden çıkıp bağlara akın etti, meyve şarap presinde çiğnendiğinde dini törenler ve kutsal ziyafetler için
tapınağa geri döndü.***

* Abimelek'in hikayesi bize Şekem'deki Baal-Berith'teki Kenan tapınağının nasıl olduğuna dair bir fikir veriyor.

** Baal ibadetinin düzenli organizasyonuna gelince, elimizde sadece nispeten geç bir döneme ait belgeler var.

*** Hakimler döneminde Şilo'da kutlanan bağ bozumu festivalinin, İbrani istilasından önceki Kenan tarihine, yani Mısır egemenliğine kadar uzanması muhtemeldir.

Olağanüstü sıkıntı zamanlarında, uzun süreli kuraklık veya kıtlık gibi, rahipler ilahi efendilerinin merhametini dilemek için ciddi bir alay halinde yüksek yerlere çıkarlardı ve onlardan yardım almaya veya arzu ettikleri yağmuru elde etmeye çalışırlardı, dansları, ağıtları ve kanlarını dökerek.*

*İbrani döneminde, Baal rahiplerinin peygamber İlyas ile birlikte Karmel Dağı'nın tepesine çıktıkları sahneye bakın.

Hemen hemen her yerde, ancak özellikle Ürdün'ün doğusundaki bölgelerde, halk dindarlığının batıl inançlı bir saygıyla çevrelediği anıtlar vardı. Bunlar, bir tepeciğin zirvesinde veya bir yaylanın kenarında yükselen izole kayalar veya bizim adlandırmamız gereken adıyla "menhirler"di; dolmenler, iki
kabaca yontulmuş destek, kromlek veya, yani, taş dairelerin tepesine yerleştirilmiş düz bir levhadan oluşur ve
ortasında bir beth-el bulunabilir. Bu anıtların orada kim tarafından
veya ne zaman dikildiğini bilmiyoruz: Batı Avrupa'da ve Afrika'nın kuzeyinde bulunanlardan hiçbir şekilde farklı olmamaları,
antik dünyada durmaksızın dolaşan bir ilkel ırkın eseri oldukları teorisine yol açmıştır. Bunlardan birkaçı, unutulmuş bazı kişilerin mezarlarını işaretlemiş olabilir, altlarında bulunan insan kemikleri böyle bir varsayımı doğruluyor; diğerleri ise başlangıçtan itibaren kutsal yerler ve sunaklar gibi görünüyor. Suriye ulusları her durumda bu anıtların orijinal amacını tanımadılar, ancak bunları eski bir tanrılığın
merkezini veya bir zamanlar kendisini gösterdiği kesin noktayı işaret ediyor olarak gördüler. İsrailoğulları Mısır'dan döndüklerinde onları tekrar gördüklerinde, hemen onlarda atalarının eserini fark ettiler. Şekem'deki dolmen, İbrahim'in Kenan ülkesine vardıktan sonra Ebedi'ye
inşa ettiği sunaktı. İshak bunu Beerşeba'da, Yehova'nın İbrahim ile yaptığı
antlaşmayı yenilemek için
göründüğü noktada dikmişti. Yakup'un her bir ana dinlenme yerinde inşa ettiği sunaklardan, yani Gilead'da [Galeed], Ephrata'da, Bethel'de ve Shechem'de yaptığı gezintilerin bir haritasını neredeyse yeniden inşa edebilirdik.* Bu tür hala var olan nesnelerin her birinin muhtemelen kendi tarihi vardı ve onu yerel yıllıklardaki
uzak bir olayla ayrılmaz bir şekilde bağlıyordu.

* Galeed'deki taş yığını, Aramice _Jegar-
Sahadutha_, "tanık yığını", Laban ve Yakup'un uzlaştırıldığı yeri işaret ediyordu; Ephrata'ya giden
yoldaki stel, Rahel'in mezarıydı; Bethel'deki sunak ve stel, Tanrı'nın Yakup'a göründüğü yeri işaret ediyordu.

[İllüstrasyon: 235.jpg ÜRDÜN DOLMENİ]

Boudier tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

[Resim: 238.jpg MOAB ÜLKESİNDEKİ HESBAN YAKINLARINDAKİ BİR KROMLECH]

Boudier tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Çoğu tapınma objeleriydi: yağla meshedilirlerdi ve kurbanlar onurlarına
katledilirdi; sadıklar hatta bazen geceyi geçirmek ve yanlarında uyumak için gelirlerdi, böylece rüyalarında geleceğe dair
kısa görüntüler elde ederlerdi.*

* Bethel'deki menhir, Yakup'un Yehova'nın kendisine rüyasında
göründüğü gece başını koyduğu menhirle aynıydı. Fenike'de Usoos'un rüzgar ve ateş unsurlarına nasıl iki stellae diktiğini ve av sırasında öldürdüğü hayvanların kanını
bir sunu olarak nasıl sunduğunu anlatan bir efsane vardı.

İnsanlar ve hayvanlar, yaşamları boyunca, kanlarıyla birlikte damarlarında dolaşan ve uzuvlarını hareket ettirmeye yarayan bir nefes veya ruh tarafından canlandırılıyorlardı; bu nedenle, kan içen veya kanayan et yiyen
insan, bu sayede içinde var olan ruhu özümsemiş oluyordu. Ölümden sonra bu ruhun kaderi, Mısır ve Keldaniler'deki ölülerin ruhlarına atfedilen kadere benziyordu. Antik dünyanın sakinleri, insandaki hayatta kalan unsuru her zaman huzursuz ve mutsuz bir şey olarak görmeye alışkındı; zayıf ve acınası bir ikiz, yaşayanların yardımından mahrum bırakılırsa umutsuz bir yıkıma mahkum. Onu, yarı bilinçli bir uyuşukluğa sarılmış bedenin yanında mesken edinmiş olarak hayal ettiler; veya diğer _rephaim_ (ölmüş ruhlar) ile birlikte, dünyanın bağırsaklarında saklı, kasvetli ve karanlık bir krallıkta, Keldani Allat'ın yönettiği bölge gibi, kapıları yeni gelenleri yutmak için ardına kadar açık, ancak bir zamanlar eşiği geçmiş olanların kaçmasına izin vermeyen bir şekilde ikamet ediyorlardı.*

* _rephaim_ ifadesi "zayıf" anlamına gelir; İbraniler tarafından Filistin'in ilkel ırklarının bir kısmına uygulanan sıfattı.

Orada, Fenikelilerin fikrine göre, aralarında en önemlisi El'in torunu olan Mout (Ölüm) olan amansız tanrıların etkisi altında, somurtkan bir melankolinin kurbanı olarak yok oldu; orada köle eski efendisinin eşiti oldu, zengin adam artık onu fakirlerin üstüne çıkaracak
hiçbir şeye sahip değildi ve korkulan hükümdarlar girişlerinde kendilerinden önce geceye inen kralların alaylarıyla karşılandılar. *İbraniler arasında adı Maweth'ti, ölüleri koyun gibi beslerdi ve kendisi de cehennemde onlarla beslenirdi. Bazı
yazarlar bu tanrıyı veya benzer bir tanrıyı, Pire'deki bir dikilitaşta tasvir edilen ve ölü bir adamın bedenini
yiyip bitirmekle tehdit eden aslanla özdeşleştirmeye çalıştılar.

[İllüstrasyon: 240.jpg ADLUN'DAKİ FENİKE NECKROPOLIS'İNİN BİR KÖŞESİ]

Faucher-Gudin tarafından Lortet'teki bir fotoğraftan çizilmiştir.

Ceset, güzel kokularla meshedildikten, ketenle sarıldıktan ve çürümesini geciktiren maddelerle emprenye edildikten sonra, doğal bir mağaraya veya katı kayadan oyulmuş bir mağaraya yerleştirilirdi: bazen çıplak toprağa, bazen bir lahit veya tabutun içine yatırılırdı ve üzerine veya etrafına muskalar, mücevherler, günlük kullanım eşyaları, güzel kokuyla dolu kaplar veya ev eşyaları, et ve içecekle birlikte yığılırdı. Giriş daha sonra kapatıldı ve
orada bir cippus dikildi -bazen
ruhu temsil ettiği düşünülen- veya ölü adamın ait olduğu ailenin önemine orantılı bir ölçekte bir anıt dikildi.* Bazı günlerde, törensel olarak saf hayvanlar mezarda kurban edildi ve sunuların sunulduğu kişilerin duaları ve duaların yöneltildiği tanrıların yardımıyla
öbür dünyaya taşınan sunuların döküldüğü, ölü adamın açlığını ve susuzluğunu giderdi.** Bu "ebedi"*** evlerin dışını işaretleyen şapeller ve steller, Suriye'nin çok ağır acılar çektiği çeşitli savaşlar sırasında ortadan kayboldu: bu nedenle, hemen hemen tüm durumlarda, Kenanlı ve Amorlu kasabalarının soylularının ve sıradan insanlarının
sonuna kadar gömüldüğü çeşitli ölü şehirlerinin yerlerini bilmiyoruz.****

* Sütun veya dikilitaş hem İbraniler hem de Fenikeliler arasında seçkin kişilerin mezarlarını işaretlemek için kullanılırdı.
Aramice konuşan Samiler arasında buna _nefeş_ denirdi,
özellikle piramit şeklini aldığında;
kelime "nefes", "ruh" anlamına gelir ve nesneyle ilişkili fikirleri açıkça gösterir.

** Bazen bu sunuları almak için
lahitin önüne bir sunak yerleştirilirdi.

*** Aynı dönemde Mısırlılar tarafından kullanılan ifadeyle aynı olan bu ifade, Malta'daki Fenike yazıtlarından birinde bulunur.

**** M. Gautier tarafından 1893-94 yıllarında, bir zamanlar Qodshu kasabasının bulunduğuna inanılan küçük Bahr-el-Kadis adasında yapılan kazılar, höyüğün merkezi kısmını oluşturan muhafaza alanında bir dizi mezarın varlığını ortaya çıkardı: bunlardan bazıları muhtemelen Amorit döneminden kalma olabilir, ancak kalıntılar çok azdır ve tarihi kesin olarak belirlememize izin veren hiçbir nesne içermezler.

Sadece Fenike'de, otuz yüzyıllık iniş çıkışlardan ve çalkantılardan sonra bile orijinal düzenlemelerinden bir şeyler koruyan
gömme yerleriyle karşılaşıyoruz. Bazen seçilen yer düz bir zemindeydi: toprağa oyulmuş dik şaftlar veya merdivenler, sayıları koşullara göre değişen
alçak çatılı odalara iniyordu: genellikle iki katlı olarak düzenlenmişlerdi, üst üste yerleştirilmişlerdi, muhtemelen eskileri dolduruldukça yeni tonozlar eklenmişti. Genellikle dikdörtgen şeklindeydiler, yatay veya hafif kemerli tavanları vardı; duvarlarda oyulmuş nişler ölü bedeni ve sonraki dünyada kullanımı için tasarlanmış nesneleri alıyordu ve daha sonra bir taş levhayla kapatılıyordu. Başka yerlerde, kenarları ince homojen kireçtaşı olan izole bir tepe veya dar geçit seçilmişti. *

* Adlun'daki nekropol böyleydi, son düzenlemesi Greko-Romen döneminde gerçekleşti, ancak
dıştan bakıldığında XVIII. veya XIX. hanedanlığın Mısır nekropolüne o kadar benziyordu ki, olasılıkları ihlal etmeden, kökenini Firavun fethi zamanına kadar takip edebiliriz.

Bu durumda kapılar, genellikle herhangi bir dış süsleme girişimi olmadan, Mısır kaya mezarınınkine benzer bir cepheye sıralar halinde yerleştirildi.
Tonozlar zemin seviyesindeydi, ancak ölülerin onuruna düzenlenen festivallerin kutlanması için şapel olarak kullanılmıyordu: her cenazeden sonra duvarla çevriliyor ve tekrar gömülme amacıyla ihtiyaç duyulana kadar bunlara erişim yasaktı. Bu üzücü zorunluluk durumları dışında, "çukurun ağzının yuttuğu" kişiler yaşayanların ziyaretlerinden korkuyorlardı ve kendilerini onlardan korumak için dinlerinin sağladığı her yola başvuruyorlardı. Yazıtları, mezarlarında ne altın ne de gümüş, ne de soyguncuların açgözlülüğünü tahrik edebilecek herhangi bir nesne bulunmadığını tekrar tekrar beyan eder; kendilerine ait olan değersiz eşyalardan onları mahrum etmeye veya başkalarına yer açmak için onları odalarından atmaya cesaret eden herkesi, her türlü ilahi ve beşeri intikamla tehdit ederler. Ancak bu beddualar, onları önceden gördükleri tehlikeden kurtarmaya yetmedi ve ilk yapıldıkları tarihten Roma egemenliğinin sona ermesine kadar bir dizi kiracı tarafından işgal edilmemiş mezarları çok azdır. Modern bir kaşif hazine avcısının elinden kaçan bir mahzeni keşfetme şansına eriştiğinde,
kalıntıları ortaya çıkarılan bedenlerin orijinal sahiplerine ait olduğu neredeyse hiç görülmez.

[İllüstrasyon: 242.jpg KRALLARIN MEZARI VADİSİ]

[İllüstrasyon: 242-metin.jpg]

Kalde tanrıları ve efsaneleri Amauru ve Kenan ülkelerine, fatihlerin dili ve yazı sistemleriyle birlikte nüfuz etmişti: Adapa'nın güneybatı rüzgarına karşı verdiği mücadelenin hikayeleri veya ölülerin kraliçesi Irishkigal'i Nergal ile evlenmeye zorlayan olayların hikayeleri Suriye prenslerinin saraylarında okunmaya alışkındı. Bu nedenle Keldani teolojisi bireysel Suriyeliler ve inançları üzerinde etki yaratmış olmalı; ancak böyle bir etkinin varlığına izin vermek zorunda kalmamıza rağmen, bunun
ürettiği etkileri tam olarak tanımlayamıyoruz. Sadece kıyıda ve Fenike şehirlerinde yerel dinler oldukça erken bir tarihte formüle edilmiş ve bu etki altında kozmogoni teorilerine dönüşmüş gibi görünüyor. Baalim ve Astartes orada Ürdün veya Orontes kıyılarında olduğu gibi hüküm sürüyordu ve her kasabada Baal "en yüce", cennetin ve sonsuzluğun efendisi, var olan her şeyin yaratıcısıydı, ancak yaratma eylemlerinin karakteri zamana ve yere göre
çeşitli şekilde tanımlanıyordu. Bazıları onu, evreni sekiz yorulmaz Cabiri'nin yardımıyla kuran Adaletin kişileştirilmiş hali Sydyk olarak görüyordu. Diğerleri ise tüm dünyayı, ardışık nesilleri çeşitli unsurları doğuran ilahi bir ailenin eseri olarak görüyordu. Fırtına rüzgarı, Colpias, Kaos'a bağlıydı, iki ölümlü doğurmuştu, Ulom (Zaman) ve Kadmon (İlk Doğan) ve bunlar da sırayla Fenike'de yaşayan Qen ve Qenath'ı doğurdular: sonra kuraklık geldi ve başlarını Güneş'e doğru kaldırdılar, Göklerin Efendisi (_Baalsamin_) olarak, dertlerine son vermesi için yalvardılar.
Tür'de başlangıçta Kaos'un var olduğu düşünülüyordu, ancak kaos karanlık ve sorunlu bir yapıya sahipti, üzerinde bir Nefes (_ruakh_) yüzüyordu, ancak onu etkilemiyordu; "ve bu Kaos'un sonu yoktu ve yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca böyleydi. --Sonra Nefes kendi prensiplerine aşık oldu ve kendisinde bir değişiklik meydana getirdi ve bu değişikliğe
Arzu adı verildi:--arzu her şeyi yaratan prensipti,
ve Nefes kendi yaratılışını bilmiyordu.--Nefes ve Kaos,
bu nedenle birleşti ve Mot Kil doğdu ve bu kilden
yaratılışın tüm tohumları fışkırdı ve Mot her şeyin babasıydı;
Mot şimdi bir yumurta şeklindeydi.--Ve Güneş, Ay, yıldızlar,
büyük gezegenler parladı.* Zekadan yoksun canlılar vardı ve bu canlılardan _Zophesamin_ veya 'göklerin bekçileri' olarak adlandırılan
zeki varlıklar çıktı. Şimdi, elementleri ayırma savaşındaki
gök gürültüsü sesleri bu zeki
varlıkları sanki bir uykudan uyandırdı ve sonra erkekler ve dişiler
harekete geçmeye ve karada ve denizde birbirlerini aramaya başladılar."

* Toprak ve suyun bozulmasıyla oluşan kil olan Mot, muhtemelen Sami dillerinde _su_ anlamına gelen bir kelimenin Fenikece biçimidir. Güneş tarafından ısıtılan kilin
canlı varlıklara doğum verdiği varsayılan Mısır teorisine
karşılık verin; Khnumu tarafından
bir yumurta biçimine dönüştürülen bu kilin
gökleri ve Dünya.

Roma dönemi bilgini, Byblos'lu Philo, görünüşe göre kendi zamanından çok önce bir rahip olan Sanchoniathon tarafından sınıflandırılmış olan kutsal alanlarda saklı bazı eski belgeleri temel alarak, kozmogoni
teorilerini bize aktarmıştır: Dünyanın Kaos'tan nasıl çıkarıldığını açıkladıktan sonra, Fenike'deki medeniyetin
şafağının ve tarihindeki efsanevi dönemin kısa bir özetini verir.
Şüphesiz, eserini derlediği yazıları zamanının ruhuna uygun olarak yorumlamaktadır: yine de özlerini az çok sadık bir şekilde korumuştur. Yunan dili ve zihninin bu şekilde alıntılanan parçayı kapladığı soyutlamanın altında, ister Mısırlı ister Babil olsun, çoğu Doğu teolojisinde
karşılaşılan barbarca fikirlerin temelini fark ederiz. İlk başta, ebedi sularda durgunlaşan, ilkel Nu veya Apsu olan siyah, gizemli bir Kaos görüyoruz; sonra bu kaosun içinde çöken ve Khnumu'nun eli altında Nil'in çamuru gibi bir yumurta şeklinde pıhtılaşan sümük; sonra canlı organizmaların yumurtadan çıkması ve Keldani spekülasyonunun Lakhmu, Anshar ve Illinu'su gibi zar zor bilinçli yaratıkların tembel nesilleri; son olarak da zeki varlıkların aniden ortaya çıkışı.

[İllüstrasyon: 246.jpg]

Faucher-Gudin tarafından, _Cabinet des Medailles_'deki orijinalinden çizilmiştir.

Ancak Fenikeliler, Akdeniz'e alışkın olduklarından, kör öfke patlamalarıyla, Kaos hakkında, iç bölgelerdeki ırkların çoğundan çok farklı bir fikir oluşturmuşlardı. Kaos, onlara sessiz ve hareketsiz bir şey olarak sunulmuştu: Kaos'u, giderek artan bir kükreyen fırtınaya dönüşen güçlü bir rüzgar tarafından süpürülmüş olarak hayal ettiler ve sonunda kaosu en derinlerine kadar harekete geçirmeyi ve fırtınanın şiddeti arasında unsurlarını gübrelemeyi başardılar. Dünya böylece kabaca şekillendirilir şekillendirilmez, kuzey rüzgarlarının tüm ailesi üzerine
çaldı ve onu medeni bir düzene indirgedi. Denizci bir ırkın geleneklerinin kökeninin rüzgarlardan gelmesi doğaldı.

Fenike'de deniz her şeydir: Karadan, yalnızca birkaç kasabaya ve onları çevreleyen bahçelere yetecek kadar toprak vardır. Geçilmez ormanlarıyla Lübnan Dağı, onu Coele-Suriye'den neredeyse tamamen izole ediyordu ve dağlar ile denizin kayalık kıyısı arasında kalan uzun ve dar dörtgenin doğu sınırını oluşturuyordu. Sık aralıklarla, ana zincirden dik açılarla uzanan mahmuzlar, deniz kıyısında dik burunlar oluşturur: bunlar ülkeyi başlangıçta küçük olan beş veya altı daha küçük eyalete böler ve her biri çok eski zamanlardan beri kendi bağımsız şehirlerine, kendi dinine ve kendi ulusal tarihine sahiptir. Kuzeyde, yarı denizci, yarı çiftçi, zengin, cesur ve çalkantılı, komşularına savaş açmaya veya kim olursa olsun yabancı bir efendiye karşı isyan etmeye her zaman hazır bir ırk olan Zahiler vardı. Onlar tarafından bir tür kale veya sığınak olarak kullanılan Arvad, kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir adada bir araya toplanmıştı: çevresi sadece yaklaşık bin yarda idi ve evler, temelleri için mevcut olan sınırlı alanı telafi etmek istercesine beş kat yüksekliğe kadar çıkıyordu. Orada bir Astarte ve yarı insan yarı balık bir deniz Baali hüküm sürmüştür, ancak artık bir tapınak veya kraliyet sarayına dair hiçbir iz bulunmamaktadır.**

* Arvad ismi, Mısır yazıtlarında, Hincks ile birlikte, ilk başta isimde Ararat halklarına bir gönderme gören Birch tarafından tanımlanmıştır; Birch'in tanımı, artık tüm Mısırbilimciler tarafından kabul edilmektedir. Tel el-Amarna tabletlerinde isim, Aruada veya Arada olarak yazılmıştır.

** Arvad Astarte, Mısırlılar tarafından tanrıçaları Bastit ile özdeşleştirilmiştir. Bazıları tarafından Askalon'lu Dagon ile ilişkilendirilen deniz Baali, en eski Arvad sikkelerinde tasvir edilmiştir. Balık benzeri bir kuyruğu, gövdesi ve sakallı başı bir adamınkidir ve Asur başlığı takmıştır;
göğsünde bazen bağırsakları gösteriyormuş gibi görünen dairesel bir açıklık buluruz.

Tüm ada, temellerini oluşturmak için düzleştirilmiş kayaların en dış çıkıntılarına inşa edilmiş bir taş duvarla çevriliydi. Duvar örgüsünün sıraları düzensizdi, herhangi bir tür çimento veya harç kullanılmadan döşenmişti. Bu cesur mühendislik parçası, hem deniz duvarı hem de sur görevi görüyordu ve bu sayede hem düşman filolarının hem de Akdeniz'in dalgalarının saldırısına dayanacak şekilde donatılmıştı.*

* Geçtiğimiz yüzyılın gezginleri tarafından tanınan Arvad duvarının antikliği artık tüm arkeologlar tarafından kabul ediliyor.

[İllüstrasyon: 248.jpg]

Adada içilebilir su yoktu ve içme amacıyla
sakinler, torunları arasında hala kullanılan
sarnıçlarda depoladıkları yağmura güvenmek zorundaydılar. Uzun süreli kuraklık durumunda, karşıdaki anakaraya göndermek zorundaydılar; Savaş
zamanında, kanalın ortasından fışkıran bir denizaltı kaynağına başvurdular. Dalgıçları, tepesine deri bir boru takılmış kurşun bir çan indirdiler ve bunu kaynağın ağzına uyguladılar;
kumdan gelen tatlı su bu çanda toplandı ve boruda yükselerek tuzlu suyla kirlenmemiş
bir şekilde yüzeye ulaştı.*

* Renan bize "M. Gaillardot, adadan anakaraya geçerken, denizin dibinden fışkıran tatlı su kaynağı fark etti... Thomson ve
Walpole, aynı kaynağı veya benzer kaynakları Tortosa'nın biraz kuzeyinde fark ettiler." diyor.

[Resim: 249.jpg Sayfa Görüntüsü]

Liman doğuya, anakaraya bakıyordu: taş bir iskeleyle iki havzaya bölünmüştü ve şüphesiz deniz trafiği için yetersizdi, ancak bunun daha az hissedilmesinin sebebi, dışarıda güvenli bir demirleme yeri olmasıydı - belki de bu sularda bulunabilecek en iyisi.
Arvad'ın karşısında, yaklaşık on veya on iki mil uzunluğundaki neredeyse kesintisiz bir kıyı şeridinde, Marath, Antarados, Enhydra ve Karne gibi adanın fazla nüfusunun taştığı kasabalar ve köyler kısa aralıklarla bulunuyordu. Karne'nin bir limanı vardı ve Arvadianlar burayı işgal etmese ve dikkatlice güçlendirmeselerdi onlar için tehlikeli bir komşu olurdu. *

* Marath, şimdiki Amrit, Renan tarafından
tanımlanan bazı antik kalıntılara sahiptir. Greko-Romen döneminden önce önemsiz bir yer olan Antarados, Tortosa'nın
yerini işgal eder. Enhydra bilinmemektedir ve Karne, Tortosa'nın kuzeyindeki Karnun ile değiştirilmiştir. "Arados'un komşularından" hiçbiri Asur metinlerinde adıyla anılmamıştır; ancak W. Max Mueller, Mısırca _Aratut_ veya _Aratiut_ biçiminin Sami çoğulu _Arvadot_ ile uyuştuğunu ve dolayısıyla yalnızca Arad'ın kendisini değil, aynı zamanda kıtasal banliyölerini oluşturan müstahkem şehir ve kasabaları da ifade ettiğini göstermiştir.

Ölülerin şehirleri arka planda, en yakın tepe zincirinin yamacında birbirine yakın bir şekilde uzanıyordu; daha da geride, bereketi ve yemyeşilliğiyle
ünlenen bir ova uzanıyordu: Lübnan,
ormanlık zirveleriyle, kuzeyde ve güneyde kapalıydı, ancak
doğuda dağ neredeyse deniz seviyesine kadar aşağı doğru eğimliydi ve
Kodşu'dan çok da uzak olmayan büyük askeri karayoluna bağlanan
yolun geçtiği bir geçit sağlıyordu. Arvad'ın etkisi bu geçit aracılığıyla
Orontes vadisine nüfuz etti ve kademeli olarak Hamath'a kadar uzandığına inanılıyor - başka bir deyişle, Zahi'nin tamamına. Ancak, çoğunlukla, egemenliği G-abala ile Nahr el-Kebir arasındaki kıyıyla sınırlıydı; Simyra bir zamanlar egemenliğini kabul etti, bir başka zamanda komşularının saygısını kazanacak kadar güçlü, kendi kendine yeten ve bağımsız bir devlet oldu.* Orontes'in ötesinde, kıyı aniden batıya doğru içe doğru kıvrılır ve rüzgarla savrulan bir tepe grubu, Phaniel adı verilen bir burunda son bulur,** ilahi bir tezahürün
sahnesi olduğu söylenen, Arap etkisinin kuzeye doğru en uç sınırını belirler, eğer gerçekten de bu noktaya kadar ulaştıysa.

* Simyra, Nahr el-Kebir yakınlarındaki modern Surnrah'tır.

** İsim bize sadece Yunanca biçimiyle ulaşmıştır,
ancak orijinal biçimi olan Phaniel veya Penuel, Kenan'da teofani olan yerleri belirtmek için kullanılan benzer bir isimden kolayca elde edilmiştir. Renan, Phaniel'in Kartaca yazıtlarındaki Pne-Baal ile aynı anlamda alınıp alınmaması gerektiğini ve burnun adandığı bir tanrıçaya uygulanıp uygulanmaması gerektiğini sorgular; ayrıca modern isim _Cap Madonne_'un bu tanrıçanın en eski zamanlardan beri taşıdığı _Rabbath_ unvanının bir tür yankısı olabileceğini öne sürer.

Burada yarım düzine belirsiz şehir gelişti, Arka,* Siani,** Mahallat,
Kaiz, Maiza ve Botrys***, bazıları kıyıda, diğerleri iç kesimlerde
küçük bir akarsuyun kıvrımında. Altı şehrin sonuncusu olan Botrys***,
Phaniel burnunu geçen yolları kapattı ve Byblos ile Berytus'un her yıl Adonis'in aşk gizemlerini kutladığı kutsal alanın girişini kontrol etti.

* Arka, muhtemelen Tel el-
Amarna tabletlerinde Irkata veya Irkat biçiminde anılıyor; İncil'de (Yaratılış x. 17) ve Asur metinlerinde de görülür. Klasik coğrafyacıların Kassarea'sıdır ve şimdi eski Fenike ismi olan Tell-Arka'ya geri dönmüştür.

** Sianu veya Siani, Asur metinlerinde ve İncil'de geçer; Strabon, onu Sinna ismiyle biliyordu ve Arka yakınlarındaki bir köye XV. yüzyıla kadar Sin veya Syn adı verildi.

*** Asur yazıtlarına göre, bunlar Greko-Romen zamanlarında Tripolis'i oluşturan üç kasabanın isimleriydi.

**** Botrys, Tel el-Amarna tabletlerinde görülen Bozruna veya Bozrun isminin Helenleştirilmiş halidir; modern isim Butrun veya Batrun, Yunanlıların düşürdüğü son harfi korur.

Gublu veya Yunanlıların adlandırdığı gibi Byblos*, dünyanın en eski
şehri olmakla övünüyordu. Tanrı El, zamanın başlangıcında, denizden biraz uzaktan görülebilen bir tepenin yamacında
kurmuştu. Şimdi dolu olan küçük bir koy, onu önemli bir nakliye
merkezi yapmıştı. Tapınak tepenin tepesinde duruyordu, duvarlarının birkaç parçası hala siteyi işaretlemeye
yardım ediyordu; belki de, planını bazı imparatorluk sikkelerinde
bulduğumuzla aynıydı.**

* _Gublu_ veya _Gubli_, Tel el-Amarna tabletlerinde bu isim için belirtilen telaffuzdur; Mısırlılar bunu _l_ yerine _n_ koyarak _Kupuna_ veya _Kupna_ olarak yazmışlardır.

Yunanca adı Byblos, _g_ yerine _b_ koyarak Gublu'dan elde edilmiştir.

** Renan, Kassubah tepesinde kazılar yaptı
ve bu kazılar bir Greko-Romen tapınağının kalıntılarını gün ışığına çıkardı:
düzeltmeye tabi olarak, yukarıda benimsediğim hipotezi öne sürüyor.

Şehrin alt kesimlerinden buraya iki merdivenle çıkılıyordu,
biri Yunan tarzında, üçgen alınlıklı ve en erken Seleukoslar
zamanına ait bir şapele erişim sağlıyordu; diğeri ise aynı döneme ait, daha eski bir binaya yeni bir cephe olarak eklenen, görünüşe göre daha modern gereksinimlere uyum sağlamak için
eklenen uzun bir sütunlu geçitle sonlanıyordu.

[İllüstrasyon: 252.jpg]

Faucher-Gudin tarafından _Cabinet des
Medyailles_'deki orijinalinden çizilmiştir.

Bu uyumsuz kaplamanın ardında saklı duran kutsal alan, madeni paralarda temsil edildiği gibi, çok arkaik bir tarzdadır ve hiçbir şekilde özgünlük veya onurdan yoksun değildir. Manastırlarla çevrili geniş bir dikdörtgen avludan oluşur. İki kapının merkezinden çizilen çizgilerin birbirini kesiyormuş gibi göründüğü noktada, bir duvarcılık küpü üzerine monte edilmiş konik bir taş vardır; bu, tanrının ruhuyla canlandırılan beth-el'dir: açık işçilikli bir korkuluk onu çevreler ve kutsal olmayanın dokunuşundan korur. Bina belki de Asur veya Pers döneminden daha eski değildi, ancak genel planında açıkça eski bir yapının düzenlemelerini yeniden üretiyordu.*

* _De Dea Syra_'nın yazarı, Byblos tapınağını, Mısır tapınakları kadar eski olan eski düzenin Fenike tapınakları arasında sınıflandırdı ve bu tapınağın planının Mısır döneminden itibaren madeni paralarda gösterilen plan olması muhtemeldir; ancak, manastır kemerleri sütunlarla veya arşitravları destekleyen sütunlarla temsil edilmeliydi ve bunların varlığı gerçeği beni tapınağın son Asur döneminden daha eski bir tarihte bildiğimiz biçimde var olmadığı sonucuna götürüyor. Erken bir zamanda El, Mısırlı diğer tanrılarının her birinin kendi adlarında olduğu gibi G-ablu'nun ilk kralı olarak anılırdı ve onun başarılarının hikayesi insanlık tarihinin başlangıcının kaçınılmaz önsözünü oluştururdu. Kaosu düzene sokan Eliun'un torunu, Cennet ve Dünya'nın oğlu, babasını mülksüzleştirdi, yendi ve sakat bıraktı ve en uzak bölgeleri birbiri ardına fethetti - Fırat'ın ötesindeki ülkeler, Libya, Küçük Asya ve Yunanistan: bir yıl, veba imparatorluğunu harap ederken, kendi oğlunu kefaret kurbanı olarak sunakta yaktı ve o zamandan sonra rahipler onun örneğinden yararlanarak kamusal tehlike veya felaket anlarında çocukların kurban edilmesini talep ettiler. [İllüstrasyon: 253.jpg]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, orijinalinden _Cabinet
des Medailles_.

Gözleri uyanıklık ve dinlenme arasında sonsuz bir dönüşümle açılıp kapanan iki yüzlü bir adam olarak tasvir edilmiştir: omuzlarından altı kanat
çıkmış ve etrafına yelpaze gibi yayılmıştır. O, hızlı uçuşuyla her şeyi yok eden
zamanın ve yeşil otları yiyen ve tarlaları kavuran zalim ve kaderci yaz
güneşinin enkarnasyonuydu. Byblos'ta onunla birlikte bir Astarte hüküm sürdü - Baalat-Gublu, kendi kız kardeşi; tıpkı onun gibi, Dünya ve Cennet'in çocuğu. Bir yönüyle
soğukluğun ve iffetin kişileştirilmesi olan ay ile özdeşleştirildi ve heykellerinde veya kutsal sütunlarında Mısırlı Hathor'un hilal veya inek boynuzlarıyla temsil edildi; ancak
diğer yönüyle Yunanlıların popüler Afrodit kavramını tanıdığı
aşk dolu ve şehvet düşkünü tanrıça olarak göründü. Gelenek
bize bir bahar sabahı, _Adoni_ veya "Efendim" unvanıyla bilinen genç tanrıyı nasıl gördüğünü ve onu nasıl arzuladığını anlatır. Adonis'in kökeni ve onu bir kahraman olarak ele alan efsaneler hakkında ne yapacağımızı pek bilmiyoruz - onun belirli bir Kral Kinyras ve kendi kızı Myrrha'nın ensest çocuğu olarak tasvir edilmesi, orijinal mite nispeten yeni bir unsur olarak eklenmiştir; her neyse, iki sevgilinin mutluluğu, canavarca bir yaban domuzunun dişleriyle aniden sona erdiğinde sadece birkaç hafta sürmüştür. Baalat-Gublu sevgilisinin cesedinin başında ağladı ve onu gömdü; sonra kederi ölüme galip geldi ve gözyaşlarıyla kurtarılan Adonis, aşkı felaketten öncekinden daha az tutkulu olmadan mezardan kalktı. Bu, Dünya ve Cennet'in yıllık evliliğini daha iyi sembolize eden bir biçimde sunulan İştar ve Dumuzi'nin Keldani efsanesinden başka bir şey değildir. Efendisi yaklaşırken Byblos Hanımı gibi, Dünya baharın ilk
nefesiyle heyecanlanır ve utanmadan kendini Cennetin okşamalarına
bırakır: Onu kollarına alır, onun tarafından meyvelendirilir ve çiçeklerinin ve meyvelerinin bolluğunu
yayar. Sonra yaz gelir ve
baharı öldürür: Dünya yanar ve solar, süslerinden
soyulur ve kışın kasveti ve buzlu
uyuşukluğu geçene kadar bereketi kaybolur. Her yıl mevsimlerin döngüsü, dünyanın hayatına aynı neşeyi, aynı umutsuzluğu geri getirir; her yıl Baalat Adonis'ine aşık olur ve onu kaybeder,
sadece onu hayata geri döndürmek ve gelecek yıl tekrar kaybetmek için.

Byblos'un tüm çevresi ve içinde bulunduğu Lübnan Dağı'nın o kısmı, en eski zamanlardan beri bu efsanenin anılarıyla doludur. Tanrıçanın sevgilisini ilk gördüğü, önünde kendini açtığı ve en son onun parçalanmış bedenini gömdüğü ve ölüler için ağıt yaktığı yeri kesin olarak biliyoruz. Çok uzak olmayan güneye doğru akan bir nehre Adonis adı veriliyordu ve bu nehrin suladığı vadinin bu trajik
idilin sahnesi olduğu düşünülüyordu. Adonis, Aphaka'nın yakınında, dar bir amfitiyatronun tabanında yükselir ve düzensiz bir mağaranın girişinden çıkar, mağaranın doğal şekli, uzak bir dönemde insan eliyle
değiştirilmiştir; üç çağlayan halinde bir tür dairesel havzaya dönüşür, burada komşu kaynakların sularını toplar, sonra bir Roma köprüsünün tek kemerinin altından hızla akar ve bir dizi şelale halinde aşağıdaki vadinin seviyesine iner.

* Aphaka, Süryanice'de "pınar" anlamına gelir. Tapınağın ve Aphaka kasabasının yeri, İmparator Julian döneminde hala Afrodit ve Adonis tapınağının bulunduğu yer, uzun zamandır Fakra veya El-Yamuni ile özdeşleştirilmişti. Seetzen, tapınağı El-Afka'ya yerleştiren ilk kişiydi ve onun önerdiği tanımlama Penan'ın araştırmaları tarafından
yeterince doğrulandı.

[İllüstrasyon: 256.jpg ADONİS VADİSİ]

Boudier tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

[İllüstrasyon: 256a.jpg APHAKA AMFİTİYATROSU VE NAHH-İBRAHİM'İN KAYNAĞI]

Boudier tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Tapınak, derenin kaynağının karşısında, gökten düşen bir meteorun inananların dikkatini
çektiği yapay bir höyük üzerinde yükselmektedir. Dağ aniden alçalır, zirvesi yaz güneşi ve kış donunun dönüşümlü etkisi nedeniyle
kırmızı ve çıplak bir görünüm sunar. Yamaçlar vadiye yaklaştıkça, her çatlaktan fışkıran ve her çıkıntılı kayada bir dayanak noktası bulan yabani bitki örtüsüyle
örtülürler: dağın tabanı, yamaçlar besleyici küfün sığ bir tabakasını
tutmak için çok dik olmadığında nemli ama güneşli Bahar'ın bolca çağırdığı, karışık bir parlak yeşil kütlenin içinde gizlidir.
Avrupa'nın en pitoresk noktaları arasında bile, vahşiliğin ve güzelliğin daha mutlu bir şekilde birleştiği veya
havanın yumuşaklığı ve akarsuların ışıltılı serinliğinin Astarte ibadetine katılan törenler için daha mükemmel bir ortam sunduğu bir manzara bulmak
zor olurdu.*

* Tapınak, bu bölgedeki neredeyse tüm tapınaklar gibi, Roma döneminde daha eski bir yapının
yerinde yeniden inşa edilmişti; bu muhtemelen _De Dea Syra_ yazarının, Kinyras tarafından Lübnan'daki Byblos'a bir günlük yolculuk mesafesinde inşa edilen
Venüs tapınağı olduğunu düşündüğü yapıydı.

Nehrin ve beslendiği sel havzasında,
bir dizi büyüleyici ve romantik sahne belirir: sarp, koyu sarı duvarlı,
açık uçurumlar; yamaçlarda teraslar halinde düzenlenmiş veya kırmızı nehir kıyıları boyunca zümrüt şeritler halinde uzanan dar tarlalar; badem ve ceviz ağaçlarıyla dolu meyve bahçeleri; rahibelerin, yolların köşelerinde oturup, hacıları tanrıçaya dualarını etmek için yola çıkarken çekmeye çalıştıkları kutsal mağaralar; Yanukh'ta, Maşnaka yaylasında ve Ghineh tepelerinde Adonis'in kutsal alanları ve türbeleri. Yaygın inanışa göre, Adonis'in gerçek mezarı Byblos'ta bulunuyordu.** Burada halk, birkaç gün süren festivallerini kutlamak için yılda iki kez bir araya gelirdi.

* Renan, Byblos'ta _kedeshoth_'a barınak sağlayan bu mağaralardan birinin varlığına işaret eder.
Nahr-İbrahim vadisinde karşılaşılan mağaraların birçoğunun
şüphesiz aynı amaca hizmet ettiği, ancak duvarlarında kültün hiçbir
izi bulunmadığı
görülmüştür.

** Melito, Aphaka'nın yakınına yerleştirmişti ve aslında,
konuyla ilgili kutlanan kutsal alanlar kadar çok farklı gelenek
olmuş olmalıydı.

Yaz gündönümünde, yaban domuzunun ilahi avcıyı parçaladığı ve yazın bahara çoktan zarar verdiği mevsimde, rahipler gömülmeye hazır bir cesedin boyalı tahta bir resmini hazırlamaya alışkındı. Bunu, Adonis bahçeleri denilen yerlere saklıyorlardı. Toprakla doldurulmuş, içine buğday, arpa, marul ve rezene ekilmiş pişmiş toprak kaplar. Bunlar her evin kapısına veya tapınağın avlularına konurdu. Burada filizlenen bitkiler güneşin kavurucu etkisine dayanmak zorunda kalır ve kısa sürede solarlardı. Birkaç gün boyunca, başları dağınık veya kırpılmış, giysileri paçavralar içinde, yüzleri tırnaklarıyla yırtılmış, göğüsleri ve kolları bıçaklarla yaralanmış kadın ve genç kızlardan oluşan birlikler, tepeleri ve vadileri aşarak putlarını aradılar, umutsuzluk çığlıkları attılar ve bitmek bilmeyen yalvarışlarda bulundular: "Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Güzelliğine ne oldu?" Heykeli bulduktan sonra, onu tanrıçanın ayaklarına getirdiler, yarasını gösterirken yıkadılar, üzerine hoş kokulu merhemler sürdüler, keten ve yünlü bir kefene sardılar, bir katafalka yerleştirdiler ve cenaze töreninde, fanerais'te uygulanan ritüellere göre, 
terkedilmişlik duygularını dile getirdikten sonra, onu ciddiyetle mezara yerleştirdiler.*

* Theocritus, beşinci İdil'inde, Adonis'in, M.Ö. III. yüzyılda Mısır'ın İskenderiye kentinde uygulandığı gibi yerleştirilmesini ve gömülmesini anlatmıştır.

Sıkıcı ve kasvetli yaz sona eriyor. Eylül ayının ilk günlerinde sonbahar yağmurları tepelere düşmeye başlar ve yamaçlarda yatan koyu sarı toprağı yıkayarak çamurlu seller halinde vadilerin oyuklarına iner. Adonis nehri, denize ulaştığında onunla kolayca karışmayan kızıl sularla kabarmaya başlar. Kıyıdan esen rüzgar, nehir suyunu kıyıya doğru geri iter ve uzun süre kıyıya tutunmasını sağlar ve orada bir tür kızıl saçak oluşturur.* Bu, kahramanın kanıydı ve bu değerli akıntının görüntüsü, rahipler, yakarışları sayesinde Adonis'in gölgelerden yeni bir hayata geri döndüğünü duyurana kadar, insanların bağlılığını yeniden harekete geçirdi. Sevinç çığlıkları hemen
çığlık attı ve son zamanlarda gözyaşları ve kederli haykırışlarıyla yas tanrıçasına sempati duyan insanlar, şimdi çılgınca ve aşk dolu bir zevkle
onunla birleştiler. Karılar ve bakireler - yas haftası boyunca saçlarını kurban etmeyi
reddeden tüm kadınlar - bu kusuru, festivalin bir araya getirdiği yabancıların
emrine vererek telafi etmek zorundaydılar, hizmetlerinin
mükafatı kutsal hazinenin malı oluyordu.**

* Aynı olgu ilkbaharda da meydana gelir. Maundrell bunu 17 Mart'ta, Renan ise Şubat ayının ilk günlerinde gördü.

** Benzer bir kullanım, daha sonraki zamanlarda Fenikeliler tarafından sömürgeleştirilen veya onların etkisine maruz kalan ülkelerde, özellikle Kıbrıs'ta bulundu.

Berytus, kurucusunun El olması şanını Byblos ile paylaşmıştır.*
Bu iki şehri birbirine bağlayan yol, kıyı boyunca uzun bir rota izler, sayısız vadi ve kayalık zirveyi geçmek zorundadır: Palai-Byblos'a ulaşmadan önce, kayaya oyulmuş bir dizi basamakla bir burun üzerinden geçer ve Akka ile Sur ovaları arasında daha aşağıda bulunana benzer bir tür "merdiven" oluşturur.

* Berytus ismi Hincks tarafından Mısır metinlerinde Birutu, Beyrut biçiminde bulunmuştur; Tel el-Amarna tabletlerinde sıklıkla geçer.

Lykos nehri, bu dik burnun tabanı boyunca bir tür doğal hendek gibi akar. Şu anda Sannin Dağı'nın eriyen karlarıyla beslenen bir sel oluşturur ve tamamen gezilemez durumdadır. Bu açıdan eskiden daha iyi durumdaydı ve hatta Boman fethinin ilk yıllarında bile Arvad'dan (Arados) gelen denizciler, Aşağı Lübnan'ın geçitlerinden birine kadar yelken açmaya alışkındı ve Kole-Suriye'ye gidiyordu. Berytus, denize doğru cesurca uzanan ve Karmel'den Arvad civarına kadar bu bölgelerde karşılaşılabilecek en çarpıcı burnu oluşturan büyük bir burnun tabanına kurulmuştu. Liman, küçük bir yol kenarına sahip açık bir koydan başka bir şey değildi, ancak adını borçlu olduğu sayısız kaynaktan akan iyi bir tatlı su kaynağı avantajına sahipti.*
Antik efsanelere göre, El tarafından Yunanlılar tarafından Poseidon olarak adlandırılan çocuklarından birine verilmişti.

* Beyrut ismi genellikle _selvi_ anlamına gelen bir Fenike
kelimesinden türetilmiştir ve çam ağacına uygulanmış olabilir. Fenikeliler bunu 
Bir, "kuyular" kelimesinden türetmişlerdir.

Adonis onu ele geçirmek istedi ancak bu girişiminde
hükümsüz kaldı ve denizci Baal, kız kardeşlerinden biriyle evlenerek yönetiminin kalıcılığını sağladı - Greko-Romen sikkelerinde bir peri olarak tasvir edilen Baalat-Beyrut.* Şehrin yönetimi Tamur kıyılarına kadar uzanıyordu ve eski bir efsane, şehrin koruyucusunun antik çağlarda o nehrin tanrısıyla savaştığını ve kuzeydeki toprakların efendisi olmasını engellemek için ona taş
attığını anlatır. Çakıldan oluşan çubuk ve girişi daraltan kumullar bu çatışmanın kanıtları olarak kabul edildi. **

* Şair Nonnus, Adonis'in Dionysos olarak adlandırıldığı
bu rekabetin oldukça süslü bir anlatımını korumuştur.

** Orijinal adın, Fenike dilinde "palmiye" anlamına gelen
bir kelimeden gelen Tamur, Tamyr olduğu anlaşılıyor.

Poseidon ile nehrin tanrısı Baal-Demarous arasındaki çatışmanın
miti , Movers tarafından daha önce bahsedilen
Baal-Tamar ile nehir tanrısının özdeşleştirilmesini kabul eden Renan tarafından açıklanmıştır.

Nehrin güney kıyısının ötesinde, Sidon "Kenan'ın ilk çocuğu" olarak tahtta oturmaktadır. Bu iddialı unvana rağmen, ilk başta Yunanlıların Agenor'u Bel tarafından güneybatıya doğru eğik bir şekilde uzanan bir kara parçasının güney yamacında kurulan fakir bir balıkçı köyünden başka bir şey değildi. Yıldan yıla büyüyerek ovaya yayıldı ve sonunda ülkenin en müreffeh şehirlerinden biri oldu - Fenike'de bir "anne".**

* Sidon, Yaratılış'ta "Kenan'ın ilk çocuğu" olarak adlandırılır: isim, klasik yazarların zaten bildiği gibi, bir balıkçı yeri anlamına gelir - "nam piscem Phonices _sidon_ appellant."

** Klasik zamanların madeni paralarında "Sidon, Kambe, Hippo, Citium ve Tyre'nin annesi - _Om_" olarak adlandırılır.

Bir zamanlar çok ünlü olan liman, yarımadanın kuzey ucundan uzanan ve kıyıya paralel olarak birkaç yüz metre boyunca devam eden üç adet yarı batık resif zinciriyle çevrilidir: bu resiflerdeki dar geçitler limana erişim sağlar; her zaman suyun üstünde olan küçük bir ada, bu doğal kaya setinin merkezini işgal eder ve kıta şehrinin karşısında bir denizcilik bölgesi için bir alan sağlar.* Anakaradaki nekropol doğuya ve kuzeye doğru uzanır ve tarihin başlangıcından çok önce Akdeniz'in dalgaları tarafından kırbaçlanmış olması gereken kireçtaşı kayalıklarının alçak bir hattında yapılan düzensiz bir kazı serisinden oluşur. Bu mezarlar birbirine sıkıca sıkışmış, içinden çıkılmaz bir labirentte dallanıp budaklanmış ve birbirlerinden o kadar ince duvarlarla ayrılmıştır ki her an onların yıkılıp ziyaretçileri harabeye gömmesini beklersiniz. Birçoğu
çok erken bir döneme kadar uzanırken, hepsi tekrar tekrar yeniden işlenmiş ve yeniden sahiplenilmiştir. Son işgalciler
Makedonya krallarının veya Roma Sezarlarının çağdaşlarıydı. Ölülerin bu bölgesinde alan
sınırlı ve maliyetliydi: Sidonlular mezarları en iyi şekilde kullandılar, Mısırlıların Teb ve Memphis'teki mezarlıklarında yapmaya alışkın olduğu gibi, tekrar tekrar gömdüler. Çevredeki ova "hoş Bostrenos" tarafından sulanır
ve tüm Suriye'nin en güzelleri olarak kabul edilen bahçelerle kaplıdır--en azından Şam'ınkilerden sonra: övgüleri eski zamanlarda bile söylenirdi ve o zamanlar şehre "çiçekli Sidon" lakabını
kazanmışlardı.**

* Limanın elimizdeki tek tanımı
Aşil Tatius'un Olitophon ve Leucippus romanındadır.

** Belki de Scylax'ın Periplus'unda Borinos biçiminde tanınan Bostrenos, modern Nahr el-Awaly'dir.

Burada da bir Astarte halkın kaderini yönetiyordu, ancak iffetli ve tertemiz bir Astarte, kendini dizginleyen ve savaşçı bir bakire, bazen ay ile, bazen de soluk ve soğuk sabah yıldızı ile özdeşleşmişti.* Bu tanrıçaya ek olarak, sakinler bir Baal-Sidon'a ve daha yumuşak karakterli diğer tanrılara tapıyorlardı - yüce Baal'in karısı bir Astarte Shem-Baal ve bir tıp tanrısı olan Eşmun - her birinin ya kasabanın kendisinde ya da dağdaki komşu bir köyde kendi özel tapınağı vardı. Baal seyahat etmekten zevk alıyordu ve
Fenike vadilerinde bir arabayla dolaşmaya alışmıştı

kendisine inananların dualarını ve adaklarını kabul etmek için. Resmi dinden dışlanmış gibi görünen
utanmaz Astarte'nin
hakları, halk tarafından kendisine sunulan kült içinde kabul edildi,
ama Byblos'taki isim babası gibi şiirsel veya hüzünlü bir efsanenin konusu olmadı ve onun doğuştan kaba karakterini, üzerine bir duygu kisvesi atarak gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.
Banliyölerde, yamaçlara oyulmuş şapelleri ve mağaraları vardı,
burada her zamanki _Ephebae_ ve kutsal fahişeler kalabalığı tarafından
hizmet alıyordu.
Bitziti,** Küçük Sayda ve Sarepta gibi yarım düzine kadar kasaba veya müstahkem köy, kıyı boyunca veya Lübnan'ın en alçak yamaçlarında dağılmıştı.

* Astarte, İncil'de Sidonluların tanrıçası olarak tasvir edilir ve aslında Sidon yazıtlarında şehrin koruyucusu olan metres Tanrıça'ya
hitaben yapılan yakarışların nesnesidir. Krallar ve kraliçeler sırasıyla onun rahipleri ve rahibeleriydi.

** Bitziti, yalnızca Asur metinlerinde anılır ve Sidon'un güneydoğusundaki modern Ait ez-Zeitun bölgesiyle
özdeşleştirilmiştir. Muhtemelen Byblos'lu Philo'nun Elaia'sı, Dionysios Periegetes'in Biais'idir ve Renan, düzeltme olarak Eldis'i
ikame ederek
Heldua, Khan-Khaldi ile özdeşleştirmeye meyillidir.

Sidon toprakları, Fenike'nin bölündüğü havzalardan birinin sınırında
yüksek arazilerin tekrar denizle buluştuğu Sarepta Burnu'nda sınırına ulaştı. Bu burnu geçtikten sonra, önce
Tür'ün bir karakolu olan Kuşlar Kasabası'na geliyoruz;* sonra aynı adı taşıyan nehriyle
Nazana** köyüne; bunun ötesinde,
alçak tepelerle çevrili, zirvelerine kadar ekili bir ovaya; sonra Autu'nun banliyölerindeki mezarlara ve
bahçelere;*** ve daha da ileride, kıyıdan kısa bir mesafede demirlemiş bir tekne filosuna varıyoruz; burada bir grup resif ve ada, aynı anda hem Tyre'nin evleri ve tapınakları için bir yer hem de düşmanlarından bir koruma sağlıyor.

* Fenike dilindeki Ornithonpolis ismi bizim için bilinmiyor:
Kent, klasik
zamanların coğrafyacıları tarafından sıklıkla anılıyor,
ancak bazı farklılıklarla, bazıları onu Sarepta'nın kuzeyine
ve diğerleri güneyine yerleştiriyor. Aslında aynı yer olmasa da,
Latince güzergahların Adnonum'u olan Adlun'un
yakınlarındaydı.

** Nazana hem yerin hem de nehrin adıydı, çünkü aynı yerin yakınındaki Kasimiyeh ve Han Kasimiyeh bugün de aynı isimle anılır.

*** Autu, Brugsch tarafından Avatha ile özdeşleştirildi, ki bu muhtemelen
Tür'e bakan tepedeki El-Awwatin'dir. Kelimeyi Authu, Ozu olarak okuyan Max Mueller,
Asur metinlerindeki Uru veya Ushu'yu tercih ediyor.

Mısır fethinin başlangıcında zaten antik bir kasabaydı.
Antik tarihin diğer yerlerinde olduğu gibi, sakinleri
şehrin dünyadaki en saygıdeğer yer olarak görüldüğü şeylerin kökenine dair hikayelerle seviniyorlardı. Tanrıların yaratıldığı dönemden sonra, mevcut efsanelere göre, hemen ardından iki veya üç nesil küçük tanrılar geldi - ışık ve alev kahramanları - ateşi nasıl bastıracaklarını ve kendi ihtiyaçlarına nasıl çevireceklerini
öğrenmişlerdi; sonra devlerin bir ırkı,
Kasios, Lübnan, Hermon ve Brathy'nin dev zirveleriyle ilişkilendirilir;*
sonrasında iki erkek çocuk doğdu - ikizler: Samem-rum, yüce cennetin efendisi ve Usoos, avcı. Bu dönemdeki insanlar
vahşi bir hayat yaşadılar, ormanda dolaştılar ve
utanç verici ahlaksızlıklara kapıldılar.

* Brathy zirvesinin kimliği belirsizdir.
İsim Tabor ile ilişkilendirilmiştir: tam olarak selvi ve Berytus'un ismini andırdığı için, belki de bu ismi Lübnan'ın
sonraki şehrin yakınındaki zirvelerinden birinde aramak daha ihtiyatlı olacaktır.

[İllüstrasyon: 267.jpg AMBROSIAN KAYALARI]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, orijinalinden _Cabinet des
Medyailles_. Samemrum, daha sonraları Tirus kıyısı olan bölgede onların arasında ikamet etti ve onlara kulübe, papirüs veya diğer kamışların nasıl inşa edileceğini gösterdi: Bu arada Usoos, vahşi hayvanların avcısı olma uğraşını sürdürdü, etleriyle beslendi ve derileriyle kendini giydi. Sonunda iki kardeş arasında bir anlaşmazlık çıktı, bu, sürekli dolaşan avcı ile toprağa bağlı çiftçi arasındaki rekabetin kaçınılmaz sonucuydu. Usoos, ateş ve rüzgarın düşmanının tarafını tuttuğu güne kadar kendini korumayı başardı.* Fırtına tarafından sarsılan ve birbirine sürtünen ağaçlar, sürtünmeden dolayı alev aldı ve orman tutuştu. Usoos, yapraklı bir dalı ele geçirdi, yapraklarını döktü ve suya koydu ve denize sürükledi, böylece ırkının ilki olan kendisini de beraberinde götürdü.

* Metin sadece maddi gerçekleri, fırtınayı ve ateşi ifade eder: anlatının genel akışı, bu unsurların müdahalesinin iki kardeş arasındaki kavganın bir bölümü olduğunu kanıtlar gibi görünüyor - Usoos'un Samemrum tarafından medenileştirilen bölgeden kaçmaya zorlandığı bölüm. Adalardan birine ayak bastığında, iki menhir dikti ve bunları ateşe ve rüzgara adadı, böylece bundan sonra onların iyiliğini kazanabilirdi. Kestiği hayvanların kanını onların tabanına döktü ve ölümünden sonra arkadaşları onun başlattığı ayinleri yapmaya devam etti.

[İllüstrasyon: 268.jpg]

Faucher-Gudin tarafından, _Cabinet des Medailles_'deki orijinalinden çizildi.

Denizle çevrili adada inşa etmeye başladığı kasabanın adı 
Tyre, yani "Kaya"ydı ve diktiği iki kaba taş uzun süre bir tür tılsım olarak kaldı ve sakinlerine şans getirdi. Eskiden adanın her zaman sabit olmadığı, ancak dalgaların bir sal gibi yükselip alçaldığı iddia edilirdi. İki tepe ona bakıyordu - "Ambrosian Kayalıkları" - aralarında Astarte zeytin ağacı yetişiyordu, bu ağaç dışarıdan gelen tehlikelerden bir alev perdesiyle korunuyordu. Üzerine tüneyen bir kartal, gövdenin etrafına sarılmış bir engereği izliyordu:
Bir ölümlü tanrıların şerefine kuşu kurban etmeyi başardığında tüm ada yüzmeyi bırakacaktı. Canavarların yok edicisi olan Herakles Usoos, kıyı halkına teknelerin nasıl inşa edileceğini ve nasıl yönetileceğini öğretti; sonra adaya doğru gitti ve
karaya çıktı: kuş kendiliğinden bıçağına kendini sundu ve
kanı toprağı ıslatır ıslatmaz, Sur anakaraya karşı sabit bir şekilde
kök saldı. Roma dönemine ait paralar bu efsanedeki başlıca unsurları temsil eder; bazen kartal ve zeytin ağacı, bazen
zeytin ağacı ve dikilitaş ve bazen sadece iki dikilitaş. Bu zamandan sonra
tanrılar kutsal adada ikamet etmeyi hiç bırakmadı;
Astarte'nin kendisi orada doğdu ve oradaki tapınaklardan biri sadıkların hayranlığına
bir düşmüş yıldız gösterdi - yolculuklarından birinden getirdiği bir aerolit.

[İllüstrasyon: 269.jpg SUR VE ANAKARADAKİ BANLİYÖLERİ]

Baal'a Melkarth adı verildi. şehrin kralıydı ve Yunanlılar daha sonra onu Herakles'leriyle özdeşleştirdiler. Tapınımı sert ve titiz bir karaktere sahipti: mabedinde sürekli yanan bir ateş vardı; rahipleri, Mısırlıların rahipleri gibi, başlarını kazıtmışlardı; tertemiz beyaz ketenden giysiler giyiyorlardı, domuz etini iğrenç bir şey olarak tutuyorlardı ve evli kadınların sunaklara yaklaşmasına izin vermiyorlardı.*

* Gados'taki (Cadiz) Melkarth tapınımı ve rahiplerinin işlevleri Silius Italicus tarafından anlatılmıştır: Gades bir Tirus kolonisi olduğundan, doğal olarak Tirus dininin ana özelliklerinin orada yeniden üretildiği varsayılmıştır ve Silius'un Gades Melkarth'ı hakkındaki anlatımı, bu nedenle ana şehrin adını aldığı kişiye uygulanır. Byblos'taki Adonis'in festivallerine benzer festivaller onun şerefine yılda iki kez düzenlenirdi: yazın, güneş dünyayı yakıp kavurduğunda, kendini güneş küresine kefaret kurbanı olarak sunardı, gökyüzünün şiddetinin biraz olsun hafifletilmesi için kendini alevlere verirdi;* kış beraberinde ferahlatıcı bir serinlik getirdiğinde, tekrar hayata döndü ve dönüşü büyük bir sevinçle kutlanırdı. Tapınağı, anakaradan en uzak
en büyük adaların en büyüğünde belirgin bir yerde duruyordu. İnsanlara kökenlerinin uzaklığını hatırlatmak için hizmet ediyordu, çünkü rahipler, temelini neredeyse Fenikelilerin Akdeniz kıyılarına vardığı döneme kadar indirdiler. Kasabanın tatlı su kaynağı yoktu ve Arvad'ınki gibi bir su altı kaynağı da yoktu; Bu nedenle, sakinler
anakara yamaçlarında her yerde bulunan
şans eseri kaynaklara başvurmak zorundaydı. Eas el-Ain kuyusunun suları
kıyıya indirilmiş ve orada barajlanmıştı, böylece tekneler
barış zamanında bu kaynaktan hazır bir tedarik sağlayabiliyordu: savaş zamanında
Sur sakinleri, belirli mevsimlerde düşen yağmurları topladıkları
sarnıçlara güvenmek zorundaydı.**

* Onun yangında ölmesini anan festival, mezarının gösterildiği
Sur'da ve daha fazla sayıdaki
Sur kolonisinde kutlanıyordu.

** Sur Kralı Abişarri (Abimilki), Firavun III. Amenotes'e, bir kuşatma durumunda
şehrinin ne suyu ne de odunu olacağını itiraf eder. Menander, su kemerleri ve su kanallarının
Şalmanaser zamanında var olduğunu söyler; Tüm modern tarihçiler,
yapımlarının çok uzak bir antik döneme dayandığı konusunda hemfikirdir.

Adayı anakaradan ayıran boğazın genişliği yaklaşık altı veya yedi yüz yardaydı,* Orta Mısır'dan geçtiği birkaç noktada Nil'in genişliğinden daha azdı, ancak bir ordunun hareketini durdurmak için daha geniş bir kanal kadar etkiliydi: tek başına bir filonun
şehri gafil avlama veya uzun bir kuşatmadan sonra ele geçirme şansı olurdu.

* İskender ile aynı dönemde yaşayan yazarlara göre, boğaz Makedonyalıların şehri kuşattığı dönemde 4 stadia (yaklaşık 1/2 mil) veya 500 adım (yaklaşık 3/8 mil) genişliğindeydi; Plinius'un ardından gelen yazar 700 adım, muhtemelen milden fazla genişlikte olduğunu söylüyor. Poulain de Bossay'ın gözlemlerine göre, Renan ada ile anakara arasındaki
alanın genişliğinin yaklaşık bir mil olabileceğini düşünüyor, ancak belki de bu daha yüksek rakamı azaltıp Diodorus ve Quintus Curtius'un ifadeleriyle
daha uyumlu bir rakamı benimsememiz gerekir.

Arvad'ın karşısındaki kıyı bölgesi gibi, Litany'nin ağzı ile ras el-Ain arasında uzanan, Tire'ye bakan kıyı, şehrin kendisinin gerçek bir banliyösüydü -- bahçeleri, ekili tarlaları, mezarlıkları, villaları ve surlarıyla. Burada adanın sakinleri ölülerini gömmeye alışkındı ve yaz sıcağında
buraya gelip serinliyorlardı. Kuzeyde, Litany'nin güney kıyısındaki küçük Mahalliba kasabası ve tepelerdeki bir virajla neredeyse
görünmezden gelinen, Bekaa'ya giden yolları ve Coele-Syria'ya giden ana yolu kontrol ediyordu. Güneyde, Ras el-Ain'de, Eski Tyre (Palastyrus) dağlar yoluyla Celile'ye giden yola bakıyordu.**

* Mahalliba, şu anki Khurbet-Mahallib'dir.

** Palrotyrus, genellikle adadaki aynı isimli kasabadan daha eski bir anakaradaki Tyre olarak kabul edilmiştir; artık genel olarak, çoğu akademisyen tarafından varsayımsal olarak Ras el-Ain civarına yerleştirilen, sadece bir karakol olduğu kabul edilmektedir. Doğuda Autu kıyıdaki iniş yerlerine komuta ediyordu ve rezervuarları korumak için hizmet ediyordu; bir kayanın gölgesinde yatıyordu, üzerine, denizcilerin koruyucusu olan Melkarth'ın ada tapınağına bakan, anakaradaki isim babasına adanmış, neredeyse aynı antik çağda bir kutsal alan inşa edilmişti.* İkinci tanrı muhtemelen, köyünü kıyıda kuran efsanevi Samemrum'un temsilcisiydi, Usoos ise
kendi köyünü okyanusta kurmuştu. Yıldızlı tunikli Baalsamim, cennetin efendisi ve güneşin kralıydı.

* Eğer isim, benim inandığım gibi, El-Awwatin'de korunduysa, kalıntıları Tell-Mashuk'un eteğinde bulduğumuz ve sıklıkla Palastyrus'unkilerle karıştırılan kasaba olmalı. Tell'in zirvesindeki tapınak muhtemelen Nonnus'un bahsettiği Heracles Astrochiton'un tapınağıydı.

Geleneksel olarak, popüler bir Astarte bu yüksek dereceli tanrılarla ilişkilendirilirdi ve gelenek Melkarth'ın onun iyiliğini, her zaman boyanmış ilk Tirus moru cübbeyi hediye ederek satın aldığını ileri sürerdi. Tanrıçanın rahibeleri ovanın her yerinde mesken tutmuşlardı ve
birkaç yerde tanrıçanın müritlerini ağırladıkları mağaralar hala işaret ediliyor. Autu'nun arkasında zemin aniden yükselir ve
ağaçlar ve çalılıklar tarafından yarı gizlenmiş olan sarp yamaç boyunca,
yarı dolu çukurlardan, izole mağaralardan ve karanlık galerilerden oluşan en önemli Tirus mezar yerlerinin kalıntıları vardır,
tüm ailelerin son uykularında birlikte yattıkları. Bazı noktalarda
tebeşirli kütle, taş ocağı kazıcısı tarafından kelimenin tam anlamıyla peteklenmiştir
ve düzenli oda dizileri, Yukarı Mısır'ın kayaya oyulmuş mezarları tarzında, tabakalara doğru birbirini takip eder. Hem içeride hem dışarıda çıplak ve kasvetli bir görünüm sunarlar. Girişler dar ve kemerlidir, tavanlar alçaktır, duvarlar çıplak ve renksizdir, kalıplama, resim veya yazıtla rahatlamamıştır. Sadece bir yerde, modern Hanaweh köyü yakınlarında, birkaç grup figür ve kaba kesilmiş steller bulunur ve bunlar, görünüşe göre, çok eski zamanlarda bir şefin
gömüldüğü yeri gösterir.

[İllüstrasyon: 273.jpg HANAWEH'İN OYULMUŞ KAYALARI]

Lortet'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Bu figürler, vahşi bir vadinin kayalık yamaçları boyunca paralel çizgiler halinde uzanır. Boyları 2 fit 6 inç ile 3 fit arasında değişir, gövdeler bazen sadece kaba yontulmuş, diğerlerinde Asya giysilerinin kıvrımlarını ima etmek için
eğik çizgilerle oluklu dikdörtgen pilasterlerle temsil edilir; baş tam yüz oyulmuş, ancak gözler profilden verilmiş ve modellemenin özet işlenmesi belirli bir becerinin kanıtıdır. Bunların ilkel bir Amorit sanatının mı yoksa Fenike zanaatkarlarının bir okulunun ürünü olarak mı kabul edileceğini belirleyemiyoruz. Refah dönemlerinde Tiryalılar
kesinlikle sınırlarını bu bölgeye kadar genişlettiler. Lübnan'ın en alçak çıkıntılarının arasında uzanan rüzgarlı
ama verimli ülke, bugün bile yorulmak bilmez endüstrilerinin sayısız izini taşımaktadır - konutların, kanalların ve su yollarının, sarnıçların, çukurların, değirmen taşlarının ve eski teknelerin kalıntıları tarlalara dağılmış, yağ ve şarap presleriyle serpiştirilmiştir. Fenikeliler tarıma doğal olarak
ilgilendiler ve onu o kadar yüksek bir mükemmellik düzeyine taşıdılar ki
onu gerçek bir bilim haline getirdiler ve Akdeniz'in komşu halkları daha sonraki zamanlarda kültür biçimlerini buna uydurmaktan mutluluk duydular.*

* Tarıma olan zevkleri ve kültür biçimlerinin karşılaştırmalı mükemmelliği, hala gözlemlenebilen kalıntıların büyüklüğüyle kanıtlanmıştır: "Fenikeliler sonsuza kadar dayanacak bir şarap presi, bir yalak inşa ettiler. "Kartaca'daki kolonicileri aynı
akıllıca yöntemleri beraberlerinde taşıdılar ve Romalılar, özellikle Mago'nun kitaplarından olmak üzere, tarım konusunda birçok mükemmel
şeyi ödünç aldılar.

Başka hiçbir halk arasında sulama sanatı bu kadar başarılı bir şekilde uygulanmadı ve kendilerine ait olan bu kadar dar bir toprak şeridinden
başka hiçbir çiftçi bu kadar bol buğday ve arpa hasadı ve bu kadar üzüm, zeytin ve diğer meyveleri toplayamazdı.
Arvad'dan Tsur'a ve hatta ötesine kadar, kıyı bölgesi ve vadilerin orta kısımları, mısır tarlalarının bahçeler, meyve bahçeleri ve gölgeli ormanlarla harmanlandığı, farklı genişlikte uzun bir yeşillik şeridi sunuyordu. Tüm bölge bağımsız ve kendi kendine yetebiliyordu, sakinlerinin iç kesimlerdeki komşularına başvurmaya veya çocuklarını uzak diyarlara servet aramaya göndermeye ihtiyacı yoktu. Refahı garantilemek için, sadece hafif bir emek egzersizine ihtiyaç vardı ve savaşın yıkıcı etkisinden özgürlük.

Ülkenin konumu, onu saldırılardan ve Suriye'nin geri kalanını harap eden
çatışmalardan koruyacak şekildeydi. Ülkenin neredeyse tüm doğu sınırı boyunca Lübnan, kıyıya paralel uzanan büyük bir savunma duvarıydı ve her uçta Nahr el-Kebir ve Litany nehirlerinin ek korumasıyla
güçlendirilmişti. Yamaçları, yüksek ağaçları ve çalılıkları ile kayaların ve
karın sağladığı bariyere bir bariyer daha ekleyen orman tarafından daha da savunuluyordu. Avcıların veya çobanların yolları, dağın bir tarafından diğerine
buradan oraya dolambaçlı yollardan gidiyordu.
Ülkenin ortasına yakın, her mevsimde uygulanabilir iki yol, kıyı şeridi ile iç kesimlerdeki ovalar arasındaki iletişimi sağlıyordu. Bunlar, Qodshu'nun güneyindeki Tabakhi semtindeki merkezi yolun her iki tarafına doğru uzanıyordu ve ormanlık Magara eyaletinin ihtiyaçlarını karşılıyorlardı.* Bu bölge, Mısırlıların bir zamanlar Lamnana, Lübnanlılar**, diğerlerinde ise Şausu adını verdikleri yağmacı kabileler tarafından iskan edilmişti ve onlar için çölün Bedevilerine verdikleri adla aynı adı kullanıyorlardı.

* Magara, _Anastasi Papirüsü_ No. 1'de anılır ve
Chabas, burayı Strabo'nun Suriye'de Eloutheros semtine yerleştirdiği Macra ovasıyla özdeşleştirmiştir.

** Lamnana ismi Seti I'in seferlerinin bir resminde verilmiştir.

Bu eyaletteki yollar, meşe, sedir ve selvi ağaçlarının sağladığı yoğun gölgede, onu istila eden
kurtların ve hyamaların ve hatta o zamanlar Asya'da bilinen kalın yeleli
aslanların alışkanlıklarına uygun bir karanlıkta ilerliyordu; ve sonra yoluna devam ederek,
Şua adı verilen karlı zirvenin civarındaki sırtı geçiyordu, ki bu muhtemelen zamanımızın Sannin'idir. Bu yollardan biri,
Yamuneh gölü boyunca kuzeye ve Akura geçidinden geçerek
Adonis* boyunca Byblos'a doğru ilerlerken, diğeri güneye doğru yöneldi ve Nahr el-Kelb'i denize kadar takip etti.

* Bu, Renan'ın Lübnan'ı geçen en kolay ama en az bilinen yol olarak işaret ettiği yoldur; Ain el-Asafir yakınlarındaki kayalara kazınmış bir Asur yazıtının kalıntıları, bunun çok erken bir tarihten itibaren kullanıldığını gösteriyor ve Renan, bunun Orontes'in üst vadisinden gelen ordular tarafından kullanıldığını düşünüyordu.

İkincisi ağzına doğru bir kaya duvarı nehrin ilerlemesine karşı koyuyor ve sonunda sularının geçişi için sadece dar ve sarp bir geçit bırakıyor: çok uzak bir tarihte uçuruma oyulmuş bir patika, uçurumun dibinden neredeyse dik bir şekilde burnun zirvesine kadar uzanıyor. Ticaret bu kısa ve doğrudan rotaları izliyordu, ancak istilacı ordular bunlardan çok nadiren yararlanıyordu, ancak Fenike'nin tam kalbine erişim sağlıyorlardı. İşgalciler burada, aslında, az bilinen ve parçalanmış bir ülkeyle karşılaşacaklardı, bu da sürprizlere ve pusuya hazırdı; ve Lübnan sıradağlarının eteğine ulaşırlarsa, kendilerini kayaya oyulmuş dik patikaların olduğu, arabaların veya atların erişemeyeceği ve bazı yerlerde o kadar dar olan kaygan geçitlerden oluşan bir bölgede sıkışmış bulacaklardı ki, bir avuç kararlı adam onları uzun süre tüm taburlara karşı tutabilirdi. Düşman, savunma hattının ilgili uçlarındaki iki doğal gedik ve onlara yaklaşanları çevreleyen iki ada şehri için - Mısır'dan gelenler için Sur, Fırat'tan gelenler için Arvad ve Simyra - tercih etti. Doğaları gereği savaşçı olan Arvadyalılar, istilacıya güçlü bir direniş gösterir ve düşmanla cesurca bir mücadele vermeden kendilerinin fethedilmesine izin vermezlerdi, ne kadar güçlü olursa olsun. Düşmana karşı toplayabildikleri kuvvetlerin orantısızlığı onları açık bir çatışmaya girmenin
aptallığına ikna ettiğinde, ada evleri onlara herhangi bir saldırıdan güvende olacakları bir sığınak sundu.

* Thutmosis III., XXIX. yılında, XXX. yılında ve muhtemelen sonraki yıllarda iki kez Arvad'a karşı bir sefere çıkmak zorunda kaldı. Amenothes III. ve IV. döneminde, bu insanların Mısır'a karşı yöneltilen tüm entrikalara katıldığını görüyoruz; V. yıldaki seferde II. Ramses'e karşı Khati'nin müttefikiydiler ve daha sonra Asur'a karşı yapılan savaşların çoğunda yer aldıklarını görüyoruz.

Bazen anakaradaki mülklerinin yakılıp yağmalanması
onları düşmanlarının merhametine bırakmaya itebilirdi, ancak
bu itaat uzun sürmedi ve özgürlüklerini geri kazanmak için en ufak
fırsatı memnuniyetle karşıladılar. Sayılarının azlığı nedeniyle tekrar tekrar fethedildiler,
hiçbir zaman başarısızlıklarından yılmadılar ve Fenike uzun bir süre askeri tarihini onların
yeteneklerine borçluydu. Tyrianlar daha uyumlu bir yapıya sahipti ve en azından varoluşlarının ilk yüzyıllarında, Arvadianların götürüldüğü o inatçı ve kör cesaret gösterilerinin
gösterildiğine dair hiçbir kanıt yoktur.*

* Mısır yıllıklarının hiçbirinde Tyre'a karşı bir seferden bahsedilmemektedir: Thutmosis III'ün seferi. karşı
Senzauru, Tel el-Amarna tabletlerinde Zinzar, Greko-Romen zamanlarının Sizara-Larissa'sı ve Arap Kronikleri'nin Shaizar'ı ile birlikte bahsedilen Coele-Suriye'deki bir kasabaya yöneltilmişti.
Aksine, Tel el-Amarna
tabletleri, Tyre ve valilerinin Mısır Kralı'na olan sadakatini gösteren birkaç pasaj içerir.

Dış politikaları, endüstriyel veya ticari çıkarları ışığında tartıştıkları basit bir aritmetik sorusuna indirgenmişti. Kısa bir deneyimden, belirli bir Firavun'un emrinde, kendilerine karşı ciddi bir muhalefet
gösteremeyecekleri ordular olduğunu öğrendikleri anda, hemen ona teslim oldular ve
sadece mahkum oldukları vasallıktan
en büyük karı elde etmeyi düşündüler. Haraç ödeme yükümlülüğü onlara bir yük veya kurban olarak değil, Mısır'da veya nüfuzu altındaki ülkelerde serbestçe gidip gelme hakkını satın almanın bir yolu olarak göründü. Bu ayrıcalıklarla elde edilen ticaret, efendilerinin kendilerinden talep ettiği her şeyin yüz katından fazlasını geri kazandırdı. Kıyıdaki diğer şehirler - Sidon, Berytus, Byblos - genellikle paralı askerlik sebeplerinden, doğal olarak barışçıl mizaçlarından veya güçsüzlük hislerinden dolayı, Sur örneğini izlediler; ve bildiğimiz gibi, büyük Mısır imparatorluğunun üstünlüğünü kabul ettikleri aynı akıllıca teslimiyet, şüphesiz daha önceki yüzyıllarda Babillilere boyun eğmelerinde de sergilendi. Kayıtları, bu durumu yalnızca korkaklık veya tembellik nedeniyle kabul etmediklerini gösteriyor, çünkü pratik çıkarlarıyla uyuşmadığını gördüklerinde yabancı efendilerinin boyunduruğundan kurtulmaya ve isyan etmeye hazır olarak temsil ediliyorlar. Ancak savaşa başvurmaları istisnai bir durumdu; genellikle güç sahiplerine boyun eğmeyi ve Lübnan'ın tabanındaki kıyı şeridini sanki kiralıkmış gibi onlardan kabul etmeyi tercih ettiler; bu kıyı şeridi, depoları ve tersaneleri için bir yer olarak hizmet ediyordu. Bu nedenle yabancının boyunduruğunu rahatsız edici bulmadılar; deniz onlara, hem toprak hem de özgürlük kısıtlamalarını telafi eden bir özgürlük ve bağımsızlık alanı açtı. Akdeniz'deki ilk girişimleriyle işaretlenen dönem ve buna yol açan sebepler onlar için aynı şekilde bilinmiyordu. Tanrılar
onlara navigasyonu öğretmişti ve başlangıçtan itibaren
balıkçı olarak veya yeni topraklar arayan kaşifler olarak denize açılmışlardı.*
Kıtasal meskenlerini terk etmeye yoksulluk tarafından sürüklenmediler veya
bu onları uzak yolculuklar için bir şevkle ilhamlandırmadı. Evlerinde
tüm ihtiyaçlarını karşılayacak ve hatta lüks bir hayat sürmelerini sağlayacak kadar mısır, şarap, yağ ve meyve vardı. Ve eğer sığırları yoksa,
ellerinin altında bol miktarda balık olması, et-etin yokluğunu telafi ediyordu.

* Sanchoniathon'un kozmogonilerinden birine göre,
Hephsestos ile özdeşleştirilen
Khusor, balıkçı teknesinin mucidiydi ve navigasyonu öğreten insanlar ve tanrılar arasında ilk kişiydi. Başka bir efsaneye göre,
Melkarth, Tiryalılara incir ağacının dallarından sal yapmayı göstermişken, ilk gemilerin yapımı başka bir yerde _Cabiri_'lere atfedilmiştir.

Onları denizci bir halk olmaya yönelten şey, kıyılarındaki elverişli konumlu limanların sayısı da değildi, çünkü limanları çoğunlukla kötü bir şekilde korunuyordu ve kuzeyden esen rüzgarda barınak sağlamıyordu, engebeli kıyı, dar ve sığ limanlarında rüzgara ve dalgalara karşı çok az kaynak sunuyordu. Onları denizci yapan şey, ülkenin doğasıydı. Bir vadiyi diğerinden ayıran sarp dağ kütleleri, aralarındaki iletişimi zorlaştırırken, aynı zamanda soyguncular için gizlenme yeri olarak da hizmet ediyorlardı. Ticaret, bu haydutun bölgesinin dolambaçlı yolları yerine deniz yolunu takip etmeye çalıştı ve amacına daha kolay ulaştı çünkü deniz balıkçılığı
insanları kıyıdaki her köşeye aşina hale getirmişti. Dalgaların sürekli akışı kireçtaşı uçurumlarının tabanlarını aşındırmıştı ve denize doğru yuvarlanan üstteki kitleler, su seviyesinin hemen üzerine çıkmayan, tehlikeli resiflerle burunları çevreleyen kaya hatları oluşturuyordu ve dalgalar en ufak bir rüzgarda sürekli olarak kırılıyordu. Onlara yaklaşmak biraz cesaret gerektiriyordu ve bu insanların en eski zamanlardan beri kullanmaya alışkın olduğu kırılgan teknelerden birini, dalgaların arasında zarar vermeden yönlendirmek de azımsanmayacak bir beceri gerektiriyordu. Kıyı ticareti Arvad'dan Berytus, Sidon ve Tyre'ye ve son olarak kıyının diğer kasabalarına çekiliyordu. Şüphesiz, VI. Mısır hanedanlığından itibaren tam olarak faaliyetteydi. Firavunlar artık Nil'in ağzından asker çıkarmaktan çekinmiyorlardı. Güney Suriye eyaletlerine hızlı bir şekilde ulaştırmak için. Kuzeyin kalay ve kehribarı bu kıyı rotası sayesinde Mısır'ın içlerine ulaşıyordu. Ticaret, başlangıçta, adı daha sonraları bilinen gizemli Kefatiu'nun elindeydi. Fenikeliler Lübnan'ın eteklerine yerleştiklerinde, muhtemelen tek yapmaları gereken seleflerinin yerini almak ve daha önce yaptıkları eski yolları takip etmekti. Ülkeye geldikten kısa bir süre sonra denizcilik hayatına başladıklarına ve kendilerini ve medeniyetlerini denizcilik kariyerinin gerekliliklerine kolayca adapte ettiklerine inanmak için her türlü nedenimiz var.*

* Fenike ile Yunanistan arasındaki bağlantı, Mısır savaşlarının patlak vermesiyle tam olarak kurulmuştu ve bunların varlığını, çağımızdan önceki ikinci binyıldan hemen önceki yüzyıllarda güvenle varsayabiliriz.

Şehirlerinde, çoğu limanda olduğu gibi, hem kölelerden hem de özgür insanlardan oluşan önemli bir yabancı unsur vardı, ancak Mısırlılar, Kıbrıslı, Asyalı veya Avrupalı ​​olsunlar veya gerçek Tir ve Sidon ırkına mensup olsunlar, hepsini tek bir isim altında, Kefatiu'da birleştirdiler. Kafiti'nin kostümü, iç kesimdeki insanların giydiği kostüme benziyordu: uzun üst giysili veya giysisiz peştamal: saçlarını yorarken, erkeklerin alınlarının üzerine bir sorguç şeklinde yerleştirdikleri bir dizi bukle olmak üzere, belirli incelikleri benimsediler. Bu rengarenk ırk topluluğu, işlevleri kalıtsal olan ve genellikle tek bir krala, koruyucu tanrının temsilcisine ve şehrin mutlak efendisine saygı gösteren tüccar ve gemi sahiplerinden oluşan bir oligarşi tarafından yönetiliyordu.*

* Mısır egemenliği altında, yerel prensler, Mısır krallarına gönderdikleri
gönderilerde kraliyet unvanını almıyorlardı, ancak kendilerini şehirlerinin valisi olarak adlandırıyorlardı.

Fenike'de yürütülen endüstriler, Suriye'nin diğer bölgelerindeki endüstrilere biraz benziyordu; Tsur ve Sidon'da yapılan eşyalar, vazolar ve süs eşyaları Hamath veya Karchemish'tekilerden ayırt edilemiyordu.

[Resim 282.jpg RAKHMIRI MEZARINDAN BİR KAFITİ]

Prisse d'Avennes'in Natural Hist. Müzesi'ndeki renkli eskizlerinden Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Tüm üretimler Babil etkisinin izlerini taşıyordu ve aletleri, ağırlıkları, ölçüleri ve değişim sistemleri Keldaniler arasında kullanılanlarla aynıydı. Ancak ülkenin ürünleri her yıl Fenike'den yelken açan ve bilinen dünyanın her yerine giden filoları
yüklemeye yetmiyordu ve komşu halklardan düzenli olarak ek tedarikler sağlanıyordu. Bu halklar böylece üretimlerinin veya ülkelerinin doğal zenginliklerinin fazlasını Tsur ve Sidon'a dökmeye alışmışlardı. Fenikeliler ayrıca, karavanlarıyla ulaşamadıkları bölgelere kervanlar göndermeye ve nehirlerin sığlıklarında veya dağ sıralarının geçitlerinde ticaret istasyonları kurmaya alışkındı. Ürdün'ün kaynaklarına yakın Laish'te, Thapsacus'ta ve Nisibis'te bu tür emporilerin varlığını biliyoruz ve bunlar dünyanın büyük otoyollarında bir dizi karakolun amacına hizmet etmiş olmalı. Fenikelilerin yerleşimleri her zaman koloni karakterini üstlendi ve anavatanlarından ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, sömürgeciler
asla ana vatanlarının gelenek ve göreneklerini kaybetmediler. Yeni yerlerinde satın alabilecekleri mal ve emtiaları _okel_ veya depolarında topladılar ve bunları periyodik olarak kıyıya ileterek oradan dünyanın her yerine gönderdiler. Sadece Akdeniz'in her yerini bilmekle kalmıyorlardı, hatta sınırlarının ötesine yolculuklar bile yapmışlardı. Ancak, denizcilik girişimlerine dair herhangi bir özel kayıt olmadığı için, izledikleri rotalar bir varsayım konusu olmalı. Tanrıların, onlara denizcilik sanatını öğrettikten sonra, onlara batan güneşe giden yolu gösterdiklerini ve örnek olarak okyanus ağızlarının ötesine bile yolculuklar yapmalarına öncülük ettiklerini anlatmaya alışmışlardı. Byblos'lu El, Suriye'yi terk eden ilk kişiydi; Yunanistan ve Mısır'ı, Sicilya ve Libya'yı fethetti, sakinlerini uygarlaştırdı ve her yerde şehirlerin temellerini attı. Başında öküz boynuzları olan Sidonlu Astarte, meskun topraklarda gezinmeye başlayan bir sonraki kişiydi. Melkarth, seleflerinin dikkatinden kaçan ülkeleri keşfedip boyunduruk altına alarak tanrıların görevini tamamladı. Akdeniz'in tüm kıyılarında Roma zamanlarına kadar bulunan yüzlerce yerel gelenek, eski Kenan kolonileşmesinin yaygın etkisine tanıklık etti. Örneğin Kıbrıs'ta, Byblos Kralı ve Adonis'in babası Kinyras'ın kültüne dair izler bulduk; yine Girit'te, Zeus tarafından boğa kılığında kaçırılan Sidon Prensi Buropa'nın kızıydı; Boeotia'da Thebes'i inşa etmeden ve İlirya ormanlarında ölmeden önce Kıbrıs, Rodos ve Kiklad Adaları'nı ziyaret eden Buropa'yı aramak için gönderilen Kadmos'tu. Kısacası, Fenikeliler nerede bir yer edinmişlerse, cüretkar faaliyetleri yerli halkın zihninde öylesine silinmez bir etki bırakmıştır ki, büyük ve hızlı yelkenli gemilerinde ara sıra beliren, soluk yüzlü, koyu sakallı, yumuşak ve geveze konuşan, güçlü, tıknaz adamlar asla unutmamışlardır. Kıyı boyunca dikkatli bir şekilde yol alırlar, genellikle karayı gözden kaçırmazlar, rüzgar uygun olduğunda yelken açarlar veya gerektiğinde günlerce kürek çekerler, geceleri bir burunun koruması altında demir atarlar veya kötü havalarda gemilerini ertesi güne kadar sahile çekerler. Gerektiğinde açık denize güvenmekten çekinmezler, rotalarını Kutup Yıldızı'na göre belirlerler;* bu şekilde, genellikle karadan uzakta uzun mesafeler kat ederler ve daha önce uzun ve maliyetli olduğu düşünülen yolculukları kısa sürede yapmayı başarırlar. * Yunanlılar bu nedenle ona Phonike, Fenike yıldızı adını verdiler; antik yazarlar Fenikelilerin Kutup yıldızını navigasyonda kendilerine rehberlik etmek için kullanmalarına atıfta bulunurlar.

Onların hem tüccar hem de korsan olup olmadıklarını söylemek zordur -aslında kendilerini pek tanımıyorlardı- ve denizlerde karşılaştıkları gemilere veya sık sık gittikleri ülkelerin insanlarına karşı barışçıl veya savaşçı tavırları muhtemelen o anın koşulları tarafından belirleniyordu.* Bir limana vardıklarında yerlilerle boy ölçüşemeyeceklerini hissederlerse, tüccarın içgüdüsü baskın gelir ve korsanın içgüdüsü arka planda kalırdı.
Barışçıl bir şekilde karaya çıkarlar, küçük hediyelerle yerli şefin ve soylularının iyi niyetini kazanırlar ve mallarını yayarlar, daha iyisini yapamazlarsa, mal alışverişinde elde ettikleri olağan avantajla yetinirlerdi.

* Fenikelilerin ticaret yapma biçimleri _Odysseia_'da çarpıcı bir şekilde anlatılır, burada
Eumaios,
bir Sidon gemisi tarafından nasıl kaçırıldığını ve köle olarak nasıl satıldığını anlatır: Yunanlıların Delta kıyısındaki
tahribatından bahseden pasajla karşılaştırın. Herodot,
Fenikeliler tarafından, İnachos'un kızı İo'nun tecavüze uğradığını ve onu ve arkadaşlarını Mısır'a götürdüğünü hatırlatır;
Öte yandan, Mısır seferlerinden birinde
Teb'den iki rahibe almışlar ve
birini Dodona'ya, diğerini Libya'ya götürmüşlerdi.

Asla acele etmiyorlardı ve ülkenin tüm kaynaklarını
tüketene kadar tek bir noktada kalıyorlardı, bu arada mallarını beklenen müşteriye
nasıl çekici bir şekilde sergileyeceklerini çok iyi biliyorlardı. Malları arasında erkekler için silahlar ve süs eşyaları, baltalar, kılıçlar, altın veya fildişi kabzalı oyma veya damascene hançerler, bilezikler, kolyeler, her türden muskalar, emaye vazolar, cam işleri, mor boyalı veya canlı renklerle işlenmiş eşyalar vardı. Bazen, bu tür değerli eşyaların sergilenmesiyle açgözlülükleri artan yerliler, bunları ya zanaatla ya da şiddet yoluyla ele geçirmeye çalışırlardı. Karaya çıkan adamları öldürürlerdi veya gece boyunca gemiyi şaşırtmaya çalışırlardı. Ancak daha sıklıkla, ev sahiplerinin dostluğundan veya zayıflığından yararlananlar Fenikelilerdi.

[İllüstrasyon: 286.jpg Sayfa Resmi]

Alım satım ilgisine daldıklarında silahsız kalabalığa haince saldırırlardı; yaşlı adamları soyup öldürürlerdi, gençleri ve güçlüleri, kadınları ve çocukları esir alırlardı, kölelerin en yüksek fiyatı getirdiği bilinen pazarlarda satmak üzere götürürlerdi. Bu bilinen bir ticaretti, ancak Fenikelileri misilleme tehlikesine maruz bıraktı ve onları ölümsüz bir nefretin nesnesi haline getirdi. Bu uzak seferlerde ciddi sonuçlara yol açabilecek önemsiz felaketlere maruz kalıyorlardı. Bir direk kırılabilir, bir kürek siperlerin bir kısmına zarar verebilir, bir fırtına onları yüklerinin veya erzaklarının bir kısmını denize atmaya zorlayabilirdi; böylesi zor durumlarda hasarı onarmanın bir yolu yoktu ve ziyaret edebilecekleri hiçbir yerden yardım alamadıklarından, umutları umutsuzdu. Bu nedenle, ticaret yaptıkları ülkelerdeki çeşitli noktalarda sığınma şehirleri kurmanın gerekliliğini kısa sürede öğrendiler; gemilerini yeniden donatmak ve erzak sağlamak, mürettebatlarını doldurmak, yeni yük almak ve gerekirse yolculuklarına devam etmeden önce kışı geçirmek veya güzel havayı beklemek için gidebilecekleri istasyonlar. Bu amaçla, anakaraya kolayca ulaşılabilen, memleketleri olan Sur ve Arvad gibi adaları tercih ettiler, ancak iyi bir limana veya yol kenarına sahiptiler. Eğer bir ada yoksa, dar bir kıstağı olan bir yarımada veya bir burunun ucunda duran bir kaya seçtiler, bir avuç adam bunu herhangi bir saldırıya karşı savunabilirdi ve pilotları tarafından oldukça uzak bir mesafeden görülebilirdi. Bu şekilde mutlu bir şekilde konumlandırılmış istasyonlarının çoğu, sonunda önemli kasabalar haline geldi. İç kesimlerden gelen yerliler tarafından sık sık ziyaret ediliyorlardı, yeni gelenlerle ittifak kuruyorlardı ve onlara yalnızca ticaret nesneleri değil, askerler, denizciler ve orduları için yeni askerler sağlıyorlardı; ve bu kolonilerin hızlı yayılması öyleydi ki, çok geçmeden Akdeniz, neredeyse kesintisiz bir Fenike kaleleri ve ticaret istasyonları zinciriyle çevriliydi.

[İllüstrasyon: 288.jpg XVIII. HANEDANLIĞIN İLK YARISINA AİT BİR MISIR TİCARET GEMİSİ]

Boudier tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir.

Anavatanın tüm kasabaları -Arvad, Byblos, Berytus, Tyre ve
Sidon- Mısır'ın Suriye'yi fethinden çok önce seyir yapan gemilere sahipti. Bu gemilerin neye benzediğini bize gösterecek mevcut herhangi bir anıttan doğrudan bilgimiz yok, ancak XVIII. hanedanlığın
Firavunlarının filolarını oluşturan kadırgaların inşasına aşinayız. Gemi inşa sanatı, Memphite krallarının
zamanlarından bu yana önemli bir ilerleme kaydetmişti. Mısır'ın dünyanın en büyük güçlerinden biri olmayı arzuladığı
dönemde, şüphesiz deniz kuvvetlerini kara kuvvetlerinin övünebileceği
mükemmellik seviyesine getirmeye çalışmıştı ve filoları muhtemelen o günün tersanelerinin
üretebileceği en iyi gemilerden oluşuyordu. Bu dönemdeki Fenike gemileri, bu nedenle, Mısır gemilerininkine benzer hatlarda inşa edilmiş olarak makul bir şekilde kabul edilebilir; ancak, onlardan yalnızca gövdenin şekli ve donanım tarzı gibi küçük ayrıntılarda farklılık gösterir. Gövde, baş ve kıçta yükselen, uzun ve dar bir şekilde inşa edilmeye devam etti. Pruva, barış zamanında, bir tanrının, ceylanın veya boğanın başını temsil edecek şekilde tasarlanmış bronz bir süsün takıldığı bir tür kancayla sonlandırılırken, savaş zamanında bunun yerini, gövdeye birkaç tur sağlam halatla sabitlenmiş, bıçağı güverte seviyesinden birkaç yarda yükselen metal bir kesme su borusu alırdı. * Kıç, geminin gövdesine sıkıca tutturulmuş, ancak içe doğru kıvrılmış ve açık bir nilüfer çiçeğiyle sonlanan bir çıkıntıyla süslenmişti. Ahşap bir korkulukla çevrili üst güverte, sırasıyla baş ve kıç güvertesi olarak hizmet etmek üzere pruva ve kıç tarafına yerleştirildi ve gemiyi ağır denizlerin tehlikesinden korumak için gemi, klasik zamanların gemi yapımında hiçbir benzerine rastlamadığımız bir yapı ile güçlendirildi: pruvanın gammonine bağlı devasa bir kablo, güverteden yaklaşık birkaç yarda yüksekliğe kadar eğik bir şekilde yükseliyordu ve dört küçük koltuk değneğinin üzerinden geçerek kıçın gammonine tekrar bağlanıyordu. Gövde, kesme suyunun bıçağından kıç direğine kadar yirmi ila yirmi beş yarda ölçülüyordu, ancak ambarın en alt kısmı beş fit derinliği geçmiyordu. Kabin yoktu ve balast, silahlar, erzak ve yedek donanım açık ambarı işgal ediyordu.**

* Bu yapının ayrıntıları hakkında net bir fikir edinmek için, Thebes'teki sahnelerde, filonun dönüşünde bir festivalin kutlanmasını temsil eden, su kesmeli ve su kesmesiz gemilerin görünümünü karşılaştırmamız yeterlidir.

** M. Glaser, güvertenin altında mürettebat için kabinler olduğunu düşünüyor ve Deir el-Bahari'deki gemilerin yanlarındaki on altı dikdörtgen işarette çok sayıda ölü ışık olduğunu fark ediyor; bu kadar çok kabin için yer olamayacağı için, bunların savaş zamanında küreklerin kullanılacağı limanlar olduğu sonucuna vardım, ancak daha fazla düşündüğümde bunların güverteyi destekleyen kirişlerin uçlarını temsil ettiğini gördüm.

Siperler yaklaşık iki fit yüksekliğe yükseltilmişti ve kürekçilerin 
kıç direkleri hem liman hem de sancak taraflarında onlara kadar uzanıyordu,
uzun tekne, mal balyaları, askerler, köleler ve ek yolcular için ortada açık bir alan bırakıyordu.* Çift dümen kürekleri ve tek bir direk donanımı tamamlıyordu.
Yaklaşık yirmi altı fit yüksekliğe ulaşan sonuncusu geminin ortasına yerleştirilmişti ve desteklerle dik bir konumda tutuluyordu. Direk başı, bir kadırganın direklerinin sırasıyla tepesine karşılık gelen iki düzenlemeyle
["gabie"] ve _calcet_ ile taçlandırılmıştı.** Direk başından küpeşteye kadar her iki tarafta da örtü yoktu, ancak bunların yerine sırasıyla pruva ve kıça iki destek uzanıyordu. Tek kare yelken, yaklaşık altmış ila yetmiş fit uzunluğunda iki yarda arasında uzatılmıştı ve her biri, ortada birbirine eklenmiş iki parçadan oluşuyordu. Üstteki yelken düzdü, alttaki ise uçlarda yukarı doğru kıvrılıyordu. Yelken, dümencilerin ayaklarında kıç tarafa sabitlenmiş iki halatla kaldırılıp indiriliyordu. Yelken, direk başından aşağı inen ve her bir yelken kolunun ucundan sırasıyla yaklaşık sekiz fit uzağa bağlanan iki kaldırıcıyla yerinde tutuluyordu. Yelken yukarı çekildiğinde, her bir yelken koluna bağlı üç tane olmak üzere altı yardımcı kaldırıcıyla daha da destekleniyordu. Direğe sekiz rakamı düğümüyle sabitlenmiş olan alt yelken, üstteki yelkendekiler gibi "calcet" aracılığıyla çalışan on altı kaldırıcıyla sabitlenmişti.

* Kabartmalardan biri, filonun Puanit'te demirlediği sırada suda uzun bir tekneyi sergiliyor. Ondan sonra bir gemi çeken bir gemi bulamadığımız için, doğal olarak
teknenin gemiye istiflenmiş olması gerektiği sonucuna varıyoruz.

** "Gabie", bir denizcinin gözetlemede yerleştirildiği bir tür tepeydi. "Calcet", tam anlamıyla, halatların hareket ettiği makaraları içeren kare bir tahta bloğudur. Mısır aygıtının makaraları yoktu ve bir kadırganın direklerindeki "calcet"e yalnızca aynı amaca hizmet etmesi açısından karşılık gelir. Mürettebat, her iki tarafta on beşer olmak üzere otuz kürekçi, dört kaptan, iki dümenci, dümen başındaki adamlara dümen rotasını işaret eden pruvada bir pilot, bir kaptan ve kölelerin valisi, on askerle birlikte, toplamda yaklaşık elli adamdan oluşuyordu.* Savaş zamanında, kürekçiler düşmanın füzelerine maruz kalacağından, siperler, küreklerin serbestçe hareket ettirilebildiği bir mantoyla daha da yükseltilirdi, adamların bedenleri tamamen korunurdu, sadece başları bunun üstünde görünürdü. Askerler şu şekilde konuşlandırılmıştı: ikisi baş taraftaki yerlerini aldı, üçüncüsü
üstü oluşturan çubuklara doğaçlama yapılmış bir tür kafeste direk başında tünedi, geri kalanlar ise güvertede ve kıç tarafta konuşlandırıldı,
bu pozisyonlardan ve gemiye binme emrini beklerken düşmanın okçularına ve denizcilerine sürekli bir ok yağmuru yağdırabilirlerdi.**

* Bu hesaplamayı, gemilerin dönüşümlü olarak demirli ve tartıda olarak gösterildiği sahnelerin incelenmesinden yaptım.
Daha küçük boyutlu ve dolayısıyla daha küçük bir mürettebata sahip gemiler biliyorum, ancak daha büyük veya daha tam donanımlı olanını bilmiyorum.

** Ayrıntılar, şu ana kadar sahip olduğumuz tek bir deniz muharebesi tasvirinden alınmıştır, yani Ramses III'ün saltanatı ile bağlantılı olarak daha sonra bahsetme fırsatım olacak olan.

Fenikelilerin kendilerini efendisi yaptıkları ilk koloni, batıdaki gökyüzünün parıltısında güzel yaz akşamlarında
alçak, korkunç ana hatlarını görebildikleri Kıbrıs adasıydı. Yaklaşık yüz on mil uzunluğunda ve otuz altı mil genişliğinde olan ada, Küçük Asya'nın Suriye kıyısıyla yaptığı açıya bir kama gibi
sürülmüştür: kuzeydoğuya, iki kıyının Issos körfezinin ucunda birleştiği yeri işaret eden uzatılmış bir parmak gibi dar bir kara şeridi
atar. Neredeyse her yerinde aynı yükseklikte olan bir kireçtaşı uçurum, en azından uzunluğunun yarısı boyunca, adanın kuzey tarafını sınırlar,
ara sıra derin koyaklara açılan kısa, derin vadilerle
kesilir. Dağınık bir balıkçı topluluğu bu bölgede mesleklerini icra ediyordu ve sadece Yunanca veya Grekçe isimlerine sahip olduğumuz küçük kasabalar - Karpasia, Aphrodision, Kerynia, Lapethos - orada uykuda bir varoluşa öncülük ediyordu. Adanın neredeyse merkezinde iki volkanik tepe, Troodes ve Olympos, birbirine bakıyor ve yaklaşık 7000 fit yüksekliğe ulaşıyor, ait oldukları dağ sırası - Aous - adanın iskeletini oluşturuyor. Bu sıranın mahmuzları güneye doğru hafif bir eğimle alçalıyor ve ya asma kültürüne elverişli taşlı yamaçlara ya da tuzlu lagünlerle çevrili büyük deniz düzlüklerine yayılıyor. Bu zincirin kuzey tarafında bulunan vadi, neredeyse kesintisiz bir seviyede denizden denize uzanıyor. Neredeyse fark edilemeyen bir su havzası, vadiyi Suriye'dekine benzer iki havzaya böler, daha büyük olanı Fenike kıyısının karşısındadır. Toprak, Mısır'daki kadar zengin olan ve her yıl Pediaeos ve zenginlerinin taşmasıyla yenilenen siyah küften oluşur. İç kısımları kaplayan yoğun ormanlar, herhangi bir deniz gücüne tükenmez kaynaklar vaat ediyordu. Kıbrıslılar, Koman imparatorları döneminde bile, kendi adalarının ötesindeki kaynaklara bakmadan, omurgadan direğe kadar bir gemi inşa edip donatabildikleriyle övünüyorlardı. Aous sıradağlarının yamaçlarında dişbudak, çam, selvi ve meşe ağaçları yetişirken, sedirler orada Lübnan'dakinden bile daha büyük bir yüksekliğe ve çevreye ulaşıyordu. Buğday, arpa, zeytin ağaçları, asmalar, sunakta yakmak için hoş kokulu ağaçlar, gelincik ve _ladanum_ gibi şifalı bitkiler, kadınların dudaklarını, göz kapaklarını, avuçlarını, tırnaklarını ve parmak uçlarını koyu turuncu bir renkle boyamak için kına, hepsi burada uyumlu bir yaşam alanı buldu; her yerde, havayı nüfuz eden kokularıyla doyuran hoş kokulu çiçeklerin bolluğu - bahar menekşeleri, çok renkli anemonlar, zambak, sümbül, çiğdem, nergis ve yabani gül - Yunanlıları adaya "ılık Kıbrıs" adını vermeye yöneltti. Madenler de adanın övünebileceği zenginliklere katkıda bulundu. Az miktarda demir, şap, asbest, akik ve diğer değerli taşlar hala orada bulunmaktadır ve antik çağlarda Tamassos civarında o kadar çok bakır elde edilmiştir ki
Romalılar bu metali "Cyprium" adıyla adlandırmaya alışmışlardır
ve bu kelime onlardan Avrupa'nın tüm dillerine geçmiştir.
Adanın ilk sakinlerinin hangi ırka ait olduğunu belirlemek kolay değildir, eğer onlarda Akdeniz'in Asya kıyılarını çok uzak bir dönemden beri sık sık ziyaret eden Kefatiu'nun bir kolunu görmezsek.
Mısır egemenliği döneminde ülkelerine Asi adını vermişlerdir ve bu isim insanları Egelilerle ilişkilendirmeye yöneltir.* Adanın en eski mezarlarında bulunan nesnelerin incelenmesi bu görüşü doğrular niteliktedir. Bunlar çoğunlukla taştan yapılmış silahlar ve aletlerden oluşur: bıçaklar, baltalar, çekiçler ve ok uçları; ve bu kaba nesnelerle birlikte, çoğunlukla el yapımı ve kaba tasarımlı yirmi farklı türde çanak çömlek karıştırıldı - bükülmüş kaseli sürahiler, özellikle süt kovası türünden, ağızları ve ilkel kulpları olan sığ kovalar.

* "Asi", "Asii" ilk olarak Asya kıtasında - Fırat'taki İs'te veya Filistin'de arandı: Kanopi kararnamesinin keşfi, onu Kıbrıs ile özdeşleştirmemizi sağlıyor ve bu artık genel olarak yapıldı. "Asebi" okuması bazıları tarafından hala korunuyor.

[İllüstrasyon: 294.jpg Kıbrıs Haritası]

Çanak çömlek kırmızı veya siyah renktedir ve üzerindeki süslemeler
oyulmuş geometrik desenlerden oluşur. Bakır ve bronz, bu metallerin örneklerini bulduğumuz yerlerde, süs eşyaları veya ok uçları yapımında değil, genellikle hançer yapımında kullanılmış gibi görünüyor. Yabancı bir etkiye dair hiçbir yerde belirti yok ve yine de Kıbrıs o zamanlar kıtanın medeni uluslarıyla ilişkiye girmişti. Keldani geleneğine göre, MÖ 3800 civarında Agadeli Sargon tarafından fethedildi: her halükarda doğası gereği geçici olması gereken bu fethin gerçekliği konusunda ısrarcı olmadan, adanın erken bir dönemden itibaren Lübnan yamaçlarında birbiri ardına yaşayan çeşitli halkların etkisine maruz kaldığına inanmak için sebepler var. Popüler efsane, Kral Kinyras'a ve Giblites'e atfedilir [yani Byblos halkı] adanın güney bölgesinde ilk Fenike kolonilerinin kurulması - bunlardan biri Adonis ve Astarte'ye tapınmanın çok geç bir tarihe kadar devam ettiği Baf'taydı. Yerliler kendi dillerini ve geleneklerini korudular, kendi şeflerine sahip oldular ve ulusal bağımsızlıklarını korudular, ancak aynı zamanda kıyıda ve dağlardaki madenlerin yakınında Fenikeli kolonicilerin veya tüccarların varlığına boyun eğmek zorunda kaldılar. Bu yerleşimcilerin ticaret merkezleri - Kition, Amathus, Solius, Golgos ve Tamassos - kısa süre sonra kalelere dönüştürüldü ve bu da Phonicia'nın adada bulunan muazzam servetin tekelini sağladı. **

* Kıbrıslıların kökenine ilişkin bir inceleme, bu çalışmanın orijinal planının bir parçasıydı, ayrıca Küçük Asya kıyıları ve Ege adaları boyunca dağılmış çeşitli ırkların anıtları da vardı; ancak kendim için belirlediğim sınırlar içinde kalmak için bunu kısaltmak zorunda kaldım ve son birkaç yıldır bu bölgelerde yapılan araştırmaların sonuçlarını olabildiğince kısa bir şekilde özetledim.

** Bu kasabaların Fenike kökenli olduğu klasik yazarların pasajlarıyla kanıtlanmıştır. Kolonileşmenin tarihi belirsizdir, ancak çeşitli Fenike kasabalarına ait verimli gemiler hakkında sahip olduğumuz bilgiyle, en azından Kıbrıs kıyılarının Mısır istilaları sırasında kısmen işgal edilmiş olması gerektiğini kabul etmemek zor görünüyor.

Sur ve Sayda'nın, Kenan kıyısının Karmel'in güneyine kadar uzanan kısmında önemli bir sanayi merkezi yoktu ve Mısır, çoban krallar zamanında bile, kendi topraklarında resmi temsilcilerinin doğrudan denetimine tabi olmayan herhangi bir büyük ticaret merkezinin varlığına tahammül etmezdi. Libya uçurumlarının uzun süre Mısır topraklarına girmek için bir engel teşkil ettiğini ve Delta'nın batısına doğru karaya çıkma girişimlerini engellediğini biliyoruz: Fenikeliler, yüzyıllardır kendilerine en değerli ürünleri - bronz, kalay, kehribar ve hem yerli hem de işlenmiş demir - sağlayan kuzey bölgelerine daha büyük bir şevkle yöneldiler. Suriye sınırının geçildiği ve Küçük Asya'nın başladığı Asi'nin biraz kuzeyinde, kıyı tam batıya döner ve o yönde önemli bir mesafe boyunca uzanır. Fenikeliler bu bölge boyunca ticaret yapmaya alışkındı ve belki de bu belirsiz şehirlerin -Kibyra, Masura, Euskopus,
Sylion, Mygdale ve Sidyma*- temellerini onlara atfedebiliriz; bunların hepsi görünüşte Sami isimlerini Roma dönemine kadar korumuştur. Önemli
Rodos adasının tamamı onların eline geçti ve üç limanı,
Ialysos, Lindos* ve Kamiros, onlara daha fazla kolonizasyon için iyi konumlanmış bir operasyon üssü sağladı. Rodos'tan ayrılırken,
iki rota seçeneği kendilerini gösterdi. Güneybatıda Karpathos'un uzak ana hatlarını ve arkasındaki uzak ufukta Girit zincirinin zirvelerini görebiliyorlardı. Girit'in kendisi güneyde Ege'ye girişi engeller ve neredeyse küçük bir kıtadır, kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten.

* Bu kasabaların kuruluşunu Fenikelilere atfetmemize yol açacak doğrudan bir kanıt yoktur, ancak neredeyse tüm isimlerin Sami kökenli olduğu tartışmasız bir gerçektir.

[İllüstrasyon: 297.jpg THE MUREX TRUNCULUS]

Ormanlarla kaplı verimli vadilerden ve dağlardan oluşur ve sakinleri madenlerde ve balıkçılıkta çalışabilirlerdi.
Fenikeliler kıyıda Itanos, Kairatos ve Arados'ta bir yerleşim gerçekleştirdiler ve Cythera'nın zirvesini ele geçirdiler, burada Astarte'ye bir sığınak inşa ettikleri söyleniyor. Rodos'tan ayrılırken kuzeye doğru gitmeyi seçselerdi, kısa süre sonra Asya ve Avrupa kıtaları arasındaki denize dağılmış çok sayıda kayalık adacıkla temas kuracaklardı, bu da onlara anakaradaki karakollardan daha az saldırı ve daha kolay savunulabilen birçok istasyon sağlayacaktı. Bunlardan Giblitler Melos'u işgal ederken, Sidonlular Oliaros ve Thera'yı seçtiler ve bunların izlerini, metaller, kükürt, şap, çakmak taşı, zımpara, tıbbi bitkiler ve boya üretmek için kullanılan kabuklar gibi herhangi bir doğal ürünün çekici olduğu her adada buluyoruz. Tiryalıların boyama için kullandıkları mor, Doğu Akdeniz'de yaygın olan çeşitli yumuşakçalar tarafından salgılanır; boyacılar tarafından en çok beğenilenler _Murex trunculus_ ve _Murex
Brandaris_ idi ve bu kabukların kalıntılarından oluşan katı kütleler birçok Fenike kasabasının civarında muazzam miktarlarda bulunur. Renklendirici madde kabuklu deniz hayvanının kafasında salgılanırdı. Bunu elde etmek için kabuk bir çekiç darbesiyle kırılırdı ve çatlaktan çıkan az miktardaki hafif sarımsı sıvı dikkatlice toplanır ve üç gün boyunca tuzlu suda karıştırılırdı.

[İllüstrasyon: 298.jpg AHMOSIS HANÇERİ]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Daha sonra kurşun kaplarda kaynatılır ve yavaş ateşte
kaynatılarak azaltılırdı; Geriye kalan kısım, içinde hala yüzen et parçacıklarından arındırmak için bir bezden süzüldü ve boyanacak malzeme daha sonra sıvıya daldırıldı. Bu şekilde verilen olağan renk, bazı ışıklarda neredeyse siyaha yaklaşan taze kandı; ancak dikkatli bir
işlem kırmızı, koyu mor ve ametist tonları üretebilirdi.
Bu nedenle Fenike yerleşimleri, kıyıdaki deniz kabukları yığınlarından, Kiklad Adaları ve Yunanistan kıyılarının bu çöplerle
dolu olmasından izlenebilir. Makedonya'daki Pangaion sıradağlarındaki altın damarları onları Trakya kıyılarında çekti* ayrıca sık sık ziyaret ettiler ve keşiflerini Hellespont'un kıvrımlı kanalından bile Propontis'e taşıdılar, oraya şüphesiz Asyalı madenciler tarafından
çalıştırılan
Bithynia dağlarındaki gümüş madenleri tarafından çekildiler.

* Thasos madenlerinde çalıştıkları Herodot tarafından doğrulanmıştır.

** Ascania Körfezi'ndeki Pronektos'un bir Fenike kolonisi olduğu düşünülüyordu.

Propontis'in sakin sularının ötesinde, bir boğazdan ziyade geniş bir nehrin karakterine sahip başka bir dar kanalda ilerlemeleri önünde bir engelle karşılaştılar; akıntının şiddetine karşı zorlukla ilerleyebildiler, bu da gemilerini kıyıya doğru
sürükleme eğilimindeydi veya onları kanalın seyrini
engelleyen resiflere çarpıyordu. Ancak, geçidi güvenli bir şekilde
geçmeyi başardıklarında, kendilerini göz alabildiğine doğu ve batıya uzanan ağaçlıklı kıyıları olan geniş ve fırtınalı bir
denizde buldular.

[Resim: 299.jpg MİKENAE'DE KEŞFEDİLMİŞ HANÇERLERDEN BİRİ, MISIR SÜSLEMELERİNİN
TAKLİDİNİ GÖSTERİYOR]

Perrot-Chipiez'deki faksimileden Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Fenikeli tüccarlar, buralarda yaşayan ve aracı olarak hareket eden kabilelerden, kalay, kurşun, kehribar, Kafkas altını, bronz ve demir gibi, hepsi de aşırı kuzeyin ürünleri olan, her zaman keşfetme çabalarından kaçan bir bölge
sağlayabiliyorlardı. Fenikeli tüccarların ulaştığı en uzak sınırları belirleyemiyoruz, çünkü ticaret yaptıkları uzak ülkeleri ve ulusları "Deniz Adaları" ve "Deniz Halkları" gibi belirsiz isimlerle adlandırmaya alışkındılar ve kıskançlıktan veya diğer uluslardan zenginliklerinin kaynaklarını gizleme arzusundan daha doğru bilgi vermeyi reddettiler. Ticaret yaptıkları halklar, değersiz takas nesneleriyle yetinen basit barbarlar değildi; müşterileri arasında, Doğu'nun büyük uluslarından daha aşağı olsalar da, izleri hala birçok yerden mezarlar, evler, saraylar, mutfak eşyaları, süs eşyaları, tanrıların tasvirleri ve ev ve cenaze mobilyaları şeklinde ortaya çıkan bağımsız ve büyüyen bir medeniyete sahip olan Egeliler de vardı; sadece Kiklad Adaları'nda değil, aynı zamanda Küçük Asya ve Yunanistan anakarasında da. Hiçbir düşük kaliteli mal veya parlak eşya, Truva ve Miken gibi antik şehirlerde hüküm süren ve Mısır ve Suriye'nin en iyi endüstriyel ürünlerini isteyen lüks prensleri tatmin etmezdi - pahalı eşyalar, nadir mobilyalar, süslü ve iyi işlenmiş silahlar, mücevherler, ilginç ve narin tasarımlı vazolar - aslında, Memphis veya Babil'in hükümdarları ve soyluları arasında kullanımda bulunabilecek nesneler. Karşılığında teklif edecekleri ürünler için kendi ülkelerinin doğal veya kaba işlenmiş ürünleriyle sınırlı değillerdi. Zanaatkarları, genel teknikte Doğulu çağdaşlarından daha az başarılı olsalar da, önemli bir sanatsal zeka ve olağanüstü bir el becerisi sergilediler. Başlangıçta sadece Fenikeliler tarafından kendilerine satılan nesneleri kopyalamaya alışkın olan bu kişiler, kısa sürede kendilerine özgü bir stil geliştirdiler; Sayfa 299'daki çizimdeki Miken hançeri, Firavun Ahmosis'inkinden birkaç yüzyıl sonrasına ait olsa da, bu eski ilham kaynağına kadar izlenebilir görünüyor, ancak süsleme yönteminde ve daha fazla işleme özgürlüğünde yeni unsurlara dair kanıtlar sunuyor. Nil ve Asi vadilerinin sakinleri ve muhtemelen Fırat ve Dicle'nin sakinleri, Akdeniz'in daha uzak kıyılarından getirdikleri altın, gümüş ve bronzdan yapılmış bu sanatsal nesnelere verdikleri yüksek değer konusunda hemfikirdi; bu nesneler, kendi tasarımlarını yeniden üretirken, onları bir dereceye kadar değiştirdiler; çünkü tıpkı şu anda kendimizden daha az uygar uluslar arasında revaçta olan süsleme işlerini taklit ettiğimiz gibi, Ege halkı da çömlekçileri ve gravürcüleri aracılığıyla egzotik modelleri yeniden üretme görevini üstlendi. Çeşitli etkiler altında kendi atölyelerinde yapılmış veya antik dünyanın pazarlarından satın alınmış büyük miktarda nesneyi Yunanistan'a ihraç eden Fenikeli tüccarlar, Batı'daki kasabalardan satın aldıkları ve sonunda Asya ve Afrika'nın çeşitli pazarlarına ulaşan eşdeğer sayıda sanat eserini geri getirdiler. Bu enerjik tüccarlar, bu karlı deniz taşımacılığı ticaretini yapan ilk kişiler değildi, çünkü Memphite imparatorluğu zamanından itibaren kuzey bölgelerinin ürünleri, Hauinibu aracılığıyla güneyde Delta ve Thebaid şehirlerine kadar ulaşmıştı. Ancak bu ticaretin düzenli veya sürekli olduğu söylenemezdi; iletim bir komşu kabileden diğerine taşınıyordu ve Suriyeli denizciler uzun bir aracılar zincirinin sadece sonuncusuydu - bir kabile savaşı, bir göç, bir şefin kaprisi iletişimi kesmeye
ve hatta önemli bir süre boyunca geçişin askıya alınmasına
yeterliydi.
Fenikeliler, çok arzulanan nesneleri kendi kaynaklarından veya bu mümkün olmadığında üretim yerlerine en yakın limanlardan almaya kendilerinin girişmesiyle bu tür risklere karşı önlem almak istediler. Emporia kurdukları yerlerde her yıl geri döndüklerinde, yerlileri varışlarına karşılık çok sayıda müşterisinden biriyle takasta karlı bir şekilde kullanabilecekleri ürünleri toplamaya alıştırdılar.
Böylece, sabit bir rota hattında, Akdeniz'in tüm kıyılarını birbirleriyle doğrudan iletişime sokan ve genç Batı'nın kadim Doğu ile harmanlanmasını teşvik eden bir tür deniz ticaret hizmeti kurdular.

[Resim: 302.jpg EK PARÇA]

BÖLÜM III--ON SEKİZİNCİ THEBAN HANEDANI

THUTMOSIS I. VE ORDUSU--HATSHOPSITU VE THUTMOSIS III.

_Thutmosis I. Suriye'deki seferi--Mısır ordusunun örgütlenmesi: piyade, okçular, atlar ve
arabacılar--Birliklerin silahlarına göre sınıflandırılması--Düşmanın ülkesinde yürüyüş ve kamp kurma: savaş
düzeni--Araba ücretleri--Ganimetin sayımı ve dağıtımı--Rush'un krallığı ve Etiyopya kabileleri tarafından Mısır geleneklerinin
benimsenmesi._

_Tutmosis I'in ilk halefleri: Ahmasi ve Hatshopsitit,
Tutmosis II--Deir el-Bahari tapınağı ve Karnah'ın
binaları--Tütsü Merdivenleri--Puantit'e sefer: yerlilerle
takas, filonun dönüşü._

_Tutmosis III.: Asya'ya gidişi, Megiddo savaşı ve
Güney Suriye'nin boyunduruğu altına girmesi--23 yılı Saltanatının 28. yılı - Lotanu ve Mitanni'nin Fethi - Kralın saltanatının 33. yılındaki sefer._

[İllüstrasyon: 305.jpg Sayfa Resmi]

III. BÖLÜM - ON SEKİZİNCİ THEBAN HANEDANI

_Thutmosis I. ve ordusu - Hatshopsitu ve Thutmosis III._

Thutmosis'in o zamanlar Mısırlılar için yeni bir bölge olan Asya'da gerçekleştirdiği ilk seferin anlatımı,
elimize geçirebilseydik ilginç olurdu. Belki de
resmi belgelerin ortasında veya cenaze biyografilerinin kısa ifadeleri arasında,
ülkenin fatihleri ​​üzerinde bıraktığı izlenime dair bir işaret bulabilirdik.

Birkaç tüccar veya maceracı dışında, Teb'den Memfis'e kadar hiç kimse Asya hakkında, önceki çağın yarı-tarihi romanslarındaki dağınık duyurulardan toplanabilenden başka bir fikre sahip değildi. Ülkenin gerçek görünümü bir
vahiy olmalıydı; her şey, çoğunluğu Etiyopya'ya yapılan bir savaş seferi veya Kızıldeniz kıyıları boyunca yapılan hızlı bir baskın dışında, anavatanlarını hiç terk etmemiş olan adamlar için yeni ve paradoksal görünüyordu. İki dağ sırası arasında uzanan ve neredeyse her gün düzenli olarak tekrarlanan Nil'in periyodik taşkınlarıyla
beslenen kendi dar vadileri yerine, önlerinde bereketlerini taşkınlara değil, ara sıra yağan yağmurlara veya önemsiz akarsuların etkisine borçlu olan geniş, düzensiz ovalar vardı; asmalarla ve diğer tarım ürünleriyle kaplı, farklı yüksekliklerde tepeler; farklı yüksekliklerde düzensiz dağılmış, ormanlarla kaplı, sellerle yarılmış, zirveleri genellikle
yazın en sıcak döneminde bile karla taçlanmış dağlar: ve her şeyin onlara yabancı olduğu bu doğa bölgesinde, görünüş ve gelenekler bakımından birbirlerinden çok farklı uluslar, ulaşılması zor yüksekliklere
tünemiş siperli
duvarlara sahip şehirler buldular; ve son olarak, kendi sınırları dışında Afrika'nın herhangi bir yerinde karşılaştıklarından çok daha üstün bir medeniyet. Thutmosis, ilk seferinde, haleflerinin hiçbirinin aşamadığı bir sınıra ulaşmayı başardı ve bu seferde izlediği yol -Gazze'den Megiddo'ya, Megiddo'dan Qodshu'ya, Qodshu'dan Karchemish'e- bundan sonra Mısır birliklerinin Fırat'a yaptıkları tüm seferlerde izlediği yoldu. Yolunda karşılaştığı zorluklar hakkında hiçbir bilgimiz yok. Ancak Naharaim'e vardığında, düşman ordusuyla karşılaştığını biliyoruz. Bu ordu tek bir generalin komutası altındaydı. Bu general, belki de Mitanni Kralı'nın kendisi veya "Babil'in Cossaean Kralı"nın teğmenlerinden biriydi. Bu general, işgalcinin ilerlemesine karşı koymak için kuzey ülkesinin küçük prenslerinin çoğunu bir araya toplamıştı. Mücadele her iki tarafta da hararetle devam etti. Ancak zafer sonunda işgalcilerin elinde kaldı ve sayısız esir onların eline geçti. Son seferinde görev yapan Abina'nın oğlu kıdemli Ahmosi ve kuzeni Ahmosi Pannekhabit, kendi alışkanlıklarına göre öne çıktılar. Birincisi, bir savaş arabası ele geçirip, onu işgal eden üç askerle birlikte Firavuna götürdü ve bir kez daha "altın tasmayı" aldı; ikincisi düşmandan yirmi birini öldürdü, ellerini ganimet olarak götürdü, bir savaş arabasını ele geçirdi, birini esir aldı ve ödül olarak tasmalar, bilezikler, yontulmuş aslanlar, seçkin vazolar ve pahalı silahlardan oluşan değerli bir mücevher koleksiyonu elde etti. Savaş sahnesinden çok uzak olmayan Fırat kıyısına dikilmiş bir dikilitaş, fatihin bundan sonra imparatorluğunun sınırı olarak tanınmasını istediği yeri işaret ediyordu. Tanrıların ve insanların da faydalandığı muazzam bir ganimet ile Teb'e yeniden girdi, çünkü bir kısmını Amon tapınağının süslemesine adadı ve ganimetin görüntüsü şüphesiz halkın kıstağın ötesine yapılacak seferlere karşı beslediği önyargıları ortadan kaldırdı. Thutmosis, tebaası tarafından, o zamana kadar Mısırlıların sadece sürgünlerin ve gezginlerin az çok doğru hikayeleri aracılığıyla bildikleri ülke ve halkıyla gerçek bir temas kurmuş biri olarak övgüye değer görüldü. Sularının hacmi bakımından Nil ile karşılaştırılabilen büyük Naharaim nehrinin görünümü, hayranlıklarını uyandırdı. Ancak, nehrin kuzeyden güneye doğru akması onları şaşırttı ve hatta Mısır'da nehirde yukarı veya aşağı gitmeyi ifade etmek için kullanılan terimlerin tersine çevrilmesinin gerekliliğiyle şaka yapmaya alışmışlardı. Bu ilk Suriye seferi, Firavunlar tarafından daha sonra üstlenilenlerin çoğu için model oldu. Ülkenin içinden çapraz bir hat halinde Zalu'dan kuzeydoğuya doğru yönlendirilen cesur bir asker ilerlemesi şeklini aldı ve bu, kendilerine karşı gelebilecek orduları yol boyunca dağıttı, ele geçirilmesi kolay olan kasabalara saldırı düzenledi, ancak güçlü bir şekilde savunulan diğerlerinin yanından geçti - her taraftan yağmaladı, yaktı ve öldürdü. Düşmanlıkların askıya alınması veya kışlık bölgelere girilmesi söz konusu değildi, ancak dört veya beş ayın sonunda seferin muzaffer bir dönüşü oldu, yenilenler isyan ederse ertesi yıl yeni operasyonlara başlamak zorunda kalma olasılığı vardı.*

* II. Amenothes'in seferlerinin anlatımından, bu Firavunun en azından bir kez Suriye'de kışladığı sonucuna varabiliriz; Ancak metin bu yoruma izin vermiyor ve bu nedenle, Firavunların yılın birkaç ayından daha fazla bir zamanını düşman topraklarında geçirdiği fikrinden şimdilik vazgeçmeliyiz.

Bu seferlerde kullanılan birlikler, bugüne kadar sahaya sürülenlerden daha üstündü. Çoban krallarla uzun mücadelesiyle savaşa alışmış ve Ahmosis'in hükümdarlığından beri Etiyopyalı veya Libyalı barbarların sürekli saldırılarını püskürtmek zorunda kalarak eğitimde tutulan Mısır ordusu, Suriyelileri yenmede zorluk çekmedi; Suriyelilerin cesaret veya disiplin eksikliğinden değil, sınırlı sayıda askere sahip olmaları ve ülkenin siyasi olarak dağılması nedeniyle, Mısırlılarınki kadar büyük sayıda kişiyi kolayca silah altına alamazlardı. Mısır askeri
örgütü erken dönemlerden beri pratik olarak değişmeden kalmıştır:
ordu her zaman, birincisi, tımarları elinde tutan ve
ya nome prensine ya da hükümdara kişisel hizmet yükümlülüğü altında olan milislerden oluşmuştur; ikincisi, sırasıyla Said ve Delta arasında dağıtılan iki kolorduya bölünmüş kalıcı bir kuvvetten oluşmuştur. Sınırda veya kralın etrafında ya Teb'de ya da kraliyet ikametgahlarından birinde konuşlanmış olan bu birlikler, herhangi bir anda bir sefer için toplanmaya hazır olmak zorundaydı. Gerektiğinde, "kuşaklar" halinde veya sınıflar halinde, toplanabilecek yerlilerin sayısı yüz binin üzerinde olabilir,* ancak hepsi asla çağrılmadı ve aktif hizmetteki ordunun hiçbir zaman otuz binden fazla adamı barındırdığı görülmemektedir ve muhtemelen sıradan durumlarda on veya on beş binden fazla değildi.**

* Bildiğimiz tek sayılar, Herodot'un Saite dönemi için verdiği ve açıkça
abartılı olan sayılardır. Modern zamanlara geldiğimizde, Mehemet-Ali'nin 1830'dan 1840'a kadar Suriye, Mısır ve Sudan'da yaklaşık 120.000 adamı olduğunu görüyoruz; ve 1841'de, anlaşmaların ona ordusunu 18.000 adama düşürme gibi kötü yönetilen bir yükümlülüğü dayattığı sırada, ordusunda hala 81.000 kişi bulunuyordu. Muhtemelen, Nil vadisinin tamamının ve Asya'nın bir kısmının efendileri olan XVIII. hanedan firavunlarının emrinde olan toplam gücü 120.000 veya 130.000 kişi olarak tahmin etmekte çok da yanılmış olmayız; ancak, bunların hepsi asla aynı anda çağrılmadı. ** Suriye'de hareket eden ordularla ilgili doğrudan bir bilgimiz yok; sadece, Qodshu savaşında, II. Ramses'in, her biri üç adamdan oluşan 2500 savaş arabasıyla, yani 7500 savaş arabası sürücüsüyle karşı karşıya olduğunu biliyoruz; ayrıca, Ramesseum'da 8000, Luksor'da 9000 kişi olduğu tahmin edilen bir birlik vardı; bu nedenle Suriye ordusu muhtemelen yaklaşık 20.000 kişiden oluşuyordu. Mısır ordusunun daha az sayıda olduğu anlaşılıyor ve ben büyük bir tereddütle yaklaşık 15.000 veya 18.000 kişi olduğunu tahmin ediyorum: güçlü bir ordu olarak kabul edilirken, Hititlerinki sayısız bir ordu olarak görülüyordu. Anastasi Papirüsü'ndeki bir pasaj, No. 1, bize Ramses II tarafından yönetilen bir kolordunun Qocoir ve Rahanu vadisi civarındaki kabilelere karşı bileşimini anlatıyor; 5000 kişiden oluşuyordu, bunların 620'si Shardana, 1600 Qahak, 70 Mashauasha ve 880'i Zenci'ydi.

Piyade, beklediğimiz gibi, hat birliklerinden ve hafif birliklerden oluşuyordu. İlki, ya bukleler halinde sıralanmış kısa peruklar ya da darbeleri
öldürecek kadar kalın bir miğfer şeklinde bir tür yastıklı başlık takıyordu; Göğüs ve omuzlar savunmasızdı, ancak kalçaların etrafına kısa bir
peştemal sarılmıştı ve mide ve uylukların üst kısmı, bazen yanları
taraklı ve bir kemere bağlı deri kayışlardan oluşan bir tür üçgen önlükle korunuyordu. Daha önceki Teb döneminin devasa kalkanının yerine orta büyüklükte bir kalkan konmuştu;
üst kısmı yuvarlatılmış ve genellikle deneyimli askerlerin her zaman düşmanın mızraklarına ve
ciritlerine sunmaya çalıştığı sağlam bir metal çıkıntıyla donatılmıştı. Silahları, yaklaşık beş fit uzunluğunda, geniş bronz veya bakır uçlu mızraklardan, ara sıra da mızraklardan, baltalardan, hançerlerden,
kısa kavisli kılıçlardan ve mızraklardan oluşuyordu; trompetçiler sadece hançerlerle silahlanmıştı ve subaylar kural olarak kendilerini ne siper ne de mızrakla doldurmuyorlardı, ancak bir namlu ve balta ve hançer ve ara sıra bir yay taşıyorlardı.

[Resim: 311.jpg DEİR EL-BAHARI'DEKİ MISIR MIZRAKÇILARINDAN OLUŞAN BİR TAKIM]

Naville tarafından çekilen bir fotoğraftan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Hafif piyadeler çoğunlukla okçulardan oluşuyordu--_pidatu_--Mısır'ın ünlü okçuları, ölümcül bir beceriyle kullandıkları uzun yayları ve okları hızla Doğu'da ünlendi; atalarının
kullanımından habersiz olduğu ok kılıfı, Asyalılardan, muhtemelen Hiksoslardan ödünç alınmıştı ve yanda asılı olarak
veya omuza asılarak taşınıyordu. Hem mızrakçılar hem de okçular çoğunlukla safkan Mısırlılardı ve her biri genellikle bir tanrının adını taşıyan eşitsiz güçteki alaylara bölünmüşlerdi - örneğin, Ra veya Phtah, Arnon veya Sutkhu alayları gibi - feodal birliklerin her biri efendisi veya teğmenleri tarafından komuta ediliyordu ve kralın kraliyet topraklarından sağlanan askerleriyle yan yana savaşıyordu. Ordunun etkili gücü, Sahra kabilelerinden ve Yukarı Nil'in zencilerinden alınan yardımcı birliklerden oluşuyordu.**

* II. Ramses'in Qodshu savaşındaki ordusu, Amon, Ra, Phtah ve Sutkhu adlarını taşıyan dört kolordudan oluşuyordu. Diğer daha küçük birlikler _Firavun Kabilesi_, _Güneş Çanağının Güzelliği Kabilesi_ olarak adlandırıldı.

Benim anlayabildiğim kadarıyla bunlar, yerel bir işe alım sistemiyle kraliyet topraklarında yetiştirilen birlikler olmalıydı; bu birlikler, onları kalıtsal bir milis gücü haline getiren belirli ortak ayrıcalıklar ve görevlerle birleşmişlerdi ve bu nedenle _kabileler_ olarak adlandırıldılar.

** Bu Etiyopyalı askerler ara sıra XVIII. hanedanlığın Teb mezarlarında, diğerlerinin yanı sıra Pahsukhir'in mezarında temsil edilir.

Bu yardımcılar erken dönemlerde nadiren kullanılıyordu; ancak savaşlar daha sık hale geldikçe ve onları taşımak için daha fazla birliğe ihtiyaç duyuldukça sayıları arttı. Kendilerinden alınan kabileler Firavunlara tükenmez bir yedek sağladı; cesur, aktif, yorulmak bilmez ve zorluklara alışkındılar ve eğer onları sürekli iç anlaşmazlıklara
teşvik eden çalkantılı doğaları olmasaydı, Mısırlıların boyunduruğundan kolayca kurtulabilirlerdi. Mısır ordusuna dahil edildiler ve onları sıkı bir disipline tabi tutan ve onları düzenli birliklerin evrimlerine alıştıran seçkin subayların talimatı altına alındılar, düzensiz ordulardan denenmiş ve yenilmez taburlara dönüştürüldüler.*

* Hatshopsitu orduları zaten Libyalı yardımcı birlikleri içeriyordu, bunlardan bazıları Deir el-Bahari'de temsil ediliyor; Asya kökenli diğerleri Amenothes IV. döneminde bulunuyor, ancak Ramses II.'nin saltanatına kadar düzenli birlikler arasında anıtlarda temsil edilmiyorlar, o zaman Shardana ilk kez kralın muhafızları arasında
görünüyor.

[İllüstrasyon: 313.jpg DEİR EL-BAHARI'DEKİ BİR MISIR OKÇULARI TAKIMINDAN]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Papiler ve Usirtasenler döneminde Nubia'yı fetheden eski ordu, yalnızca bu üç çeşit piyadeden oluşuyordu, ancak Çobanlar'ın istilasından bu yana, modern orduya, taktiksel kullanım ve etkinlik açısından günümüz süvarilerine bir ölçüde karşılık veren, savaş arabası biçiminde yeni bir unsur dahil edilmişti. At, Mısır'a bir kez girdiğinde, kısa sürede çevresine oldukça uyum sağladı. Hem yüksekliğini hem de boyutunu korudu, kafasına hafifçe kavisli bir profil veren dışbükey alnı, ince boynu, dar arka bacakları, zayıf ve kaslı bacakları ve onu kendi ülkesinde karakterize eden uzun, dalgalı kuyruğunu korudu. Ancak iklim yıpratıcıydı ve ırkın bozulmasını önlemek için Suriye'den yeni kanın getirilmesiyle sürekli bakım yapılması gerekiyordu.*

* Suriye'den savaş ganimeti olarak veya mağlupların ödediği haraç olarak getirilen atların sayısı sıklıkla Thutmosis III'ün Yıllıklarında kaydedilir.

Her zamanki türlerin yanı sıra, Kuzey Suriye'den güçlü aygırlar ithal edildi ve bunlar Sami dilinde Abiri adıyla biliniyordu.

XVIII. hanedanlığın mezarlarında, Suriye atlarının Mısır'a gelişi bazen tasvir edilir.

[İllüstrasyon: 314.jpg FLORANSA MÜZESİNDE KORUNAN MISIR SAVAŞ ARABASI]

Petrie'nin çektiği bir fotoğraftan, Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir. Firavunlar Nil vadisinin başlıca şehirlerinde at ahırları tutuyorlardı ve büyük feodal lordlar onların örneğini izleyerek çok sayıda yetiştirme ahırı sahibi olmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. At Efendisi'nin emrinde olan bu tesislerin yöneticilik görevi daha sonraki zamanlarda en önemli
Devlet atamalarından biri haline geldi.*

* Etiyopyalı Pionkhi'nin Mısır'ı fethetmesiyle ilgili hikayede, Hermopolis'te, Athribis'te, Delta'nın doğusundaki ve merkezindeki kasabalarda ve Sais'te ahırlar belirtiliyor. Diodorus Siculus, kendi zamanında, her biri 200 at barındırabilen 100 ahırın temellerinin Memphis ile Teb arasındaki nehrin batı kıyısında hala görülebildiğini anlatıyor.

[Resim: 315.jpg KRAL ARABASIYLA YÜKLENİYOR]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Mısır'a getirilen ilk arabalar, atlar gibi, yabancı kökenliydi, ancak Mısırlı işçiler tarafından yapıldıklarında, modellerinden daha
zarif, hatta daha güçlü hale geldiler. Hafiflik, esas olarak
hedeflenen özellikti; ve sonunda ağırlık o kadar azaltıldı ki, bir adamın arabasını yorulmadan omuzlarında
taşıması mümkün oldu. Bu nedenle, bunlar için kullanılan malzemeler meşe veya dişbudak ve deriyle sınırlıydı; altın veya gümüş, demir veya bronz olsun, metal ancak çok az ve o zaman da sadece süsleme amacıyla kullanılıyordu. Tekerlekler genellikle altı, ancak bazen sekiz veya bazen sadece dört telli olurdu. Aks, tek bir sağlam akasya direğinden oluşuyordu. Arabanın iskeleti, yarım daire veya yarım elips oluşturacak şekilde birbirine geçirilmiş iki tahta parçasından oluşuyordu ve düz bir çubukla kapatılmıştı; bu çerçeveye akçaağaçtan veya örgülü deri kayışlardan yapılmış bir zemin sabitlenmişti. Arabanın yanları, ön tarafı sağlam ve yanları açık, her biri bir tırabzanla donatılmış dik panellerden oluşuyordu. Tek parça ahşaptan yapılmış olan direk, ucundan itibaren uzunluğunun yaklaşık beşte biri kadar bir dirsek şeklinde bükülmüş ve dingil ağacının ortasına yerleştirilmişti. Böylece oluşturulan devasa T'ye, arabanın gövdesi sabitlenmişti, arka kısmı dingil üzerinde duruyordu ve ön kısmı direğin bükülmüş kısmına tutturulmuştu, tamamı çift deri kayışlarla sıkıca birbirine bağlanmıştı. Atların koşulduğu, yay şeklinde bir gürgen boyunduruğu, direğin diğer ucuna bağlanmıştı. Asyalılar bir arabaya üç adam yerleştirdiler, ancak Mısırlılar sadece iki kişi yerleştirdiler; savaşçı - _sinni_ - savaşmakla görevliydi ve 
savaş sırasında arkadaşını bir kalkanla koruyan kalkan taşıyıcısı - _qazana_. Arabada tam bir silah seti taşınıyordu - mızraklar, cirit ve hançerler, kavisli mızrak, sopa ve 
savaş baltası - yanlara iki yay kutusu ve iki büyük ok kılıfı asılıydı. Arabanın kendisi devrilmeye çok müsaitti, en ufak bir
sebep onu devirmeye yeterdi. Yavaş bir hızda hareket ederken bile,
zemindeki en ufak bir engebe bile onu korkunç bir şekilde sarsıyordu ve tam hızda sürüldüğünde,
sadece bir beceri mucizesi sayesinde oturanlar dengelerini koruyabiliyordu. Böyle zamanlarda arabacı ön panellerin üzerinde durur, sadece sağ ayağını aracın içinde tutar ve diğerini sıkıca direğe koyardı, böylece sarsıntıyı azaltır ve kendisini dengeleyebileceği daha geniş bir taban sağlardı. Tüm bunları uygulamaya koymak için uzun bir eğitim gerekiyordu, bunun için özel eğitim okulları vardı ve orduya girmeye mahkum olanlar henüz çocukken bu okullara gönderilirdi. Her adama, mesleğin tüm zorluklarının üstesinden geldikten sonra, Firavun'a veya generallerine karşı sorumlu olduğu bir araba ve bir çift at verilirdi ve bir sonraki silahlanma çağrısına kadar evine dönebilirdi. Savaşçı, kalkan taşıyıcısından önce gelirdi ve her ikisi de piyadeden üstün kabul edilirdi; savaş arabası, aslında, günümüzün süvarileri gibi, ordunun aristokrat koluydu ve kraliyet prensleri, soylular ve oğullarıyla birlikte askere alınırdı. Hiçbir Mısırlı, gönüllü olarak bir atın sırtına güvenmezdi ve bir savaşçı, yalnızca bir savaşın ortasında, savaş arabası kırıldığında ve yakın dövüşten kaçmanın başka bir yolu görünmediğinde, atlarından birine binmeye cesaret ederdi. Ancak, orada burada, kurye veya yardımcı olarak görev yapan birkaç atlı olduğu anlaşılıyor; ne eyer bezi ne de üzengi kullanıyorlardı, ancak hayvanlarını yönlendirmek için dizginlerle donatılmışlardı ve at sırtındaki oturuşları, sürücünün arabasındaki duruşundan bile daha az güvenliydi. [Resim: 318.jpg BİNMEYİ ÖĞRENEN BİR MISIRLI, BOLONYA MÜZESİ'NDEKİ BİR BAS-KABARTMADAN]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Flinders Petrie'nin bir fotoğrafından alınmıştır.

Piyade, her biri altı ila on kişilik takımlara ayrılmıştı, bir subay tarafından yönetiliyordu ve bir sancağın etrafında sıralanıyordu. Bu sancağın etrafında, kutsal bir hayvan, kralın veya onun ikizinin bir amblemi veya bir mızrağın tepesine yerleştirilmiş ilahi bir figür vardı; bu, ait olduğu asker grubu için bir tapınma nesnesiydi. Bu takımlardan, piyade veya savaş arabası, kaç tanesinin bir bölük veya tabur oluşturduğunu veya farklı derecelerin birbirlerinden hangi sancaklarla ayırt edildiğini veya rütbelerinin göreceli sırasını belirleyemedik. Bazen anıtlarda kırk veya elli kişilik insan bedenleri tasvir edilir, ancak bu sadece şans eseri veya çizerin doğru sayıyı doğru bir şekilde verme zahmetine girmemiş olması nedeniyle olabilir. Alt rütbeli subaylar, askerlerle çok benzer şekilde donatılmıştı, ancak kalkan hariç, kalkanı taşımadıkları ve yürüyüş sırasında kesinlikle taşımadıkları görülüyordu: üst rütbeli subaylar şemsiyeleri veya flabellumlarıyla tanınabilirdi, bu da onlara kralın şahsına yaklaşma hakkı veren bir ayrımdı.

[İllüstrasyon: 319.jpg TİMİHU'NUN DEİR EL-BAHARI'DEKİ SAVAŞ DANSI]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Tüm bu birliklerin alışkın olduğu askeri tatbikatlar muhtemelen Antik İmparatorluk ordularında revaçta olanlardan çok az farklıydı; güreş, boks,
atlama, tek başlarına veya sıra halinde düzenli mesafelerde koşma,
elle egzersizler, eskrim ve hedefe atıştan oluşuyordu; savaş dansı Mısır alayları arasında askeri bir egzersiz olarak kullanılmayı bırakmıştı, ancak Etiyopya ve Libya yardımcıları tarafından uygulanıyordu. Her seferin başında, sefere katılmaya mahkum olan adamlar askeri katipler tarafından çağrılırdı ve onlara kraliyet cephaneliklerinden silah verilirdi. Ardından erzak dağıtımı yapılırdı. Her biri küçük bir keten çanta taşıyan askerler, komiserlik memurlarının önüne takımlar halinde gelir ve her biri kendi harçlığını alırdı.*

* Medinet-Abu'daki resimlerde, katipler ve kraliyet cephaneliklerinin diğer memurları tarafından yapılan silah dağıtımını görüyoruz. Sınıfların çağrılması, XVIII. hanedanlığın Mısır mezarlarında ve ayrıca erzak dağıtımında temsil ediliyordu.

Düşman ülkesine varıldığında ordu yakın bir düzende ilerliyordu,
piyade dörtlü kollar halinde, subaylar arkada ve savaş arabaları
ya sağda ya da sol kanatta ya da tümenler arasındaki aralıklarda. Öne atılan muharipler yürüyüş hattını temizlerken,
müstakil gruplar sağa ve sola doğru ilerleyerek tarlalardan ve korunmasız köylerden sığır, tahıl veya içme suyu erzakları topluyordu. Ana gövdeyi yük treni takip ediyordu;
sadece erzak ve depoları değil, aynı zamanda yemek pişirme araçlarını,
örtüleri ve yayları, mızrakları, hançerleri ve
araba direklerini onarmak için gerekli olan marangoz ve demirci dükkanlarının tüm araç gereçlerini içeriyordu, bunların hepsi eşekler veya öküzler tarafından çekilen dört tekerlekli arabalara yığılmıştı. Orduya, generaller için ciddi bir utanç kaynağı ve askeri disiplin için sürekli bir tehlike kaynağı olan, savaşmayanlar,
katipler, kahinler, rahipler, müjdeciler, müzisyenler, hizmetçiler ve
serbest yaşam süren kadınlardan oluşan bir sürü eşlik ediyordu.
Akşam vakti bir köyde duruyorlardı veya daha sıklıkla, olayın koşullarına uyacak şekilde işaretlenmiş,
siperli bir kampta kamp kuruyorlardı. Bu siper her zaman dikdörtgendi, uzunluğu genişliğinin iki katıydı ve bir hendekle çevriliydi, bu hendekten toprak, içeriden yukarı doğru yığılarak beş ila altı fit yüksekliğinde bir sur oluşturuyordu; bunun dışı daha sonra tamamen kalkanlarla kaplıydı, altta kare, üstte ise daireseldi. Kampın girişi, uzun kenarlardan birinde bulunan tek bir kapıdan yapılıyordu ve bir tahta, hendeğin üzerinden geçen bir köprü görevi görüyordu, yakınına iki müfreze, sopalarla ve çıplak kılıçlarla silahlanmış bir şekilde nöbet tutuyordu.

[İllüstrasyon: 321.jpg YÜRÜYÜŞTEKİ BİR ASKER SÜTUNU, ARABALAR VE
PİYADE]

Boudier tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Kraliyet karargahı kampın bir ucunda yer alıyordu. Burada, bir
çevrenin içinde, Firavun'un saraylarında alışık olduğu tüm lüksü bulduğu, hatta her sabah babası Thebes'li Amon-Ra'ya su döküp tütsü yakabileceği taşınabilir bir şapelin bulunduğu muazzam bir çadır yükseliyordu. Refakatçilerini oluşturan kanlı prensler, kalkan taşıyıcıları ve generalleri, yakınlarda bir araya toplanmışlardı ve ötesinde, sıkışık hatlar halinde atlar ve arabalar,
öküzler, atölyeler ve depolar vardı.

[İllüstrasyon: 322.jpg DÜŞMAN TARAFINDAN ZORLANAN MISIRLI BİR KAMP]

Boudier tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir.

Ramses II'nin Qodshu'dan önceki kampını temsil eder:
çevrenin üst köşesi ve çevreleyen duvarın bir kısmı, savaş arabaları gedikten içeri
akan Khati tarafından
yok edilmiştir. Ortada, askeri yaşam sahneleriyle çevrili kraliyet çadırı var. Bu resim, kısmen savaşın bölümlerinden birini temsil eden daha eski bir resmin üzerine oyulmuş; ikincisi, üzerine yeni konunun işlendiği
alçıyla kaplanmış. Alçının bir kısmı
düşmüş ve kral, birkaç başka figürle birlikte, daha sonraki resmin büyük zararına olacak şekilde, arabasında yeniden belirmiş.

[İllüstrasyon: 322b.jpg YÜRÜYÜŞTE İKİ BÖLGE]

Çocukluktan beri açık havada yaşamaya alışmış olan askerler,
bu geçici kamplarda kendileri için dallardan çadır veya kulübeler
kurmamış, açık alanda kamp kurmuşlar ve Teb pilonlarının cephelerindeki heykeller, görev dışında olduklarında kendilerini nasıl çalıştırdıklarına dair bize küçük bir resim sunuyor. Burada bir adam, zırhını temizlerken,
yemek pişirme işini denetliyor. Benzer şekilde meşgul olan bir diğeri, bir kölenin tuttuğu bir tulum şaraptan içiyor. Üçüncüsü, arabasını parçalamış ve yıpranmış olan bir kısmını değiştiriyor. Bazıları hançerlerini veya mızraklarını keskinleştiriyor; diğerleri, peştamallarını veya sandaletlerini onarıyor veya yumruk ve sopalarla darbeler indiriyor. Bagaj, keten, silah ve erzak yerde düzensiz bir şekilde yığılmış; atlar, öküzler ve eşekler rahatça yemek yiyor veya geviş getiriyor; arada sırada yükünden kurtulmuş bir eşek, yerde yuvarlanıyor ve zevkten anırıyor.*

* Thutmosis III'ün kampından bahsediyoruz. Aluna yakınlarında,
Megiddo savaşından bir gün önce, askerlerin uyanıklıklarını belirtmek için ağızlarından çıkan sözler, Ramses II'nin dinlendiği kampın muhafızlarının üzerine yazılmış olan Ramesseum ve Luksor'da bulduklarımızla aynıdır.
[İllüstrasyon: 325.jpg MISIR KAMPINDAKİ ASKERİ YAŞAMDAN SAHNELER]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Beato'nun bir fotoğrafından alınmıştır.

Mısırlıların savaştaki başarısı, komutanlarının stratejik becerilerinden çok, adamların cesaretine ve dayanıklılığına bağlıydı.
Tarihlerinde veya kabartmalarında, bizim anladığımız anlamda manevra izine rastlamıyoruz, ancak düşmanla cesurca savaşa katıldılar ve sonuç az çok kanlı bir çatışmayla belirlendi. Ağır piyade merkeze yerleştirildi,
savaş arabaları yanlara yığıldı, ön tarafa atılan hafif birlikler ise ok ve taşlardan oluşan voleybolu fırlatarak harekete geçti,
ki bu okçuların ve sapancıların becerisiyle ölümcül bir infaz gerçekleştirdi;
sonra mızraklılar mızraklarını bıraktı ve düz bir şekilde
ileriye doğru bastırarak tüm ağırlıklarını karşıdaki birliklere yönelttiler.
Aynı anda savaş arabacıları hafif bir tırısla yola koyuldular ve tekerleklerin karışık gürültüsü ve metalin keskin çarpışması arasında
düşmana tam hızla saldırana kadar yavaş yavaş hızlarını artırdılar.

[İllüstrasyon: 327.jpg MISIR VE ASYA ARAÇLARI ARASINDAKİ KARŞILAŞMA]

Champolion'un çiziminden Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Mısırlılar, bu tür evrimlerin performansına uzun süreli talimlerle alışkın olduklarından, bu saldırıları sanki hala Teb'deki geçit töreni alanındaymış gibi metodik bir şekilde gerçekleştirdiler; eğer zeminin durumu
elverişli olsaydı, tek bir savaş arabası bile çizgiyi kırmazdı ve sütunlar savrulmadan veya düzensizliğe düşmeden
alanı süpürürdü. Savaş arabası sürücüsü dizginleri vücudunun etrafına bağlamıştı ve
ağırlığını sağa veya sola atarak veya
geri veya ileri hareketle basıncı gevşeterek veya artırarak
atlarını basit bir bel hareketiyle döndürebilir, çekebilir veya harekete geçirebilirdi: savaşa eğik yay, ipi kulağına kadar geri çekilmiş, oku fırlatmaya hazır bir şekilde düzleştirilmiş olarak girdi, kalkan taşıyıcısı ise bir eliyle
savaş arabasının gövdesine tutunarak, diğer eliyle yoldaşını korumak için kalkanını uzattı. Suriyelilerin daha az becerikli olduğu anlaşılıyor; yayları rakiplerinin yayları kadar uzağa gidemiyordu ve sonuç olarak düşmanın menziline, yaylım ateşine etkili bir şekilde karşılık vermeleri mümkün olmadan birkaç an önce giriyorlardı. Atları devrilir, sürücüleri yaralanırdı ve devre dışı kalan savaş arabaları, takip edenlerin yaklaşmasını durdurup onları devirirdi, böylece ana birlik düşmanla birlikte geldiğinde katliam zaferi umutsuz kılacak kadar ciddi olurdu. Yine de, Suriye savaş arabalarını devirmek veya dağıtmak için birden fazla hücum gerekecekti, bu da bir kez başarıldığında, Mısırlı savaş arabası sürücüsü piyadelere karşı dönecek ve saflarını dağıtarak onları atlarının ayakları altında çiğneyecekti.*

* Yukarıdaki açıklamanın tamamı, II. Ramses'in anıtlarında görülen çeşitli savaş resimlerinden alınan olaylara dayanmaktadır.

Firavun da savaşta kendini esirgemedi; muhteşem elbisesi, alnındaki
urasus ve atlarının sallanan tüyleri onu
düşmanın darbeleri için bir hedef haline getiriyordu ve sık sık kendini
ciddi tehlike pozisyonlarında buluyordu. Birkaç saat içinde, kural olarak, çatışma
son buluyordu.

[Resim: 328.jpg Ramses II.]

[Resim: 328-metin. jpg]

Düşman geri çekilme belirtileri gösterdiğinde, Mısır savaş arabaları
onlara hızla saldırdı ve geri çekilmeyi bir bozguna çevirdi: ancak, takip
asla uzun sürmedi; yenilmiş ordunun kalıntılarının sığınabileceği
yakınlarda her zaman bir kale bulunurdu.*
Üstelik, galipler ganimeti güvence altına almak ve ölülerin bedenlerini soymak için çok istekli olacak ve düşmanı takip etmek için zaman tanımayacaklardı.

* Megiddo savaşından sonra, Suriye ordusunun kalıntıları, Thutmosis III.'ün onları kuşattığı
şehre sığındı; benzer şekilde II. Ramses döneminde Hitit prensleri yenilgilerinden sonra Qodshu'ya sığındı.

Esirler, kolları garip ve çarpık bir şekilde bağlı, her biri esir alan kişinin sorumluluğu altında, müfrezeler halinde sürüldü; sonra savaş alanında veya kampta toplanan
arabalar, silahlar, köleler ve erzaklar geldi, sonra modern savaşta bilinmeyen türden diğer ganimetlere.
Bir Mısırlı birini öldürdüğünde veya ölümcül şekilde yaraladığında, başını değil,
sağ elini veya fallusu keser ve
kraliyet yazıcılarına getirirdi. Bunlar her şeyin doğru bir envanterini çıkarırdı ve hatta
Firavun bile kayıt sırasında hazır bulunmaktan çekinmezdi. Ganimet, onu elde eden kişilere ait değildi, ancak hükümdarın emrine verilen ortak bir stoka atılırdı: bir kısmını tanrılar için, özellikle de ona zaferi veren babası Tebli Amon için saklardı; diğer kısmını kendisi için saklardı ve kalanını
ordusuna dağıtırdı. Her adam, rütbesine ve hizmetlerine göre bir ödül alırdı, örneğin erkek veya kadın köleler,
bilezikler, kolyeler, silahlar, vazolar veya "cesaret altını" olarak bilinen belirli bir ağırlıkta altın. Benzer bir ganimetin paylaşımı her başarılı çatışmadan sonra gerçekleşti: Firavundan en aşağılık kamp takipçisine kadar, bir seferin başarısına katkıda bulunan her adam, yola çıktığından daha zengin bir şekilde
eve döndü ve bir savaştan elde ettiği karlar, kendisinin dahil olduğu masrafların cömert bir telafisiydi.

[İllüstrasyon: 330.jpg ELLERİN SAYILMASI]

Tutmosis I'in ilk seferinin sonuçları belirleyici bir karaktere sahipti; öyle ki, görünüşe göre, hayatının geri kalanında kıstağı geçmeyi bir daha asla gerekli görmedi. Kuzey Suriye, Mısırlıların ayrılmasından sonra herhangi bir haraç ödediyse bile, uzun süre haraç altında kalmadı, ancak ülkenin güney kısmı, kendisini yeni efendinin pençesinde hissederek yenilgiyi kabul etti: Gazze, Asya'nın kapısını gelecekteki işgaller için güvence altına alan bir garnizonun karargahı oldu ve bu bölgedeki
endişeden kurtulan Firavun, tüm zamanını Etiyopya'daki
iktidarını sağlamlaştırmaya adadı.

* Bu gerçek, anıtlarda hiçbir yerde açıkça belirtilmemiştir:
ancak, Thutmosis'in
III. ilk seferinin başında Gazze'ye nasıl muhalefet olmadan ulaştığını ve
taç giyme töreninin yıldönümünü orada nasıl kutladığını anlatmasından bunu çıkarabiliriz. Öte yandan, listelerdeki ayrıntılardan Gazze'nin ötesindeki dağların ve ovaların açık bir isyan halinde olduğunu öğreniyoruz.

Bu bölgenin nehir ve çöl kabileleri, onlara verdiği sert dersi kısa sürede unuttular: Son Mısırlı asker topraklarından ayrılır ayrılmaz bir kez daha isyan ettiler ve her yıl yeniden bastırılması gereken yeni bir dizi akına başladılar. Thutmosis I, II. ve III. yıllarında onları birkaç kez geri püskürtmek zorunda kaldı, ancak isyanlarını kısa sürede halledebildi. Nil'deki Tombos'ta, tam da karışık bölgelerin ortasında bulunan bir yazıt, onlara cesurca kelimelerle onun ne olduğunu ve tahta çıktığından beri neler yaptığını anlatıyordu. Silahı elinde, "bir savaşçı arayarak gittiği her yerde, kendisine karşı koyacak
hiç kimse bulamamıştı; atalarının bilmediği
vadilere girmişti, sakinleri çift taç takanları hiç görmemişti." Tüm bunlar, sözlerini eylemlerle desteklemeseydi ve barbarların küstahlığını engellemek için kesin önlemler almasaydı, pek bir işe yaramazdı. Tombos, Hannek'in karşısında, Üçüncü Şelale olarak bilinen o akıntılar dizisinin girişinde yer alır. Nil'in yolu burada, devasa cilalı kayalar ve yemyeşil adacıklarla noktalanmış, çeşitli genişliklerde altı kıvrımlı kanal oyduğu, devasa bir granit setle
engellenmiştir. Taşkın en yüksek seviyesindeyken, kayalar
örtülür ve akıntılar kaybolur, en alttaki hariç,
Lokoli olarak adlandırılan, daha tehlikeli resiflerin yerini belirsiz girdapların belirlediği; ve eğer buradaki düşüş daha belirgin ve akıntı biraz daha güçlü olmasaydı, çok az kişi
burada bir şelalenin varlığından şüphelenirdi. Ancak sular alçaldıkça, kanallar yavaş yavaş yeniden belirir. Nehir en düşük seviyesindeyken, en batıdaki üç kanal neredeyse tamamen kurur ve geriye sadece bir dizi sığ gölet kalır; doğudakiler hala akışlarını sürdürür,
ancak bunlardan sadece biri, Tombos ve Abadin adaları arasındaki,
seyredilebilir kalır. Thutmosis, Heliopolis tanrılarının çağrısıyla, dikdörtgen kalesiyle, Etiyopyalıların tüm çabalarını ve askeri bilimini hiçe sayan tuğladan kalelerden birini burada inşa etti: buna bitişik bir liman vardı ve akıntı yönündeki her gemi, bir pilot kiralamak amacıyla buraya yanaşıyordu.*

XII. ve XIII. hanedanların hükümdarları, Wady Hayfa'ya yaklaşırken tahkimatlar inşa etmişlerdi ve mühendisleri, Wady Hayfa ile Philse arasında kalan Nil'in o kısmını Nubian korsanlarının tahribatından tamamen korumak için bu yerleri ustalıkla seçmişlerdi.*

* Bu kalenin temeli, Tombos yazıtında vurgulu bir şekilde belirtilmiştir: "Büyük Kale'nin efendileri (Heliopolis tanrıları), kralın askerleri için, Nubia'nın dokuz halkının birlikte fırtınayla alamayacağı bir kale yaptılar, çünkü,
başını eğen bir boğanın önündeki genç bir panter gibi,
Majestelerinin ruhları onları korkuyla kör etti." Cailliaud'nun devrilmiş bir devi ayırt edebileceğini düşündüğü, hatırı sayılır büyüklükteki taş ocakları, kuruluşun antik çağlarda kazandığı önemi gösteriyor; kasabanın kalıntıları, modern Kerman köyü yakınlarında oldukça geniş bir alanı kaplıyor.

Bundan sonra Tombos'taki garnizon, nehrin Mahas çölü boyunca tarif ettiği muazzam eğriyi, Argo adası ve Dongola sınırlarıyla birlikte savunabildi. Teb ile bu güney sınırı arasındaki mesafe uzundu ve kış aylarında, suların çekilmesinin Mısır gemileri için navigasyon görevini zorlaştırdığı
zamanlarda iletişim yavaştı. Kral ayrıca dikkatini esas olarak Asya işlerine yoğunlaştırmak zorundaydı ve Afrika ırklarının hareketlerini, Mısır orduları Fırat kıyılarına kadar ilerlemeden önce seleflerinin gösterdiği aynı dikkatle artık izleyemiyordu. Thutmosis, Assuan'ın güneyindeki ülkelerin kontrolünü, "Kuş'un Kraliyet Oğlu" unvanına sahip olan ve damarlarında Ra'nın kanının aktığı düşünülen bir valinin eline verdi.*

* Bu unvanın anlamı ilk başta yanlış anlaşıldı.
Champollion ve Rosellini bunu tam anlamıyla aldılar ve bunun Mısır'ın vasalları veya düşmanları olan Etiyopya prenslerini ifade ettiğini düşündüler. Birch, onları tebaaları tarafından kovulan, Firavunlar tarafından vali olarak geri getirilen Etiyopyalılar olarak görmeye devam ederken, onların güneş ailesine ait olabileceklerini kabul ediyor.

Adı bize ulaşan bu valilerden ilki olan Sura, III.* yılının seferinin başında görevdeydi.
Görünüşe göre, bir Teb ailesine aitti ve sonraki birkaç yüzyıl boyunca halefleri saraya katılma alışkanlığı olan soylular arasında anılır. Güçleri önemliydi: ordulara komuta ettiler, tapınaklar inşa ettiler veya restore ettiler, adaleti sağladılar ve sadık şeyhlerin hürmetini veya asi olanların itaatini aldılar.** Atandıkları süre yasayla belirlenmemişti ve sadece kralın isteğiyle görevdeydiler. XIX. hanedanlık döneminde, devletin en yüksek makamı olan bu makamın, tercihen varisi olan
bir hükümdarın oğluna verilmesi olağandı. Bazen ataması tamamen resmiydi ve babasının hizmetinde olmaya devam ederken, onun yerine güvenilir bir
vekil hüküm sürüyordu: ancak sıklıkla hükümeti kendisi üstlendi ve Yukarı Nil bölgelerinde yönetim
sanatına çıraklık yaptı.

* Sehel yazıtlarında "kraliyet oğlu Sura" olarak anılır.

Bu makamın ilk sahibi olarak kabul edilen ve Thutmosis III. döneminde hala görevde olan Nahi, Thutmosis I. tarafından atanmıştı, ancak Sura'dan sonra.

** Thutmosis III. döneminde, vali Nahi, Semneh'teki tapınağı restore etti; Tutankhamon döneminde, vali Hui, Etiyopya prenslerinden haraç aldı ve bunları
hükümdara sundu.

[İllüstrasyon: 336.jpg MODERN NUBİA ŞEHRİ--ESKİ DONGOLA]

Insinger tarafından çekilen bir fotoğraftan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bu bölge sürekli bir savaş halindeydi--tehlikesiz ama hile ve sürprizlerle dolu bir savaş: burada Suriye seferlerinin daha büyük arenasına kendini hazırladı, geçit töreni alanındaki manevralarda mümkün olandan daha mükemmel bir şekilde generallik sanatlarını öğrendi.
Ayrıca, atama dini olduğu kadar
politik düşüncelerle de dikte edildi. Tahtın varsayılan varisi, babası için Horus'un Osiris'e olduğu şeydi--yasal halefi veya gerekirse, bir ihanet eylemi ona intikam alma görevini yüklerse intikamcısıydı: ve Horus'un Typhon'a karşı ilk zaferlerini Etiyopya'da kazanmamış mıydı? Horus gibi başlamak ve Sit'in suç ortaklarının torunları üzerinde kızlık çeliğini ete kemiğe büründürmek, gelecekteki hükümdar için, en baştan itibaren ilahi kökeninin gerçekliğini onaylamakla eşdeğerdi.*

* _Orbiney Papirüsü'nde_ "Kuş Prensi" unvanı tahtın varisi olan kişiye atanmıştı.

Teb hanedanlarının başlangıcında olduğu gibi, nehir vadisi yalnızca Yukarı Nil'in bu bölgelerinde Firavunlara aitti.

Bu zamandan itibaren iki Nil'in birleştiği noktaya kadar Mısır nüfusuna destek sağladı: ikinci bir Mısır'dı, ancak daha fakir bir Mısır'dı, şehirleri bugün Nubia kasabalarında bulduğumuzla aynı fakir görünümü sunuyordu. Çölde sağa sola dağılmış veya iki Nil'in birleştiği noktanın ötesinde Sennar ovalarına dağılmış kabileler, eski yerli ırklardan geliyordu ve her yıl silahlı işgal cezası altında bölgelerinin değerli metalleri, fildişi, kereste veya doğal ürünleriyle değerli haraç ödüyorlardı.*

* Ganbatiu'nun veya güney halkının ve
Kuş ve Uauaiu'nun haraçları, _Annales de Thutmosis III._'de XXXI. yıl,
XXXIII. yıl ve
XXXIV. yıl için tekrar tekrar belirtilmektedir. Bu maddenin, her Suriye seferinin ardından herhangi bir savaştan bahsedilmeden tekrarlanması, bunun anlaşılmış bir şey olarak kaydedilen alışılmış bir işlem olduğunu gösteriyor. Doğru, yazıt maddeyi her yıl için vermiyor, ancak o zaman sadece Asya'daki olaylara bağlı oldukları ölçüde Etiyopya işleriyle ilgileniyordu; ödeme yine de yıllıktı, miktar yerel anlaşmaya göre değişiyordu. Bu ırklar arasında, geçmişte muzaffer Mısırlıların ilerlemesine karşı koyan Mazaiu ve Uauaiu'nun torunları hâlâ bulunuyordu: Uauaiu adı, aslında, Nil ile Kızıldeniz arasındaki dağları sık sık ziyaret eden tüm kabileleri ayırt etmek için genel bir terim olarak kullanılıyordu, ancak fetih dalgası, erken seferlerde ulaşılan
sınırların çok ötesine geçmiş ve Mısırlıları, eskiden sadece dolaylı ticari ilişkilerde bulundukları
uluslarla temasa geçirmişti.

* Thutmosis III'ün Yıllıkları, kıyı halkları için Puanit'in haraçlarından, Nil ile deniz arasındaki dağ halkları için Uauait'in haraçlarından, güney halkları veya Ganbatiu için Kuş'un haraçlarından bahseder.

[İllüstrasyon: 338.jpg KUSII VALİSİNE HAYIR GETİREN ETİYOPYA KRALIÇESİNİN GELİŞİ]

Boudier tarafından çizilmiştir, Insinger'ın bir fotoğrafından alınmıştır.

Bunlardan bazıları, modern Habeşliler veya Gallas'ınkine benzer tipte açık tenli adamlardı: aynı kibirli ve buyurgan arabaya, aynı gelişmiş ve güçlü yapıya ve aynı savaşma sevgisine
sahiplerdi. Geriye kalan kabilelerin çoğu siyah kanlıydı ve anıtlarda tasvir edilenler, günümüzde Orta Afrika'da yaşayan zencilere çok benziyor.

[Resim: 339.jpg TİPİK GALLA KADINI]

Aynı uzun kafatasına, alçak belirgin alına, çukur şakaklara, kısa basık buruna, kalın dudaklara, geniş omuzlara ve belirgin göğüslere sahiptirler, ikincisi vücudun alt kısmının gelişmemiş görünümüyle keskin bir tezat oluşturur ve neredeyse baldırlardan yoksun ince bacaklarla sonlanır. Mısır medeniyeti bu kabilelerin arasına çoktan
girmişti ve giyim ve tavır açısından, şefleri Firavun'un refakatçisi olan büyük lordlardan hiçbir şekilde farklı değildi. Bu taşra ileri gelenlerini beyaz cübbe ve kolalı, pilili ve şatafatlı ketenden yapılmış etekle temsil edilmiş olarak görüyoruz;
Parlak renklere karşı doğuştan gelen bir zevk, o erken zamanlarda bile, kendilerini sardıkları kırmızı veya sarı eşarplar tarafından ele veriliyordu,
bir omuzdan geçirip bellerine doluyorlardı,
uçları buradan sarkıyordu ve bir tür önlük oluşturuyordu. Bir panterin derisi sırtı örtüyordu
ve bir veya iki devekuşu tüyü başın tepesinden sallanıyordu veya
saçları sınırlayan filetoya bir tarafa tutturulmuştu,
bu saçlar kısa bukleler ve kilitler halinde düzenlenmişti, sakızla sertleştirilmiş ve
yağla
örtülmüştü, böylece kafatasının etrafında bir tür başlık veya grotesk hale
ol oluşturuyordu. Erkekler kendilerini yüzüklerle, bileziklerle,
küpelerle ve kolyelerle doldurmaktan zevk alıyorlardı, kollarından, boyunlarından ve kemerlerinden ise takan kişinin her hareketiyle
şıngırdayan uzun cam boncuk dizileri sarkıyordu. Sık sık bir kadını hükümdarları olarak seçmiş gibi görünüyorlardı ve
kadının elbisesi Mısırlı hanımlarınkine çok benziyordu. O, tebaasının karşısına öküzlerin çektiği bir arabada çıktı ve
püsküllü bir şemsiyeyle güneşten korunuyordu. Sıradan insanlar
neredeyse çıplak dolaşıyorlardı, sadece kalçalarına bir tür dokunmuş kumaştan veya bir hayvanın derisinden yapılmış bir peştamal
sarmışlardı. Başları
ya tıraşlıydı ya da sakızla sertleştirilmiş saç tutamlarıyla süslenmişti. Her iki cinsiyetten çocuklar ergenliğe kadar hiçbir şey giymezdi; kadınlar kaba bir giysiye veya keten bir örtüye sarılırdı ve çocuklarını kalçalarında veya sırtlarında alınlarından geçen deri bir bantla desteklenen bir esparto otu sepetinde taşırlardı. Tüm bu kabilelerin bir özelliği şarkı söyleme ve dans etme sevgileri ve davul ve zilleri kullanmalarıydı; aktif ve çalışkandılar ve ovanın zengin toprağını dikkatlice ekerlerdi, özellikle de öküzlerin boynuzlarını uçlarında çatallar veya sonlandırma olarak küçük insan figürleri olan lir, yay ve spiral şekillerine fantastik bir şekilde eğitmeye alışkın oldukları sığır yetiştirmeye adarlardı. Diğer zenci kabilelerinde olduğu gibi, demircilik ve kuyumculuk mesleğini icra ettiler, hem altını hem de gümüşü yüzüklere, zincirlere ve tuhaf şekilli vazolara dönüştürdüler, sanatlarının bazı örnekleri oyuncaklardan başka bir şey değildi, daha sonraki tarihlerde Bizans Sezarlarını memnun edenlere benzer şekilde tasarlanmıştı.

[İllüstrasyon: 341.jpg ETİYOPYA HAYATINDAN SAHNELER İÇEREN ALTIN ​​EPERGNE]

Hui'nin mezarındaki bir resimden, Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bir duvar resmi, bir grup dom palmiyesinin meyvesini toplayan adamları ve maymunları temsil eden altın bir epergne'nin kalıntılarını göstermektedir. İki kişi, her biri evcil bir zürafayı yularından tutarak götürürken,
çerçevenin üzerinde diz çökmüş diğerleri, görünmeyen bir düşmandan merhamet dilemek için ellerini kaldırırken,
zenci mahkumlar, karınları üzerinde sürünerek, acı içinde başlarını ve omuzlarını yerden kaldırmaya çalışıyorlar. Bu, şüphesiz,
Yukarı Nil halkının günlük yaşamından bir sahneyi temsil ediyor ve Kuş'un bir valisinin hızlı bir şekilde ilerlemesi veya teğmenlerinin bir baskını sırasında birçok kabile arasında yaşananların sadık bir resmini veriyor.

Tutmosis I.'in bu güney bölgelerinden düzenli olarak çekebildiği kaynaklar, Suriye seferi sırasında topladığı servete ek olarak, ona inşaat çalışmalarına büyük bir ivme kazandırdı.
Başkentinin koruyucu tanrısı olan ve ona tüm savaşlarında zaferi garantileyen Amon-Ra, ganimetin büyük kısmı üzerinde öncelikli bir hakka sahipti; bunu olağan bir durum olarak kabul etti ve Teb'deki tapınağı bu sayede önemli ölçüde
genişletildi; ancak, Kummeh, Elephantine,*
Abydos** ve Memphis gibi diğer şehirlere ne kadarlık bir pay düştüğünü tam olarak tahmin edemiyoruz; buralarda birkaç dağınık taş bloğu hala kralın adını taşıyor. Aşağı Mısır'da sorunlar çıktı, ancak bunlar
Tutmosis tarafından hızla bastırıldı ve günlerini, tahtına düzenli bir halefiyet sağlamak ve mirasına sahip olmak isteyenlerin hırslarını dizginlemek dışında hiçbir kaygıyla rahatsız edilmeden, derin bir huzurun tadını çıkararak sonlandırabildi.***

* Wiedemann, adını orada kahverengi bir taş bloğuna
yazılı olarak buldu.

** Abydos'taki bir stel, Tutmosis I. tarafından o kasabada yürütülen inşaat faaliyetlerinden bahseder.

*** Saltanatının iç isyanların patlak vermesiyle sekteye uğradığı yönündeki ifadeler, Suriye seferinden sonraki ve Prenses Hatshopsitu ile ittifakından önceki bir döneme atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

Gerçekten de konumu ilginçti; _de facto_ mutlak güç olmasına rağmen, Kraliçe Ahmasi'den olan çocukları ondan önce geliyordu, çünkü annesinin soyundan gelen o, kocasından daha fazla taç hakkına sahipti ve yasal olarak kral, oğulları hüküm sürmeye yetecek yaşa gelir gelmez tahttan çekilmeliydi. En büyüğü Uazmosu erken öldü.* İkincisi Amenmosu en azından ergenliğe ulaşana kadar yaşadı; babasının saltanatının dördüncü yılından itibaren tacı babasıyla paylaşmasına izin verildi ve ayrıca Delta'da askeri bir komutanlık yaptı,** ancak çok geçmeden o da öldü ve Tutmosis I. kendisinden sonra sadece kendisi gibi bir Tutmosis oğluyla kaldı. Bu prensin annesi, kralın babasının tarafından üvey kız kardeşi olan Mutnofrit*** adlı bir kişiydi ve kraliyet ailesinde o kadar yüksek bir rütbeye sahipti ki kocası onun kraliyet kıyafetleriyle resmedilmesine izin verdi; ancak annesinin tarafındaki soyağacı o kadar belirgin değildi ve oğlunun varis olarak tanınmasını engelledi, bu nedenle "Horus'un tahtı" işgali bir kez daha Ahmasi'nin en büyük kızı olan Hatshopsitu adlı bir kadına geri döndü.

* Uazmosu, Bay Griffith'in iki farklı Uazmosu'yu izleyebileceğini düşündüğü El-Kab'daki Pahiri'nin mezarında tasvir edilmiştir; şu anda, yalnızca bir tane olduğunu düşünüyorum, Thutmosis I'in oğlu. Cenaze şapeli Thebes'te keşfedildi; çok kötü bir
korunma durumundadır.

** Amenmosu, El-Kab'da kardeşi Uazmosu'nun yanında temsil edilir. Ayrıca, babasının saltanatının dördüncü yılında, Memphis'te bir kartuşla onurlandırıldığını ve dolayısıyla kraliyet gücünde babasıyla ilişkilendirildiğini gördüğümüz bir parçada.

*** Mutnofrit'in Mariette tarafından Thutmosis IL'nin kızı olduğu varsayılmıştır; s. 345'te yeniden üretilen heykel, bize Thutmosis I'in karısı ve Thutmosis II'nin annesi olduğunu göstermiştir.

Ancak Hatshopsitu'nun kendisi tamamen ilahi bir kökene sahip değildi.
Anne tarafından atası Sonisonbu, kraliyet ailesinin bir üyesi değildi ve onun durumunda,
güneş kanının kutsallığını zedelemekle tehdit ediyordu. Mısır inancına göre, bu doğum kusuru ancak bir mucizeyle* giderilebilirdi ve ataların tanrısı,
döllenme anında dünyevi babada enkarne olarak,
bu şekilde ırkına taze bir erdem aşılamak için tenezzül etmek zorundaydı.

* İlahi ikamenin benzer bir örneğini, iki başka hükümdarda da biliyoruz:
Amenothes III., babası Titmosis IV., Thutmosis I.'in doğumuna katılanlara benzer koşullar altında doğmuştur; ve babası Julius Caesar Mısırlı kanından olmayan Ptolemy Caesarion.

[İllüstrasyon: 344.jpg KRALİÇE AHMASI'NIN PORTRESİ]

Naville'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Hatshopsitu'nun şapelini süslediği yazıtlar,
o kader gecesinde, Amon'un Ahmasi'ye bir koku ve ışık seliyle
indiğini anlatır. Kraliçe onu olumlu karşıladı ve ilahi eş, onu terk ederken, bir kızının yaklaştığını ve bu kızda onun yiğitliğinin ve gücünün bir kez daha burada aşağıda tezahür edeceğini duyurdu. Hikayenin devamı, gözlerimizin önünde bir dizi resimle sergileniyor.

[İllüstrasyon: 345.jpg GİZEH MÜZESİNDEKİ KRALİÇE MUTNOFRİT]

Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Çocukların doğumuna başkanlık eden koruyucu tanrılar, kraliçeyi yatağına götürür ve yüzünde tasvir edilen hüzünlü teslimiyet, tüm vücudunun uyuşuk zarafetiyle birlikte, bu portrede onun tamamlanmış bir sanat eserini sergiler. Çocuk, sevinç çığlıkları arasında dünyaya gelir ve hem onu ​​hem de ikizini besleyen hayırlı cinler, kendilerini onun bakıcıları olarak oluştururlar. Belirlenen zamanda,
dünyadaki babası büyük soyluları ciddi bir festivale çağırır ve
onlara Mısır ve dünya üzerinde kendisiyle birlikte hüküm sürecek olan kızını sunar.*

* Hatshopsitu'nun babasıyla tahttaki ilişkisi, Naville'in 1895'te keşfettiği ve yorumladığı yazıtlarla artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur.

[İllüstrasyon: 346.jpg ERKEK KOSTÜMLÜ KRALİÇE HATSHOPSITU]

Naville'in bir fotoğrafından, Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bundan sonra Hatshopsitu gerçek cinsiyetini gizlemek için mümkün olan her yolu dener. Adının sonunu değiştirir ve kendisine gözdelerin şefi Hatshopsitu yerine, soyluların şefi Hatshopsiu der. Kral Makeri olur ve tüm kamu törenlerinde erkek kostümüyle görünür. Onu Theban anıtlarında, omuzları açık, göğüsleri olmayan, kısa peştamal ve keffiye takmış bir şekilde, taç kısa kesilmiş saçlarının üzerinde dururken ve sahte sakal çenesinden sarkarken görüyoruz.

[İllüstrasyon: 347.jpg KRALİÇE HATSHOPSITU'NUN BÜSTÜ]

M. de Mertens'in bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bu, Deir el-Bahari'de bir cadde oluşturan sfenkslerden birinin başıydı; Lepsius tarafından getirilmiştir ve şu anda Berlin Müzesi'ndedir. Parça kapsamlı bir

restorasyondan geçmiştir, ancak bu, burada kaybolan ayrıntıların iyi bir

korunma durumunda olduğu diğer heykellerin parçalarının yardımıyla yapılmıştır.

Ancak, kendisinden bahsederken dişil zamiri ve ayrıca kartuşuna eklenen ve kendisini Amon'un nişanlısı - Khnumit Amaunu - ilan eden bir sıfatı korudu. *

* Erken dönem Mısırbilimcilerin kraliçeyi bu şekilde tasvir etme biçiminden ne kadar şaşkın olduklarını ve Champollion'un dönemin anıtlarını açıklamaya çalışırken, Hatshopsitu'nun erkek eşi ve kocası olan Amenenthes adlı bir naipin varlığını öne sürmeye nasıl yöneldiğini biliyoruz.
Amenenthes'in adını Amense olarak okudu. Rosellini tarafından benimsenen ve bazı küçük değişikliklerle
bu hipotez Birch tarafından reddedildi. Bu son yazar, Champollion tarafından ayrılan iki şahsın kimliğine işaret etti ve bunların aynı kraliçe, Manetho'nun Amense'leri olduğunu kanıtladı; ona Amun-num-
hc adını verdi, ancak onu Amenothes I'in kız kardeşi olarak gösterdi,
tahtta kardeşleri Thutmosis I ve Thutmosis IL ile birlikte anılırdı ve Thutmosis III'ün saltanatının başlangıcında naipti. Hineks onun Thutmosis I'in kızı, Thutmosis II'nin karısı ve Thutmosis III'ün kız kardeşi olduğunu göstermeye çalıştı; ancak yakın zamanda gerçek kökeni ve aile ağacındaki yeri
tanındı. O, Thutmosis III'ün kız kardeşi değil, teyzesiydi. Kraliçe, Birch tarafından Amun-num-het olarak adlandırıldı, isminin son kısmı düşürüldü ve kraliyet prenomen'i kendi ismine eklendi, daha sonra Ha-asu veya Hatasu olarak adlandırıldı ve bu biçim hala bazı yazarlar tarafından benimseniyor;
Gerçek okuma Hatshopsitu veya Hatshopsitu'dur, o zaman
Naville'in belirttiği gibi Hatshopsiu veya Hatshepsiu.

Babası onu daha gençken kardeşi Thutmosis'e bağlamıştı, Thutmosis ondan
daha küçük görünüyor ve bu gerçek şüphesiz kraliçenin yanında oynadığı
çok ikincil rolü açıklıyor. Thutmosis
I. öldüğünde, Mısır görgü kuralları bir erkeğin işlerin başında olmasını gerektiriyordu ve bu genç babasının yerine geçti: ancak Hatshopsitu,
güç görünümünü ve ihtişamın dış görünüşünü kocasına bırakırken, devletin yönetimini tamamen kendi elinde tuttu.
Korunan portreleri onu
gururlu ve enerjik bir ifadeyle zarif hatlara sahip olarak tasvir ediyor.
Yüzünün ovali uzun, yanakları biraz çukur ve gözleri kaş kemerinin altında derin, dudakları ise ince ve sıkıca kapalı.

* Thutmosis I.'in kızını tahtta kendisiyle ilişkilendirirken kullandığı ifadelerden, o sırada bekar olduğu açıktır ve Naville, babasının ölümünden sonra kardeşi Thutmosis II. ile evlendiğini düşünmektedir. Bana göre Thutmosis I.'in, kendi ölümünden sonra kraliyet ailesinde ortaya çıkabilecek
karışıklıkları önlemek amacıyla, kızı tahta çıktıktan sonra kardeşiyle evlendirmesi daha olası görünüyor. Mariette'e Thutmosis I.'in ve Thutmosis IL
aynı anda hüküm sürdü, bunda adı geçen kişinin, bir Penaiti'nin, bu iki Firavun altında geliştiğini kanıtlar,
ancak bu ikisinin birlikte hüküm sürdüğünü hiçbir şekilde göstermez; o,
ardışık saltanatları sırasında onların otoritesi altında sahip olduğu işlevleri yerine getirdi.

[İllüstrasyon: 348.jpg KRALLARIN MEZARI ÜZERİNDEKİ RESİM]

O kadar sağlam bir elle yönetti ki, ne Mısır ne de yabancı vasalları, kendilerini onun otoritesinden
çekmek için ciddi bir girişimde bulunmaya cesaret edemedi. Birkaç esirin alındığı bir baskın, Orta Suriye'deki Şausu ayaklanmasını cezalandırdı, olağan seferler ise Etiyopya halkları arasında düzeni sağladı ve isyan etmek için yapabilecekleri her türlü girişimi bastırdı. Saltanatının ikinci yılında, haber Thutmosis II'ye iletildi. Yukarı Nil sakinlerinin babasının kendilerine dayattığı koşullara uymayı bıraktıklarını anlayınca, "bir panter kadar öfkelendi" ve birliklerini toplayarak daha fazla gecikmeden savaşa çıktı. Kralın orduyla birlikte varlığı isyancıları dehşete düşürdü ve birkaç haftalık bir sefer isyan girişimlerine son verdi.

XVIII. hanedanlığın önceki kralları son dinlenme yerleri olarak Nil'in sol yakasında, ekili arazinin çöle bağlandığı, selefleri tarafından inşa edilen piramitlerin yakınındaki Teb'deki bir yeri seçmişlerdi. Muhtemelen, Amenothes'in gömülmesinden sonra, alan tamamen doluydu, çünkü Tutmosis I. mezarlığını, ağzı anıtları tarafından kapatılmış olan vadinin yukarısına doğru bir yerden aramak zorundaydı. Buradaki Libya zinciri, vadinin yaklaşık 90 fit yakınına kadar inen ve eğimli bir moloz kütlesinin onları ovaya hafif bir eğimle bağladığı dikey uçurumlardan oluşan bir tür amfitiyatro oluşturuyor.

[İllüstrasyon: 350.jpg DEİR EL-BAHARI'DEKİ AMFİ TİYATRO, BEPOEE NAVILLE'NİN KAZILARINDA
GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ]

Boudier tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Antuflar ve Usirtasenler dönemindeki büyük lordlar ve kraliçeler bu noktayı ele geçirmişlerdi, ancak şapelleri bu dönemde harabe halindeydi ve mezarlarının neredeyse tamamı çölden gelen rüzgarın uçurumların zirvesinden sürekli olarak
geçirdiği kum dalgalarının altında gömülüydü. Bu alan, dünyada benzersiz olması amaçlanan bir binanın temellerini atan Thutmosis mimarları tarafından ele geçirildi. Zemin planı, ovadan başlayıp mezarlar arasında uzanan ve batıda çift sıra sütunla desteklenen bir sütunlu geçitle sonlanan geniş bir avluya ulaşan bir sfenks caddesinden oluşuyordu.

[İllüstrasyon: 351.jpg KUZEY SÜTUNLUĞU]

Bouclier tarafından çizilmiştir, Naville tarafından sağlanan bir fotoğraftan alınmıştır.

Bunun üstünde ve ötesinde, uçtan uca uzanan merkezi geçitle üst avluya bağlı geniş orta platform* vardı; Bu orta platform, altındaki platform gibi, batıda iki şapele erişimin sağlandığı çift sütunlu bir düzenle sonlandırılmışken, kuzeyde uçurumun yüzüne karşı sıralanmış bir dizi proto-Dorio sütunuyla mükemmel bir etkiyle sınırlanmıştır.

* Bu tapınağı tanımlamak için kullanılan İngilizce isimlendirme, _Mısır Araştırma Fonu_ tarafından yayınlanan _Deir el-Bahari Rehberi_'nde kullanılan isimlendirmedir.--Tr.

Bu kuzey sütunlu düzen asla tamamlanmadı, ancak mevcut kısım Yunan sanatının ürettiği en mükemmel oranlara sahiptir.

Sonunda, bir tarafı dağ yamacına doğru kesen, neredeyse kare bir avlu olan üst platforma ulaşıyoruz, karşı tarafı tek bir kapıyla delinmiş bir duvarla çevriliyken, sağda ve solda tapınağın günlük ibadetiyle bağlantılı amaçlar için tasarlanmış iki sıra bina uzanıyordu. Kutsal alan sağlam kayadan oyulmuştu,
ama duvarlar beyaz kireç taşıyla kaplıydı; bazı odalar
tonozluydu ve hepsi mükemmel işçilikle yapılmış kabartmalarla süslenmişti, belki de bu dönemin en iyi örnekleriydi. I. Tutmosis,
bu muhteşem yapının temellerini atmaktan fazlasını yapmadı,
ama mumyası büyük bir ihtişamla içine gömüldü, orada bir süre
kaldı, ta ki bir kargaşa ve genel güvensizlik
nekropol sorumlularını, ailesininkilerle birlikte cesedi daha güvenli bir
saklanma yerine götürmeye zorlayana kadar.* Kral öldüğünde zaten yaşlıydı, elli yaşını geçmişti, kesici dişlerine bakılırsa, Mısır ekmeğinin
doyduğu kirlilikler yüzünden aşınmış ve aşınmış.

* Hem E. de Rouge hem de Mariette, tapınağın I. Tutmosis tarafından kurulduğu görüşüne karşıydı ve Naville de onlarla aynı fikirde. Naville tarafından keşfedilen birçok yeni metinden yola çıkarak, Thutmosis I'in yapıyı başlattığını düşünmeye meyilliyim, ancak planlardan, daha sonra olduğu kadar tam olarak geliştirilmemiş gibi görünüyor. Ramesside dönemine ait yazıtlarda burada ve orada bulunacak prom
belirtileri nedeniyle, Deir el-Bahari'yi başka bir yerde bilinmeyen bir yerde bulunan mezarların cenaze şapeli olarak görmeye meyilli değilim, ancak Thutmosis I, Thutmosis II, Kraliçe Hatshopsitu ve ailelerinin çok sayıda temsilcisinin
gömme yerlerini içerdiğine inanıyorum; aslında, Thutmosis III ve çocuklarının da burada son dinlenme yerlerini bulmuş olmaları muhtemeldir.

[İllüstrasyon: 353.jpg THUTMOSIS I'İN MUMYASININ BAŞI.]

Boudier tarafından, Emil Brugsch-Bey tarafından çekilen bir fotoğraftan çizilmiştir.

Vücut, küçük ve zayıf olmasına rağmen, alışılmadık kas gücüne dair kanıtlar gösteriyor; başı kel, yüz hatları zarif ve ağzı hala kurnazlık ve kurnazlığın karakteristik bir ifadesini taşıyor.*

* Thutmosis I.'in tabutu rahip-kral
Pinozmu I., Pionkhi'nin oğlu tarafından gasp edildi ve mumya kayboldu. Sanırım
5283 numaralı mumyada keşfettim, bu mumyanın başı Thutmosis II.'ninkine çarpıcı bir şekilde benziyor.

ve III.

Thutmosis II. babasının başlattığı çalışmaları sürdürdü, ancak ondan uzun süre
yaşayamadı.* Tabutundaki maske onu gülümseyen ve
sevimli bir yüzle ve XII. hanedanlığın Firavunlarından geldiğini gösteren güzel, acıklı gözlerle temsil ediyor.

* Bu kralın şu ana kadar bilinen en son yılı, Aswan stelinde bulunan II.'dir. Erman, ardından Ed.
Meyer, Hatshop-situ'nun Thutmosis II'nin erken ölümünde suç ortaklığından muaf olamayacağını düşünüyor; ancak, mumyasının derisinde bulunan hastalık izlerinden, kraliçenin burada kendisine atfedilen suçtan masum olduğuna inanmaya meyilliyim.

[İllüstrasyon: 354.jpg THUTMOSIS II'NİN MUMYASININ BAŞI.]

Boudier tarafından, Emil Brugsch Bey'in elindeki bir fotoğraftan çizilmiştir.

Heykelleri, aslında mumyanın kendisininkiyle aynı ifadeyi taşır. Thutmosis I'e benzer, ancak yüz hatları o kadar belirgin değildir ve daha fazla yumuşaklıkla karakterize edilir. Otuz yaşına henüz ulaşmıştı ki, mumyalama işleminin izlerini
kaldıramadığı bir hastalığın kurbanı oldu. Derisi yer yer kabukludur ve
yara izleriyle kaplıdır, kafatasının üst kısmı ise keldir;
vücut ince ve biraz büzülmüş olup canlılıktan ve kas gücünden yoksun gibi görünmektedir. Thutmosis kız kardeşiyle evlenerek yalnızca
kız bıraktı,* ancak düşük doğumlu, belki de sadece bir köle olan bir kadından, yine Thutmosis adında bir oğlu oldu, adı İsis'ti.** Hatshopsitu bu çocuğu halefi ilan etti, çünkü gençliği ve mütevazı ebeveynliği onun kıskançlığını uyandıramadı. Onu hayatta kalan tek kızı olan Hatshopsitu II ile nişanladı. , ve böylece erkek soyundaki ardıllığı belirledikten sonra, daha önce üvey kardeşi için yaptığı gibi, hala küçük olan yeğeninin adına tek başına hükmetmeye devam etti.

* Kraliçe Hatshopsitu I.'in iki kızı bilinmektedir, bunlardan biri, Nofiruri, genç yaşta öldü ve Hatshopsitu II. Maritri, babasının tarafından üvey kardeşi olan, Thutmosis III. ile evlendi, böylece kuzeni de oldu. Amenothes II. bu evliliğin çocuğuydu.

** Thutmosis III.'ün annesinin adı, Deir el-Bahari'deki saklanma yerinde bu kralın mumyasıyla birlikte bulunan
sargılarda bize açıklandı; prenslik unvanlarının olmaması, hanımefendi İsis'in mütevazı çıkarımını gösterirken, aynı zamanda Hatshopsitu ile yeğeni arasındaki biraz belirsiz
ilişkileri de açıklıyor.

Saltanatı müreffeh bir dönemdi, ancak işlerin
gelişen durumu onun siyasi yönetiminin yeteneğinden mi yoksa
bakanların şanslı seçiminden mi kaynaklanıyordu, bunu bilemiyoruz. Mimarı Sanmut'un yönetiminde, sadece Deir el-Bahari'de değil, Karnak'ta ve aslında Teb'in her yerinde
inşaat işini büyük bir faaliyetle ilerletti. Binanın planları
I. Thutmosis döneminde düzenlenmişti ve bunların uygulanması o kadar hızlı gerçekleştirilmişti ki,
çoğu durumda kraliçenin sadece tamamlanmış duvarlardaki heykelsi süslemelerle ilgilenmesi gerekiyordu.

Ancak bu çalışma, Mısır geleneğine göre, tüm yapıyı kendisine atfetmek için ona yeterli bir bahane sağladı ve
kendi güçleri hakkındaki görüşü yazıtlarında büyük bir saflıkla sergileniyor. Eylemlerini çok önceden tasarlamış gibi poz vermeyi ve ilahi babasına atıfta bulunmadan en küçük bir girişimde bile asla bulunmamayı sever.

[İllüstrasyon: 356.jpg Thutmosis I'in Tabutu.]

Faucher-Gudin tarafından, Emil Brugsch-Bey'in elindeki bir fotoğraftan çizilmiştir.

Gelecek yüzyıllarda yaşayacak olan ölümlülere öğrettiğim şey budur ve
kalpleri babama diktiğim anıt hakkında soru soracak, bunu düşünürken konuşacak ve haykıracaklardır: Bana gelince,
sarayda oturup beni yaratanı düşündüğümde, kalbim
beni ona, Kral Tutmosis I'in iki büyük direği arasındaki asil kapının önünde, tepeleri gök kubbeyi delecek iki elektrum dikmeye yöneltti. Ve kalbim beni,
sonraki yıllarda anıtlarımı görecek olanlara ve büyük işlerimden bahsedecek olanlara şu sözleri söylemeye yöneltti: 'Bilmiyorum,
Bu dağın neden tamamen altından oyulmaya karar verildiğini bilmiyorum!' demekten sakının.
Majesteleri, bu iki dikilitaşı babam Anion için elektrumdan yaptı, böylece adım sonsuza dek bu tapınakta kalsın ve yaşasın; çünkü bu tek granit blok, Majestelerinin isteği üzerine, V. yılın Pirifc'inin ikinci ayının birincisi ile VI. yılın Shomu'sunun dördüncü ayının 30'u arasında, yani onu çıkarmaya başladıkları günden itibaren yedi ay olacak şekilde, izinsiz veya engelsiz bir şekilde kesilmiştir. Bu iki monolitten biri hala Karnak'ın kalıntıları arasında
durmaktadır ve dış hatlarının zarafeti, hiyerogliflerinin bitişi ve onu
kaplayan figürlerin güzelliği, kraliçe ve kardeşinin onu
incelerken hissettikleri gururu fazlasıyla haklı çıkarmaktadır.

[İllüstrasyon: 356b Karnak'taki Koçlar ve Pilon Bulvarı]

[İllüstrasyon: 356b-metin]

[İllüstrasyon: 357.jpg SANMUT HEYKELİ]

Faucher-Gudin tarafından, M. de Mortens'in bir fotoğrafından çizilmiştir:
orijinali, Lepsius'un
getirdiği Berlin Müzesi'ndedir. Sanmut çömelmiş ve
arras ve dizleri arasında genç kral Thut-mosis III'ü tutmaktadır, genç yan kilit çenesinin altından
görünmektedir. Piramitlerin tepeleri yaldızlıydı, böylece "nehrin her iki yakasından da görülebiliyorlardı" ve "parlaklıkları Mısır'ın iki ülkesini aydınlatıyordu": söylemeye gerek yok, bu metal tepecikler çoktan kayboldu.

[İllüstrasyon: 338.jpg Sayfa Resmi]

Fauoher-Gudin tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir.

Daha sonra, kraliçenin saltanatında, Amon gerçekleştirilmesi daha zor olan bir işi emretti. Hatshopsitu'nun dua etmek için tapınağa gittiği bir gün, "yalvarışları Karnak Lordu'nun tahtı önünde yükseldi ve tapınakta, Puanit'e giden yolların keşfedilmesi ve 'Tütsü Merdivenleri'ne giden yolların yürünmesi yönündeki tanrının bir emri duyuldu."*

* "Merdivenler" kelimesi, metinde tütsü ağaçlarının yetiştiği teraslar halindeki ülkeyi belirtmek için kullanılan Mısırca "Khatiu" kelimesinin çevirisidir; farklı bir anlamla, Doğu Akdeniz'in "merdivenleri" ile karşılaştırın.

Tapınak hizmeti için gerekli olan sakızlar şimdiye kadar Teb rahiplerine yalnızca yabancı aracılar aracılığıyla ulaşıyordu; böylece Afrika'daki yavaş nakliye sırasında tazeliklerinin çoğunu kaybettiler ve ayrıca kirli ellerden geçerek kirlendiler. Bu dezavantajlara ek olarak,
tüccarlar,
hem değer hem de karakter olarak önemli ölçüde farklılık gösteren maddeleri tek bir terim altında "Aniti" adı altında karıştırdılar, bunların birçoğu,
aslında, parfüm kategorisine pek girmiyordu ve bu nedenle
tanrılar tarafından kabul edilemezdi. Ancak, bir tür,
diğerlerinin hepsinden daha fazla ilgi gördü,
bugün Somali topraklarında hala bol miktarda bulunan şeydi--tütsü çınarının salgıladığı bir sakız.*

* Anıtta tasvir edilen ağaçların biçiminden, Mısırlıların
Boswellia Thurifera_ Arabasını aramak için Puanit'e gittikleri kesindir; ancak yanlarında
başka ürünler de getirdiler ve bunları da "tütsü" adı altında
bir araya getirdiler.

Bunu doğrudan yetiştiği yerden göndermek ve elde etmek ve mümkünse bitkileri Nil vadisinde iklime uyum sağlamak için
kendilerinin tedarik etmesi dindar bir iş olarak kabul edildi. Ancak eski zamanlarda bu aromatik bölgelerdeki insanlarla sürdürülen ilişkiler
yüzyıllardır askıya alınmıştı. "Artık hiçbiri 'Tütsü Merdivenleri'ne tırmanmıyordu, Mısırlılardan hiçbiri; onları kulaktan dolma bilgilerden, eski zamanlardaki insanların hikayelerinden biliyorlardı, çünkü bu ürünler Delta krallarına, babalarına, onlardan birine veya diğerine, atalarının, eskiden yaşamış Said krallarının zamanlarından getiriliyordu." Bu ülke hakkında hatırlanabilen her şey, güneyde veya en doğuda uzandığı, oradan birçok tanrının Mısır'a geldiği ve güneşin her sabah yeniden doğduğu gerçeklerinde özetleniyordu. Amon, her şeyi bilme yeteneğiyle, onu tarif etmeyi ve konumunun kesin bir hesabını vermeyi kendine görev edindi. "'Tütsü Merdivenleri' Tonutir'in gizli bir eyaletidir, gerçekte bir zevk yeridir. Onu ben yarattım ve Majestelerini Mut, Hathor, Uirit, Puanit Hanımı, Uirit-hikau, tanrıların büyücüsü ve naibiyle birlikte oraya götürdüm, böylece aromatik sakız istenildiği zaman toplanabilsin, gemiler canlı tütsü ağaçları ve bu dünyanın tüm ürünleriyle neşeyle yüklenebilsin." Hatshopsitu beş tane iyi inşa edilmiş kadırga seçti ve onları seçkin mürettebatla donattı. Barbarlar için en çekici olacak mallarla yüklemelerini sağladı ve gemileri bir kraliyet elçisinin komutasına vererek onları tütsü arayışı için
Yatak Denizine gönderdi. Filonun yelken açtığı limanın adını bilmiyoruz, Puanit topraklarına ulaşmasının kaç hafta sürdüğünü de bilmiyoruz, ayrıca orada meydana gelen olaylara dair hiçbir kayıt yok. XII. hanedanlığın denizcilerinin sıkça uğradığı yerlerden geçti - Suakin, Massowah ve Ked Denizi adaları; Bab el-Mandeb'in batısında bulunan İlim ülkesine uğradı, Boğazlar'dan güvenle geçti ve sonunda Somali kıyısındaki Parfüm Ülkesi'ne ulaştı.* Orada, Zeilah Körfezi ile Bas Hafun arasında, daha sonraki zamanlarda Myos Hormos ve Berenice tüccarlarının uğrak yeri olan Barbar bölgesi uzanıyordu.

* Mısırlıların karaya çıktığı Puanit'in o kısmı ilk olarak Brugsch tarafından Arabistan'da bulundu, daha sonra çoğu Mısırbilimci tarafından kabul edilen Mariette tarafından Somali topraklarına
aktarıldı. Dumichen, hipotezini Puanit'in "denizin her iki yakasında" olarak anıldığı bir pasaj üzerine kurarak, bu ismi Arap ve Afrika kıyılarına, Yemen ve Hadramut'a ve Somali topraklarına uygulamak istedi; bu öneri Lieblein ve daha sonra sakinlerinin Sabseanların ataları olduğuna inanan Ed. Meyer tarafından benimsendi. O zamandan beri Krall, bu ülke ile Mısır arasındaki mesafeyi kısaltmaya çalıştı ve Hatshopsitu'nun Puanit'ini Suakin ve Massowah arasına yerleştirdi. Bu, aslında, Nil'in Yılan Kral Adası civarında Kızıldeniz'e boşaldığına inanılan XII. hanedanlık döneminde bilinen ülkenin bir parçasıydı, ancak ben Mariette ile birlikte, Hatshopsitu zamanındaki Mısırlıların karaya çıktığı Puanit'in şu anki Somali toprakları olduğunu düşünüyorum - bu görüş Navillo tarafından da paylaşılıyor, ancak Brugsch hayatının son yıllarında bundan vazgeçti.

[İllüstrasyon: 361.jpg PUANIT ÜLKESİNİN BİR SAKİNİ]

Gayet'in bir fotoğrafından Fauchon-Gudin tarafından çizilmiştir.

İkincisinin Cape Direh'in ötesinde karşılaştığı ilk istasyonlar - Avails, Malao, Mundos ve Mosylon - yalnızca güvenli bir barınak sunmayan açık yol barınaklarıydı; Ancak Mosylon'un ötesinde, klasik denizciler birkaç vadinin varlığını bildirdiler, sonuncusu olan Fil Nehri, Bas el-Eil ile Cape Guardafui arasında uzanıyordu ve sadece birkaç hafif su çekimine sahip gemiye demirleme imkanı sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda gerekli tüm evrimleri kolayca gerçekleştirmelerine izin verecek kadar büyük görünüyordu. Roma döneminde, en iyi tütsü türü sadece orada elde edilebilirdi ve muhtemelen Hatshopsitu zamanındaki Mısırlılar da bu noktada karaya çıktılar. Mısırlı gemiler, gelgitin etkisinin ötesinde bir yere ulaşana kadar nehirde ilerlediler ve sonra
çınar ve palmiyelerle çevrili bir kıyı boyunca dağılmış bir köyün önünde demir attılar.*

* Kabartmaların dikkatli bir incelemesinden, Mısırlıların ilk başta inanıldığı gibi kıyıya değil, bir nehrin ağzına
çıkmış olması gerektiğini gösterdim ve bu gözlem çoğu Mısırbilimci tarafından kesin olarak kabul edildi; bunun yanı sıra, yeni keşfedilen parçalar bir su aygırının varlığını gösteriyor.
O zamandan beri, Mısırlıların karaya
çıktığı yeri, Greko-Romen tüccarların gemileri için erişilebilir olarak
bahsettikleri en önemli koyla, yani Fil Nehri olarak adlandırdıkları, bugünkü Ras el-Fil'e yakın olan yerle

özdeşleştirmeye çalıştım.

Sakinlerin kulübeleri dairesel şekildeydi ve her biri konik bir çatıyla
kaplıydı; Bazıları sıkı
örülmüş söğütlerden yapılmıştı ve hiçbirinde kapıdan başka bir açıklık yoktu.
Nehrin yükselmesinden ve vahşi hayvanlardan korunmak için kazıklar üzerine inşa edilmişlerdi ve bunlara erişim
hareketli merdivenlerle sağlanıyordu. Altlarında geviş getiren öküzler dinleniyordu.
Yerliler
açık renkli bir ırka mensuptu ve sahip olduğumuz portreler
her açıdan Mısırlı tipini andırıyordu. Uzun ve zayıflardı,
ve tuğla kırmızısı ile en koyu kahverengi arasında değişen bir renge sahiptiler.
Sakalları sivriydi ve bazı durumlarda saçları kısa kesilmişti,
bazılarında ise sık bukleler veya küçük örgüler halinde düzenlenmişti. Erkeklerin kıyafetleri sadece bir peştamaldan oluşuyordu, kadınların kıyafetleri ise kolsuz, bele kadar çekilmiş ve dizin altına kadar inen sarı bir giysiydi.

Kraliyet elçisi sekiz asker ve bir subay eşliğinde karaya çıktı,
ancak barışçıl niyetlerini kanıtlamak için alçak bir masaya beş bilezik, iki altın kolye,
askı ve kılıfı tam bir hançer, bir savaş baltası ve on bir ip cam boncuktan oluşan çeşitli hediyeler serdi.

[Resim: 303.jpg NEHİR KENARINDAKİ, TÜTSÜ MERDİVENLERİ OLAN BİR KÖY]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Bu kadar çok değerli eşyanın sergilenmesinden gözleri kamaşan halk, şeyhlerinin önderliğinde
yeni gelenleri karşılamak için koştu ve yabancıları görünce doğal bir şaşkınlık
duyduğunu ifade etti. "Nasıl oldu da," diye haykırdılar,
"şimdiye kadar insanların bilmediği bu ülkeye ulaştınız?
Gökyüzünden mi indiniz, yoksa
Tonutir Denizi'nin sularında mı yelken açtınız? Güneşin yolunu mu izlediniz, çünkü Mısır diyarının kralı için ondan kaçmak mümkün değil ve biz, evet,
biz kendimiz, onun bize verdiği nefesle yaşıyoruz." Şeflerinin adı, taşıdığı bumerang ve ayrıca hançeri ve boncuk kolyesiyle tebaasından ayırt edilen Parihu'ydu: ayrıca sağ bacağının muhtemelen altın olan sarı metalden yapılmış halkalardan oluşan bir tür kılıfla kaplı olduğu görülüyor. Eşi Ati, yabancıları daha yakından görebilmek için
eşeğinden inen bir eşeğe binerek ona eşlik ediyordu. Ati, Orta Afrika halkı tarafından çok beğenilen bir güzellikle donatılmıştı, o kadar aşırı şişmandı ki vücudunun şekli, aşağı sarkan et kıvrımlarının altında neredeyse tanınmıyordu. Hala genç görünen kızı, bir gün annesiyle boy olarak rekabet edeceğine, hatta onu geçeceğine dair söz vermişti.**

* Mariette bu tür zırhı Kongo kabilelerinin "dangabor"una benzetiyor, ancak "dangabor" kolda taşınıyor. Livingstone, Sesketeh'in en yüksek hanımı olan Sebituaneh'in kız kardeşi olan bir kadın gördü. Kadın her bacağında parmak kalınlığında on sekiz
katı pirinç yüzük ve dizinin üstünde üç
bakır yüzük takıyordu. Bu parlak yüzüklerin ağırlığı
yürümesini engelliyordu ve ayak bileklerinde yaralar oluşturuyordu; ancak
moda böyleydi ve rahatsızlık hiçbir şeye dönüşmedi.

Ağrıya gelince, alt halkalara uygulanan bir parça bezle hafifletiliyordu.

** Bunlar anormal yağ üretiminin iki örneğidir - aşina olduğumuz en erken
olanlar.

Övgülerin karşılıklı olarak dile getirilmesinden sonra, seferin daha ciddi
işine geçildi. Mısırlılar bir çadır kurdular, içine kendilerine sağlanan takas nesnelerini yerleştirdiler ve bunların yerliler için çok büyük bir cazibe olmasını önlemek için çadırı bir sıra askerle
çevirdiler.

[İllüstrasyon: 365.jpg PRENS PARIHU VE PUANIT PRENSESİ]

Faucher-Gudin tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Takasın temel koşulları, barbarların önüne ekmek, bira, şarap, et ve dikkatlice
hazırlanmış ve tatlandırılmış sebzelerden oluşan Mısır lezzetlerinin görkemli bir
teşhirinin serildiği bir ziyafette düzenlenmiştir. Her nesne için ödeme, satın alma anında yapılacaktır. Birkaç gün boyunca sürekli bir insan akışı olmuştur ve eşekler yüklerinin altında inlemiştir. Mısırlıların satın aldıkları arasında en çeşitli nesneler vardı: fildişi dişleri, altın,
abanoz, cassia, mür, cynocephali ve yeşil maymunlar, tazılar, leopar
derileri, büyük öküzler, köleler ve son olarak, kökleri bir toprak topuyla çevrili ve büyük sepetlere yerleştirilmiş otuz bir tütsü
ağacı. Gemilerin yüklenmesi uzun ve sıkıcı bir işti.
Sonunda tüm mevcut alan tükendi ve geminin seyrine uygun
olarak gemiye mümkün olduğunca fazla yük yerleştirildi,
filo yelken açtı ve tüm hızıyla kuzeye doğru yola koyuldu.

[İllüstrasyon: 366.jpg MISIR FİLOSUNDAKİ
TÜTSÜ ÇINARLARININ BİNİŞİ]

Bouclier tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir.

Mısırlılar dönüş yolculuklarında kıyıdaki birkaç yere uğrayarak sakinlerle dostça ittifaklar kurdular; Him, yüklerine bir kota ekledi, bunun için gemide yer bulmak zordu, sadece kaçınılmaz altın, fildişi ve derilerden değil, aynı zamanda canlı leoparlar ve bir zürafadan, Nil kıyılarında bilinmeyen bitki ve meyvelerden oluşuyordu.*

* Lieblein, ülkelerinin Puanit'e seyahat eden denizciler tarafından değil, karadan ilerleyen farklı bir grup tarafından
keşfedildiğini düşünüyordu ve bu görüş Ed.
Meyer tarafından kabul edildi. Tamamlanmış metin, yalnızca tek bir sefer olduğunu ve Puanit kaşiflerinin Ilim'i de ziyaret ettiğini kanıtlıyor. Verdikleri zürafa, Puanit'teki gemilerin
kargosunda görünmüyor; ziyaret, bu nedenle, dönüş yolculuğunda yapılmış olmalı ve zürafa muhtemelen Naville'in ormanda serbestçe dolaşan bu hayvanın resmini bulduğu
duvarların yıkılmış kısmında temsil edilmişti.

Filo sonunda Mısır limanlarında yeniden ortaya çıktı, gemilerinde denizcilerin kıyılarına
çıktığı birkaç kabilenin şefleri vardı ve "Puanit'in ürünlerinden, Karnak'ın efendisi olan saygıdeğer tanrı Amon Ra'nın yüce lütfuyla, diğer krallara daha önce hiç getirilmemiş kadar çok şey getirdiler." Bahsedilen şefler muhtemelen yerel şeyhler tarafından filonun komutasındaki subaya, iyi niyetli Firavun'a birer söz veya ticari rehine olarak emanet edilen, üstün aileden genç adamlardı. Ulusal kibir, şüphesiz, Mısırlıları onları saygı göstermeye gelen vasallar olarak görmeye yöneltti ve hediyelerini de itaati ifade eden haraçlar olarak gördüler. Kraliçe,
kâşiflerin onuruna ciddi bir festival başlattı. Teb milisleri onları karşılamak üzere dışarı çıkarıldı, kraliyet filosu onları
tanrının ayaklarına ganimetleri taşımak için bir alay
oluşturulan
tapınak iniş yerine kadar eşlik etti. Onların gelişine tanıklık etmek için toplanan iyi Teb halkı,
yerli rehinelerin,
tütsü çınarlarının, değerli sakızın kendisinin,
yabani hayvanların,
zürafanın ve öküzlerin yürüyüşünü izlediler; bunların sayıları, her zamanki resmi abartılarla
gelecek nesillere verilen hesaplarda şüphesiz yüz kat artmıştı. Ağaçlar, Deir el-Bahari'ye dikildi, burada onlar için kutsal bir bahçe hazırlandı, kayaya kare hendekler oyuldu ve toprakla dolduruldu, bu hendeklerde sık sık sulamayla akçaağaçlar
iyice gelişti.*

* Naville bu hendeklerin hala bitkisel küfle dolu olduğunu ve birçoğunda köklerin olduğunu buldu, bu da hendeklerin
hangi amaçla
uygulandığına dair her türlü göstergeyi veriyordu. Bir sahne, saksılarında hala büyüyen ve kraliçe tarafından "Karnak'ın bu tanrısı Amonra'nın" Majestelerine sunulan yedi tütsü akçaağaçını temsil ediyor.

Taze reçinenin büyük yığınları bir sonraki özel ilgi nesnesiydi. Hatshopsitu "sakızın kütlesini ölçmek için elektrumdan yapılmış bir ölçek verdi, bu, Karnak'ın efendisi, cennetin efendisi Amon için parfümleri ölçmenin ve ona Puanit'in
harika ürünlerini sunmanın sevincini ilk kez yaşadıkları zamandı. Hermo-polis'in efendisi Thot,
miktarları yazılı olarak not etti; Safkhitabui listeyi doğruladı. Majesteleri, kendi elleriyle, bundan, uzuvları için
kokulu bir merhem hazırladı; ilahi çiğ kokusunu yaydı, parfümü
Puantit'e kadar ulaştı, cildi işlenmiş altın gibi oldu* ve
yüzü büyük festival salonundaki yıldızlar gibi parladı,
tüm dünyanın gözü önünde."

* Burada kullanılan imgelerin tam gücünü anlamak için, Mısırlı sanatçıların
kadınların etini açık sarı olarak
boyadıklarını hatırlamak gerekir.

Hatshopsitu, keşif gezisinin tarihinin, cenaze şapelinin orta platformunun batı tarafında bulunan sütunlu
duvara oyulmasını emretti: orada yelkenleri açılmış küçük filoyu
bilinmeyen ülkeye doğru kanat çırparken, varış noktasına güvenli bir şekilde
varışını, yerlilerle buluşmayı, canlı konuşmaları,
özgürce verilen
değişim iznini görüyoruz; ve en küçük ayrıntıların bile tasvir edildiği titizlik sayesinde, sanki yerindeymiş gibi, gemideki yaşamın tüm evrelerine, sadece
Mısır'daki gemiler, ancak, çıkarabileceğimiz gibi, genel olarak diğer Doğu uluslarının gemileri. Çünkü Fenikelilerin Akdeniz'in uzak bölgelerine girdiklerinde, gemilerini benzer bir şekilde yönettiklerinden ve silahlandırdıklarından oldukça emin olabiliriz.

[İllüstrasyon: 369.jpg PUANIT'TEN DEİR EL-BAIIAKI'YE GETİRİLEN BAZI TÜTSÜ AĞAÇLARI]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Beato'nun bir fotoğrafından alınmıştır.

Karaya çıktıkları Asya veya Yunan kıyılarının doğal özellikleri Puanit'inkilerden çok farklı olsa da, Fenikeli denizcilerin kendileri de benzer
değişim nesneleri ile donatılmıştı ve yerlilerle olan ticari ilişkilerinde Avrupalı ​​tüccarların prosedür yöntemleri şüphesiz Mısırlıların Kızıldeniz'deki barbarlarla olan prosedürlerine benziyordu.

Hatshopsitu bu unutulmaz seferden sonra en az sekiz yıl hüküm sürdü ve onun daha sonraki faaliyetlerinin izleri Nil vadisinin her yerinde görülebilir. Hatta dikkatini Delta'ya çevirdi ve selefleri tarafından çok ihmal edilmiş olan krallığının bu bölümünü yeniden düzenleme görevine başladı. Teb prensleri ile Avaris lordları arasındaki savaşlar bir asırdan fazla sürdü ve bu süre zarfında hiç kimse kamu işlerini denetlemek için yeterli inisiyatife veya boş zamana sahip değildi. Bu kamu işleri Mısır'ın diğer bölgelerinden daha fazla ihtiyaç duyuluyordu. Kanallar çamurla dolmuştu, bataklıklar ve çöl ekili arazilere tecavüz etmişti, kasabalar yoksullaşmıştı ve nüfusu sadece çobanlardan ve haydutlardan oluşan bazı eyaletler vardı. Hatshopsitu, yalnızca Suriye'ye giden orduları için uygulanabilir bir yol sağlamak amacıyla bile olsa, bu kötülükleri gidermek istiyordu.*

* Bu, Stabl-Antar'daki büyük yazıttan kaynaklanmaktadır. Bu yazıt, genellikle Çoban kralların Thutmosis III. döneminde Mısır'da hala egemen olduklarını ve onun ve teyzesi tarafından kovulduklarını kanıtladığı şeklinde yorumlanmaktadır. Bana öyle geliyor ki kraliçe, Çobanlar'ın Mısır'da kaldıkları süre boyunca Avaris topraklarında hasar gören anıtları onardığıyla
övünüyor. Şu ana kadar bu restorasyonların hiçbir izi bu alanlarda bulunamadı. Puanit'e yapılan seferin 13, 14. satırlarda bahsedildiği
ne göre, bunlar Hatshopsitu ve Thutmosis III.'ün IX. yılından daha sonraki bir tarihe ait olmalı. Ayrıca dikkatini XII. hanedanlığın sonundan beri Mısır kralları tarafından işletilmeyen Sina madenlerine çevirdi. XVI. Kraliçenin evinden bir memur, antik eserlerin bulunduğu
Wady Magharah'a, vadileri denetlemek, damarları incelemek ve orada tanrıça Hathor'un tapınağını restore etmek emriyle gönderildi; görevini tamamladıktan sonra, Mısırlılar tarafından çok
değer verilen mavi ve yeşil taşlardan oluşan bir sevkiyatla geri döndü.

Bu arada, Thutmosis III. yetişkinliğe yaklaşıyordu ve teyzesi, kraliçe, onun lehine tahttan çekilmek yerine, onu hükümetin dış eylemlerinde daha sık kendisiyle ilişkilendiriyordu.*

* Thutmosis III.'ün gençliğiyle ilgili, Brugsch'un bu krala ait bir yazıttan alınmış gibi gösterdiği, kraliyet çocuğunun Buto'ya sürgün edilmesi, bataklıklarda uzun süre kalması, zaferle
dönmesi gibi tüm bu anlatılar reddedilmelidir. Brugsch, kralın kendisini İsis'in oğlu Horus'la özdeşleştirdiği ve tanrının maceralarını kendisine atfetmeye kadar gittiği şiirsel bir pasajı gerçek tarih olarak kabul etti.

Ombos'un şehir kapılarından birinin adanması ve Medinet-Habu'da bir tapınağın temelinin atılması ve işaretlenmesi gibi yalnızca bir erkek tarafından gerçekleştirilebilen dini törenlerde ona öncelik vermek zorundaydı; ancak çoğunlukla onu arka planda kalmaya ve kendisinin yanında ikincil bir yer almaya zorladı. Bu ikili egemenliğin tam olarak ne zaman sona erdiğini belirleyemiyoruz.
Hükümetin XVI. yılında hala mevcuttu, ancak XXII. yıldan önce sona ermişti. Asayı tutan ellerden yalnızca ölüm alabilirdi ve Tutmosis Mısır'ın gerçek efendisi olmadan önce uzun
bir gün sabırsızlığını dizginlemek zorunda kaldı. Bu olay gerçekleştiğinde yaklaşık
yirmi beş yaşındaydı ve
uzun süreli baskının intikamını hemen aldı,
bir gaspçı olarak gördüğü kadının anısını yok etmeye çalıştı. Kendisini kutsal şeylere saygısızlıkla suçlamaya maruz bırakmadan
tahrif edebileceği her portresini kesti ve onun
adını ya Thutmosis I. ya da Thutmosis II. olarak değiştirdi.

[İllüstrasyon: 372.jpg THUTMOSIS III., TURİNA MÜZESİNDEKİ HEYKELİNDEN]

Faucher-Gudin tarafından, Petrie'nin bir fotoğrafından çizilmiştir.

İktidara geldiği ilk günden itibaren hem yurtiçinde hem de yurtdışında tam bir siyasi değişim yaşandı. Hatshopsitu savaşa karşıydı. Saltanatı boyunca Süveyş kıstağından öteye tek bir sefer yapılmamıştı ve hayatının sonuna kadar babasının Suriye'de kazandığı her şeyi neredeyse kaybetmişti; Kharu halkı muhtemelen Amorluların kralının kışkırtmasıyla boyunduruğundan kurtulmuştu ve Asya eyaletindeki Mısır'a Gazze, Şaruhana*** ve komşu köylerden başka hiçbir şey kalmamıştı. Genç kral XXII. yılın son günlerinde ordusuyla yola çıktı. Pakhons ayının 3'ünde Gazze'ye ulaştı ve bu şehirde taç giyme töreninin yıldönümünü kutlamak ve babası Amon'un onuruna düzenlenen festivallerle saltanatının 24. yılını başlatmak için zamanında geldi.**** Her zamanki gibi sürdüler ve devletin tüm departmanları bunlara katıldı, ancak uzun törenler için uygun bir zaman değildi.

* E. de Rouge, Puanit seferine ait hafifçe hasarlı bir yazıtta Lotanu tarafından ödenen bir haraçtan bahsedildiğini keşfettiğini düşünmüştür.

Alıntı yapılan pasajda Puanit ve İlim reisleri tarafından ödenen olağan yıllık aidatlardan başka bir şey yoktur.

** Bu, en azından Amauru (Amoritler) kasabası olan Qodshu Prensi'nin Thutmosis III'e karşı oluşturulan koalisyonun başında yer aldığı seferin anlatımından çıkarılabilecek sonuçtur.

*** Bu, Thutmosis III'ün yazıtının başından itibaren benimsenecek sonuçtur. : "Şimdi, aynı
yıllar boyunca, Lotanu ülkesi, diğer zamanlar onları takip edene kadar anlaşmazlık içindeydi, ta ki Yurza kasabasından dünyanın en uzak bölgelerine kadar olan Sharuhana kasabasında bulunan insanlar Majestelerine karşı bir isyan
yapmayı başarana kadar."

**** Bu seferin anlatımı bize Karnak'taki granit kutsal alana bitişik bir duvarda
saklandı.

Kral ertesi gün, 5 Pakhons'ta Gazze'den ayrıldı;
ancak ilk başta yavaş bir şekilde, olağan kervan yolunu izleyerek ve sağa sola asker göndererek Ova şehirlerine -Migdol, Yapu (Jaffa), Lotanu, Ono- ve dağ mahmuzlarında veya kolayca ulaşılabilen vadilerde bulunan Sauka (Socho), Hadid ve Harilu gibi şehirlere bağış toplamak için yürüdü. 16. günde Yahmu'dan daha ileriye gidememişti, orada aldığı bilgiler onu hızla ilerlemeye yöneltti. Qodshu efendisi, Naharaim sınırlarında Suriye prensleriyle bir ittifak kurmuş ve onlardan yardım
vaatleri koparmıştı; Yukarı Orontes, Litany ve Yukarı Ürdün'den birlikleri çağıracak kadar ileri gitmişti ve onları Megiddo'da topluyordu, burada istilacı ordunun yolunu
durdurmayı teklif ediyordu. Thutmosis baş subaylarını bir araya topladı ve
onlara haberi verdikten sonra, onlarla bir saldırı
planı hakkında istişare etti. Ona üç alternatif rota açıktı. En doğrudan olanı, artık Umm el-Fahm olarak bilinen eyerden
Karmel Dağı'nı geçerek düşmanın cephedeki pozisyonuna yaklaşıyordu; ancak bu rotanın
en büyük dezavantajı, birliklerin çok ince bir sıra halinde ilerlemek zorunda kalacakları kadar kısıtlı olmasıydı; ve kolun başı ovaya ulaşacak ve düşmanla gerçek bir çatışmaya girecekti, arka muhafız ise sadece Aluna civarındaki geçitlere girecekti. İkinci rota biraz doğuya doğru gidiyordu, Dutina'nın ötesindeki dağları geçip Taanach yakınlarındaki ovaya ulaşıyordu; ancak diğeriyle aynı dezavantajları sunuyordu. Üçüncü yol _Zafiti_'nin kuzeyinden, Nablus'un tepelik bölgesini kesen büyük otoyolla buluşuyordu, Cenin yakınlarındaki Tabor'un eteklerini, Megiddo'nun biraz kuzeyinden geçiyordu. Diğer ikisi kadar doğrudan değildi, ancak askerler için daha kolaydı ve kralın generalleri bunun takip edilmesi gerektiğini söyledi. Kral o kadar öfkelendi ki, ihtiyatlılıklarını korkaklığa bağlamaya meyilliydi. "Hayatım adına! Ra'nın bana olan sevgisi, efendim Amon'dan aldığım lütuf, burnumun sürekli gençliği ve yaşam ve güç adına, Majesteleri Aluna'nın yolundan gidecek ve bahsettiğiniz yollardan gidecek olan Majesteleri'ni takip edecek. Ra'dan nefret eden aşağılık düşmanlar arasında ne söylenecek: 'Majesteleri başka bir yoldan gitmiyor mu? Bizden korktuğu için bize geniş bir alan bırakıyor,' diye bağıracaklar." Kralın danışmanları daha fazla ısrar etmediler. "Tebli baban Amon seni korusun!" diye haykırdılar; "Bizlere gelince, sen nereye gidersen git Majesteleri'ni takip edeceğiz, bir hizmetkarın efendisini takip etmesi gerektiği gibi." Emir sözü adamlara verildi; Tutmosis öncü birliğe önderlik etti ve tüm ordu,
atlılar ve piyadeler, tek sıra halinde onları takip etti ve
Karmel Dağı'nın güney yamaçlarını kaplayan çalılıkların arasından geçtiler.*

* Bahsedilen kasabaların ve üç yolun konumu, E. de Rouge ve ayrıca P. de Saulcy tarafından tartışıldı. Saulcy, Yahmu'nun El-Kheimeh'deki konumunu belirledi ve Mısır ordusunun
Umm el-Rahm geçitlerinden geçmiş olması gerektiğini gösterdi. Conder bu görüşe bazı açılardan katılmadı ve Aluna, Aruna'yı ilk başta Arrabeh ile, sonra da Arraneh ile özdeşleştirdi; Thutmosis'in güneydoğudan Megiddo'ya geldiğini ve Megiddo'yu Beisan yakınlarındaki Mejeddah'a yerleştirdiğini, Tomkins'in ise Aruna'yı Wady el-Arrian'a yerleştirdiğini düşündü. W. Max Millier, Yahinu'yu Jett civarında çok kuzeye yerleştirmiş gibi görünüyor. 19'unun akşamı Aluna'nın yakınlarına kamp kurdular ve 20'sinin sabahı düşmana ulaşmak için geçilmesi gereken vahşi geçitlere girdiler. Kral, yerlilerin bu dağ geçişi sırasında ana kolu kesmeye yönelik olası girişimlerine karşı önlem almıştı. Müttefikler bundan faydalanıp, düzlüğe çıkan her tabura yeniden toparlanmadan önce saldırsalardı, pozisyonu her an kritik bir hale gelebilirdi. Ancak Qodshu Prensi, ya rakibinin hareketlerinden habersiz olduğu için ya da açık alanda zafer kazanacağından emin olduğu için, inisiyatifi ele almayı reddetti. Öğleden sonra saat bire doğru, Mısırlılar kendilerini bir kez daha dağın diğer tarafında, Qina adı verilen bir selin yakınında, Megiddo'nun biraz güneyinde birleşmiş halde buldular. Kamp kurulduğunda, Thutmosis ertesi gün düşmanla çatışmaya girme niyetini açıkladı. Her birliğin hangi pozisyonu alacağına karar vermek için bir savaş konseyi toplandı, ardından subaylar adamlarının yanına dönerek cömertçe erzak tedarik edilmesini ve etkili bir devriye sistemi organize edilmesini sağladılar. Kampın etrafından dolaşıp "İyi bir kalple dolaşın: cesaret! Dikkatli olun, dikkatli olun! Kampta hayatta kalın!" diye bağırdılar. Kral, "ülkenin ve ordunun hem güneyde hem de kuzeyde sakin olduğuna" dair güvence alana kadar dinlenmek için çekilmeyi reddetti. Ertesi gün şafak vakti tüm ordu harekete geçmişti. Tek bir hat halinde düzenlenmişti, sağ kanat sel tarafından korunuyordu, sol kanat ovaya uzanıyordu ve Megiddo'nun ötesine, kuzeybatıya doğru uzanıyordu. Thutmosis ve muhafızları, "Horus'un mızrağını sallaması ve Theban tanrısı Montu gibi" elektron arabasıyla silahlanmış bir şekilde ortada duruyorlardı. Böyle erken bir saldırıyı beklemeyen Suriyeliler paniğe kapıldılar ve atlarını ve arabalarını sahada bırakarak kasabaya doğru kaçtılar; Ancak vatandaşlar, karışıklık sırasında Mısırlıların kaçaklarla birlikte içeri girebileceğinden korkarak kapılarını kapatmış ve
açmayı reddetmişlerdi. Ancak kasabalılardan bazıları, müttefik
grubun liderlerine ipler
bağladılar ve onları surların
tepesine kadar çektiler: "ve keşke Majestelerinin askerleri, alçak düşmanın
bıraktığı ganimeti toplamak için kendilerini
bu kadar unutmasalardı! O zaman hemen Megiddo'ya girerlerdi; çünkü garnizonun adamları Qodshu Lordu'nu ve kendi prenslerini
çekerken, Majestelerinin korkusu uzuvlarındaydı ve elleri, kraliyet ürosunun saflarına taşıdığı katliamdan dolayı
işe yaramadı." Muzaffer askerler tarlalara dağıldı, Suriye şeflerinin yaldızlı ve gümüşlü arabalarını bir araya topladı, dağılmış silahları ve öldürülenlerin ellerini topladı ve esirleri güvence altına aldı; sonra kralın etrafında toplandılar, onu alkışlarla karşıladılar ve ganimeti teslim etmek için sıraya girdiler. Kral, onları, kendilerinin takipten
uzaklaştırılmalarına izin verdikleri için kınadı. "Megiddo'yu siz ele geçirmiş olsaydınız, bu bugün babam Ra tarafından bana bahşedilmiş bir iyilik olurdu; ülkenin tüm kralları orada kapalı olduğu için, Megiddo'yu ele geçirmek binlerce şehri ele geçirmek gibi olurdu." Mısırlılar, XII. hanedandan bu yana bir kaleyi kuşatma sanatında çok az ilerleme kaydetmişlerdi. Ölçeklendirme başarısız olduğunda, ablukadan başka bir kaynakları yoktu ve Firavunların en inatçısı bile doğal olarak böyle bir girişimin sıkıcılığından çekinirdi. Ancak Tutmosis, seferi kesin bir darbeyle
kapatma fırsatını kaçırmaya meyilli değildi ve
belirtilen yöntemlere göre
şehrin kuşatılmasına başladı.

[İllüstrasyon: 378.jpg KUŞATMA ALTINDAKİ BİR ŞEHRİN ÖNÜNDEKİ MISIR KAMPI]

Boudier tarafından çizilmiştir, Beato'nun bir fotoğrafından alınmıştır.

Adamları branda altına yerleştirildi ve devasa kalkanların koruması altında, direklere dayalı olarak çalışarak, duvarların etrafına bir hendek kazdılar ve
onu bir palisadla güçlendirdiler. Kral ayrıca doğu tarafına "Manakhpirri-Asyalıları-tutar" adını verdiği bir kale inşa etti. Kıtlık, moralsiz vatandaşları kısa sürede etkiledi ve teslim olmaları tüm ülkenin teslim olmasına yol açtı. Ürdün ile deniz arasında kalan ülkelerin çoğu - Şunem, Kana, Kinnereth, Hazor, Bedippa, Laiş, Merom ve Akka - Havran şehirleri - Hamat, Magato, Aştarot, Ono-refa ve hatta Şam'ın kendisi - Mısır'ın egemenliğini tanıdı ve efendileri saygılarını sunmak için kampa geldi.*

* Bu kasabaların isimleri Mariette tarafından yayınlanan Karnak listelerine yazılmıştır.

Suriye kayıpları 83 ölü ve 400 esirden fazla değildi, bu da ne kadar kolay bozguna uğradıklarını gösteriyordu; ancak önemli miktarda erzak bırakmışlardı ve bunların hepsi galiplerin eline geçmişti. Yaklaşık 724 savaş arabası, 2041 kısrak, 200 zırh takımı, 602 yay, Qodshu Prensi'nin altın kakmalı selvi sırıklarıyla çadırı, öküzler, inekler, keçiler ve 20.000'den fazla koyun ganimet arasındaydı. Kral, Bsdraelon ovasını terk etmeden önce, ovanın resmi bir incelemesini yaptırdı ve hasadı biçtirdi. Yağmacı askerler tarafından yağmalanan veya hasar görenler hesaba katılmadan, 208.000 ölçek buğday verdi. Mısırlıların
yuvalarına dönüşleri, düzenli bir ordunun ilerlemesinden ziyade, göç eden bir kabilenin göçüne benzemiş olmalı

Thutmosis, Karnak'ta inşa ettiği tapınağın duvarlarına mağlupların uzun bir listesinin kazınmasını sağladı ve böylece Teb'in iyi insanlarına
hiyerogliflerle yazılmış kralın Suriyeli tebaasının
unvanlarını anıtlarda ilk kez okuma fırsatı verdi. Yüz on dokuz isim, kesintisiz bir şekilde birbirini takip eder, bazıları sadece köyleri temsil ederken, diğerleri güçlü ulusları belirtir; ancak katalog burada bile bitmeyecekti. Bir zamanlar bir fetih kariyerine çıkmış olan Firavun, silahlarını bir kenara bırakmaya hiç niyetli değildi. Saltanatının XXII. yılından
ölümüne kadar, hepsini bizzat yönettiği on iki askeri seferin kaydına sahibiz. Güney Suriye başlangıçta fethedildi - Grennesareth Gölü'ne kadar tüm Kharu ve Amorit gücü tek bir darbede kırıldı.

[İllüstrasyon: 380.jpg PUANIT'TEN GERİ GETİRİLEN BAZI BİTKİ VE HAYVANLAR]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Sonraki üç sefer, Ölü Deniz'in güneybatısında bulunan Negeb ülkesindeki Mısır yönetimini, kaderine ihtiyatlı bir şekilde boyun eğen Fenike'de ve Orontes havzasının kuzey kısmını işgal eden Lotanii'nin o bölümünde sağlamlaştırdı.**

* Bu üç seferi, beşinci seferin
anlatıldığı XXIX. yılda sona eren Annals'ın dolaylı tanıklığından biliyoruz. Tek tarihli olanı XXV yılına aittir ve Negeb'inkini yalnızca _Amenemhabi Yazıtı_, 11. 3-5'ten biliyoruz: Sefer Yehuda'nın Negeb'inde başladı, ancak kral aynı yıl onu Naharaim'e taşıdı. Bu seferlerin hiçbiri Megiddo'daki zaferle karşılaştırılabilir bir başarıyla işaretlenmiş gibi görünmüyor, çünkü Suriye şeflerinin koalisyonu o zaman aldıkları darbeden sağ çıkamadı; ancak Qodshu uzun süre direnişin merkezi olarak kaldı ve sakinlerinin maruz kaldığı ardışık yenilgiler, Mısırlılara duydukları nefreti kısa bir süreden fazla etkisiz hale getirmedi.

[İllüstrasyon: 381.jpg III. THUTMOSIS'İN ZAFER LİSTELERİNİN BİR PARÇASI.]

Karnak Tapınağı'nın Pilonlarından Birinde.
Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından.

Bu görkemli faaliyet yılları boyunca hem Memphis'e hem de Teb'e önemli miktarda haraç yağdı; sadece altın ve gümüş külçeleri, bakır ve kurşun külçeleri ve blokları, lapis-lazuli blokları ve değerli vazolar değil,
atlar, öküzler, koyunlar, keçiler ve her türden yararlı hayvanlar, bunlara ek olarak, Hatshopsitu'nun saltanatında olduğu gibi, orduların çeşitli seferlerinde geçtiği ülkelerden getirilen nadir bitki ve çalılardan bahsediliyor. Theban rahipleri ve _savantlar_ bu tür merak uyandırıcı şeylere çok ilgi gösteriyorlardı ve kraliyet öğrencileri, generallerine, ender veya yeni görünen her şeyi kendi yararlarına toplamaları emrini verdi. Yararlı olma olasılığı olan türleri veya çeşitleri iklime alıştırmaya çalıştılar ve bu deneylerin bir kaydını korumak için, o sırada tanrılarından biri için inşa ettikleri şapellerden birinin duvarlarına garip bitkilerin veya hayvanların bir tasvirini çizdiler. Bu resimler hala orada sonsuz satırlarda görülebilir, Thutmosis'in XXV. yılında Yukarı Lotanu'dan getirilen örnekleri tasvir eder ve Fırat bölgelerine özgü birçok bitkiyle birlikte, tropikal Afrika'nın dağlarında ve vadilerinde yaşam alanı olan diğerlerini ayırt edebiliriz.

Hatshopsitu'nun naipliğinin sonraki döneminde gösterdikleri zayıflıktan sonra Mısırlıların saldırgan bir politikaya bu şekilde geri dönmesi, Asya hükümdarlarını ciddi şekilde rahatsız etti. Thutmosis I'in işgalinin sadece maceracı bir prensin kaprisi olduğunu boş yere kendilerine övünmüşlerdi ve girişimcilik sevgisi tükendiğinde Mısır'ın geleneksel sınırları içinde kalıcı olarak geri çekileceğini ve Elam'ın Babil'le, Karchemish'in Qodshu'yla ve Basra Körfezi'nin barbarlarının İran yaylalarının sakinleriyle ilişkilerinin eski seyrine döneceğini umuyorlardı. Bu boş yanılgı, eylemleriyle Mısır'ın en azından eski Keldani imparatorluğunun batıdaki bağımlılıkları, yani Fırat'ın orta kesimini ve Akdeniz kıyılarını çevreleyen ülkeler üzerindeki egemenliğini kurmayı ve sürdürmeyi amaçladığını açıkça gösteren yeni bir Tutmosis'in gelişiyle ortadan kalktı. Yürüyüşlerinin cüretkarlığı, adamlarının cesareti, birkaç saat içinde Suriye'nin yarısının toplanmış güçlerini ezme kolaylığı, en iddialı nitelikteki projeleri yürütmek için yeterli kişisel niteliklere ve maddi kaynaklara sahip olduğundan şüphe duymaya yer bırakmıyordu. Koza prenslerinin sürekli anlaşmazlıkları nedeniyle zayıflayan Babil, artık Naharaim veya Coele-Suriye halkları üzerinde hala elinde tuttuğu azıcık otoriteyle onunla rekabet edebilecek durumda değildi; Nil vadisinden ayıran mesafeyle korunan
o, asık suratlı bir tarafsızlığı korurken,
Asur işgalci güçle barışçıl bir ittifak kurmak için acele etti. Tekrar tekrar Thutmosis'e gönderilen kralları
kaynaklarına orantılı olarak sunar ve Firavun doğal olarak onların ilerlemelerini gönüllü vasallıklarının inkar edilemez kanıtları olarak gördü. Her seferinde onlardan metal veya lapis-lazuli hediye aldığında, onların haraçlarını
hükümdarlığının yıllıklarına gururla kaydederdi; ve karşılığında onlara biraz Mısır ürünü gönderirse, bir lorddan vasalına beklenebileceği gibi daha küçük miktarlarda olurdu.*

* "Assur'un haraç"ı XXIII. ve XXIV. yıllarında bu şekilde belirtilir. Firavun'un karşılığında gönderdiği hediyeler hiçbir Mısır metninde belirtilmemiştir, ancak Tel el-Amarna tabletlerinde bunlara sık sık atıfta bulunulur. Burada, Ninova adının Mısır anıtlarında değil, yalnızca Champollion'un yanlışlıkla Asur'un sonraki başkentini tanıdığı Nii kasabasının adından bahsedilebilir.

Bazen konvoya, kölelerden ve kadınlardan oluşan bir refakatçi eşlik ederdi, kral onları haremine yerleştirirdi
veya nazikçe çocuklarından birine verirdi; Ancak, diğer taraftan, Firavun'un uzak bir akrabası bile Dicle veya Fırat kıyılarındaki bir kralla evlenmek için istendiğinde, bu istek küçümseyici bir olumsuzlukla karşılanırdı: Güneş'in kızları böyle ittifaklara tenezzül etmek için fazla asil bir ırktandı ve yabancı bir saraya evlenmek için gönderilmeyi bir aşağılanma sayarlardı.

[İllüstrasyon: 384.jpg SURİYELİLERE HAYIR OLARAK TAŞINAN OBJELERDEN BAZILARI]

Champollion'dan esinlenerek Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Kharu'dan çapraz olarak geçen ana yol üzerindeki serbest geçiş, stratejik noktalara inşa edilen kaleler tarafından sağlandı* ve bundan sonra Tutmosis ordusunun tüm gücünü hem Coele-Syria hem de Naharaim'e yöneltebildi.** XXVII. yılında, Afrin ve Orontes'i Fırat'tan ayıran platoda kamp kurdu ve bu merkezden Halep'in batısında bulunan Uanit*** bölgesini harap etti; sonra Karchemish civarındaki "Naharaim suyunu" geçerek Mitanni'nin kalbine girdi.** * Örneğin, daha önce bahsedilen Megiddo yakınlarındaki kale, şehrin kuşatılmasına katkıda bulunduktan sonra muhtemelen şehri boyunduruk altında tutmaya hizmet etti.

** Tutmosis III'ün seferlerinin anlatımları. Annals'ta çok
sakat bir durumda muhafaza edilmişlerdir, parçaları farklı zamanlarda
keşfedilmiştir. Bunlar, Amon ve rahipleri için yapılmış resmi bir hesaptan alıntılardan başka bir şey değildir.

*** Ağaç Uanu eyaleti; bu adlandırmayla birlikte
Asurluların Amanus'a bahşettiği "Shad Erini", "sedir ağacı dağı"
lakaplı lakap.

Ertesi yıl aynı bölgede yeniden ortaya çıktı.
İnatçı bir direniş gösteren Tunipa, kralıyla birlikte alındı ​​ve 329
soylusu esir almaya zorlandı. Thutmosis "sevinçli bir kalple" onları esir alırken, büyük askeri ana yollardan
uzakta bulunan Zahi bölgesinin ganimetlerle dolu cazip bir av olduğunu fark etti. Ambarlar buğday ve arpayla doluydu, mahzenler şarapla doluydu, hasat henüz toplanmamıştı ve ağaçlar meyvelerinin ağırlığı altında eğilmişti. Orontes'teki Senzauru'yu yağmaladıktan sonra, Ishahr el-Kebir'in oluşturduğu vadiden batıya doğru ilerledi ve aniden Arvad topraklarına indi. Kasabalar bir kez daha yağmadan kurtuldu, ancak Tutmosis hasadı yok etti, bahçeleri yağmaladı, sığırları götürdü ve tüm deniz ovasını acımasızca israf etti.

* Ebers, Senzauru'nun "çift Tyre" olduğunu düşünüyordu.
Brugsch, bunun Tyre'nin kendisi olduğunu düşünüyordu. Bence, klasik yazarların Sizara'sı, Arapların Shaizar'ıydı ve Tel el-Amarna tabletlerinden birinde Nii ile bağlantılı olarak bahsediliyordu. Kampta o kadar bolluk vardı ki, adamlar sürekli olarak
sarhoş oluyor ve zamanlarını kendilerini yağla meshetmekle geçiriyorlardı,
ki bunu ancak Mısır'da en ciddi festivallerde yapabiliyorlardı. XXX. yılında Suriye'ye döndüler ve şansları yine onlara güldü. İnatçı Qodshu'ya sert davranıldı; Simyra ve Arvad, şimdiye kadar kendilerine hakim olmuşlardı, şimdi kapılarını ona açtılar;
Yukarı Lotanu'nun efendileri gecikmeden bağışlarını yağdırdılar
ve oğullarını ve kardeşlerini rehin olarak verdiler. XXXI. yılında, Msrana Gölü kıyısındaki Tikhisa'daki Anamut şehri de teslim oldu;* 3 Pakhons'ta, taç giyme töreninin yıldönümünde, Lotanu ona olan saygılarını bizzat yeniledi.

* Tikhisa ülkesinin yeri tam olarak tanımlanmamıştır. Nisrana, görünüşe göre Koweik'in aktığı bataklık göle uygulanmıştı ve belki de Kin-nesrin isminde bulunabilir. Bu durumda Tikhisa, gölün yakınındaki ülke olurdu; Grseco-Roruan Chalkis bölgesi askeri yolun sağında yer alır.

Seferin dönüşü bir tür zafer alayıydı. Birlikler her durakta kendileri için hazırlanmış konaklama yerleri ve erzaklar buldular, ekmek ve kekler, parfümler, yağ, şarap ve bal o kadar fazla miktarda sağlandı ki ayrılırken büyük kısmını arkalarında bırakmak zorunda kaldılar. Yazıcılar bu barışçıl durumdan yararlanarak Lotanu'nun ürünlerinin -mısır, arpa, darı, meyveler ve çeşitli yağ türleri- ayrıntılı hesaplarını çıkardılar; şüphesiz ki haraçların adil bir şekilde dağıtılması arzusuyla harekete geçtiler. Gerçekten de, keşif gezisinin sonuçları o kadar
tatmin edici olarak değerlendirildi ki, Teb'deki sarayda adanmış özel bir anıta kaydedildi. Kasabaların ve halkların isimleri her savaşta
değişebilirdi, ancak ganimetler azalmadı. XXXIII. yılında, Fırat'ın batısındaki krallıklar o kadar
pasifleştirilmişti ki, Tutmosis silahlarını risk almadan Mezopotamya'ya
taşıyabildi. Ülkeye, büyükbabası Tutmosis I'in yarım yüzyıl önce
diktiği
yerin yakınındaki Karchemish geçitlerinden girdi. Bunun yanına bir tane daha ve imparatorluğunun sınırlarını genişlettiği noktayı işaretlemek için
doğuya doğru bir üçüncüsünü yerleştirdi. Bu sefer saldırısının hedefi, Naharaim'in tamamı üzerinde bir tür
hegemonya uygulayan Mitannilerdi. Otuz iki
kasabaları birbiri ardına düştü, kralları esir alındı ​​ve şehirlerinin
duvarları ciddi bir direnişle karşılaşmadan yıkıldı. Düşmanın
taburları ilk şokta dağıldı ve Firavun
"onları bir mil kadar takip etti, hiçbiri arkasına bakmaya cesaret edemedi, çünkü onlar sadece kaçmayı düşünüyorlardı ve onun önünden
bir keçi sürüsü gibi kaçıyorlardı." Thutmosis kesinlikle Balikh'e kadar, belki de Habur'a veya hatta Hermus'a kadar ilerledi; ve sınıra yaklaşırken, Asur'un bir vasalı olan Singar kralı ona lapis-lazuli hediyeler gönderdi.

Bu prens emekliye ayrıldığında, toprakları işgalciler tarafından tehdit bile edilmemiş olan Büyük Kkati'nin efendisi olan başka bir şef, Fırat ovasının küçük prenslerinin örneğini izlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü ve Firavun'a, büyük değeri olmayan ama Mısır'la iyi geçinme isteğini kanıtlayan hediyeler taşıyan elçiler gönderdi. Daha da ileride, Nii sakinleri kraldan bir köle birliği ve iki yüz altmış kısrak kabul etmesini rica ettiler; o, zaferini anan bir dikilitaş dikmek ve Doğu hükümdarlarının zevki olan o kapsamlı avlardan birine katılmak için aralarında yeterince uzun süre kaldı. Ülke fillerle doluydu. Askerler vurucu olarak çalıştırıldı ve kral ve sarayı, dişleri ganimete eklenen yüz yirmi büyük av hayvanını öldürmeyi başardı. Bu sayılar, bu bölgelerdeki bu tür hayvanların neslinin nasıl tükendiğini gösterir. Bu bölgelerin ötesinde, yine Lamnaniu şeyhleri ​​Firavun'la buluşmaya geldi. Onlar fakir bir halktı ve sunacakları çok az şeyleri vardı, ancak hediyeleri arasında Mısırlıların bilmediği bir türe ait bazı kuşlar ve Majestelerinin
tatmin olmaya tenezzül ettiği iki kaz vardı.*

* XXXI. yılın seferi. _Thulmosis III. Yıllıkları_, 11. 17-27'de bahsedilmiştir; fil avına atıf yalnızca _Amenemhabi Yazıtı_, 11. 22, 23'te geçer; Mitanni krallarının yenilgisine dair bir gönderme, Manakhpirrisonbu'nun mezarındaki
bozulmuş bir yazıtta bulunur. Muhtemelen Tutmosis, bu seferden dönüşünde, Fırat'ın ötesindeki yerlere atanmış belirli sayıda isim içermesine rağmen, zorunlu olarak Mitanni şehirlerini de içermesi gereken büyük listenin kazınmasını sağladı.

IV. CİLT SONU

G. Maspero'nun yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Mısır, Keldani, Suriye, Babil ve Asur Tarihi, Cilt 4 (12'den)

'in sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT, CHALDAEA ***

***** This file should be named 17324.txt or 17324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/2/17324/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
