*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Egypt, Chaldaea, Syria, Babylonia, and Assyria, Volume 5 (of 12) (Mısır, Keldani, Suriye, Babil ve Asur Tarihi, Cilt 5 (12'den))
Yazar: G. Maspero
Yayın Tarihi: December 16, 2005 [EBook #17325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Egypt, Chaldaea, Syria,
Babylonia, and Assyria, Volume 5 (of 12), by G. Maspero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Egypt, Chaldaea, Syria, Babylonia, and Assyria, Volume 5 (of 12)

Author: G. Maspero

Editor: A.H. Sayce

Translator: M.L. McClure

Release Date: December 16, 2005 [EBook #17325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT, CHALDAEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Spines]

[İllüstrasyon: Kapak]

MISIR HALDE, SURİYE, BABİL VE ASUR TARİHİ

G. MASPERO, Sivil Hukuk alanında Onurlu Doktor ve Queen's College, Oxford Üyesi; Enstitü Üyesi ve Fransa Koleji'nde Profesör

A. H. SAYCE tarafından düzenlenmiştir, Asuroloji Profesörü, Oxford

Mısır Araştırma Fonu Komitesi Üyesi M. L. McCLURE tarafından çevrilmiştir

ON İKİ YÜZDEN FAZLA RENKLİ TABLO VE RESİM İÇERİR

V. Cilt

LONDRA

GROLIER DERNEĞİ

YAYIMCILAR

[Resim: Ön sayfa]

[Resim: Başlık sayfası]

ON SEKİZİNCİ THEBAN HANEDANI--(devamı)

_THUTMOSIS III.: SURİYE İLLERİNİN ÖRGÜTLENMESİ--AMENOTHES
III.: ATONU'YA TAPINANLAR._

_Thutmosis III.: Qodsha'nın 42. yılında onun
saltanatı--Güneyin haraçları--Amon'un zafer şarkısı._

_Mısır imparatorluğunun anayasası--Büyümüş vasallar ve
Firavun ile ilişkileri--Kralın elçileri--Müttefik
devletler--Kraliyet hediyeleri ve evlilikler;
kraliyet haremindeki yabancıların statüsü--Asya ile ticaret, kaynakları ve riskleri; ulusal endüstrilere
verilen koruma ve iade
antlaşmaları._

_II. Amenothes, Suriye ve Nubia'daki seferleri--IV. Tutmosis;
Sfenks'in gölgesindeki rüyası ve evliliği--III. Amenothes. ve onun barışçıl saltanatı--Büyük inşaat çalışmaları--Nubia tapınakları: Soleb ve Amenothes III, Gebel Barkal,
Elephantine tarafından inşa edilen kutsal alanı--Thebes'in güzelleştirilmesi: Mat tapınağı, Amon'un Luksor ve Karnak'taki tapınakları, Amenothes III'ün mezarı, şapel
ve Memnon'un devasa yapıları._

_Anion ve rahiplerinin artan önemi: Amenothes III tarafından gösterilen tercih. Heliopolitan tanrıları için, Tii ile evliliği--Tii'nin Amenothes üzerindeki etkisi IV.: Amon ve Thebes, Atonu ve Khuitniatonu'nun çöküşü--Khuniaton'daki fizyonominin değişmesi, karakteri, hükümeti, Asya ile ilişkileri: Tel
el-Amarna mezarları ve dönemin sanatı--Tutanlchamon, At: Firavunların Thebes'e dönüşü ve XVIII. hanedanın sonu._

BÖLÜM I--ON SEKİZİNCİ THEBAN HANEDANI--(devamı)

_Thutmosis III.: Suriye eyaletlerinin örgütlenmesi--Amenothes III.: Atonu'nun kraliyet tapanları._

XXXIV yılında Mısırlılar Zahi'de yeniden ortaya çıktılar. Anaugasa halkı isyan edince, iki kasabaları alındı, üçüncüsü teslim oldu, Lotanu reisleri ise her zamanki haraçlarıyla efendileriyle buluşmak için acele ettiler. Lübnan'ın eteklerinde bulunan kampın avantajı, gemiler için kirişler, tahtalar, direkler ve direkler gibi inşaat amaçlı odun tedarik etmekti, bunların hepsi Byblos'taki Kefatiu tarafından Delta'ya ihraç edilmek üzere gönderildi. Bu sefer, aslında, ülke boyunca yapılan bir askeri yürüyüşten biraz daha fazlasıydı. Suriyelilerin, aralarındaki Mısırlıların varlığına kısa sürede alıştıkları ve bundan sonra itaatlerine oldukça güvenilebileceği anlaşılıyor. XXXV. yılında Fırat ve Asi'ye yerleşmiş kabileler arasında ani bir
patlamaya yol açan koşulların veya entrikaların ne olduğunu tespit edemiyoruz. Mitanni Kralı, Naharaim prenslerini etrafında topladı ve Aruna yakınlarında Mısırlıların saldırısını bekledi. Tutmosis büyük bir kişisel cesaret gösterdi ve zafer hemen belirleyici oldu. Ganimet listelerinde yalnızca on esir, yüz seksen kısrak ve altmış savaş arabasının
bahsedildiğini görüyoruz. Anaugasa tekrar isyan etti ve XXXVIII. yılında yeniden bastırıldı; Şausu XXXIX. yılında isyan etti ve iki yıl sonra Lotanu veya onlarla bağlantılı kabilelerden bazıları. XLII. yılındaki sefer daha ciddi oldu. Arvad civarında sorunlar baş göstermişti. Tutmosis, her zamanki kervan yolunu takip etmek yerine, Fenike üzerinden kıyı yolu boyunca yürüdü. Lübnan'daki Arka'yı ve dağlarda gizlenen haydutların meskenleri olan çevredeki kaleleri yok etti; sonra kuzeydoğuya dönerek Tunipa'yı aldı ve Naharaim sakinlerinden olağan haraçları gasp etti. Öte yandan, surlarla çevrili şehrinin gücüne güvenen Qodshu Prensi, Firavun'a saygı göstermeyi reddetti ve surların altında ölümcül bir mücadele yaşandı; bu mücadelede her iki taraf da dönemin stratejik savaşının izin verdiği tüm hilelerden yararlandı. Saldırganlar ve kuşatılanlar yakın mesafeye gelmek üzereyken, Amoritler Thutmosis'in arabaları arasında bir kısrak serbest bıraktı. Mısır atları kontrol edilemez hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve safları yarmaya başlamıştı ki, muhafız subayı Amenemhabi yere atladı ve yaratığa doğru koşarak kılıcını
sürerek onu bağırsaklarından çıkardı; bunu
yaptıktan sonra, kuyruğunu kesti ve krala sundu. Kuşatılanlar
sonunda kendilerini yeni inşa ettikleri duvarların içine kapatmak zorunda kaldılar, bu şekilde saldırganlarının sabrını
yormayı umuyorlardı; ancak kısrağı öldüren aynı cesur Amenemhabi'nin önderlik ettiği seçkin bir grup, bir gedik açmayı ve şehre zorla girmeyi başardı. Bahsettiğimiz sayısız başarılı sefer bile, Thutmosis'in "dünyanın uçlarındaki sınırlarını belirlemek" için giriştiği savaşların sadece bir parçası, ama aslında önemli bir parçasıydı. Etiyopya valisi Yukarı Nil'deki kabilelerden biriyle çatışmadan neredeyse bir yıl geçmedi; bu tür düşmanlara karşı zafer kazanmakla pek bir şey kazanamayacağı gibi, onlardan alınan ganimet Suriye'de toplanan hazineye önemli bir katkı sağladı, Kush ve Uauaiu halkından alınan vergiler ise Mısırlılara uygulanan vergiler kadar düzenli bir şekilde ödendi. Bu vergiler hem madenlerden hem de nehirlerden elde edilen altın, tüyler, boynuzları tuhaf bir şekilde eğitilmiş öküzler, zürafalar, aslanlar, leoparlar ve her yaştan kölelerden oluşuyordu. Hatshopsitu tarafından keşfedilen uzak bölgeler aralıklarla vergi ödemeye devam etti. Büyük tütsü yükleri almak için Puanit'e bir filo gitti ve zaman zaman bir İlim şefi kızlarından birinin büyük kralın haremine kabul edilmesiyle kendisini onurlandırılmış hissederdi. XLII. yıldan sonra Saltanat hakkında daha fazla kayıt yok, ancak kapanış yıllarının öncekinden daha az olaylı veya daha az müreffeh olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Thutmosis III.,
güçlerinin azaldığının bilincinde olduğunda, ordularının yönetimini
oğullarına veya generallerine devretmiş olabilir, ancak
günlerinin sonuna kadar en yüksek komutayı kendi elinde tutmuş olması da oldukça olasıdır. Yaşlılık yaklaştığında ve canlılığını kaybetmekle tehdit ettiğinde bile,
babası Amon'un ona öğütleriyle rehberlik etmek ve savaşta ona yardım etmek için her zaman
elinin altında olduğuna olan inançla ayakta duruyordu. "Sana isyancıları veriyorum,
dedi tanrı, sandaletlerinin altına düşsünler,
isyankarları ezesin diye, çünkü sana kararnameyle
dünyayı enine boyuna veriyorum. Batı'nın ve Doğu'nun kabileleri senin yüzünün altındadır ve sen neşeli bir kalple
tüm yabancı diyarlara çıktığında, Majestelerine karşı koyacak kimse
olmaz, çünkü onları ayaklarının altına
aldığında senin rehberinim. Naharaim'in* büyük eğrisinin suyunu gücünle ve kudretinle geçtin ve sana inlerine girecek kükremeni duymalarını emrettim, burun deliklerini yaşam nefesinden mahrum ettim, sana yaptıklarının
kalplerine
batmasını, başının üzerindeki uraeus'umun
yanmasını bahşettim onlara, Qodi halkından uzun sıralar halinde esirler getirmek, bataklıklarda olanları alevleriyle yok etmek, Asyalıların başlarını kesmek ve onlardan birinin pençesinden kaçmasını engellemek için. Sana fetihlerinin tüm toprakları kapsamasını, alnımda parlayan urseus'un senin vasalın olmasını, böylece göğün her yerinde sana karşı çıkacak
birinin olmamasını, ancak halkın sırtlarında vergilerini taşıyarak ve emrim uyarınca Majestelerinin önünde eğilerek gelmesini
sağlıyorum; Senin zamanında ortaya çıkan tüm saldırganların
senin önünde başarısızlığa uğramalarını emrediyorum, yürekleri içten yanarak, uzuvları titreyerek!"

* Fırat, Kilikya dağlarından çıktıktan sonra Naharaim'in karşısında tarif ettiği büyük eğride.

** Anlamı şüphelidir. Kelime, göletleri,
bataklıkları, Mısır topraklarının ötesinde bulunan eyaletleri ve dolayısıyla dünyanın uzak kısımlarını ifade eder - dünyayı
çevreleyen ve
göksel Nil'in durgun sularıyla beslendiği düşünülen okyanusa en yakın olanları, tıpkı Mısır'ın uçlarının karasal Nil'in sularıyla
sulandığı gibi.

[Resim: 006.jpg ZENCİRLERİN BİR GEÇİDİ]

"Ben.--Ben sana Zahi'nin büyüklerini ezme yetkisi vermek için geldim, onları dağlarının üzerinden ayaklarının altına atıyorum,--ben sana Sana
sen, onların önünde benim benzerliğimde parladığında, Majestelerini parlak bir ihtişam efendisi olarak görmelerini
sağlamak için geldim!

"II.--Asya ülkesindekileri ezebilmen, Lotanu halkının
başlarını kırabilmen için geldim,--sana
sen
savaş arabanla, silahlarını
elinde tuttuğunda, Majestelerini, senin zırhınla giyinmiş olarak görmelerini
sağlamak için geldim.

"III.--Doğu topraklarını ezebilmen ve Tonutir eyaletlerinde yaşayanları işgal edebilmen için geldim,--Majestelerini,
alevlerinin sıcaklığını yağdıran ve çiğini
yayan kuyruklu yıldız olarak görmelerini
sağlamak için geldim.

"IV.--Batı topraklarını ezip geçmeni sağlamak için geldim, böylece Kafiti ve Kıbrıs senden korksun,--Majestelerini genç bir boğa gibi, güçlü yürekli, hiç kimsenin karşı koyamayacağı boynuzlarla silahlanmış olarak görmelerini sağlamak için geldim.

"V.--Bataklıklarında olanları ezip geçmeni sağlamak için geldim, böylece Mitanni ülkeleri senden
korkarak titresin,--Majestelerini hiç kimsenin yaklaşamayacağı suyun ortasında, dehşetlerin efendisi timsah gibi görmelerini sağlamak için geldim.

"VI.--Adalarda olanları ezebilmen için geldim, böylece Çok Yeşil'in ortasında yaşayan insanlar senin kükremenle ulaşabilirler,--Majestelerini kurbanının sırtında duran bir intikamcı gibi görmelerini sağlarım.

"VII.--Tihonu'yu ezebilmen için geldim, böylece Utanatiu adaları senin ruhlarının gücünde olabilir,--Majestelerini büyü yapan bir aslan gibi görmelerini sağlarım ve onları kendi vadilerinin ortasında cesetler haline getirebilirsin.*

"VIII.--Dünyanın uçlarını ezebilmen için geldim, böylece okyanusu çevreleyen çember senin yumruğunla kavranabilir,--Majestelerini atmaca,
kanatların efendisi, bir bakışta istediği her şeyi gören.

"IX.--Ben geldim, sana "duar"larında olan halkları ezebilmen için, böylece Hiru-shaitu'yu esir alabilmen için,--Onların Majestelerini güneyin çakalı, hızın efendisi, iki diyarda dolaşan koşucu gibi görmelerini sağlamak için.

"X.--Ben geldim, sana göçebeleri ezebilmen için, böylece Nubianlar Pidit diyarına kadar senin avucunda olsun,--Onların Majestelerini senin gücünü
kurmak için kollarını birleştirdiğim iki kardeşin Horus ve Sit gibi görmelerini sağlamak için."

* Tihonu ile ilişkilendirilen insanların adı ilk başta Tanau olarak okundu ve Yunanlıların Danai'si ile özdeşleştirildi.
Chabas, Utena'yı okumaya meyilliydi ve Brugsch, Uthent, daha doğru bir şekilde Utanatiu, utanati, Uatanit halkı. Bu ismin Libyalıların ismiyle yan yana gelmesi, bizi bu halkın yerini bulmak için batıya bakmaya zorluyor: onlara İyon Adaları'nı veya hatta Batı Akdeniz'dekileri atayalım.

Şiir ünlendi. İki yüzyıl sonra Seti I., sarayındaki Şairlere zaferlerini şiirle kutlamalarını emrettiğinde,
sonuncular daha iyisini üretmekten
ümidini keserek, Thutmosis IIL'e yazılan bu ilahiden en güzel kıtaları ödünç aldılar ve sadece kahramanın ismini değiştirdiler. Diğer birçok zafer yazıtının aksine, kompozisyon, öznenin yoksulluğunun tarihsel veya mitolojik olsun çok sayıda sıradan şeyle
gizlendiği, salt resmi bir retorik parçası değildir. Mısır gerçekten de dünyaya hükmediyordu, ya doğrudan ya da
vasalları aracılığıyla ve Habeşistan dağlarından Kilikya dağlarına kadar orduları ulusları Firavun tehdidiyle korkutuyordu.

Fatih, kural olarak, topraklarının hiçbir bölümünü elinde tutmuyordu. Kendini, tanrılarının yararına belirli bölgelerin gelirlerini tahsis etmekle sınırladı.* Karnak'lı Amon, böylece muzaffer Firavunların cömertliğine borçlu olduğu yedi Suriye kasabasının sahibi oldu.**

* Amon'un Suriye'de sahip olduğu yedi kasaba, Ramses III. zamanında, tanrının bölgeleri ve gelirleri listesinde belirtilir.

** XXIII. yılında, ilk seferinden dönüşünde, Thutmosis III. babası Amonra için Anaugasa, Inuamu ve Hurnikaru olmak üzere üç kasabadan garantili adaklar sağladı.

Tunipa gibi bazı şehirler, Thutmosis heykelleri için yalvardılar
ve bunun için bir tapınak inşa ettiler ve bir kült kurdular. Amon ve diğer tanrılar da orada tapınıldı, sakinlerinin onları burada aşağıda temsil etmesi için seçtiği hükümdarla birlikte.* Bu ritüeller aynı anda hem bir hizmetkarlık işareti hem de yapılan hizmetler veya onaylanan ayrıcalıklar için bir minnettarlık kanıtıydı. Komşu bölgelerin prensleri, sadakat yeminlerini yenilemek ve haraçlarını "kralın huzuruna" getirmek için her yıl bu tapınaklara giderlerdi. Her şeyi hesaba katarsak, Firavun'un tebaasının durumu, zihinsel bir çekince olmadan kaderlerini kabul edebilselerdi hoş olabilirdi. Kendi yasalarını, hanedanlarını ve sınırlarını korudular ve yalnızca kaynaklarına orantılı bir vergi ödediler, verilen rehineler ise itaatlerinden sorumluydu. Bu rehineler kural olarak Tutmosis tarafından düşman şefinin oğulları veya kardeşleri arasından alınıyordu. Bunlar, kendilerine uygun bir kurumun tahsis edildiği Teb'e götürülüyordu,** daha genç üyeler pratik olarak onları Mısırlı yapan bir eğitim alıyorlardı.

* Tutmosis III. ve Mısır tanrılarının Tunipa'da dikilen heykelleri, o kasabanın sakinlerinin Amenothes III'e yazdığı bir mektupta belirtiliyor. Daha sonra, II. Ramses, Khati ülkesinde Majestelerinin iki heykelinin bulunduğu iki kasabadan bahsederken, Tunipa'dan bunlardan biri olarak bahsediyor.

** Tutmosis III.'ün listelerinin çeşitli başlıkları. Teb'de bize "Suriye şeflerinin çocuklarının" Suhanu kasabasına "tutuklu olarak götürüldüğünü" gösteriyor, başka bir yerde ise Anion tapınağının deposu, hapishanesi olarak belirtiliyor. W. Max Muller bu göstergenin tarihsel değerini ilk olarak belirten kişiydi, ancak bunun üzerinde yeterince durmadı; isim, onun da söylediği gibi, belki de büyük bir hapishaneyi, ancak hüküm süren hükümdar tarafından
Osmanlı padişahlarının ailesinin prenslerinin hapsedildiği hapishanelere benzer bir hapishaneyi gösteriyordu--
genellikle Doğu yaşamının tüm konforlarıyla
sağlanmış bir saray. Suriye'de veya Etiyopya'da halefiyet sırasında bir boşluk oluşur oluşmaz, Firavun, yedekte tuttuğu aile üyeleri arasından, sadakatine en çok güvenebileceği prensi seçer ve onu tahta oturturdu.* Prosedür yöntemi her zaman başarılı olmuyordu, çünkü eğitimlerinden dolayı, yükselmelerini borçlu oldukları adama karşı kendilerini
en az öne sürmeleri muhtemel olan bu prensler, genellikle diğerlerinden daha fazla sorun çıkardılar. Sürgünleri sırasında içlerine aşılanan Mısır'ın yüce gücü duygusu, memleketlerine döndükten sonra zayıflamış gibi görünüyordu ve yerini kendi önemlerine dair bir duyguya bırakıyordu. Kendi çocuklarını hükümdarlarına rehin olarak göndermeleri ve ayrıca gelirlerinin önemli bir kısmını onun hazinesine aktarmaları gerektiğinde, kalpleri onlara karşı güven vermiyordu. Ayrıca, kendi şehirleri ve akrabaları arasında yabancı boyunduruğuna karşı çıkanları buldular ve gizlice vatandaşlarını isyana teşvik ettiler veya halkın hoşnutsuzluğundan yararlanarak ulusal bağımsızlığın şampiyonları gibi davranan taht rakipleri oldular ve vasal prensin, yabancı efendisine açıkça düşman olduğunu ilan etmeden bu rakiplerin entrikalarına karşı koyması zordu.**

* Tel el-Amarna tabletleri arasında, babası Tutmosis III tarafından Nukhassi'de bir şekilde tahta çıkarılan küçük bir Suriye kralı Adadnirari'nin bir mektubu vardır.

** Bu nedenle, Tel el-Amarna yazışmalarında, Sidon valisi Zimrida, Amenothes III'e, şehrin ileri gelenlerinin Mısır otoritesine karşı
düzenlediği entrikalar hakkında bilgi verir. Ribaddu bu yazılardan birinde Byblos'un ileri gelenlerinin ve haremindeki kadınların onu isyana teşvik ettiğini anlatır; daha sonra, Amunira'nın Mısır Kralı'na yazdığı bir mektupta Ribaddu'nun Byblos'tan kendi kardeşi tarafından kovulduğu bildirilir.

Bir zaman geldi ki, tek başına bir korku izi bile onları özgürlük isteklerini gizlemeye zorladı; o zaman en önemsiz olay bile onlara gerekli cesareti
vermeye ve maskelerini çıkarmaya karar vermelerine, Mısırlıların maruz kaldığı bir geri püskürtme veya geri püskürtme raporuna, komşu bir devlette halk ayaklanması haberi, arkasında destek ve belki de Babil'den sübvansiyon umudu bırakan bir Keldani elçisinin gelip geçmesi ve bu durum için hizmetleri kiralanabilecek bir paralı asker birliğinin beklenmedik şekilde gelmesi.* Bu tür bir ayaklanma genellikle en feci sonuçlara yol açardı. Yerli prens veya kasabanın kendisi, Firavun'u kaçtıkları konusunda ikna etmek ve ona gerekli intikam araçlarını hazırlamasına izin vermek için gereken birkaç ay boyunca haraç ve kendi bağlılığını geri tutabilirdi; ardından Mısırlılar geldi ve bastırma işi sistematik olarak ele alındı. Hasatları, ister yeşil ister orak için hazır olsun, yok ettiler, palmiyeleri ve zeytin ağaçlarını kestiler, asmaları söktüler, sürüleri ele geçirdiler, kaleleri söktüler ve sakinleri esir aldılar.**

* Babil Kralı Burnaburiash, babası Kurigalzu'dan destek istemek için gelen Suriyeli ajanlardan bahseder ve ikincisinin itaati tavsiye ettiğini ekler. British Museum'da saklanan mektuplardan birinde Aziru, Khati Kralı'nın bir elçisini kabul ettiği için kendini savunur.

** Bkz. Örneğin, Thutmosis III. tarafından Arvad ve Zahi bölgelerinin yağmalanması, Annals,
11. 4, 5'te anlatılmıştır. Hala elçi Khani'nin, Zahi eyaletinin isyankar şefine karşı yaptığı tehditleri
elimizde tutuyoruz - muhtemelen Aziru. İsyankar prens, gümüşünü ve altınını, sarayının içeriğini, hatta çocuklarını bile teslim etmek zorunda kaldı ve sonunda sonsuz fedakarlıklarla barışı elde ettiğinde, kendini daha önce olduğu gibi bir vasal olarak buldu, ancak boş bir hazine, harap olmuş bir ülke ve yok edilmiş bir halkla.

* Thutmosis'in seferlerinin anlatımlarında, ganimetlerin kaydının yanı sıra, Mısır'a esir olarak getirilen şeflerin çocuklarından da bahsedilmektedir.

[İllüstrasyon: 015.jpg BİR MISIR ORDUSU GEÇTİKTEN SONRA BİR SURİYE KASABASINI VE ÇEVRESİNİ]

Gayet'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Tüm bunlara rağmen, bazı inatçı yerli prensler özgürlük umudunu asla kaybetmediler ve duvarlarındaki gedikleri olabildiğince kapatır kapatmaz, ülkelerine onarılamaz bir felaket getirme riskine rağmen, bir kez daha bu eşitsiz mücadeleye girdiler. Çoğunluğu, böyle bir mücadeleden sonra, kaçınılmaz olana boyun eğdi ve feodal yükümlülüklerini düzenli olarak yerine getirdi. Sabit katkılarını ödediler, topraklarından geçerken orduya erzak ve depo sağladılar ve komşuları arasında herhangi bir entrika varsa, Teb'deki bakanları bilgilendirdiler. Bağımsızlıklarını yeniden kazanmaya yönelik ilk girişimlerinin başarısızlığını unutup, ikinci bir girişimde bulunmaya ve kendilerini yeni tersliklere maruz bırakmaya cesaret etmeleri yıllar aldı. Böylesine geniş bir imparatorluğun yönetimi Mısırlılar için çok az harcama gerektiriyordu ve sadece birkaç görevlinin ofisini gerektiriyordu.** Yabancı eyaletlerde tuttukları garnizonlar ülkede yaşıyordu ve çoğunlukla hafif birlikler, okçular, ağır piyadelerin belirli bir oranı ve başlıca kaleler arasında dağılmış birkaç küçük savaş arabası müfrezesinden oluşuyordu.***

* _Annals_'da, haraçların sayımına ek olarak, şeflerin ordunun geçişi sırasında yapmak zorunda kaldıkları yiyecek toplama düzenlemelerinden bahsedildiğini görüyoruz.

Tabletler arasında Aziru'dan Khati'nin entrikalarını kınayan mektuplar; ayrıca Ribaddu'dan Abdashirti'nin kötülüklerini ve aynı nitelikteki diğer iletişimleri görüyoruz; bunlar küçük Suriye prenslerinin birbirlerine uyguladığı denetimi gösteriyor.

** Thutmosis III döneminde. Diğerlerinin yanı sıra "Mir" veya "Nasi
situ mihatitu", "kuzey ülkelerinin valileri", daha sonra bir romantizm kahramanı olan Thutii'ler var. Bu ünvanı taşıyan kişiler, Mısır hiyerarşisinde orta bir rütbeye sahipti.

*** Okçular--_pidatid, pidati, pidate_--ve Suriye'de konuşlanmış savaş arabaları Tel
el-Amarna yazışmalarında sıklıkla anılır. Steindorff, Tel
el-Amarna tabletlerindeki ueu, uiu kelimesinde piyade anlamına gelen -ddu auitu terimini tanımıştır.

Komutadaki subaylara, yerel işlere mümkün olduğunca az karışmaları ve yerlilerin kendi aralarında tartışmalarına veya hatta savaşmalarına izin vermeleri emri verilmişti, yeter ki kavgaları Firavun'un güvenliğini tehdit etmesin.* Yabancı tebaasının kendi aralarında kesintisiz bir barışı sürdürmesi konusunda ısrar etmek Mısır politikasının bir parçası değildi. Teorik olarak, özel savaş hakkını tanımasa bile, en azından uygulanmasına göz yumuyordu. Belirli bir eyaletin belirli bir Eibaddu'nun mülkiyetinden belirli bir Aziru'nun mülkiyetine geçmesi veya _tam tersi_ onun için pek önemli değildi, yeter ki hem Eibaddu hem de Aziru onun sadık köleleri olarak kalsınlar. Kendi gücüne karşı bir ayaklanma şeklini alma tehdidinde bulunana kadar, onların bitmek bilmeyen kavgalarını asla bastırmaya çalışmadı. Ancak o zaman tarafsızlığını bozdu; muhaliflerden birinin veya diğerinin tarafını tutarak, ona yardım sözü olarak on, yirmi, otuz veya daha fazla okçu verdi. **

* Tel el-Amarna yazışmalarının en azından yarısı, Mısır'a bağlı kasaba ve ülkelerin kralları arasındaki il savaşlarını ele alır - Abdashirti ve oğlu Aziru'nun Fenike kıyılarındaki şehirlere karşı savaşları, Kudüs Kralı Abdikhiba veya Abdi-Tabba'nın komşu şehirlerin şeflerine karşı savaşları.

** Abimilki (Abisharri) bir keresinde Mısır Kralı'ndan Tire'yi savunması için on adam, bir başka keresinde yirmi adam talep eder; Gula kasabası onu korumak için otuz veya kırk adam talep eder. Delattre bunların genel bir kelimeye yanıt veren retorik ifadeler olduğunu düşünür, sanki "bir avuç adam" dememiz gerekirmiş gibi; rakamlardaki değer farkı bana göre bunların gerçekliğinin bir kanıtıdır.

Hiç şüphe yok ki bu gazilerin disiplini ve kişisel cesareti olayların gidişatı üzerinde belli bir etki yarattı, ancak sonuçta onlar sadece bir avuç insandı ve savaştaki bireysel eylemleri sonucu belirlemeye neredeyse hiç yeterli olmazdı; sayısal olarak daha az olmalarına rağmen desteklerinin gerçek önemi, savaştıkları tarafa getirdikleri ahlaki ağırlıkta yatıyordu, çünkü arkalarında yatan Firavun'un tüm ordusunu temsil ediyorlardı ve bir kampta bulunmaları her zaman nihai başarıyı garantiliyordu. Yenilen taraf, hükümdara başvurma hakkına sahipti, hükümdar aracılığıyla başarılı rakibinin kendisi için hazırladığı kaderin hafifletilmesini sağlayabilirdi; Mısır'ın, kendisine bakan çeşitli devletler arasındaki güç dengesini mümkün olduğunca eşit bir şekilde koruması kendi çıkarınaydı ve prenslerden birinin rakiplerini tamamen ezmesini engellediğinde, diğerlerinin pahasına topraklarını genişletmesine izin verdiği vasaldan yakında doğabilecek tehlikeyi en aza indiriyordu. Bu ilişkiler, Teb sarayı ile kuzey ve güney eyaletleri arasında sürekli bir mektup ve dilekçe alışverişine yol açtı; bu mektuplarda, Afrika ve Asya'nın her renkten veya ırktan küçük kralları, açık veya gizli bir şekilde, hırslarını ve korkularını dile getiriyor, bir iyilik dileniyor veya bir sübvansiyon için yalvarıyor, diğer şeflerin gerçek veya şüphelenilen entrikalarını ifşa ediyor ve kendi sadakatlerini yüksek sesle ilan ederken, komşularının hainliğini ve gizli projelerini kınıyorlardı. Etiyopya halklarının kendilerine ait bir alfabeleri olmadığı için, onları ilgilendiren yazışmaların yarısı Mısır dilinde yapılıyordu ve papirüs üzerine yazılıyordu. Ancak, Babil uygarlığının Tutmosis tarafından fethedilmesine rağmen kendini koruduğu Suriye'de, çivi yazısı hâlâ kullanılıyordu ve kuru kil tabletler.* Bu nedenle, Firavun'un sarayında, yazıcıların Keldani karakterini deşifre edebilecek yetkinlikte olması gereken bu hizmet için bir bölüm kurulmasının gerekli olduğu görüldü. Öğretimleri için sözlükler ve kolay mitolojik metinler temin edilmişti ve bu sayede kelimelerin anlamını ve cümlelerin yapısını öğrenmişlerdi. Heceleme mekanizmasında bir kez ustalaştıktan sonra, her birinin arkasına geldiği tarihi ve yeri işaretleyerek ve gerekirse cevabın bir taslağını yaparak
gönderileri çevirmeye koyuldular.** Bunlarda
Firavun, kural olarak, yazıtlarında bolca kullanılan sonsuz
unvanlarda ısrarcı görünmüyor, ancak kullanılan
kısaltılmış protokol, onun tanrısallığı teorisinin kendi tebaası tarafından olduğu kadar yabancılar tarafından da tam olarak kabul edildiğini gösteriyor. Onu, kendi güneşleri, önünde yedi kere yedi kez secde ettikleri tanrı olarak selamlıyorlar, oysa onlar onun köleleri, köpekleri ve ayaklarının altındaki tozdur. ***

* 1887'de fellahların Tel el-Arnarna'da, Khuniaton sarayının rumlarında yaptığı bir keşif, Asya monarşilerinin, ister Mısır'dan bağımsız ister vasal olsun, III. ve IV. Amenothes'in memurlarıyla ve bu Firavunlarla olan yazışmalarının bir kısmını gün ışığına çıkardı.

** Bu kayıtların birkaçı hala Berlin, Londra ve Giza'daki tabletlerin arkalarında okunabilir.

*** Örnek olarak Abdashirti'nin mektuplarının protokolleri veya Abimilki'nin Firavun'a yazdığı mektuplar alınabilir, bazen
protokolde Mısır'da karşılaşılanlara benzer övgü dolu özellikler taşıyan bir gelişme vardır.

Bu belgelerin emanet edildiği ve bunları kendi elleriyle teslim eden kişiler, kural olarak, herhangi bir şekilde dikkate değer kişiler değildi; Ancak büyük önem taşıyan görevler için "kralın habercileri" istihdam edildi ve bunların işlevleri zamanla dikkate değer bir dereceye kadar genişletildi. Sınırlı bir faaliyet alanıyla sınırlı olanlar, Afrika veya Asya'nın deyim ve geleneklerindeki yeterliliklerine göre "kralın güney bölgeleri için habercileri" veya "kralın kuzey bölgeleri için habercileri" olarak adlandırıldı. Diğerleri, ihtiyaç duyulabilecek her yerde görev üstlenebilecek kapasitede görüldü ve bu nedenle "kralın tüm topraklar için habercileri" gibi cesur bir unvanla anıldılar. Bu durumda onlara genişletilmiş yetkiler verildi ve teftiş etmeleri gereken bir eyaletteki iki şehir arasındaki anlaşmazlıkları kısa kesmelerine, haraçtan muaf tutmalarına, hediyeler ve rehineler ve hatta Firavunun haremine gönderilecek prensesleri almalarına ve ayrıca bunu istemek için yeterli sebep gösterebilecek kişilere asker desteği sağlamalarına izin verildi.* Görevleri her zaman hassas ve sıklıkla tehlikeli nitelikteydi ve onları sürekli olarak eşkıyalar tarafından soyulma veya itaatsiz bir vasal tarafından kötü muamele görme tehlikesine maruz bırakıyordu, hatta bazen yolda sakatlanma veya suikast riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı.**

* Tel el-Amarna yazışmaları, habercileri III. ve IV. Amenothes zamanında gösteriyor. haraç almak,
zorluk içindeki bir şefin yardımına bir ordu getirmek,
Firavun'un öfkesiyle şüpheli sadakati olan prensleri tehdit etmek,
sadık bir vasala süzereninden iltifatlar ve onurlar vermek,
bir köle hediyesinin taşınması veya bir prensesin
Firavun'un haremine götürülmesiyle görevlendirilmek gibi.

** III. Amenothes zamanında Ribaddu'nun bir mektubu,
asiler tarafından kuşatılmış bir kraliyet habercisini temsil ediyor.

Lübnan ve Toros ormanlarının, Mezopotamya'nın ıssızlığının, Chaldoa bataklıklarının,
Puantit ve Küçük Asya'ya yapılan yolculukların tehlikelerine göğüs germek zorundaydılar. Bazıları Asur ve Babil'e doğru yola çıktı, diğerleri ise Ege Takımadaları'nın adalarına gitmek için Sur veya Sayda'dan gemiye bindi.* Tüm bu memurların, ister vali ister haberci olsun, sabrı, cesaretleri, incelikleri, çağrılarının onları sık sık getirdiği zorluklardan kurtulmak için çağırmak zorunda kaldıkları hazırcevaplıkları, halkın sempatisini kendi lehlerine çekmeye meyilliydi.**

* Babil'e, Mitanni, Rasi, Mani, Hamasalı'ya giden birkaç habercinin tabletlerinden duyuyoruz. Kuzey ülkelerini yöneten kraliyet habercisi Thutii, kralın kalbini "denizin ortasındaki adalarda" tatmin ettiğinden bahsediyor. Bazılarının düşündüğü gibi bu bir abartı değildi, çünkü haberciler Fenike gemilerine binebiliyorlardı; Ege'ye ulaşmak için katetmeleri gereken mesafe, Kraliçe Hatshopsitu'nun kraliyet elçisinin Somaliler ve "Tütsü Merdivenleri" ülkesine varmadan önce katetmesi gereken mesafeden daha azdı.

** _Anastasi Papirüsü_ No. 1'in kahramanı 1, Chabas'ın _Voyage d'un Egyptien_ adlı eserinde bizi tanıştırdığı, muhtemelen bir "haberci" veya II. Ramses'in zamanının bir tipidir; her durumda, onun güzergahı ve maceraları, Suriye'yi tek başına geçmek zorunda kalan bir "kraliyet habercisi" için doğaldır.

Birçoğu ün kazandı ve popüler
romantizm kahramanları haline getirildi. Üç asırdan fazla bir süre sonra, Thutii adlı birinin, şefi anlaşmayı
reddeden Yafa'yı nasıl küçülttüğü ve aşağıladığı hala anlatılıyordu. Thutii, Thutmosis III'e olan bağlılığını
bozma numarası yaparak görevine koyuldu ve önce efendisinin büyük sihirli değneğini çalarak Mısır hizmetinden çekildi; sonra isyankar şefi, ona bu müthiş tılsımı gösterme bahanesiyle kampına davet etti ve birlikte içtikten sonra onu öldürdü. Kurnaz elçi daha sonra beş yüz askerini küplere doldurdu ve eşeklerin sırtında şehrin kapılarının önünden geçirtti. Burada öldürülen prensin habercisine Mısırlıların yenildiğini ve ona eşlik eden yük treninin ganimeti, aralarında Thutii'nin de olduğunu ilan ettirdi. Şehir kapısından sorumlu subay bu nutukla kandırıldı. Eşekler surların içine kabul edildi. Askerler küplerini bırakıp garnizonu katlettiler ve kendilerini şehrin efendileri yaptılar. Hikaye, esas olarak Ali Baba ve kırk haramilerin hikayesidir. Sınır sürekli değişiyordu ve III. Thutmosis, tıpkı I. Thutmosis gibi, Fırat kıyılarına, nehrin daha önce geçtiğini iddia ettiği noktalara dikilitaşlar dikerek ona sabit bir karakter kazandırmaya boşuna çabaladı. Kharu ve Fenike tamamen fatihin elindeyken, egemenliği kuzeye doğru Toroslar yönünde genişledikçe daha belirsiz hale geldi. Qodshu'nun ötesinde, yalnızca sürekli gözetim yoluyla korunabiliyordu ve Naharaim'de süresi, fatihin seferi sırasında bölgedeki ikametiyle aynı zamana denk geliyordu, çünkü Afrika'ya dönüşünde yola çıktığı anda kendiliğinden kayboluyordu. Böylece, Asya kıtasında Mısır'ın, aslında eyaletler olarak kabul edilebilecek kadar güvenli bir şekilde yönetimi altında olan bir toprak çekirdeğine sahip olduğu görülecektir; bu yakın alanın ötesinde, alanı her saltanatla değişen ve hatta bir kralın yönetimi altında bile büyük ölçüde kişisel olarak sergilediği faaliyetlere bağlı olan, azalan bir etki bölgesi vardı. Bu, Mısır yöneticileri egemenliklerini kıstağın ötesine taşımaya çalıştıklarında her zaman böyleydi; İster Ptolemaioslar ister yerli krallar döneminde olsun, etkisinin uzandığı mesafe her zaman pratik olarak aynıydı ve tarih öğretimi bize haritada sınırlarını göreceli bir doğrulukla not etmemizi sağlar.*

* Mısır donanmasının gelişimi Ptolemaiosların Küçük Asya ve Trakya kıyıları üzerinde otorite kurmasını sağladı, ancak güçlerinin belirtilen sınırların ötesine uzanması sadece imparatorluklarının tükenmesini hızlandırdı. Bu örnek, Mehemet Ali'ninki gibi, metinde ele alınan konumu böylece doğrular.

Delta limanlarıyla deniz iletişiminde olan kıyı kasabaları, Mısır boyunduruğuna iç bölgelerdekilerden daha kolay boyun eğdiler. Ancak bu boyun eğmenin Berytus'un ötesinde, Lykos kıyılarında, zaman zaman biraz daha kuzeye, Byblos ve Arvad'a kadar uzanmasına rağmen, hesaba katılması mümkün değildi; o zaman bile
iç kısımlara uzanmıyordu ve sınırlarını belirleyen eğri Coele-Suriye'yi
kuzeybatıdan güneydoğuya doğru kat ediyor ve Hermon Dağı'nda sonlanıyor.
Anti-Lübnan'ın arkasında güvenli bir şekilde yerleşmiş olan Şam, neredeyse her zaman bu
sınırın dışında kalıyordu. Mısır yöneticileri genellikle bu hattın güneyindeki ülkeleri ele geçirmede fazla zorluk çekmeden başarılı oldular; sadece küçük bir çaba gerektiriyordu ve bu, ülkenin kaynaklarına ciddi şekilde tecavüz etmeden veya refahını tehlikeye atmadan birkaç yüzyıl boyunca sağlanabilirdi. Ancak, bir eyalet Mısır'ın kontrolünden ayrılmaya cesaret ettiğinde, hükümetin tüm mekanizması asker ve bir sefer için gerekli araçları sağlamak için devreye sokuldu. Sınırın ötesindeki ilerlemenin her aşaması daha fazla enerji harcanmasını gerektiriyordu ve bu da uzun mesafelerle doğal olarak tükenecekti. Sefer, Toroslar'a veya Fırat'a ulaşmadan önce, koşulların gücü onu geri çağırmayı sağlayacaktı ve yeni boyun eğdirilen ülkelerle fatih arasında sadece hafif bir vasallık bağı kalacaktı ve bu da hızla ortadan kalkacak veya çıkar veya nezaketle dikte edilen ilişkilere yer açacaktı. Thutmosis III. bu tür zorunlu yasalara boyun eğmek zorundaydı; topraklarının daha da genişlemesi, Mısır gibi bir imparatorluk için doğa tarafından belirlenmiş gibi görünen sınırlar içinde egemenliğinin küçülmeye başlamasıyla daha yeni kazanılmıştı. Kharu ve Fenike, ona ondalıklarını gerektiği gibi düzenli olarak ödedi; bu iki tebaa ülkesinin eteklerinde bulunan Amurru ve Zahi, Şam, Qodshu, Hamath ve hatta Tunipa şehirleri, yerli prenslerin gizli entrikaları veya açık isyanları tarafından sürekli olarak rahatsız edilen, belirsiz bir sınır bölgesi oluşturdu. Alasia, Naharaim ve Mitanni kralları tekrarlanan tersliklere rağmen bağımsızlıklarını korudular ve fatihle eşit şartlarda davrandılar.*

* Bu kralların mektupları ile diğer prenslerin mektupları arasındaki ton farkı ve bundan kaynaklanan sonuçlar Delattre tarafından açıkça tanımlanmıştır.

Firavuna yazdıkları mektupların tonu, ona hitap ettikleri nazik formüller, Mısır bakanlığının cevapları için hazırladığı özel protokol, garnizon komutanlarından veya gerçek vasallardan gelen yazılarda gördüğümüzden çok farklıdır.

İlkinde artık efendisine hitap eden ve emirlerini bekleyen bir köle veya derebey değil, birbirleriyle nazik bir iletişim kuran eşitler, Alasia'nın kardeşi veya Mitanni'nin Mısır'daki kardeşiyle. Ona sağlıklarının iyi olduğunu bildirirler ve sonra işe başlamadan önce, kendisi, eşleri, oğulları, saray lordları, cesur askerleri ve atları için iyi dileklerini iletirler. Muhataplarının tek bir kelimeyle üzerlerine sayısız savaş arabası ve okçu gönderebileceğini asla unutmamaya dikkat ederlerdi, ancak onun müthiş gücüne duydukları saygı, yüzleri toz içinde, onları önünde küçük düşürecek bir korkuya asla dönüşmezdi. Bu diplomatik iltifat alışverişi, sınırda ortaya çıkan olaylar, gizli entrikalar, kişisel ittifaklar ve genel politika soruları gibi çeşitli zorunluluklar tarafından gerekli kılındı. Doğrudan bir işgalin tehlikelerinden uzak olmaları sayesinde korunan Mezopotamya ve Kuzey Suriye kralları, hatta Asur ve Keldani kralları bile, beklenmedik bir savaştan sürekli korkuyorlardı ve Mısır'ın çöküşünü içtenlikle istiyorlardı; Bu arada Firavun'u o kadar meşgul etmeye çalıştılar ki, onlara saldırmak için hiç zamanı olmadı. 
Tebaasının isyana olan eğilimini açıkça teşvik etmeye cesaret etmeseler bile, en azından hoşnutsuzluk ateşini gizlice körükleyen elçiler tutmakta hiçbir sakınca görmediler. Firavun,
bu tür komplolarla öfkeye kapıldı ve onlara eski yeminlerini ve
antlaşmalarını hatırlattı. Söz konusu kral bunun üzerine her şeyi inkar eder, denenmiş dostluğundan bahseder ve sevgili kardeşine karşı bir isyancıya yardım etmeyi
reddettiğini hatırlardı.* Bu masumiyet protestoları genellikle hediyelerle birlikte gelirdi ve
iki yönlü bir etki yaratırdı. Kırgın tarafın öfkesini yatıştırırdı ve sadece nazik bir cevap değil, daha da değerli hediyeler gönderilmesini önerirdi. Doğu görgü kuralları, o erken dönemlerde bile, daha az zengin veya güçlü bir arkadaşın hediyesinin, alıcıyı daha da değerli bir hediyeyi geri gönderme yükümlülüğü altına sokmasını gerektirirdi. Bu nedenle, büyük ya da küçük olsun, herkes cömertliğini, kendisinin sahip olduğu değere veya başkalarının kendisi hakkında oluşturduğu görüşe göre düzenlemek zorundaydı ve Mısır Kralı gibi zengin bir kişi, ortak medeniyet yasaları tarafından neredeyse sınırsız bir cömertlik göstermeye zorlanmıştı: İlahi Ülke'nin madenlerinde veya Yukarı Nil'in kazılarında çalışmakta özgür değil miydi; ve altına gelince, "ülkesinin tozu değil miydi"?**

* Amenothes III'ün Babil'in Kallimmasin'ine yazdığı, Mısır Kralı'nın Babil habercilerinin kendisine karşı planladıkları düşmanca planlardan ve kendi ülkelerine döndüklerinde kurdukları entrikalardan şikayet ettiği mektubuna bakın; Ayrıca Burnaburiash'ın IV. Amenothes'e yazdığı mektuba da bakın. Bu mektupta, Mısır Kralı'na karşı herhangi bir zamanda komplo kurduğu suçlamasına karşı kendini savunur ve babası Kurigalzu'nun III. Amenothes'in tebaası olan Suriye kabilelerinden birinin isyanını teşvik etmeyi
reddettiğini hatırlatır.

** Mitanni Kralı Dushratta'nın Firavun IV. Amenothes'e yazdığı mektuba bakın.

Böyle bir cömertlik göstermekten daha çok istediği bir şey olmazdı,
eğer kesesine yapılan tekrarlanan çağrılar onu
cimriliğe zorlamasaydı; eğer kendisinden beklenen her şeyi vermiş olsaydı, kendisi ve Mısır da mahvolurdu. Birkaç olağanüstü durum dışında,
gönderilen hediyeler alıcıların beklentilerini asla karşılamadı;
örneğin, yirmi veya otuz pound kıymetli metal istendiğinde, gönderilen miktar sadece iki veya üç pound olurdu. Bu hayal kırıklığına uğramış dilencilerin öfkesi ve suçlamaları o zamanlar çok eğlenceliydi: "Babamla senin baban dostça ilişkilere girdiğinden beri, birbirlerine hediyeler yüklediler ve asla iyilik alışverişinde bulunmaları için
kendilerinden rica edilmesini beklemediler;* ve şimdi kardeşim bana hediye olarak iki mina altın gönderiyor! Bana bol miktarda altın gönder, babanın gönderdiği kadar,
hatta, öyle olmalı, babandan daha fazla."** Bahaneler
bu tür taleplere makul bir ağırlık vermekten asla kaçınmıyordu: bir muhabir başkentlerinden birinde bir tapınak veya saray inşa etmeye başlamıştı,*** bir diğeri en güzel kızını Firavun için saklıyordu,
ve ona alabileceği her şeyin
gelinin çeyizini tamamlamasına yardımcı olacağını anlamasını sağladı.****

* Burnaburiash, kralın habercilerinin kendisine yalnızca bir kez iki mina altın, başka bir kez
yirmi mina altın getirdiğinden yakınıyor; ayrıca, metalin
kalitesi o kadar kötüydü ki, ondan ancak beş mina saf altın
çıkarılabiliyordu.

** Kelimenin tam anlamıyla, "ve birbirlerine asla adil bir
talepte bulunmazlardı." Önerdiğim anlam şüpheli, ancak bağlam tarafından
gerektirilmiş gibi görünüyor. Bu pasajın
alındığı mektup, Babil Kralı Burnaburiash'ın
Amenothes IV'e yazdığı mektuptur.

*** Bu, Burnaburiash'ın az önce alıntılanan
mektupta öne sürdüğü bahanedir.

**** Bu, Mitanni Kralı Dushratta'nın kızının çeyizini
düzenlemesi vesilesiyle Firavun Amenothes III'e yazdığı
biraz
utanç verici bir
mektubun nedeni gibi görünüyor. Böylece Babil veya Mitanni'den Teb sarayına gönderilen prensesler
geldiklerinde daha onurlu bir karşılama gördüler ve
Kharu ve Fenike'den gelenlerden daha yüce bir rütbeye sahip oldular. Aslında
onlar, fatihin istediği zaman elden çıkarması için verilen rehineler değillerdi, ancak yasal evlilikle bir müttefikle birleşmiş kraliçelerdi.* Firavunun sarayına kabul edildiklerinde, karısı olarak tüm haklarını, ayrıca kendi servetlerini ve yaşam tarzlarını korudular. Bazıları
nişanlılarına mücevher, mutfak eşyaları ve eşyalarla dolu sandıklar getirirdi, bunların sayısı büyük bir tabletin her iki tarafını da kaplardı; Diğerleri birkaç yüz köle veya matron eşliğinde kişisel hizmetçiler olarak gelirdi.** Birkaçı orijinal isimlerini korudu,***
birçoğu Mısırlı bir unvan aldı,**** ve kendilerini evlat edindikleri ülkenin kostümlerine, tavırlarına ve diline o kadar adapte ettiler ki,
anavatanlarıyla tüm ilişkilerini bıraktılar ve düzenli Mısırlılar oldular.

* Hati Kralı'nın kızı, Ramses IL'nin karısı,
anıtlardan gördüğümüz gibi, safkan Mısır prenseslerine verilecek kadar onurla muamele gördü.

** III. Amenothes'in karısı olmak üzere Mısır'a gönderilen Gilukhipa, hizmeti için üç yüz yetmiş kadından oluşan bir grupla birlikte gitti.
Mitanni Kralı Sutarna'nın kızıydı ve Tel el-Amarna yazışmalarında birkaç kez adı geçiyordu.

*** Örneğin, adı Mısırca'da Kilagipa olarak yazılan Gilukhipa ve Gilukhipa'nın yeğeni olan Mitanni'nin bir diğer prensesi, Dushratta'nın kızı ve IV. Amenothes'in karısı Tadu-khipa.

**** II. Ramses ile evlenen Khati'nin kızının prensi buna bir örnektir; onu yalnızca Mısırca adı Maitnofiruri olarak biliyoruz. III. Ramses'in karısı, Mısırca adı İsis'e orijinal adı Humazarati'yi ekledi.

Birkaç yıl sonra, bir elçi babalarından veya kardeşlerinden selamlarla geldiğinde, bu hanımların değişen görünümleri karşısında şaşkına döner ve neredeyse kimliklerinden şüphe ederdi: aslında, bu gibi durumlarda sadece çocukken yanlarında olanlar onları tanıyabilirdi.* Bu prenseslerin hepsi kendi tanrılarından vazgeçmeseler de kocalarının tanrılarını benimsediler.** Zaman zaman ebeveynleri onlara büyük bir ihtişamla ulusal tanrılarından birinin heykelini gönderirdi -örneğin İştar- ve bu heykel yerli rahiplerle birlikte birkaç ay sarayda kalırdı.***

* Bu, Babil Kralı Kallimmasin'in kızı için de geçerliydi, III. Amenothes ile evliydi; babasının elçisi onu tanımadı.

** II. Ramses'in karısı olan Khati Kralı'nın kızı, tanrılaştırılmış kocası ve iki Mısır tanrısı önünde tapınma tavrıyla tasvir edilmiştir.

*** Mitanni'li Dushratta, kızına, III. Amenothes'in karısına bir İştar heykeli göndererek, aynı heykelin babası Sutarna zamanında Mısır'a seyahat ettiğini hatırlatır.

Bu kraliçelerin çocukları, anneleri güneş ırkına mensup olanlardan sonra gelirdi, ancak hiçbir şey onları saf soydan gelen kardeşleriyle evlenmekten ve sonunda tahta çıkmaktan alıkoyamadı. Asya'da kalan ailelerinin üyeleri, Firavun ile olan bu yakın akrabalık bağlarından doğal olarak gurur duyuyorlardı ve ona mektuplarında, kendisinin kayınbiraderi veya kayınpederlerinden biri gibi olduklarını hatırlatma fırsatını nadiren kaçırıyorlardı; kibirleri onlara iyi hizmet ediyordu, çünkü sürekli olarak ondan istedikleri iyilikler üzerinde onlara başka bir hak sağlıyordu.*

* Mitanni'li Dushratta, kız kardeşi Gilukhipa'nın ve kızlarından birinin kocası olan III. Aoienothes'i "akhiya", kardeşim ve "khatani-ya", damadım olarak adlandırma fırsatını asla kaçırmaz. Bu yabancı eşler, tebaası sürekli olarak birbirleriyle ilişki içinde olan iki Devlet arasında ortaya çıkması kaçınılmaz olan anlaşmazlıkların bir kısmına sıklıkla müdahale etmek zorundaydı. İstilalar veya eyalet savaşları, Dicle ülkeleri ile Nil ülkeleri arasındaki kervanların geçişini etkilemiş veya hatta geçici olarak durdurmuş olabilir; ancak barış yeniden sağlanır sağlanmaz, o uzak çağların güvensiz barışı olsa bile, çöl trafiği yeniden başladı ve yenilenmiş bir canlılıkla devam etti. Fırat'ın ötesindeki bölgelere giren Mısırlı tüccarlar, kendi ülkelerinin dışında bugüne kadar pek bilinmeyen ve iletim zorluğu veya tüccarların açgözlülüğü nedeniyle pahalı hale gelen Mısır endüstrisinin sayısız ürününü yanlarında taşıdılar ve neredeyse bilinçsizce rotalarının tamamına yaydılar. Suriyeliler
şimdi ilk kez büyük miktarlarda, daha önce sadece sınırdan geçen birkaç nadir örnekten bildikleri nesneleri gördüler: silahlar, eşyalar, metal aletler, ev eşyaları - kısacası, günlük ihtiyaçlara veya lükse hizmet eden tüm nesneler. Bunlar artık onlara makul fiyatlarla, ya orduya eşlik eden seyyar satıcılar ya da askerler tarafından teklif ediliyordu, askerler gibi, savaş aralarında birkaç ekstra zevk elde etmek için mallarından vazgeçmeye her zaman hazırdılar.

[İllüstrasyon: 031.jpg LOTANU VE KUYUMCULUKLARIN ÖVGÜSÜNÜ OLUŞTURAN
İŞLER]

Insinger'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir. Burada yeniden üretilen sahne, XVIIII. hanedanının Teb mezarlarının çoğunda görülür.

Öte yandan, her başarılı seferden sonra Mısır'a ganimet konvoyları gönderilirdi ve içerikleri toplumun tüm sınıflarına, feodal bir birliğe mensup milislerden, kahramanlıklarının bir ödülü olarak yarım düzine kolye veya bilezik alanlardan, kadim ailenin büyük efendisine veya ganimet yüklerini trenleriyle taşıyan Veliaht Prens'e kadar değişen oranlarda dağıtılırdı. Bu dağıtımlar tüm Suriye mallarına karşı bir tutkuyu teşvik etmiş olmalı ve ganimet, tüketicinin artan taleplerini karşılamaya yetmediğinden, erken dönemlerden beri sürdürülen azalan ticaret bir kez daha canlandırıldı ve genişletildi, ta ki Teb, Memfis ve Asya şehirleri arasındaki karadan veya sudan her rota, bu ticareti yapanlarla dolup taşana kadar. Fenike gemileri veya kervan sahipleri tarafından Nil'deki pazarlara neredeyse her gün getirilen çeşitli ticari malları saymak çok uzun sürecektir. Bunlar atölye veya harem için ayrılmış köleler,* Hitit boğaları ve aygırları, Singar'dan atlar, Alasya'dan öküzler, Nii'den filler gibi nadir ve ilginç hayvanlar ve Lübnan'dan kahverengi ayılar,** tütsülenmiş ve tuzlanmış balıklar, çok renkli tüylü canlı kuşlar, kuyumculuk işçiliği*** ve en önemlisi lapis-lazuli olan değerli taşlardı.

* Suriyeli köleler, _Anastasi Papirüsü_ No. 1'de Etiyopyalılarla birlikte anılır ve Tel el-Amarna yazışmalarında Mitanni'li Dushratta'nın Amenothes III'e getirdiği Hitit kölelerinden ve Alasia Kralı'nın minnettarlıklarının bir kanıtı olarak yaptığı aynı türden diğer hediyelerden bahsedilir.

** Fil ve ayı, Mısır'a getirilen haraç eşyaları arasında liakhmiri'nin mezarında temsil edilir.

*** _Thutmosis III'ün Yıllıkları_, her seferde altın ve gümüş vazoların, lapis-lazuli ve kristalden yapılmış nesnelerin veya aynı malzemelerden yapılmış blokların ithalini kaydeder; bu dönemin Teb mezarları, Suriyeliler tarafından getirilen vazo ve blokların örneklerini sunar. Tel el-Amarna mektupları ayrıca, Babil Kralı, Mitanni Kralı, Hitit Kralı ve diğer prensler tarafından Firavuna hediye veya değişim nesnesi olarak gönderilen altın kaplardan veya değerli taş bloklarından bahseder. Muhtemelen Pers'ten gelen Babil lapis-lazuli, içindeki altın kıvılcımlar nedeniyle Mısırlılar tarafından en çok değer verilen şeydi; bu, mavi rengi vurgulayan
belki de çivi yazılı yazıtların Uknu'sudur; uzun zamandır "kristal" olarak okunmuştur. [Resim: 032b.jpg ARP SALONUNDAKİ BOYALI TABLETLER]

İnşaat veya süs amaçlı ahşap--çam, selvi, porsuk, sedir,
ve meşe,* müzik aletleri,** miğferler, metal pullarla kaplı deri yelekler, bronz ve demir silahlar,*** arabalar,****** boyalı ve
işlemeli eşyalar,^ parfümler,^^ kurutulmuş kekler, yağ, Kharu şarapları,
Alasia, Khati, Singar, Naharaim, Amurru'dan likörler ve
Kodi'den bira.^^^

* İnşaat ve süs amaçlı ahşaplar genellikle Thutmosis III'ün yazıtlarında
geçerlidir. Karnak'taki bir sahne,
I. Seti'nin Lübnan bölgesinde inşaat amaçlı ahşap kesmeye
neden olduğunu gösterir. Alasia Kralı'nın bir mektubu, tebaasından birkaçının
Mısır Kralı'na yapmak zorunda kaldığı ahşap katkılarından bahseder.

** Bazı telli müzik aletleri ve iki veya üç tür flüt ve flajelet, Mısır'da Sami dilinden ödünç alınan isimlerle belirtilir; bu da ithal edildiklerini kanıtlar; Astarto'nun heykel kafalarıyla süslenmiş
arpın ahşap iskeleti, Theban Anion tapınağındaki Suriye'den gelen nesneler arasında yer alır.

*** Bu dönemin metinlerinde Sami lehçesinden ödünç alınan birkaç silah ismi fark edilmiştir. Nesneler ve kelimeler Mısır'a ithal edilmiş olmalıdır,
örneğin, savaş arabacıları tarafından kullanılan ok kılıfı, kılıç ve cirit. Göğüs zırhları ve deri yelekler Thutmosis III'ün yazıtlarında belirtilmiştir.

**** Altın ve gümüş kaplamalı arabalar sıklıkla Thutmosis III'ün ganimetleri arasında yer alır: Anastasi Papirüsü,
No. 1, Suriye arabalarının ayrıntılı bir tanımını içerir--Markabuti--bazı kısımlarının yapıldığı yerlere bir atıf ile;--Amurru ülkesi, Aupa, Pahira kasabası. Tel el-Amarna yazışmaları
çok sık olarak Babil Kralı tarafından Firavuna hediye olarak veya Mısır'da satılmak üzere gönderilen arabalardan bahseder;
diğerleri Alasia Kralı ve Mitanni Kralı tarafından gönderilir.

^ Bazı keten, pamuk veya yünlü kumaşlar
_Anastasi Papirüsü_, No. 4'te ve başka yerlerde Suriye'den geldiği şeklinde belirtilir.
Mısırlıların beyaz ketene olan sevgisi, onların Asya'nın renkli ve brokar kumaşlarını her zaman yüksek
değerlendirmelerini engellemiştir; ve temsillerde, mobilyalarda veya yelken şeklinde bir şeyle donatılmış gemilerde hariç, bu tür kökenli maddelerin hiçbir örneğini göremezsiniz.

^^ Suriye'nin parfümlü yağları, _Anastasi Papirüsü_, No. 1'de genel bir şekilde belirtilir; Alasia Kralı, Amenothes III'e
gönderdiği özlerden bahseder; Mitanni Kralı, Gilukhipa ve Tii'ye
gönderdiği yağ şişelerinden bahseder.

^^^ Suriye kökenli keklerin bir listesi, _Anastasi Papirüsü_, No. 1'de bulunur; ayrıca Naharaim'den gelen balzamik yağlara ve Delta limanlarına gelen çeşitli yağlara, Suriye şaraplarına, palmiye şarabına ve Alasia'da, Singar'da, Khati, Amoritler ve Tikhisa halkı arasında üretilen çeşitli likörlere bir gönderme vardır; nihayet
     Qodi'nin birası.

[İllüstrasyon: 034.jpg. AYI VE FİL, RAKHMİRİ'NİN MEZARINA HARAÇ OLARAK GETİRİLDİ]

Faucher-Gudin tarafından, Prisse
d'Avennes'in taslağının bir fotoğrafından çizilmiştir.

İster denizden ister karadan sınıra varıldığında, bu nesnelerin çoğunluğu Firavun'un memurları tarafından titizlikle toplanan
gümrük vergilerini ödemek zorundaydı. Bu, şüphesiz bir misilleme tarifesiydi,
çünkü Mitanni, Asur ve Babil gibi bağımsız hükümdarlar, Mısır'ın tüm ürünlerine benzer bir vergi koymaya alışkındı. Gerçekten de ikincisi, Mısır'ın aldığından daha fazlasını sağlıyordu, çünkü ham haliyle kendisine ulaşan birçok
eşya, yerel endüstri aracılığıyla işleniyor ve süs eşyaları, vazolar ve son derece süslü silahlar olarak ihraç ediliyordu ve bunlar uluslararası ticaret sırasında dünyanın dört bir yanına dağıtılıyordu. Babil ve Asur tüccarları, kendi egemenlerinin veya Firavun'un topraklarında kaldıkları sürece korkacak pek bir şeyleri yoktu; ancak iki büyük gücü ayıran çalkantılı devletlerin sınırlarına girdikleri anda, her adımda tehlikelerle karşı karşıya kalıyorlardı. Lübnan'ın derinliklerinde saklanan Şausu veya Kharu'nun muhtaç şeyhleri, yoldan geçen yolcuyu soyma cazibesine asla karşı koyamadıkları için, güçlü bir refakatçi sağlama ve kervanlarını dikkatlice koruma gibi ek önlemleri almamışlarsa, güvenli geçişlerin pek bir faydası yoktu.*

* Ramses II döneminde _Bir Mısırlının Seyahatleri_'ni yazan katip, birkaç yerde yolları istila eden yağmacı kabilelerden ve soygunculardan ve ardından kahramandan bahseder. Tel el-Amarna yazışmaları, topraklarından geçerken bazı Mısırlıların gördüğü sert muameleden kendisini sorumlu tutmaktan kendini aklayan Alasia Kralı'ndan bir mektup içerir; ve Babil Kralı'nın, Keldani tüccarlarının, Akku (Acre) Prensi ve ortakları tarafından Celile'deki Khinnatun'da soyulduğundan şikayet ettiği başka bir mektup: bunlardan birinin ayağı kesilmiş, diğeri ise hala Akku'da tutukluydu ve Burnaburiash, Amenothes'ten IV. suçluların ölümünü talep ediyordu. Mağdurlar, yağmacıların yönetimi altında yaşaması gereken hükümdara dertlerini iletmekte hiç tereddüt etmeyen krallarına şikayette bulundu. Kral, onların cezalandırılmasını talep etti, ancak suçluları bulmanın ve yakalamanın zorlukları nedeniyle talebi her zaman kabul edilmedi. Ancak, tüccarların uğradıkları zararı neredeyse telafi edecek bir tazminat elde edilebilirdi. Birçok durumda, adaletin müzakerelerle pek ilgisi yoktu, bu müzakerelerde temel amaç kişisel çıkardı; ancak tekrarlanan retler tüccarları caydırırdı ve transit olanaklarını azaltarak devletin dış ticaretten elde ettiği geliri azaltırdı.

Sorun, kendi ülkelerinden uzakta yaşayan tebaanın hakları söz konusu olduğunda daha da hassas bir hal aldı. Yabancılar, kural olarak,
Mısır'da iyi karşılanıyordu; tüm ülke onlara açıktı;
evlenebiliyorlardı, ev ve arazi edinebiliyorlardı, kendi dinlerini engelsiz bir şekilde takip etme iznine sahiplerdi, kamu onuruna hak kazanıyorlardı ve Teb'de mezarlarını gördüğümüz taç memurlarından birden fazlası Suriyeliydi veya Nil kıyısında Suriyeli ebeveynlerden doğmuştu.*

* Alasia Kralı'ndan gelen bir mektupta, Mısır'da ölen bir tüccardan söz ediliyor. Firavun'un etrafında Suriyelilerin varlığını kanıtlayan diğer anıtlar arasında, Ramses-Empiri lakaplı Zairabizana kasabasından Ben-Azana'nın dikilitaşı vardır: kendisi gibi Samilerle çevriliydi.

Bu nedenle, kendi ülkelerine dönme niyeti olmadan Mısır'a yerleşenler, yerlilerin sahip olduğu tüm avantajlardan yararlanırken, orada sadece geçici bir ikametgah edinenlerin ayrıcalıkları daha sınırlıydı. Ülkede mülk sahibi olma izni ve ayrıca orada alım satım yapma hakkı verildi, ancak mallarını istedikleri gibi devretmelerine izin verilmedi ve eğer şans eseri Mısır topraklarında ölürlerse, malları taç için bir müsadere olarak kaybedildi. Ölen kişinin anavatanında kalan ve bu müsadereden
mahrum kalan mirasçılar, bazen kraldan tazminat elde etmek amacıyla kendi lehlerine müdahale etmesini rica ettiler. Firavun müsadere hakkından feragat etmeyi kabul ettiyse ve müsadere edilen nesneleri veya bunların eşdeğerlerini ölenin akrabalarına devrettiyse, bu yalnızca bir merhamet eylemiydi ve yabancı hükümetlere, benzer bir talepte bulunmaları durumunda Mısırlılara da aynı şekilde merhamet göstermeleri için bir örnekti.*

* Tüm bunlar, Alasia Kralı'nın III. Amenothes'ten Mısır'da ölen tebaasından birinin mallarının iadesini talep ettiği bir mektuptan kaynaklanıyor gibi görünüyor; Mektubun tonu, bir iyilik istemek ve Mısır Kralı'nın kendi topraklarında ölen bir yabancının malını saklama hakkına sahip olduğu varsayımına dayanmaktadır.

Hükümdarların kendilerinin birden fazla ticari girişimde kişisel çıkarlarının olması ve tebaalarının çoğunun ortakları veya en azından girişimlerinde çıkarları olması da olasıdır, böylece sonunculardan birinin uğrayacağı herhangi bir kayıp sonunda kendilerine kalacaktır. Aslında, kendilerine birkaç kazançlı endüstriyi yürütme ayrıcalığını saklı tutmuşlardı ve ürünleri ya bunları toptan satın alanlara ya da malların belirli miktarlarını depolama için emanet ettikleri acenteler aracılığıyla yabancı alıcılara satma ayrıcalığını saklı tutuyorlardı. Babil Kralı, Mısırlıları Keldani kuyumcularının ve dolap yapımcılarının sanat eserlerini edinmeye teşvik eden modadan yararlanarak, Firavun tarafından kendisine altın külçeleri gönderilmesini sağladı ve bunları vazolara, süs eşyalarına, ev eşyalarına ve kaplamalı arabalara dönüştürülmüş olarak geri gönderdi. Ayrıca, bu tür nesnelerin değerini sabitledi ve işlemde aracı olarak hareket ettiği için hatırı sayılır bir komisyon aldı.* Metaller diyarı olan Alasia'da, kralın bronz üzerinde tekel sahibi olduğu anlaşılıyor. Bronzu ülkede eritip eritmediğini veya daha uzak bölgelerden hazır olarak alıp almadığını söyleyemeyiz, ancak Firavun'un kendisine emretmeye tenezzül ettiği her şeyin ödemesini talep etti ve kendisi için sakladı.**

* Burnaburiash'ın IV. Amenothes'e Mektubu.

** Alasia Kralı'nın III. Amenothes'e yazdığı mektupta,
kardeşine bir hediye vermekten başka bir şey düşünmüyormuş gibi yaparken, Mısır ürünleri, özellikle de altın karşılığında bir miktar bronz takas etmeyi teklif ediyor.

Bu tür örneklerden, bu hükümdarların, işçi topluluklarıyla bağlantılı herhangi bir bireyin krallığı terk edip özel izin olmadan başka bir ülkeye yerleşmemesi için ne kadar kıskanç bir şekilde dikkat ettiklerini çok iyi anlayabiliriz. Bir atölye
açan ve yeni yurttaşlarına zanaatının tekniğini veya mesleki sırlarını öğreten herhangi bir göçmen, yetkililer tarafından
tüm kötülük yapanların en tehlikelisi olarak görülüyordu. Ticaretini böylece rakip bir devlete
sokarak, kendi halkını iyi bir müşteriden mahrum etti ve böylece vatana ihanetten suçlu olanlara verilen cezalara maruz kaldı. Birikimlerine el konuldu, evi yerle bir edildi ve tüm ailesi - ebeveynleri, eşleri ve çocukları - suçuna ortak olarak
muamele edildi. Kendisine gelince, adalet onu yakalamayı başarırsa, ölümle veya en azından gözlerini ve kulaklarını kaybetmek veya ayaklarını kesmek gibi sakatlamalarla cezalandırıldı. Bu
ciddiyet bu tür vakaların sık sık meydana gelmesini engellemedi ve
barış antlaşmalarına ve diğer ittifaklara özel bir iade maddesinin eklenmesiyle bunlarla başa çıkılmasının gerekli olduğu görüldü.
İki
anlaşma tarafı, diğerinin topraklarında bir tarafa sığınan vasıflı işçilere oturma hakkı vermemeye karar verdi ve bu işçileri derhal ele geçirmeyi ve
karşılıklı olarak iade etmeyi kabul ettiler, ancak ne kendilerinin ne de mallarının ülkelerini terk etmeleri nedeniyle herhangi bir cezaya çarptırılmaması şartıyla. O zamanların kralları tarafından kabul edilen tüm düzenlemelerin, yukarıdaki örnekte olduğu gibi, uygun şekilde hazırlanmış anlaşmalarla onaylanıp onaylanmadığını bilmek ilginç olurdu. Yazışmalarında, bunun böyle olduğunu ve aralarındaki, izlerini yakalayabildiğimiz ilişkilerin, yalnızca kendi fikirlerine göre herhangi bir diplomatik yaptırım gerektirmeyen bir durumdan değil, iki devlet arasında herhangi bir sorun olmadığında, bir savaştan sonra kabul edilen veya daha önce hiçbir mücadele olmadan girilen sözleşmelerden kaynaklandığını kanıtlayan bazı ifadeler yer almaktadır.*

* II. Ramses'in Khati Kralı ile yaptığı, bize ulaşan tek
anlaşma, iki sözleşme yapan hükümdarın babaları ve büyükbabaları arasında birbiri ardına yapılan diğer
anlaşmaların yenilenmesiydi. Tel el-Amarna mektuplarının bazıları muhtemelen bu tür
anlaşmalara atıfta bulunmaktadır; örneğin Babil'in Burnaburiash'ı, Karaindash zamanından beri
Chaldoa ve Mısır hükümdarları arasında elçi ve dostluk değişimi olduğunu söyleyen ve ayrıca Mitanni'nin Dushratta'sı, Kraliçe Tii'ye kendisiyle Amenothes III arasında gerçekleşen
gizli müzakereleri hatırlatan.

Suriye fethi gerçekleştiğinde, Mısır, imparatorluğunun anayasasını resmen belirleyen ve Asya güçleriyle birlikte hareket etmesini sağlayan bir dizi uluslararası kararnameyle
sonuçlarına kalıcılık kazandırdı.

[İllüstrasyon: 040.jpg TUTMOSIS III'ÜN MUMYASASI.]

Emil Brugsch-Bey tarafından çekilen bir fotoğraftan, Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Thutmosis III. Phamenoth'un son gününde, saltanatının IV. yılında öldü.*
Muhtemelen Deir el-Bahari'de, ailesinin en seçkin üyelerinin Thutmosis I'den beri
son dinlenmeye bırakıldığı
aile mezarına gömüldü. Mumyası güvenli bir şekilde saklanmamıştı, çünkü
XX. hanedanlığın sonuna doğru, soyguncular tarafından tabuttan koparıldı,
soyuldu ve üzerindeki mücevherleri yağmaladılar, ganimeti götürmek için acele ederken ona zarar verdiler. Daha sonra
yeniden gömüldü ve bugüne kadar
rahatsız edilmeden kaldı; Ancak yeniden gömülmeden önce sargıların bir kısmının yenilenmesi gerekiyordu ve vücudun bazı kısımları gevşediğinden, restoratörler mumyaya gereken sertliği vermek için onu beyaz boyalı kürek şeklindeki dört tahta parçası arasına sıkıştırdılar ve üçünü sargıların içine, birini de dışarıya, kefeni saran bantların altına yerleştirdiler.

* Dr. Mahler, büyük bir kesinlikle, Thutmosis III'ün tahta çıkış tarihini 20 Mart 1503 olarak, ölüm tarihini ise MÖ 14 Şubat 1449 olarak belirledi. Brugsch'un Dr. Mahler'e verdiği verilerin bu kadar kesin sonuçlara varılmasına izin vereceğini düşünmüyorum ve Thutmosis III'ün saltanatının elli dört yılını belirleyeceğim. daha az belirgin bir şekilde,
1550 ile 1490 yılları arasında, daha önce de söylediğim gibi, ikinci Teb imparatorluğu zamanına kadar uzanan tarihlerde yaklaşık yarım yüzyıllık bir hataya izin vererek.

[İllüstrasyon: 041.jpg III. THUTMOSIS'İN MUMYASININ BAŞI.]

M. tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan Boudier tarafından çizilmiştir. Grebaut,
Emil Brugsch-Bey tarafından çekilmiştir.

Neyse ki, mumyalama sırasında ziftle sıvanmış olan yüz, bu sert muameleden hiç etkilenmemiş ve
koruyucu maske çıkarıldığında sağlam görünüyordu.
Görünüşü, fatihin idealimize uymuyor. Heykelleri, onu
erkeksi bir güzellik türü olarak temsil etmese de, ona rafine,
zeki yüz hatları veriyor, ancak mumyayla yapılan bir karşılaştırma, sanatçıların modellerini
idealleştirdiklerini gösteriyor. Alın anormal derecede düşük,
gözler derin çökük, çene ağır, dudaklar kalın ve elmacık kemikleri
aşırı belirgin; hepsi Tutmosis II'nin fizyonomisini hatırlatıyor, ancak daha fazla enerji gösteriyor. Tutmosis III. eski soydan gelen, bodur, tıknaz, karakter ve ifade olarak kaba, ama
sertlik ve canlılıktan yoksun olmayan bir fellah.* Kendisinden sonra tahta çıkan II. Amenothes,
resmi portrelerine güvenebilirsek, ona çok benziyor olmalı.
Kanlı bir prenses olan Hatshopsitu II.'nin oğluydu, büyük Hatshopsitu'nun kızıydı** ve dolayısıyla mirasına
Amenothes I'den beri
başka hiçbir Firavun'dan daha güçlü haklarla girdi. Muhtemelen babası, genç prens reşit olur olmaz onu tahta oturtmuş olabilir;*** her neyse, tahta çıkışı ülkede kayda değer bir muhalefet yaratmadı
ve eğer herhangi bir zorluk yaşanmışsa, bunlar dışarıdan gelmiş olmalı.

* Restore edilmiş kalıntılar, yüksekliğin yaklaşık 5 ft. 3 in. olduğunu tahmin etmemizi sağlar.

** Soyunun, üvey babasının mezarında korunan resimlerle kanıtlandığı, burada _kraliyet annesi_ Maritri. Hatshopsitu ile birlikte
temsil edildiği görülmektedir.

*** Wiedemann, Amada tapınağındaki bazı kabartmalarda Thutmosis III'ün yanında bulunmasını bu şekilde açıklar.

Yeni kurulan bir imparatorluğun varlığında, kurucusunun vefat etmesi ve fethedilen halkın henüz bir tabiiyet durumuna alışmamış olması,
hakkında çok az şey bildikleri veya hiçbir şey bilmedikleri bir halefe boyun eğmeye çağrılması her zaman tehlikeli bir andır. Yeni hükümdarın eskisi kadar büyük bir faaliyet gösterip göstermeyeceği ve
eskisi kadar başarılı olup olmayacağı; selefinin böylesine beceriyle komuta ettiği ve düşmana karşı bu kadar cesurca yönettiği orduları iyi değerlendirip değerlendiremeyeceği her zaman sorunludur; Yine,
her eyaletin taşıyabileceği vergi yükünü doğru bir şekilde tahmin etmek ve çok ağır olma riski olduğunda hafifletmek için yeterli inceliğe sahip olup olmayacağı. Eğer ilk baştan itibaren mirasının her ne pahasına olursa olsun bozulmadan kalmasının kendi amacı olduğunu göstermezse veya artık güçlü bir el tarafından kontrol edilmeyen subayları komutada herhangi bir kararsızlığa
sahip çıkarsa, tebaası itaatsiz hale gelecek ve
hükümdarın değişmesi yakında yaygın bir isyan için bir bahane sağlayacaktır.
Amenothes II'nin saltanatının başlangıcı, Teb Vahası'nda yaşayan Libyalıların isyanıyla işaretlendi, ancak bu ayaklanma kısa süre sonra Thutmosis döneminde kendini bu kadar belli eden Amenemhabi tarafından bastırıldı.* Kısa süre sonra, Suriye'nin farklı bölgelerinde, Celile'de, Amurru ülkesinde ve Naharaim halkları arasında yeni sorunlar çıktı. Ancak kralın hızlı hareketi, genel bir savaşa yol açmalarını engelledi.** Kendisi, hoşnutsuzlara karşı yürüdü, Shamshiaduma kasabasını ele geçirdi, Lamnaniu'ya saldırdı
ve şeflerine saldırdı, onu kendi eliyle öldürdü ve çok sayıda esir aldı.

* Brugsch ve Wiedemann, bu seferi Amenothes IL'nin kalıtsal prens olduğu veya babasıyla ilişkili olduğu zamana yerleştirir; Amenemhabi'nin yazıtı, bunu açıkça Thutmosis III'ün ölümünden sonraya yerleştirir ve bu kanıt, daha fazla keşif yapılana kadar diğer tüm değerlendirmelerden daha ağır basar.

** Amenothes II'nin seferleri. Karnak'taki güneydeki ikinci pilonun karşısına yerleştirilen granit bir
stelde anlatılmıştır. Bu anıtın tarihi neredeyse kesin olarak II. yıldır; Amada yazıtıyla karşılaştırılırsa, bunun lehine güçlü kanıtlar vardır,
Amenothes II.'nin III. yılda Tikhisa ülkesinde ele geçirdiği esirleri kurban ettiğini anlatır.

[İllüstrasyon: 044.jpg AMENOTHES II., TURİN'DEKİ HEYKELDEN]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

II. yılda, Pachons'un 26'sında Orontes'i geçti ve
uzakta bazı atlı birlikleri görünce, onlara doğru hücum etti ve onları devirdi; düşmanın kuvvetinin öncü muhafızları olduklarını kanıtladılar, kısa bir süre sonra onlarla karşılaştı ve onları bozguna uğrattı,
takip ederken önemli miktarda ganimet topladı. Sonunda Naharaim'e ulaştı ve burada
çoğunlukla zayıf bir direnişle karşılaştı. Nii, Epiphi'nin 10'unda direniş göstermeden teslim oldu ve hem erkek hem de kadınlardan oluşan sakinleri, ellerinde buhurdanlarla surların üzerinde toplandılar ve
fatihin önünde secdeye kapandılar. Mısır hükümetinin taraftarlarının yerlilerin önemli bir bölümünden zulüm gördüğü Akaiti'de, kralın yaklaştığı bildirilir bildirilmez düzen hemen yeniden sağlandı. Hiç şüphe yok ki, yürüyüşlerinin hızı ve saldırılarının şiddeti, daha küçük vasal devletlerin düşmanca tutumuna son verirken, Alasia, Mitanni* ve Hitit hükümdarlarını, babasıyla kurdukları dostça ilişkileri Amenothes'le yenilemeye ikna etmekte etkili oldu.**

* II. Amenothes. Mitanni'nin Karnak'ta, Karyatidler Salonu'nda, selefleri tarafından tamamlanan sütunların yakınında süslediği sütunlardan birinde haraçtan bahseder.

** Şeyh-Abd-el-Kurneh'teki görevlilerinden birinin mezarında bulunan Amenothes'in tahtının kaidesindeki kartuşlar, Vaha, Libya ve Kuş sakinleriyle birlikte Kefatiu'yu, Naharaim halkını ve Yukarı Lotanu'yu, yani Kilikya ovasında Manus halkının yanı sıra Thutmosis III'ün tüm egemenliğini temsil eder.

Üç veya dört ay süren bu sefer, kuzeyde kalıcı bir barışı güvence altına aldı, ancak güneyde Yukarı Nil'in Barbarları arasında tekrar bir huzursuzluk çıktı. Amenothes bunu bastırdı ve tekrarlanmasını önlemek için
o zamanın görgü kurallarına uygun olarak
acımasızca bir şiddet eylemi işledi. Tikhisa ülkesinde yedi şefi esir almış ve onları zincire vurarak
gemisinin pruvasında zafer kazanmış bir şekilde Thebes'e getirmişti. Altısını Amon'un önünde kendisi kurban etti ve başlarını ve ellerini Karnak tapınağının
ön yüzünde açtı; yedincisi üçüncü yılının başında Napata'da benzer bir kadere maruz kaldı ve o zamandan sonra
Kuş şeyhleri ​​Firavun'un otoritesine meydan okumadan önce iki kere düşündüler.*

* Amada tapınağındaki bir yazıtta, kralın Asya'ya yaptığı ilk seferden
döndüğünde bu kurbanı sunduğu söylenir ve bu nedenle
bu şekilde anlatılan gerçekleri Karnak dikilitaşı aracılığıyla
bildiğimiz gerçeklerle birleştirdim.

Amenothes'in saltanatı kısa sürdü, en fazla on yıl sürdü ve sonu, genellikle kralların oğulları arasında
halefet sorununun kışkırttığı açık veya gizli rekabetlerle karartılmış gibi görünüyor.
Kralın, kendisi gibi tüm egemenlik haklarına sahip olan tam kız kardeşlerinden biriyle evlenmesiyle kızları oldu; genç yaşta ölmeyen oğullarının çocukları, daha düşük rütbeli prenseslerin veya cariyelerin çocuklarıydı ve bu prensler arasında, tacı miras almak ve kralın mirasçıları Khuit ve Mutemuau ile
evlenmek üzere hangisinin seçileceği endişe konusuydu.

[İllüstrasyon: 046. jpg BÜYÜK SPİNKS VE THUTMOSIS IV ŞAPELİ.]

Faucher-Gudin tarafından, 1887'de Emil Brugsch-Bey tarafından çekilen fotoğraftan çizilmiştir

[İllüstrasyon: 047.jpg SİMOOM. GİZEH'DEKİ SPİNKS VE PİRAMİTLER]

"Beyaz Duvar"da ikamet eden Thutmosis adlı oğullarından biri, ciritle pratik yapmak veya arabasıyla aslan ve ceylan avlamak için sık sık Libya çölüne gitme alışkanlığındaydı. Bu durumlarda en katı gizliliği korumak onun zevkiydi ve yanında sadece iki ihtiyatlı hizmetçi olurdu. Bir gün, şans eseri Büyük Piramit'in yakınlarına geldiğinde, en güçlü Khopri'nin mucizevi
görüntüsü olan Sfenks'in gölgesinde alışılmış siestasına uzandı, Memphis'teki ve komşu kasabalardaki tüm insanların tapınarak ellerini adaklarla
doldurduğu tanrı. O zamanlar devasa heykelin yarısından fazlası gömülmüştü ve sadece başı kumun üstünde görülebiliyordu. Prens uykuya dalar dalmaz, bir babanın oğluna söylediği gibi ona nazikçe konuştu: "Bana bak, bana bak, ey oğlum Tutmosis, çünkü ben, baban
Harmakhis-Khopri-Tumu, sana hem Güney'de hem de Kuzey'de iki ülke üzerinde egemenlik veriyorum ve sen Sibu'nun tahtında hem beyaz hem de kırmızı tacı takacaksın, yeryüzünü enine boyuna ele geçireceksin; her şeyin efendisinin parlayan gözü sana Mısır'ın mülklerini, tüm yabancı ülkelerden gelen büyük haraçları ve Güneş tarafından seçilmiş biri olarak uzun yıllar boyunca uzun bir hayatı yağdıracak, çünkü yüzüm senin, kalbim senin, senden başkası benim değil! Üzerinde dinlendiğim dağın kumuyla örtülü değilim ve sana bu ödülü verdim ki kalbimin arzuladığını benim için yapabilesin, çünkü senin benim oğlum olduğunu biliyorum, benim savunucu; yaklaş, ben seninleyim, ben senin çok sevilen babanım." Prens, tanrının ona heykelden kumu temizlemeye yemin etmesi koşuluyla krallığı vaat ettiğini anlamıştı. Aslında kraliçelerin kocası olarak seçilmişti ve tahta çıktıktan hemen sonra yeminini yerine getirdi; kumu temizledi, pençelerin arasına bir şapel inşa etti ve heykelin göğsüne macerasını anlattığı kırmızı granitten bir stel dikti. Saltanatı Amenothes'inki kadar kısaydı ve hem Asya'daki hem de Etiyopya'daki seferleri önemsizdi.*

* Saltanatının şu anda bilinen en son tarihi, Konosso kayalarında ve Sarbut el-Khadim'in bir stelinde VII. yıldır. Amada'nın bir yazıtında Etiyopyalılara karşı verdiği savaşlara ve Nofirhait'in
stelinde Kuzey ve Güney halklarına karşı yaptığı seferlere bir gönderme vardır.

[İllüstrasyon: 050.jpg GIZER SPİNKSİNİN STELESİ]

Boudier tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Naharaim'den Kari'ye* kadar o kadar sağlam bir şekilde kurulmuş bir imparatorluğun başına geçmişti ki, görünüşe göre hiçbir isyan onun huzurunu bozamazdı. İki varis prensesten biri olan Kuit, bir kralın kızı, kız kardeşi ve karısıydı ve yaşayan erkek çocuğu yoktu, ancak arkadaşı Mutemuau'nun en azından bir oğlu vardı, adı Amenothes'ti. Onun durumunda, yine, annenin asil doğumu, baba tarafından gelen kökenin kusurlarını telafi ediyordu. Dahası,
geleneğe göre, Amon-Ka bizzat torunlarının kanını
yenilemek için müdahale etmişti: Thutmosis IV. kişiliğinde belirdi,
ve bu kisve altında Firavunların varisinin babası oldu.**

* Naharaim ve Kuzey Suriye halkları, Şeyh-Abd- el-Qurneh'deki bir mezarda ona haraç getirirken tasvir edilmiştir. Mariette tarafından yayınlanan yazıt, Thutmosis IV.'ün [Naharai]na topraklarına yaptığı ilk seferden ve bu vesileyle Anion tapınağına
gönderdiği hediyelerden bahseder.

** İlk başta Mutemuau'nun Etiyopyalı olduğu düşünüldü,
sonra kocasının sarayına vardığında adını
değiştiren bir Suriyeli olduğu düşünüldü. Luksor'da ve onun yer aldığı tüm metinlerde tasvir edilme biçimi, yalnızca Mısırlı bir ırktan olduğunu değil, aynı zamanda II. Amenothes'in kızı olduğunu ve bu prensin, kendisi de kalıtsal bir prenses olan kız kardeşlerinden biriyle evlenmesinden doğduğunu kanıtlıyor. Deir el-Bahari'nin kabartmalarındaki Kraliçe Ahmasis gibi, Mutemuau da Luksor'daki kabartmalarda ilahi sevgilisinin kollarında gösteriliyor ve daha sonra onun tarafından anne unvanıyla karşılanıyor; başka bir kabartmada kraliçenin, çocukların doğumuna başkanlık eden tanrıçalar tarafından yatağına götürüldüğünü görüyoruz; oğlu Amenothes, ikiziyle birlikte dünyaya geldiğinde, tanrıların çocuklarına uygun beslenme ve eğitimi almak üzere iki Nil'in eline bırakılıyor. Bunlardan tam anlamıyla yararlandı, çünkü kırk yıl iktidarda kaldı ve
saltanatı, Teb hanedanları döneminde Mısır'ın tanık olduğu en müreffeh dönemlerden biriydi.

[İllüstrasyon: 052.jpg QUEEN MUTEMUAU.]

Daniel Heron'un bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

III. Amenothes savaşta çok az zaman geçirmişti.
Güney'de zencilere ve Yukarı Nil kabilelerine karşı olağan baskınlar düzenlemişti. Beşinci yılında, şeyhlerin genel bir kaçağı onu Semneh yakınlarındaki Abhait eyaletini işgal etmeye zorladı ve
Kuş Prensi Mari-ifi mosu tarafından toplanan birliklerin başında burayı yerle bir etti; ceza yararlıydı, ganimet önemliydi ve
uzun bir barış yeniden sağlandı. Nadir seferlerinin amacı
Naharaim'e imparatorluğuna yeni eyaletler eklemekten çok
eski eyaletlerdeki karışıklıkları önlemekti. Alasia, Khati,
Mitanni, Singar,* Asur ve Babil kralları
bu kadar güçlü bir komşuyu kışkırtmaya cesaret edemediler.**

* Amenothes, "Singar ülkesini esir alan" bir scarabaeus'a hak kazanır; bunun abartı olup olmadığını veya gerçekten bu uzak bölgeye ulaşıp ulaşmadığını gösteren başka bir belge henüz keşfedilmemiştir.

** Amenothes III. zamanına ait listelerde Fenike, Naharaim, Singar, Qodshu, Tunipa, Patina,
Karhomish ve Assur; yani Tel el-Amarna yazışmalarında adı geçen tüm tabi veya müttefik ulusların adları yer alır. Bu seferlerin belirli bölümleri, kralın Karnak'taki Amon tapınağı için inşa ettiği pilonun dış yüzüne
işlenmiştir; şu anda
Hipostil Salonu'nun alt ucundaki duvarla
gizlidirler. Lotanu'nun haraçları,
Şeyh-Abd-el-Qurneh'deki Hui'nin mezarında temsil edilmiştir.

[İllüstrasyon: 052b.jpg Amenothes III. İngiliz Müzesi'ndeki Devasa Baş]

[İllüstrasyon: 052b-text.jpg]

Thutmosis III'ün zaferlerinin anısı hala hafızalarında tazeydi ve elleri serbest olsa bile,
onları onun torunuyla uğraşırken ihtiyatlı hale getirirdi; Ancak onlar
sürekli olarak iç çekişmelere girmişlerdi ve Firavun'a sadece desteğini almak veya en azından tarafsızlığından emin olmak ve
rakiplerine katılmasını engellemek için başvurmuşlardı.

[İllüstrasyon: 053.jpg AMENOTHES III. KHAMHAIT MEZARINDAN]

Daniel Heron'un bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Özel duygularının doğası ne olursa olsun, karşılıklı çıkarları için Mısır'la ilişkilerini yarım yüzyıl önce başlatmış olmalarına rağmen sürdürmek istediklerini
söylediler ve hedeflerine ulaşmanın en kesin yolu iyi bir evlilik olduğu için her biri kendisi için bir Mısırlı eş arayacak veya Amenothes'e kendi kraliyet ailelerinden birinin prensesini teklif edecekti. Mısır kralı, yine de, en güçlü yabancı krallara bile güneş kanından bir prenses vermeyi reddetmekte kararlıydı; gururu, bir gün aşağılık eşler veya cariyeler arasında bir yere gönderilebileceği düşüncesiyle isyan etti, ancak Suriye ve Keldani prensesleri arasından kendisi için eşler
istedi ve hatta aradı. Babil'li Kallimmasin, önce Amenothes'e kız kardeşini verdi ve yaş bu prensesi güzelliğinden mahrum ettiğinde, sonra kızı Irtabi ile evlendi.*

* III. Amenothes'in Kallimmasin'e, Mısır Kralı ile evlenen, ancak Babil'de hakkında daha fazla kayıt bulunmayan bir kız kardeşi ve ayrıca Amenothes'in evlenmesini istediği kızlarından biriyle ilgili mektubu; ve Kallimmasin'den mektuplar,
kızı Irtabi'yi Firavuna vermeyi kabul ediyor ve
Amenothes'e evinin kızlarından hangisini seçerse onu vermeyi teklif ediyor.

Mitanni'li Sutarna da aynı şekilde Firavuna kızı Gilukhipa'yı vermişti; aslında o dönemin krallarının çoğunun Teb'deki haremde bir veya iki akrabası vardı. Bu bağlantı genellikle Asyalı hükümdarlara bir destek sağlıyordu, bu tür ittifaklar kardeşlerinin veya kuzenlerinin rekabetlerine karşı bir güvenceydi. Ancak bazen onları ciddi tehlikelere maruz bırakmanın bir yoluydu. Sutarna öldüğünde yerine oğlu Dushratta geçti, ancak kalabalık bir grup, muhtemelen Gilukhipa'nın annesinin kardeşi olan Artassumara adında başka bir prensi öne sürdü;* Pirkhi adında bir Hitit kralı, taht iddiacısının davasını
savundu ve bir iç savaş çıktı.

* Tam ilişkisi açıkça ifade edilmemiştir, ancak gerçeklerde ima edilmiştir, çünkü Gilukhipa'nın bir kardeşin tarafını tutması için hiçbir neden yok gibi görünüyor, ta ki Artassumara ona Dushratta'dan daha yakın olmadıkça; yani, annesinin tarafındaki kardeşi
ve babasının tarafındaki kardeşi.

Dushratta galip geldi ve kardeşinin boğulmasına neden oldu, ancak
Gilukhipa kurbanın intikamını almak ve bu amaçla
süzeranın ona karşı öfkesini
harekete geçirmek isterse bu infazın sonuçlarının ne olabileceği konusunda endişesiz değildi. Bu nedenle Dushratta,
provokasyon aldığını ve
kendi hayatını kurtarmak için kesin bir darbe vurmanın gerekli olduğunu gösteren mütevazı bir mektup yazdı;
tablet, kraliyet çiftine atlar, köleler, mücevherler ve parfümler içeren çeşitli hediyelerle birlikteydi. Ancak Gilukhipa,
Dushratta'ya karşı hiçbir kötü niyet beslemedi ve ikincisinin endişeleri yatıştırıldı.
Amenothes'in Suriye eyaletlerine yaptığı sözde seferler
sürekli olarak sadece teftiş ziyaretleri olmalıydı, bu ziyaretler sırasında
eğlenceler ve özellikle de avlanma, savaş ve politika kadar önemli bir yer tutuyordu. Amenothes III. Ülkeyi vahşi hayvanlardan arındırmanın
en önemli kraliyet görevi olduğunu kabul etti ve bunu seleflerinden herhangi birinden daha vicdanlı bir şekilde yerine getirdi. Saltanatının ilk on yılında 112 aslan öldürmüştü ve bu onun
oldukça gurur duyduğu bir başarı olduğundan,
bunun anısını özel bir yazıtla yaşattı ve bu yazıyı ince yeşil emayeden yapılmış büyük bok böceklerine
kazdırdı. Mısır, onun
barışçıl yönetimi altında refaha kavuştu ve kral sınırlarını genişletmek için büyük çabalar sarf etmese de, sanayi ve tarımı geliştirerek ülkeyi zenginleştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve ayrıca Doğu'nun fethini bu kadar kolay bir hale getiren askeri
örgütü mükemmelleştirmeye çalıştı.

Hapi'nin oğlu bakanı Amenothes tarafından yapılan bir nüfus sayımı,
vergilerin daha doğru değerlendirilmesini ve ordu için düzenli bir asker alımı planını sağladı.

[İllüstrasyon: 056.jpg AV KUŞU]

Faucher-Gudin tarafından Mariette'de yayınlanan fotoğraftan çizilmiştir. Sınır baskınları aracılığıyla ülkeye köle kabileleri getirildi ve bunların uygun zamanda gelmesi, kırsal ve kentsel nüfus arasında tekrarlanan savaşların neden olduğu boşlukları doldurmaya yardımcı oldu; bu ithalat, tarıma o kadar güçlü bir ivme kazandırdı ki, hükümdarlığın ortalarına doğru, bakan Khamhaifc vergi toplayıcılarını saraya sunduğunda, otuz yıldır toplanandan daha fazla tahılı Devlet ambarlarında sakladığıyla övünebildi. Asya ile Delta arasında hem Mısır hem de yabancı gemiler aracılığıyla yapılan trafik, Nil'in ağızlarına kurulan gümrük binaları tarafından kontrol ediliyordu ve kıyı, korsan saldırılarına karşı seyir gemileriyle korunuyordu. Kıstağın ve Libya sınırının kaleleri restore edilmiş veya yeniden inşa edilmiş olup, göçebe kabilelerin çalkantısını kontrol altına alırken, çöle giden Vadilerin girişine aralıklarla yerleştirilen garnizonlar, Nil ile Kızıldeniz arasında ve Vahalar zinciri ile Sahra'nın keşfedilmemiş bölgeleri arasında dağılmış yağmacıları sınırladı.* Mısır, aynı anda hem dünyanın en güçlü hem de en müreffeh krallığıydı, kasabalarının süslenmesi ve anıtlarının inşası için diğerlerinden daha fazla emek ve daha fazla değerli metale hükmedebiliyordu.

Tüm bu bilgiler, Hapi'nin oğlu Amenothes'in
heykelindeki yazıttan toplanmıştır.

Kamu çalışmaları, Thutmosis III. ve halefleri döneminde hızla yürütülmüştü. İlk başta mali reformların gerekliliği ve ardından Hiksosların kovulması ve daha önceki dış savaşlar nedeniyle oluşan ağır masrafların karşılanmasıyla engellenen inşa etme zevki, Suriye zaferlerinden gelen ganimet her yıl gelmeye başlar başlamaz serbest kaldı. Düşmandan ele geçirilen hazine parayı sağlarken, esirlerin çoğu işçi olarak kullanıldı, böylece tapınaklar, saraylar ve kaleler vadinin bir ucundan diğerine sanki sihirle yükselmeye başladı.*

* Savaş esirlerinin bu şekilde kullanılması için, bu çalışmanın 58. sayfasındaki Rakhmiri'nin mezarındaki resme bakın; burada, daha önceki Mısırbilimcilerin çoğu, Firavun tarafından Delta'daki Ramses ve Pithom şehirlerini inşa etmeye mahkum edilen İbranileri tanıdıklarına inanıyordu.

Eyaletlere bölünmüş olan Nubia, antik feodal Mısır'ın yalnızca bir uzantısını oluşturuyordu - en azından Tacazzeh civarına kadar - ancak Mısır dini burada kendine özgü bir karakter kazanmıştı.

[İllüstrasyon: 058.jpg AMON TAPINAĞI İÇİN TUĞLA ÜRETEN BİR SURİYELİ TUTSAK ÇETESİ]

Lepsius'taki kromolitografiden Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Nubia'nın fethi neredeyse tamamen Teb hanedanlarının işi olduğundan, Teb üçlüsü, Amon, Maut ve Montu ve onların yakın takipçileri bu bölgede en önemli kişilerdi; kuzeyde ise antik Elephantinite kolonizasyonunun tanığı olarak, yerli Nubianların babası Didun ile bağlantılı olarak Kataraktlı Khnumu'nun tapınıldığını görüyoruz. Amon'a tapınma, Ea ve Horus'un tapınmasını ve ölülerin efendisi olarak Osiris'i tanıtmanın bir yoluydu,
Ptah, Sokhit, Atumu ve Memfis ve Heliopolitan tanrılarına ise sadece eyaletin izole bölgelerinde tapınılıyordu. Ancak, daha az yüce bir rütbeye sahip olan bir varlık, cennetin efendileriyle halkın lütfunu paylaşıyordu. Bu, Amon'un oğlu olarak ilahi onurlar almaya önceden karar verilen, bazen Bohani'de olduğu gibi bir üçlünün üçüncü üyesi, diğer zamanlarda Ennead'ın başı olarak görülen Firavun'du. Usirtasen III.'ün Semneh ve Kummeh'teki şapelleri vardı, bunlar, bu şapellerde sunulan tapınmada bir pay talep eden ve oğlu II. Amenothes'in de ilahiliğin sembollerini ve işlevlerini üstlendiği Thutmosis III. tarafından restore edildi.

[İllüstrasyon: 059. jpg AMENOTHES III'ÜN KOÇLARINDAN BİRİ]

Mons. de Mertens'in bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

I. Amenothes, Kari eyaletinde saygı görüyordu ve III. Amenothes,
bir Nubian köyünün yakınında, şu anda Soleb olarak bilinen bir noktada Hait-Khammait* kalesini kurduğunda,
kendisinin koruyucu dehası olduğu
bir tapınak inşa etti.**

* İsim tam anlamıyla "Khammait Kalesi" anlamına gelir ve Lepsius'un ilk baştan itibaren fark ettiği gibi,
Amenothes'in tahta çıkışında üstlendiği Atmaca Khammait'in, "Tanrıça olarak yükselen Mait" isminden türemiştir.

** Lepsius, bu tapınakta tapınılan tanrısallığın doğasını fark etti; Kralın tanrılaştırılmış heykeli, "dünyadaki yaşayan heykeli", tapınağın tanrısını temsil eden, orada "Nubia efendisi Nibmauri" olarak adlandırılır. Thutmosis III. daha önce Soleb'de çalışmıştı.

Yapı oldukça büyüktü ve kalan sütunlar ve duvarlar, Teb'deki en iyi anıtlarda gösterilen kadar mükemmel bir sanatı ortaya koyuyordu. Koç başlı sfenkslerden oluşan bir caddeden yaklaşılırken, bölgenin kutsal hayvanları olan aslan ve şahinlerin devasa heykelleri binayı süslüyordu. Hükümdar, imparatorluğunun güney kısmına yaptığı yolculuklardan birinde, bizzat adanma törenine başkanlık etmeye tenezzül etti ve cephede hala görülebilen parçalanmış resimler, bu vesileyle gözlemlenen törenin düzenini ve ayrıntılarını gösteriyor. Kral, başında taçla, kraliçe ve veziri Amenothes eşliğinde, Hapi'nin oğlu, ritüelin gizemlerini zamanının herhangi birinden daha iyi bilen Amenothes ile birlikte merkez kapının önünde duruyordu.*

* Hapi'nin oğlu Amenothes için, mevcut cildin 56. sayfasına bakın; Mısır'ın Çıkış
anlatımıyla bağlantılı olarak, geleneğin onu nasıl
yarattığı, sonraki bölümde görülecektir.

Kral daha sonra beyaz taştan topuzuyla kapıyı on iki kez vurdu ve
ilk salona yaklaşıldığında, içeri girmeden ve heykelini oraya yerleştirmeden önce kutsal alanın eşiğinde yaptığı işlemi tekrarladı. Heykeli, bayram günlerinde tanrıların sergilendiği boyalı ve yaldızlı ahşap platforma bıraktı ve
onun yanına, bundan sonra yerel Ennead'ı oluşturacak olan diğer imgeleri yerleştirdi ve ardından onların önünde kutsal ateşi yaktı. Kraliçe, rahipler ve soylularla birlikte, hepsi meşaleler taşıyarak, zaman zaman arınma eylemleri gerçekleştirmek veya kötü ruhları ve zararlı etkileri dağıtmak için formüller okumak üzere durarak salonlardan geçti; sonunda, bir zafer alayı oluşturuldu ve tüm _kortej_ saraya geri döndü, burada bir ziyafetle
günün şenlikleri sona erdi.* Yeni binada baş yeri işgal eden kişi, III. Amenothes'in kendisiydi.
veya daha doğrusu, ikizinin canlandırdığı heykellerinden biriydi. Gerçekten de, Nubia'da bir krala adanmış bir tapınağa rastladığımız her yerde, sakinlerin her zaman kehanetlerde kendilerine seslenen kurucunun
imgesine saygılarını sunduklarını görürüz. Ülkenin ikinci şelalenin ötesindeki tüm güney kısmı Amenothes'in izleriyle doludur ve ona gösterilen hürmetin kanıtları, ülkenin organizasyonunda önemli bir rol oynadığı sonucuna varmamızı sağlayacaktır. Sedeinga, karısı Tii'nin himayesinde küçük bir tapınağa sahipti. Güneş tanrısı Anion'a adadığı bir kutsal alanın kalıntıları Gebel-Barkal'da keşfedildi; Amenothes, sitenin sunduğu avantajları ilk fark eden ve Napata barbar köyünü büyük bir Mısır şehrine dönüştürmeye çalışan kişi gibi görünüyor. Soleb'i süslediği anıtların bazıları, daha sonraki zamanlarda, Gebel-Barkal'a taşındı; bunların arasında nadir güzellikte koçlar ve aslanlar da vardı. Pençeleri çaprazlanmış, başları dik ve ifadeleri hem gücü hem de huzuru ima ediyor. ** Nil'e doğru indikçe, bu kralın çalışmalarının izleri daha az sıklıkta görülür ve bunların yerini, Sai'de, Semneh'te, Wady Hayfa'da, Amada'da, Ibrim'de ve Dakkeh'te olduğu gibi, seleflerinin izleri alır. Amenothes'in uzak izleri, ilk şelalenin yakınında ve eski ihtişamına kavuşturmaya çalıştığı Elephantine adasında tekrar görülür.

* Bu nedenle, Wady Hayfa'nın kuzeyindeki küçük Sarrah tapınağı, Majestelerinin "Usirmari Zosir-Shafi" adını verdiği "Nubia ülkesindeki II. Ramses'in yaşayan heykeline" adanmıştır.

** Koçlardan biri Lepsius tarafından Gebel-Barkal'dan çıkarılmış ve şu anda Berlin Müzesi'nde ve şahinlerden birinin kaidesinde bulunmaktadır. Prisse, bu iki anıtın başlangıçta Soleb tapınağını süslediğini ve daha sonra Etiyopyalı bir kral tarafından Napata'ya taşındığını ve kralın bunlardan birinin kaidesine adını
kazdığını göstermiştir.

[İllüstrasyon: 062.jpg GEBEL-BARKAL ASLANLARINDAN BİRİ]

Faucher-Gudin tarafından, British Museum'daki Gebel-Barkal'ın iki aslanından
birinden çizilmiştir

Orada yerel tanrı Khnumu'ya adadığı küçük binalardan ikisi, mevcut yüzyılın başında hala mevcuttu.
Adanın güney tarafında en az hasar gören, yaklaşık kırk fit uzunluğunda tek bir odadan oluşuyordu.
Kavisli bir kornişle sonlanan kumtaşı duvarlar, yerden altı fitten biraz daha yüksekte olan içi boş bir alt yapı üzerinde duruyordu ve göğüs hizasında bir korkulukla
çevriliydi. Binanın etrafında, her iki tarafında yedi kare sütun bulunan bir revak uzanıyordu, her iki uçta ise lotus biçimli başlıkları olan iki sütun duruyordu; bodrumla aynı yükseklikteki iki duvar arasında on veya on iki basamaklı bir uçuş, önden çıkıntılı ve cellaya erişim sağlıyordu. Cephenin iki sütunu, binanın karşı ucundakilerden daha uzaktaydı ve zengin bir şekilde dekore edilmiş bir kapının bir anlık görüntüsünü gösteriyordu, ikinci bir kapı ise daha uçtaki peristil altında açılıyordu. Duvarlar, iyi Khnumu'nun yarı kaba profili ve fırtınalı suların ruhları olan iki arkadaşı Anukit ve Satit'in profilleriyle kaplıydı. Bu figürlerin işlenmesi geniş ve sade, stil serbest, hafif ve zarifti, renklendirme yumuşaktı; ve bütünün uyumlu güzelliği Thebes'teki hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Aslında, çökmekte olan bir kasabanın kapasitesine uygun bir ölçekte inşa edilmiş bir tür
hikâye eviydi, ancak
tasarım minyatür oranlarında o kadar hassas bir şekilde tasarlanmıştı ki
daha zarif bir şey hayal edilemez.*

* II. Amenothes, Elephantine'de birkaç küçük dikilitaş dikti,
bunlardan biri şu anda İngiltere'dedir. III. Amenothes'in Elephantine'deki iki binası, mevcut yüzyılın başında
hala mevcuttu. Fransız bilim insanları tarafından
tanımlanmış ve çizilmiştir; 1822 ile 1825 arasında yıkıldılar ve Syene'de kışla ve cephanelik inşa etmek için kullanılan malzemeler.

Eski Mısır ve feodal şehirleri olan Ombos, Edfu,* Nekhabit, Esneh,**
Medamot,*** Coptos,**** Denderah, Abydos, Memphis^ ve Heliopolis,
Firavunların cömertliğinden büyük ölçüde yararlandı.

* Edfu tapınağında Thutmosis III tarafından yapılan çalışmalar Ptolemaios dönemine ait bir yazıtta belirtilmektedir; bazı kısımlar hala şehrin kalıntıları arasında
görülmektedir.

** Roma dönemine ait bir yazıtta Esneh'in büyük tapınağının yeniden inşası Thutmosis III'e atfedilmektedir.
Grebaut, modern şehrin rıhtımında tapınağın bazı parçalarını
keşfetmiştir.

*** Amenothes II'nin mevcut tapınağı inşa ettiği anlaşılmaktadır.

**** Hathor tapınağı Thutmosis III tarafından inşa edilmiştir. Ptolemaios duvar işçiliğinde bulunan bazı parçalar Thutmosis IV'ün kartuşunu
taşımaktadır.

^ Amenothes II. Kesinlikle Memphis'te çalışmalar yürüttü, çünkü IV. yılda Turah'ta yeni bir taş ocağı açtı. Amenothes
III. ayrıca kireçtaşı ocakları işledi ve Sakkara'da şu anda bildiğimiz
Serapeum'un en eski şapellerini inşa etti.

XII. hanedanlığın sona ermesinden bu yana bu şehirler tamamen
kendi kaynaklarına bağımlıydı ve kamu binaları ya harabe halindeydi ya da nüfusun ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu, ancak şimdi Suriye ve Kuş'tan gelen altın
onlara restorasyon araçları sağladı. Delta
kendisi de bu mimari canlanmadan payını aldı, ancak Teb kralları ile Çobanlar arasındaki mücadeleden
çok fazla zarar gördü, ülkenin geri kalanı kadar
hızlı bir şekilde kendini toparlayamadı. Tüm
çabalar, Doğu sınırında bulunan veya Firavunların Asya'ya yaptıkları yolculuklarda
geçtikleri Bubastite ve Athribite nomes gibi nomes'larına yoğunlaştırıldı; geri kalanlar
eski uyuşukluklarına gömüldüler.*

* Mariette ve E. de Rouge, bu uyuşukluğu, en azından Tanis'in ilgilendiği kadarıyla, Mısırlı firavunların
Hyksos başkentine ve işgalcilerin daha önce büyük sayılarda yerleştikleri eyaletlere karşı duydukları nefrete bağlıyorlar.

Kızıldeniz'in ötesinde madenler aktif olarak çalıştırıldı ve hatta Libya çölünün vahaları bile ulusal canlanmaya katıldı ve binalar
ortalarında, düşük gelirlerine orantılı bir büyüklükte yükseldi. Teb
doğal olarak savaş ganimetlerinin en büyük payını aldı. Her ne kadar
kralları dünyanın hükümdarları olmuş olsalar da, XII. ve XIII. hanedanların
Firavunları gibi, onu daha görkemli bir şehir için terk etmemişlerdi: burada hem olağan ikametgahları hem de hükümet merkezleri vardı, her seferden sonra zaferlerini kutlamak için buraya geri dönüyorlardı ve esirleri ve kendi kraliyet kullanımları için sakladıkları
ganimeti buraya gönderiyorlardı. Bir veya iki nesil boyunca
Thebes her yöne yayılmış ve
çevresine komşu köyler olan Ashiru, Maiit fief'i ve Nil'in ovayı sulayan en büyük kanallardan biriyle birleştiği yerde bulunan güney Thebes Apit-risifc'i dahil etmişti. Şehrin bu iki yeni mahallesindeki anıtlar, artık bir parçası oldukları şehre layık değildi ve bu nedenle Amenothes
III. onları iyileştirmek için çok çaba sarf etti. Maut tapınağını tamamen yeniden inşa etti, kutsal gölü genişletti ve tapınağın avlularından birinin içine Memphite tanrısı olan aslan başlı Sokhit'in siyah granitten birkaç yüz heykelini topladı. Bu heykelleri Teb tanrıçasıyla özdeşleştirdi. Heykeller o kadar sıkışık bir şekilde bir araya getirilmişti ki bazı yerlerde birbirleriyle gerçekten temas halindeydiler ve savaş düzeninde dizilmiş bir alayı andırıyor olmalıydılar. Sonraki Firavunlar kısa süre sonra bu tapınağı bir tür depo olarak görmeye başladılar ve buradan Teb'de veya diğer kraliyet şehirlerinde binalarını süslemek için hazır figürler üretebilirlerdi. Ancak bunlardan yaklaşık yüz tanesi hala duruyor, çoğunun ayakları, kolları veya başları yok; bazıları yere devrildi, diğerleri dik açılardan oldukça uzakta, toprak altlarından kaydığı için ve az sayıdakiler hala mükemmel ve yerinde. [Resim: 065.jpg ELEPHANTINE TAPINAĞI, 1799'DAKİ GİBİ]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, _Description de l'Egypte,
Ant_., cilt i s. 35'ten alınmıştır. _Description_'daki ifadelerden yapılmış iyi bir restorasyonu
Pekrot-Cuipiez, _Histoire de l'Art dans l'Antiquite_, cilt i. s. 402, 403'te bulunabilir.

[Resim: 066.jpg TAŞKIN SIRASINDA LUXOR TAPINAĞININ BÜYÜK ARSALARI]

Boudier tarafından çizilmiştir, Beato'nun bir fotoğrafından alınmıştır.

[İllüstrasyon: 067.jpg AMON VE MAUT TAPINAKLARI ARASINDAKİ
KOÇLAR CADDESİ'NİN BİR KISMI]

Faucher-Gudin tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir. Luksor'da Amenothes, XII. ve XIII. hanedanların hükümdarlarının tatmin olduğu küçük tapınağı yıktırdı ve yerine Firavunlar döneminden kalan en iyi yapılardan biri olan bir yapı inşa etti. Naos, Nil'in sularının hemen üzerinde yükseliyordu,
aslında kornişleri nehrin üzerine doğru uzanıyordu ve güney tarafındaki bir merdiven rahiplerin ve dindarların binanın
arkasından doğrudan binmelerine olanak sağlıyordu. Kutsal alan, yan tarafında bir
açıklığı olan tek bir odaydı, ancak
uzun karanlık bir salon tarafından gün ışığından tamamen kapatılmıştı, böylece sürekli bir
karanlık içindeydi. Dar, loş ışıklı odalarla çevriliydi ve ön planda
portiklerle çevrili geniş bir avlu olan dört sıra sütunlu bir pronaos aracılığıyla yaklaşılıyordu. Şu anda
tüm binayı çevreleyen kalın duvarlar neredeyse
zeminle aynı seviyede, tavanların yarısı yıkılmış, hava ve ışık
her köşeye
işiyor ve taşkın sırasında avlulara akan su, onları yakın zamana kadar göllere dönüştürdü, köyün sürüleri ve sürüleri
gündüzün sıcağında yıkanmak veya susuzluklarını gidermek için buraya sığınıyordu. Hiçbir zaman halkın bakışına yönelik olmayan gizemli olayların
resimleri artık sırlarını güneş ışığında sergiliyor ve
kralın doğumundan önceki doğaüstü olayları dinsizlerin gözlerine
gösteriyor. Kuzey tarafında sfenksler ve krio-sfenkslerden oluşan bir cadde eski Teb'in kapılarına kadar uzanıyordu. Şu anda bu yaratıkların çoğu modern şehrin kalıntıları altında gömülü veya
antik yolu örten toprakla örtülü; ancak birkaç tanesi hala görülebiliyor,
barbarca kullanımdan dolayı kırılmış ve şekilsiz ve Amenothes'in övünerek kendi eseri olarak iddia ettiği yazıtların
izlerini neredeyse hiç korumuyor.

[İllüstrasyon: 069.jpg III. THUTMOSIS VE KAKNAK'TAKİ HARMHABI'NİN PİLONLARI]

Beato'nun bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Luksor'dan Karnak'a giden bu rotadan geçen zafer alayları
en sonunda Amon tapınağının önündeki büyük avluya ulaşırdı veya Maut tapınağını geçtikten sonra biraz sağa dönerek
güney cephesinin önüne, ihtişamı bir zamanlar ünlü Hatshopsitu'nun kalbini sevindiren iki yaldızlı dikilitaşın yanına varırdı.
Thutmosis III. de kendi adına, tanrısının tapınağını bu kadar büyük bir imparatorluğun koruyucusuna uygun hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınmamaya kararlıydı. Sadece seleflerinin sadece taslaklarını çizdiği kısımları tamamlamakla kalmadı, aynı zamanda Ashiru'ya doğru güney tarafında, artık yarı yıkık olan uzun bir pilon sırası inşa etti ve bunların üzerine, geleneklere göre, Asya ve Afrika'da boyunduruk altına aldığı ulusların ve şehirlerin listesini kazıdı. Tapınağın doğusuna, en büyüğü alaylar için duraklama yeri olarak hizmet eden bazı antik yapıları yeniden inşa etti ve tümünü taş bir surla çevreledi. Festival gecelerinde mistik teknelerin suya indirildiği kutsal gölün ana hatları da daha simetrik hale getirildi ve kenarları duvarla
çevrelendi.

[İllüstrasyon: 070.jpg KUTSAL GÖL AKD KARNAK TAPINAĞININ GÜNEY KISMI.]

Boato'nun bir fotoğrafından Boucher tarafından çizilmiştir: resmin merkezine yakın bina, Thutmosis III tarafından inşa edilen
kapalı yürüyüş yoludur.

Bu değişikliklerle ana binalar ile cephe arasındaki uyumlu orantı yok edilmişti ve dış duvar artık girişteki pilon için çok genişti. III. Amenothes bu kusuru, daha yüksek, daha büyük ve her bakımdan genişletilmiş tapınağın önünde durmaya daha layık olan dördüncü bir pilon dikerek giderdi. Duvarları kısmen savaş sahneleriyle kaplıydı ve bu sahneler tüm
seyircilere fatihin ihtişamını gösteriyordu. *

* Pilonun dış yüzünü kaplayan askeri kabartmaların bazı kısımları, Seti I. ve Ramses II tarafından inşa edilen
Büyük Sütunlar Salonu'nun sonundaki duvardaki boşluklardan hala görülebilmektedir.

Nehrin sol yakasında da ilerleme daha az belirgin değildi.
Thebes yalnızca küçük bir taşra kasabası olduğu sürece, mezarlıkları yalnızca orta büyüklükte bir alanı kaplıyordu; buna Karnak'ın karşısındaki kumlu ova ve alçak höyükler ve ötesindeki Deir el-Bahari vadisi de dahildi; ancak şimdi
şehir iki katından fazla genişlediğinden, ölüler için gereken alan orantılı olarak daha fazlaydı. Özel kişilerin mezarları güneye doğru yayılmaya başladı ve kısa süre sonra Assassif'in yamaçlarına,
Şeyh-Abd-el-Qurnah tepesine ve Qurnet-Murrai bölgesine ulaştı -aslında, ülke halkının Thebes'in "Alnı" dediği tüm o kısım. Ekili arazinin sınırlarında, piramit çatılı bir sıra şapel ve mastaba, kraliyet ailesinin prens ve prenseslerinin kalıntılarını barındırıyordu. Firavunlar, Deir el-Bahari'deki ilk üç Thutmosis ve Hatshopsitu'da olduğu gibi, ayrı ayrı kendi tuğla piramitlerinin altına veya gruplar halinde bir tapınakta gömüldüler. II. Amenothes ve IV. Thutmosis, şüphesiz bu kalabalık nekropolde kendilerine yer bulabilirlerdi,* ancak alan sınırlı hale geliyordu, ancak Firavunların gururu, tebaalarıyla yan yana bu rasgele gömüye isyan etmeye başladı. III. Amenothes, bu nedenle, ihtişamını gösterebileceği, kaba kalabalıktan uzakta, geniş bir alan aramıştı ve aradığını, Qurnah köyünün arkasında açılan vadinin en uzak ucunda buldu. Burada, Nil kıyısından bir saatlik bir yolculukla, kendisi için galerileri, salonları ve derin çukurları olan muhteşem bir kaya mezarı
oydu,
duvarları Güneş'in on iki saatlik gece yolculuğu sırasında geçtiği bölgelerdeki
Seyahatinin tasvirleriyle süslenmişti.

* Genel kabul gören görüş, XVIII. hanedanlığın bu hükümdarlarının Biban el-Moluk'a gömüldüğü yönündedir, ancak ben
bu vadide birkaç inceleme yaptım ve bunun böyle olduğunu
düşünemiyorum. Aksine, Torino'da saklanan papirüs parçalarındaki dağınık duyurular bana
Amenothes II. ve Thutmosis IV.'ün Assassif veya Deir el-Bahari civarında gömülmüş olması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor.

Kırmızı granit bir lahit mumyasını aldı ve _Ushabti'nin_ olağanüstü boyutlarda ve hayranlık uyandıran işçiliğiyle onun etrafında nöbet tuttu, böylece onu Ialu tarlalarındaki angaryadan kurtardı.
Bu tür mezarlara genellikle bitişik olan şapel
çevrede bulunmuyor. Cenaze vadisine giden yol zor olduğundan ve tüm bir rahipliği yalnızlığa mahkum etmek mantıksız olacağından, kral Memphite döneminden beri her mezarda birleştirilmiş olan bileşen parçalarını ayırmaya ve mumyanın tonozunu ve ona giden geçitleri dağlarda biraz uzağa yerleştirmeye karar verdi. Heykelin kültü ve rahiplerin konaklaması için gerekli binalar ise ovaya taşındı ve o zamanlar özel kişilerin elinde olan toprakların güney ucuna inşa edildi. Amenothes'in güneş kökenli olması ve doğumunda Amon-Ra'nın işbirliği yapması nedeniyle ona atfedilen ilahi karakteri, cenaze töreni bileşenlerinin bu şekilde ayrılmasıyla daha da belirginleşti. Yeryüzündeyken canlandırdığı beden bir kez kaldırılıp gözlerden saklandığında, insanlar kısa sürede sadece kutsal alanın girintilerinde tahtta oturan Çift'ini düşünmeye alıştılar:
onu orada tanrıların kendisiyle aynı onurlara layık gördüklerini görünce, onu doğal olarak bir tanrı olarak görmeye başladılar.

[İllüstrasyon: 073. jpg THEBES OVASINDAKİ İKİ MEMNON KOLEKSİYONU]

Faucher-Gudin tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir.
"Memon'un Sesli Heykeli", resmin
sağ tarafındadır.

Tapınağının düzenlemesi, Amon, Maut ve Montu'nun tapınıldığı tapınaklardan hiçbir şekilde farklı değildi, ancak büyüklük ve ihtişam bakımından nomes'un başlıca kentlerinin koruyucu tanrılarına adanmış çoğu kutsal alanı geride bırakıyordu. Ayrıca, göksel tanrılarla ilişkilendirilen
hiçbir zaman bulunmayan devasa heykeller, nesneler içeriyordu. Bu figürlerin birkaçı
parçalara ayrılmış ve sadece birkaç dağınık
parçası kalmıştır, ancak ikisi hala girişin her iki tarafında, yüzleri doğuya dönük şekilde konumlarını korumaktadır. Her biri Syene'den gelen tek bir kırmızı breş bloğundan oluşmuştur ve elli üç fit yüksekliğindedir, ancak daha kuzeydeki olanı MÖ 27 yılında Teb'in yıkımını tamamlayan
depremde parçalanmıştır. Üst kısım şokla devrilip avlunun zeminine çarparak parçalanırken, alt kısım olduğu yerde kalmıştır. Felaketten kısa bir süre sonra, gün doğarken kaideden bir arp telinin kırılmasıyla oluşan seslere benzer seslerin geldiği söylentisi yayılmaya başlamıştır, bunun üzerine gezginler mucizeye tanık olmak için akın etmiştir ve efsane kısa süre sonra bu harikulade şekilde konuşan devi ele geçirmeye başlamıştır. Mahalledeki Mısırlılar, heykelin Firavun Amenothes'i temsil ettiğini boşuna ilan ettiler; Yunanlılar onlara inanmayı reddettiler ve hemen dev heykelde, kendi Aşilleri tarafından Truva surlarının altında öldürülen Etiyopyalı Memnon'un bir görüntüsünü tanıdılar. Her sabah duyulan müziğin, kahramanın annesini selamlayan net ve uyumlu sesi olduğunu savundular.

* Genellikle gül granitinden yapıldıkları iddia edilir,
ancak Jollois ve Devilliers bunları "bir tür kumtaşı breşi, bir akik çakmaktaşı kütlesinden oluşan, dikkat çekici derecede sert bir çimentoyla bir araya getirilmiş" olarak tanımlarlar.
Çok yoğun ve heterojen bir bileşime sahip olan bu malzeme, heykeltıraş için belki de granitten bile daha büyük zorluklar sunar."

M.S. ikinci yüzyılın ortalarına doğru Hadrian, Yukarı Mısır'a bir yolculuk yaptı ve o harika şarkıyı duydu; Altmış yıl sonra,
Septimus Severus, insan başı ve omuzlarının kaba bir temsilini oluşturacak şekilde düzenlenmiş taş sıraları kullanarak heykeli restore etti. Ancak dindarlığı, beklediği gibi ödüllendirilmedi, çünkü Memnon sessizleşti ve kehanetleri unutuldu.
Tapınak artık yok ve sadece birkaç sırt,
onun yükseldiği yeri işaret ediyor; ancak iki dev heykel, Roma Sezarı tarafından bırakıldıkları gibi aynı durumda, yerlerinde duruyor: yüz hatları tamamen silinmiş ve bacaklar ve her iki taraftaki destekleyici kadın figürleri, antik turistlerin takdirini ifade eden Yunanca ve Latince yazıtlarla çizilmiş. Heykeller, onları çevreleyen mısır tarlalarının ve _bersim_'in çok üzerinde yükselse de, yapılarında gözlemlediğimiz orantı ölçeği nedeniyle, alıştığımızdan çok farklı olan bu heykellere ilk bakışımızda, gerçekte olduklarından daha küçük oldukları izlenimini ediniyoruz ve ancak bunlardan birinin yanına yaklaşıp, kaidesinde kümelenmiş olan seyirci kalabalığının önemsiz görünümünü fark ettiğimizde, devasa heykellerin muazzamlığını fark ediyoruz.

Ahmosis'in torunları, enerjileriyle Teb'e yalnızca Mısır ve bilinen dünyadaki halklar üzerinde üstünlük sağlamakla kalmamış, aynı zamanda Teb tanrılarına tüm rakiplerine karşı üstünlük sağlamışlardı. Hem Suriye'de hem de Etiyopya'da toplanan ganimet, kralların kendilerini zenginleştirdiği kadar tanrı Amon'u da zenginleştirmeye gitti; her zafer ona savaş alanında toplanan ganimetin onda birini, vasallara uygulanan haraçları ve köle olarak alınan esirleri getirdi. Thutmosis IIL, Megiddo'yu ele geçirdikten sonra çevredeki ülkenin sistematik bir yağmasını organize ettiğinde, tarlaları biçip hasadını Mısır'a göndermesi Amon-Ea'nın yararınaydı; yolculukları sırasında yararlı bitkiler veya nadir hayvanlar topluyorsa, bunları Amon'un korularında veya bahçelerinde ve kendi bahçelerinde elden çıkarmak içindi ve silahla kazandığı şeylerin tamamını asla kişisel kullanımı için saklamadı, ancak her zaman kutsal hazine için bir kısmını ayırdı. [İllüstrasyon: 076.jpg MEMNOK'UN SESLİ HEYKELİNİN AYAKLARINDA BİR TURİST GRUBU]

Boudier tarafından çizilmiştir, Insinger'in bir fotoğrafından alınmıştır.

Halefleri de benzer şekilde hareket ettiler ve II. Amenothes, IV. Thut-mosis ve III. Amenothes dönemlerinde Teb rahipliğinin mirası artmaya devam etti. Hizmetçilerinden birine veya diğerine tazminat ödemek için sürekli çağrılan
Firavunlar, savaş ganimetlerinden paylarını asla uzun süre tutamadılar. Altın ve gümüş, topraklar, mücevherler ve köleler, ellerine düştükleri kadar çabuk ellerinden çıktı ve o zamanlar servet her yeni seferde sürekli olarak artsa da, artış nadiren harcanan zahmete orantılıydı. Tanrı ise, tam tersine, her zaman için aldığını aldı ve karşılığında hiçbir şey vermedi: deposuna sürekli olarak değerli metallerden oluşan yeni birikimler eklendi, çayırları üzüm bağlarının eklenmesiyle zenginleşti ve palmiye ormanlarıyla balık dolu balık havuzlarını birleştirdi; halihazırda sahip olduklarına çiftlikler ve köyler ekledi ve her saltanat döneminde sahip olduğu şeylerin listesi arttı. Kendi işçileri, kendi tüccarları, kendi balıkçıları, askerleri ve katipleri vardı ve bunların hepsine başkanlık eden, her şeyi yöneten ilahiyatçılardan, rahiplerden ve peygamberlerden oluşan bilgili bir hiyerarşi vardı. Devlet içinde bir tür Devlet olan bu muazzam alan, hükümdar tarafından peygamberler arasından seçilen tek bir baş rahip tarafından yönetiliyordu. O, devletin sorumsuz başkanıydı ve manevi hırsı, maddi kaynaklarının genişlemesiyle adım adım artmıştı. İnsan
Firavun yeryüzünün efendilerinden hürmet görmeye hak kazandığını gösterdikçe,
rahipler sonunda Amon'un
cennetin efendilerinin sadakatine hakkı olduğu ve diğerlerinin pek az veya hiç önem taşımadığı Yüce Varlık olduğu sonucuna vardılar ve
her yerde muzaffer olan tek tanrı olduğu için, sonunda onlar tarafından var olan tek tanrı olarak görülmeye başlandı.
Kralların rahiplik gücünün bu hızlı gelişimini kaygı duymadan görebilmeleri imkansızdı ve şehirlerinin koruyucusuna olan tüm bağlılıklarına rağmen, kendi otoritelerine duydukları ilgi onları
başka bir yerde, etkisi Amon'un etkisini bir dereceye kadar dengeleyebilecek başka bir tanrı aramaya zorladı.
Teb'de onunla, ibadetinin antikliği veya halkın gözünde sahip olduğu rütbe için rekabet edebilecek tek kişi, ilk Dokuzlu'nun başı olan Heliopolis'in Güneş efendisiydi.
Tutmosis IV. tacını ona borçluydu ve Harmakhis'in ruhunun yaşadığı düşünülen Sfenks'ten kumu temizleyerek minnettarlığını gösterdi; ve Amenothes III., Amon'un kendisinin oğlu olduğunu iddia etmesine rağmen, Thutmosis'in Heliopolitan dinleri lehine gösterdiği eğilimi miras aldı, ancak ilahiyatçılar tarafından en çok saygı duyulan biçimlere bağlanmak yerine, sevgisini daha popüler bir tanrıya, yani Atonu'ya, yani ateşli diske verdi. Seçiminde özel sebeplerden etkilenmiş olabilir. Selefleri gibi, henüz çok gençken kendi ailesinden eşler almıştı, ancak ne bu makul bağlar ne de
yabancı prenseslerle yaptığı sayısız diplomatik ittifaklar
onun için yeterliydi. Saltanatının en başından itibaren Firavunların kanından olmayan bir kızı, Tii'yi sevmişti, Tii, Iuia ve karısı Tuia'nın kızıydı.*

* Son otuz yıldır Kraliçe Tii birçok hipotezin ve çok fazla karışıklığın konusu olmuştur. Amenothes
III altında kazınmış scarabasi, onun Iuia ve Tuia adlı iki kişinin kızı olduğunu açıkça söyler, ancak bu isimlere yabancı isimlerin karakteristiği olan ve çağdaşları tarafından Mısırlı olarak kabul edilen işaretlerden hiçbiri eşlik etmemiştir. Hincks, onun bir Suriyeli olduğuna inanan ilk kişi gibi görünüyor; babasının ismini Levi'nin ismiyle karşılaştırır ve ardından gelen dini devrimi onun yabancı eğitiminin etkisine bağlar. Bu teori baskın olmaya devam etti; bazıları
Asya kökenli olmaktan ziyade Libya kökenli olmayı tercih ediyor ve son zamanlarda
Tel el-Amarna yazışmalarında bahsi geçen Mitanni prenseslerinden biri olan Tii'yi tanımaya yönelik bir girişim oldu. 1877 gibi erken bir tarihte, Tii'nin muhtemelen Heliopolitan kökenli, orta rütbeli bir Mısırlı olduğunu göstermiştim.

Bu tür bağlantılar ataları tarafından sıklıkla oluşturulmuştu,
ancak haremlerine getirdikleri daha düşük rütbeli Mısırlı kadınlar her zaman arka planda kalmıştı ve bu cariyelerin oğulları tahta çıkacak kadar şanslıysa, bu safkan varislerin olmaması nedeniyleydi. Amenothes III. Tii ile evlendi, çeyiz olarak ona Aşağı Mısır'daki Zalu kasabasını verdi ve düşük kökenine rağmen onu kraliçe pozisyonuna yükseltti. Devlet işleriyle meşgul oldu, güneş ailesinin prenseslerinin önceliğini aldı ve kamusal törenlerde kocasının yanında göründü ve anıtlarda bu şekilde tasvir edildi. Eğer, inanmak için bir sebep varsa, Heliopolis yakınlarında doğduysa, onun etkisinin Amenothes'i Heliopolisli bir tanrıya özel bir onur vermeye nasıl yöneltmiş olabileceğini anlamak kolaydır.
Hükümdarlığının erken bir döneminde Atonu için Memphis'te bir kutsal alan inşa etti ve X. yılda onun için Thebes'te, III. Ihutmosis'in son pilonunun güneyinde bir şapel inşa etti ve bu tanrıya Anion'un pahasına mülk bağışladı.

* Bu tapınağın genellikle II. Amenothes'e ve III. Amenothes'e atfedilen binanın bulunduğu yerde inşa edilmiş gibi görünüyor. II. Amenothes adını taşıyan bloklar. Daha önce, Amenothes III kartuşlarını taşıyanların çoğu gibi, kullanılmıştı. Harmhabi veya Ramses'lerden biri tarafından yıkılan Atonu tapınağı, daha sonra daha önceki yapıların kalıntılarıyla yeniden inşa edildi ve Amon'a adandı.

[İllüstrasyon: 079.jpg EVLİLİK SKARABÖLÜ]

Faucher-Gudin tarafından, Gize'de saklanan
bir scarabaeus fotoğrafından çizilmiştir.

Birkaç oğlu vardı;* ancak kendisinden sonra gelen ve kendisi gibi Amenothes olarak adlandırılan kişi, antik çağların tüm Mısır hükümdarları arasında en paradoksal olanıydı.**

* Bunlardan biri olan Thutmosis, Phtah'ın baş rahibiydi ve Memphis tapınağında onun tarafından dikilmiş birkaç anıta sahibiz; bir diğeri olan Tutonkhamon daha sonra kral oldu. Ayrıca Tii'den Sitamon adında birkaç kızı da vardı.

** Amenothes IV'ün veya onun haleflerinin Abydos tablosundaki kartuşlarının olmaması, Champollion ve Rosellini'nin bu hükümdarları herhangi bir hassasiyetle sınıflandırmasını engelledi. Nestor L'hote, _Bakhen-Balchnan_ adını verdiği ilkinde, belki de Hiksos Apakhnan olan
çok eski hanedanlara ait bir kralı tanımaya çalıştı, ancak
Lepsius ve Hincks, onun Amenothes III ile
arasında yerleştirilmesi gerektiğini gösterdi. ve Harmhabi, ilk başta babası gibi Amenothes olarak adlandırıldığını, ancak daha sonra Baknaten adını aldığını, ki bu isim artık Khunaten veya Khuniaton olarak okunuyor.
Tekil görünümü, ilk başta bir erkek mi yoksa bir kadın mı
olarak tasvir edildiğine karar vermeyi zorlaştırdı. Mariette, onu bir erkek olarak telaffuz ederken, belki de Sudan'da esir alındığını ve sakatlandığını düşündü, bu da neredeyse bir hadım gibi
kadınsı görünümünü açıklayabilirdi. Son zamanlarda Amenothes IV. ve Khuniaton'un iki ayrı kişi olduğunu veya Khuniaton'un bir kraliçe olduğunu kanıtlamak için girişimlerde bulunuldu; ancak bunlar şimdiye kadar Mısırbilimciler tarafından
reddedildi.

Annesi Tii'nin pleb kökeninden kaynaklanan aşağılığını, saf güneş ırkından bir prenses olan Nofrititi ile evlenerek telafi etti.** Tii, işlerin yönetimine uzun zamandır alışkındı ve kocasına yaptığından daha fazla nüfuzunu ona uyguladı. Resmi olarak rütbeyi almasa da, kesinlikle birkaç yıl boyunca naiplik gücüne sahipti ve oğlunun dini politikasına kesin bir Doğu etkisi verdi. İlk başta hiçbir dış değişiklik yapılmadı; Amenothes, protokolüne Harmakhis peygamberi unvanını
yazdırarak Heliopolis'i tercih ettiğini gösterse de, ki bu unvanı tahta çıkmadan önce taşıyor olabilir, babasının kendisinden önce yaptığı gibi Teb'de ikamet etmeye devam etti, Teb tanrılarına kurban sunmaya ve kadim yolları ve geleneksel uygulamaları takip etmeye devam etti.***

* IV. Amenothes'in soyu. ve Tii birden fazla tartışmaya yol açmıştır. Mısır metinleri bunu açıkça tanımlamaz ve Tii'nin taşıdığı unvan bazıları tarafından Amenothes IV'ün oğlu olduğunu,
diğerleri tarafından ise Kraliçe Nofrititi'nin annesi olduğunu kanıtlamak için düşünülmüştür.
Ancak Tel el-Amarna yazışmaları bu soruyu çözer,
çünkü Dushratta'dan Khuniaton'a Tii'nin "annen" olarak adlandırıldığı bir mektup verir.

** Amenothes IV'ün karısı Nofrititi'nin, o dönemin tüm
prensesleri gibi Suriye kökenli olduğu ve Mısır'a
vardığında ismini değiştirdiği varsayılmıştır. Kocasının yanında tuttuğu yer, Nofritari, Ahmosis ve Hatshopsitu gibi meşru kraliçelere ait olanla aynıdır ve bu prenseslerin örneği bize onun gerçek
pozisyonunun ne olduğunu göstermeye yeterlidir; o büyük olasılıkla güneş kanındaki prenseslerden birinin, belki de Amenothes III'ün kız kardeşlerinden birinin kızıydı ve Amenothes IV onunla evlendi, böylece annesi Tii aracılığıyla
kendisine verilmeyen hakları
elde etmek için. *** Thebes valisi ve Mait rahibi Ramses'in mezarı, bize bir bölümünde kralın, hala Amenothes ismine sadık olduğunu, Karnak'ın efendisi Amon'a saygı gösterdiğini, diğer her yerde ise Atonu'ya tapınmanın
önemli olduğunu gösteriyor. Pari'nin mezarındaki kartuşlar, Bouriant Akhopiruri ve daha doğrusu Scheil tarafından
Nofirkhopiruri
okunuyor, bana Amenothes IV'ün protokolünün geçiş formunu temsil ediyor gibi görünüyor, yeni bir
Firavunun adı değil; bunların bulunduğu yazıt, üçüncü yılının tarihini taşıyor.

Ya Teb tanrısına bir tapınak inşa etti ya da babasının Karnak'ta inşa ettiği tapınağı genişletti ve hatta bu anıtın süslenmesi için granit ve kumtaşı sağlamak amacıyla
Syene ve Silsileh'te yeni taş ocakları açtı. Ancak, yenilmez Disk'e olan bağlılığı kısa sürede kendini göstermeye başladı ve kendisini uymaya zorladığı
dini uygulamaları ona giderek daha fazla sıkıntı vermeye başladı. Eğilimlerine serbestçe yön vermesini engelleyecek hiçbir şey ve hiç kimse yoktu ve soylular ve rahipler, Elephantine'den deniz kıyısına kadar tüm nüfusu harekete geçirip, davetsiz tanrıya büyük tapınağın ihtişamını gölgede bırakacak bir mesken hazırlamakla sonuçlansa bile, onun yapabileceği herhangi bir şeyi kınamaya cesaret edemeyecek kadar itaat konusunda çok iyi eğitilmişlerdi. Etrafındakilerden birkaçı kendi istekleriyle onun en sevdiği ibadete dönmüştü, ancak bunlar çok küçük bir azınlık oluşturuyordu. Thebes, Amon'a o kadar uzun süre ait olmuştu ki, kral Atonu'yu aşağı rütbeli bir varlıktan başka bir şey olarak görmesini asla umamazdı. Her şehir, kökeni, gelişimi ve refahı kendisine atfedilen ve varlığından vazgeçmeden terk edemeyeceği bir tanrıya aitti. Thebes Amon'dan ayrılırsa artık Thebes olmayacaktı ve Amenothes bunun o kadar farkındaydı ki
onu patronundan vazgeçmeye ikna etmeye hiç çalışmadı. Uzun süre nefret ettiği çevrede ikamet etmesi o kadar dayanılmaz hale geldi ki
burayı terk etmeye ve başka bir yerde yeni bir başkent kurmaya karar verdi.
Atonu'yu ikinci derece tanrılara indirgemeye karar verebilseydi yeni bir mesken seçimi onun için hiçbir zorluk oluşturmazdı; Memphis, Herakleopolis, Siut, Khmunu ve aslında vadideki tüm kasabalar rakiplerinin mirasını güvence altına aldıkları için kendilerini şanslı sayarlardı, ancak hiçbiri inançlarına sadık kalmaz veya kendi ilahi kurucusunun, ister Phtah, ister Harshafitu, Anubis veya Thot olsun, aşağılanmasını kabul etmezdi. Yeni terfi etmiş bir tanrı
yeni bir şehir talep etti; Amenothes, bu nedenle, Nil'in sağ kıyısında uzanan geniş bir ovayı seçti ve
saltanatının dördüncü veya beşinci yılında tüm maiyetiyle birlikte buraya taşındı.*

* Amenothes adının geçtiği son tarih, Payilm'den bir papirüste V. yıldır; başka bir yerde,
VI. yıldan itibaren Khuniaton adını, Amenothes kartuşunun bulunduğu anıtların yanında buluyoruz; bundan, şehrin kuruluşunun en geç IV. veya V. yıl, yani prensin Amon'a tapınmayı
reddettikten sonra, Atonu'nun ibadetini özgürce
kutlayabilmek için Teb'i terk ettiği zamana dayandığı sonucuna varabiliriz.

Burada, herhangi bir tarihi veya dini geleneği olmayan ve sadece seyrek nüfuslu birkaç belirsiz köy buldu; Amenothes bunlardan birini, günümüzdeki Et-Tel'i seçti ve orada kendisi için bir saray ve tanrısı için bir tapınak inşa etti. Heliopolis'teki Ea'nın tapınağı gibi, tapınağa _Hait-Banbonu_, yani Dikilitaş Konağı adı verildi.
Muazzam bir alanı kaplıyordu, ancak kutsal alan bunun önemsiz bir kısmını işgal ediyordu; tuğla depolarla çevriliydi ve tamamı kalın bir duvarla çevriliydi. Kalıntılar tapınağın
beyaz kireç taşından, kaliteli bir şekilde inşa edildiğini, ancak neredeyse hiç süslemeden yoksun olduğunu, çünkü onu olağan süslemelerle kaplamak için zaman olmadığını gösteriyor.*

* Brugsch'un, çeşitli bölümlerin düzenlemesinin diğer tapınaklardan farklı olduğu ve yabancı bir etkinin
sonucu olduğu görüşü, Prof. Petrie'nin kazılarıyla doğrulanmadı, gün ışığına çıkardığı az şey tamamen Mısır karakterindeydi. Tapınak, baş rahip Mariri'nin mezarında temsil edilmiştir.

[İllüstrasyon: 084.jpg Harita]

Saray tuğladan inşa edilmişti; devasa bir kapıdan giriliyordu ve
ev halkının konaklaması için küçük daireler ve gerekli erzak için depolar ile serpiştirilmiş geniş salonlar ve ayrıca nadir çalılar ve çınarlarla aceleyle ekilmiş bahçeler içeriyordu. Mobilya parçaları ve farklı odalarda bulunan en kaba

kaplar hala çöp yığınları arasından çıkarılmış durumda ve özellikle mahzenler hala üzerlerinde bir zamanlar
içerdikleri şarabın yapıldığı
hüküm ve yılı belirten bir
belirtiyi görebileceğimiz çanak çömlek parçaları ve çatlak kavanozlarla dolu. Avluların ortasında, kralın veya bakanlarından birinin Atonu'nun hayatındaki üç belirleyici
an onuruna sabah, öğlen ve akşam sunuları yığdığı ve tütsü yaktığı devasa taş işçiliği sunaklar yükseliyordu.*

* Naville, Deir el-Bahari'de neredeyse
sağlam, benzer bir sunak keşfetti. Daha önce harap olmuş kasabaların veya tapınakların hiçbirinde başka bir örnek bilinmiyordu ve hiç kimse bu sunakların
nerede olduğuna dair hiçbir fikre sahip değildi.

Birkaç boyalı ve yaldızlı sütun, Firavun'un izleyicilerini ağırladığı başlıca dairelerin çatılarını destekliyordu, ancak başka yerlerde duvarlar ve sütunlar krem ​​rengi sıva veya badana ile kaplıydı,
üzerinde özel yaşam sahneleri renkli olarak tasvir ediliyordu. Duvarlar gibi kaldırım da dekore edilmişti. Hareme ait olduğu anlaşılan salonlardan birinde,
balıkların ve
nilüfer çiçeklerinin tam açmış olduğu dikdörtgen bir su parçasının resmi hala açıkça görülebiliyor;
kenar su bitkileri ve
çiçekli çalılarla süslenmiş, aralarında kuşlar uçuyor ve buzağılar otluyor ve oynuyor;
sağda ve solda meyvelerle dolu sıra sıra tezgahlar tasvir edilmişti,
odanın her iki ucunda ise devasa kemerlerle birbirinden ayrılmış bir zenci ve Suriyeli tutuklu çetesinin sırıtan yüzleri görülüyordu.
Renklendirme tonu parlak ve neşeliydi ve hayvanlara büyük bir özgürlük ve kolaylıkla davranılıyordu. Firavun, o zamanlar Teb'de bulunan en iyi sanatçılardan birkaçını etrafında toplamış, onları heykeltıraşlar şirketinin şefi Bauki'nin yönetimine vermişti ve muhtemelen daha sonra taşra stüdyolarından başkaları da onlara katılmıştı.

* Bauki bir sanatçı ailesine mensuptu ve babası Mani ondan önce heykeltıraşların şefi görevini üstlenmişti.

Bu şahsiyetlerin oynadığı rol ilk olarak Brugsch tarafından, belki de sanatsal değerlerinin ve yeteneklerinin özgünlüğünün biraz abartılmasıyla tanımlanmıştı.

Onlar için iş eksik değildi, çünkü kralı takip etmek zorunda kalan tüm saray mensupları ve hükümet yetkilileri için evler inşa edilmeliydi ve birkaç yıl içinde Khuitatonu veya "Diskin Ufku" adı verilen büyük bir kasaba ortaya çıkmıştı. Düzenli bir plana göre, düz sokaklar ve açık alanlar üzerine inşa edilmişti ve iki ayrı mahalleye bölünmüştü, aralarına meyve bahçeleri ve gölgeli kafesler serpiştirilmişti. İşçiler kısa sürede yeni şehre akın etmeye başladı - metal dökümcüler, cam dökümcüler, dokumacılar; kısacası, başkentin lüksü için
vazgeçilmez olan herhangi bir işi
yapan herkes. Kral, Hare'nin eski nomundan ona bir toprak tahsis etti, böylece tanrı Thot'u Atonu'nun servetine katkıda bulunmaya
zorladı; sınırlarını, Gebel-Tunah'tan batıda Deshluit'e ve Şeyh-Said'den doğu kıyısında El-Hauata'ya kadar dağlara yerleştirilmiş steller aracılığıyla belirledi;* bu, ilahi _parvenu_ için doğaçlama yapılmış yeni bir nomdu.

* Şu anda bu stellerden on dört tanesini biliyoruz. Nil'in her iki
yakasında da keşfedilmeyi bekleyen belirli sayıda
bir kısmı
olmalı .

[Resim: 082.jpg SARAYIN SÜSLENMİŞ DÖŞEMESİ]

Atonu, Güneş'in formlarından biriydi ve belki de Mısırlılar tarafından tasarlananların en maddi olanıydı. "Gerçekle sevinen iyi tanrı, güneş rotasının efendisi, diskin efendisi, cennetin efendisi, dünyanın efendisi, iki dünyayı aydınlatan
yaşayan disk, ufukta Shu adını taşıyan
yaşayan Harmakhis, yani disk, yaşamın ebedi aşılayıcısı" olarak tanımlanıyordu.
Rahipleri Heliopolis'tekilerle aynı işlevleri yerine getiriyordu ve başrahibine Aunu'daki Ra'nın başrahibi gibi "Oirimau" deniyordu. Bu görevli, kralın iyiliklerini yağdırdığı Marirl adında bir adamdı ve bir süre Firavun'dan sonra Devlet'in baş otoritesiydi. Atonu bazen sıradan Horus figürüyle, bazen güneş diski ile temsil ediliyordu, ancak ışınları
yeryüzüne doğru uzanan, sadıkların adaklarını küçük elleriyle tutmaya hazır birçok kol gibi veya ölümlülere yaşamın sembolü olan _crux ansata_'yı dağıtmaya hazır bir diskti. Amon hariç diğer tanrılar, insanlıkla onun faydalarını paylaşıyorlardı. Atonu onu yasakladı ve sadece Thebes'te ona müsamaha gösterdi; ayrıca,
Amon adının geçtiği her yerde silinmesini talep etti, ancak
Ra, Horus ve Harmakhis'e saygı duyuyordu - aslında, Amon hariç hepsine:
onların kralı olarak görülmekten memnundu ve
onların yıkıcısı olmaktansa şefi olmaya çabaladı.**

* Muhtemelen, Thebes'teki tapınakta, "Paatoml'deki Atonu'nun kırmızı
heykeli" olarak adlandırılan heykele sahip olan Horus'un bu formuydu.

** Prisse d'Avennes, Karnak'taki tapınağın parçalarında,
Khuniatonu'nun taptığı Atonu'dan başka tanrıların adlarını buldu.

Ayrıca, onun doğasında gizemli veya belirsiz hiçbir şey yoktu;
insanlığa ışık veren ve her gün
göklerde parıldarken görülen, ancak
parlaklığını hiç kaybetmeyen veya zayıflamayan görkemli bir meşaleydi. Kendini gizlediğinde "dünya karanlıkta kalır, tıpkı kaya mezarlarında yatan, başları sargılı, burun delikleri tıkalı, gözleri görmeyen ve tüm malları, başlarının altında bulunanlar bile, bilmeden çalınabilecek ölüler gibi; aslan ininden çıkar, yılan ısırmaya hazır bir şekilde dolaşır, karanlık bir odadaki kadar karanlıktır, dünya sessizdir ve her şeyi yaratan ufkunda ikamet eder." "Mısır bayram ediyor, insan uyanıyor,
ayakları üzerinde yükseliyor; insanların giyinmesini sağladığında,
ellerini uzatarak sana tapıyorlar ve tüm dünya işine bakıyor, hayvanlar otlarına, ağaçlara ve yeşil ekinlere gidiyor, kuşlar bataklık çalılıklarına kanatlarını açarak uçuyor,
senin ikizine hayranlıkla bakıyor, sığırlar zıplıyor, yuvalarındaki tüm kuşlar sen onlar için kalktığında titriyor;
gemiler gelip gidiyor, çünkü senin gelişinle her yol açık,
nehrin balıkları ışınların okyanusa iner inmez senin önünden atlıyor." Tüm canlıların onun gelişine bu şekilde sevinmesinin bir sebebi var; hepsi varlığını ona borçludur, çünkü "dişi tohumu yaratır, erkeklere erkeklik verir ve bebeğe annesinin rahminde hayat verir; ağlamasını yatıştırır ve durdurur, onu ana rahminde besler, yarattığı her şeyi canlandıran nefesleri verir ve bebek doğduğu gün rahimden kaçtığında, konuşmak için ağzını açarsın ve ihtiyaçlarını giderirsin. Civciv yumurtadayken, bir taşta gıdaklarken, onu canlı tutmak için içerideyken ona hava verirsin; yumurtada onu kırabilecek noktaya kadar gelişmesini sağladığında, gıdaklayarak varlığını ilan eder ve yumurtadan çıktığı andan itibaren ayakları üzerinde yürür." Atonu evrene başkanlık eder ve içinde hem Mısırlıların hem de yabancıların kaderini düzenler. Göksel Nil, kuzeyde uzaktaki Hades'te fışkırır; akıntısını yeryüzüne doğru akıtır ve sularını
su taşkını sırasında yaratıklarını beslemek için tarlalara yayar. Mevsimleri, kışı ve yazı yönetir; uzaktaki gökyüzünü inşa etti
kendisini orada sergilemek ve aşağıdaki eserlerine bakmak için. Kendini orada gösterdiği andan itibaren, "şehirler, kasabalar, kabileler, yollar, nehirler--tüm gözler ona çevrilir, çünkü o yeryüzündeki
gündüzün diski'dir. "* Kendisinin çağrıldığı mabet
sadece ilahi gölgesini içerir;** çünkü kendisi asla
gökkubbeyi terk etmez.

* Bu alıntılar Tel el-Amarna ilahilerinden alınmıştır.

** Tel el-Amarna'daki mezarlardan birinde kral, annesi Tii'yi "Ra'nın Gölgesi"ni görmek için
Atonu tapınağına götürürken tasvir edilmiştir ve bir sebepten dolayı
"Ra'nın Gölgesi"nin tapınağın isimlerinden biri olduğu düşünülmüştür.

Bence bu tanımlama tanrının heykeline veya
sembolüne de uygulanmıştır; bir tanrının _gölgesi_ heykele "çift" ile aynı şekilde
bağlanmıştır ve onu
canlı bir vücuda dönüştürmüştür.

Onun ibadeti Teb kültlerinin sert ve kasvetli biçimlerinden hiçbirini benimsemez: şarkılar orada yankılanır ve arp veya flüt eşliğinde ilahiler; ekmek, kekler, sebzeler, meyveler ve çiçekler ayinleri ve yalnızca çok nadir durumlarda diğer tanrıların hoşuna giden kanlı kurbanlardan biri. Kral kendini Atonu'nun baş rahibi yaptı ve baş rahibin önceliğini aldı. Kendisi ayinleri tanrının sunağında kutladı ve onu orada dik dururken, ellerini uzatmış, tütsü sunarken ve yukarıdan gelen kutsamaları çağırırken görüyoruz.* Daha sonraki bir çağın Halifesi Hakim gibi, yeni doktrinlerini yaymak için bir okul kurdu ve bunları saray mensuplarına vaaz etti: eğer onu memnun etmek istiyorlarsa, öğretisini kabul etmek ve bundan kazanç sağladıklarını göstermek zorundaydılar. Güneş evinin geleneksel dini uygulamalarından vazgeçmek, aynı zamanda sürgün edilen tanrıya ateşli bir bağlılık ima eden kişisel isimlerin reddedilmesini de içeriyordu; Amenothes yerine, "Amon'un birleştiği kişi", kral bir süre sonra Khuniatonu, "Disk'in Şanı" adını aldı ve ailesinin tüm üyeleri ve aynı tanrının adını taşıyan
mahkemedeki taraftarları da kısa süre sonra onun örneğini izledi. Amon'un yasaklanması yazıtlara kadar uzandı, böylece adı veya figürü, her ikisi de bulunabilen her yerde
oyulurken, Mut'un amblemi olan ve anne fikrini ifade eden akbaba da
önlendi.**

* Kralın dik durduğu sunak, Naville'in Deir el-Bahari'deki Hatshopsitu tapınağında böylesine güzel bir örneğini keşfettiği duvarcılık küplerinden biridir.

** Ancak, çizerin,
ya gelenek ya da tasarım gereği, akbabayı, tanrıçanın ismine karşılık gelip gelmediğini düşünmeden, mailt, "anne" kelimesini ifade etmek için kullandığı bazı örnekler buluyoruz.

Kralın, Thebes'in tanrılarını veya doktrinlerini anımsatacak hiçbir şeyi yoktu. Bu nedenle, genç kralın saltanatı doğal olarak beklenebileceği kadar uzun sürseydi, bu, onlar ve Mısır'ın üstünlüğüne yönelik iddiaları için ölümcül olurdu. Neredeyse iki yüzyıl boyunca Afrika'nın ulusal başı olduktan sonra, Amon, Hiksosların kovulmasından önce yaşadığı ikincil rütbeye ve yozlaşmış varoluşa indirilen tek bir darbeyle alçaltıldı. Gök ve yerin kralı olarak asasını, eski zamanlarda en yüksek rütbeye sahip olan rakiplerinden hiçbirine değil, daha düşük bir seviyeden bir bireye, bir tür yarı tanrıya teslim etmişti; kendisi ise böylece yalnızca yerel bir tanrı haline gelmiş, kökeninin bulunduğu Said'in köşesine hapsedilmiş bir hale gelmişti. Kendisine bu sınırlı alanın barışçıl mülkiyeti bile bırakılmamıştı, çünkü kendisini tahttan indiren düşmana ev sahipliği yapmak zorundaydı: Atonu tapınağı kendi kutsal alanının kapısına dikilmişti ve Amon rahipleri, avlularından ayrılmadan, ibadet saatlerinde Disk tapınağında yüzlerce sapkının söylediği ilahileri duyabiliyorlardı. Ayrıca Amon rahipleri, kraliyet hediyelerinin diğer hazinelere aktığını ve Suriye ve Etiyopya'nın altınlarının artık ellerine geçmediğini gördüler. Şikayetlerini bastırmalı ve bu aşağılayıcı baskıya boyun eğmeliler mi yoksa onları belirsizliğe ve kısıtlı bir varoluşa mahkûm eden eyleme karşı bir protesto mu yükseltmeliler? Direniş belirtileri gösterselerdi, derhal baskıya boyun eğmek zorunda kalacaklardı, ancak buna dair hiçbir işaret görmüyoruz. Halkın büyük kısmı -hem din adamları hem de laikler- bu görevi memnuniyetle kabul etti ve soylular, daha sonra Lord Kral'ın resmi inanç itirafı haline gelen şeye bağlılıklarını sunmak için acele ettiler.* Thebes'in efendisi, belirli bir Ramses, başını yeni külte eğdi ve mezarının kabartmaları, onun dinden dönmesinin kanıtlarını gözlerimize gösteriyor: sağ tarafta Amon, bağlılığının tek konusu iken, sol tarafta kendini Atonu'nun taraftarı olarak ilan ediyor. Dini formüller, ilahi unvanlar, kostüm, ifade ve figürlerin tavırlarının tasvirleri, kapının iki tarafındaki sahnelerde birbirleriyle çelişmektedir ve yalnızca görünüşlere güvenecek olsaydık, iki resmin iki ayrı saltanata ait olduğunu ve birbirine yabancı iki bireyle ilgili olduğunu düşünürdük.**

* Başrahiplerin ve Amon kasabasının artan gücüne karşı bu tepkinin politik karakteri ilk kez 1878'de Masporo tarafından belirtilmiştir. Ed. Meyer ve Tiele, sahip olduğumuz materyallerde en azından şu anda tamamen haklı görünmeyen tek tanrılı bir anlayış olan politik fikirle sarışındır.

** Mezarı 1878'de Villiers-Stuart tarafından keşfedilmiştir.

Geçmişle şimdiki zaman arasındaki kopukluk aslında o kadar tamdı ki, hükümdar yüzünü ve ifadesini değilse bile en azından bunların temsil edilme biçimini değiştirmek zorundaydı.

[İllüstrasyon: 095.jpg KIHUNIATONU MASKESİ]

Petrie'nin bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir. Petrie, kendisinin keşfettiği ince alçıdan yapılmış anıtın, muhtemelen heykeltıraşların kendisi için _Ushabtu_, yani "Davalılar" yapmalarını sağlamak için yapılmış, ölü kralın bir kalıbı olduğunu düşünüyor.

Bir Mısırlının adı ve kişiliği o kadar yakından ilişkiliydi ki, birine müdahale etmek diğerine müdahale etmek anlamına geliyordu. Khuniatonu, Amenothes'in olduğu zamanki gibi olmaya devam edemezdi ve aslında, onların portreleri, kimlikleri konusunda bazı anlarda şüphe duyulacak kadar birbirlerinden farklıydı. Amenothes babasından
zor ayırt edilebilir: aynı düzenli ve
biraz ağır yüz hatlarına, aynı idealize edilmiş vücuda ve geleneksel şekle
sahiptir, tıpkı ortodoks firavunlarda bulduğumuz gibi. Khuniatonu, tepesi konik, uzun ve dar bir kafaya, geriye doğru uzanan bir alna,
büyük bir kartal ve sivri buruna, küçük bir ağza, önden çıkıntılı devasa bir çeneye
sahiptir, tüm bunlar uzun ve ince bir boyun tarafından desteklenmektedir.

Omuzları dardır, kasları pek görülmez, ancak göğüsleri
o kadar dolgun, karnı o kadar belirgin ve kalçaları o kadar büyüktür ki, insan bunların bir kadına ait olduğunu
düşünür. Görgü kuralları, kralın hizmetkarlarının ve onun gözüne girmek isteyenlerin, kralın kendisi gibi, hem yüz hem de tavır olarak
tapınakların veya mezarların kabartmalarında her açıdan tasvir edilmesini gerektirir. Bu nedenle, çağdaşlarının çoğunluğu, Amenothes'in benzerliğini taşıdıktan sonra, Khuniatonu'nun benzerliğini ara vermeden benimsemeye başladı. Tel el-Amarna'daki sahneler, bu nedenle, köşeli profillerden, sivri kafataslarından, geniş göğüslerden, akan figürlerden ve şişkin midelerden başka bir şey içermez. Bunların ana hatları, karikatürize edilmeye hazırdır ve sanatçılar, belki de temsilleri grotesk hale getirme amacıyla çeşitli ayrıntıları abartmışlardır. Ancak, kralda, modellerinde ve birkaç heykelinde gülünç bir şey yoktu, ona uyuşuk, neredeyse hasta bir zarafet atfediyor, ki bu kesinlikle onurdan yoksun değil.

[Resim: 096.jpg AMENOTHES IV., LOUVRE'DAKİ HEYKELDEN.]

Petrie'nin bir çiziminden Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

[Resim: 097.jpg Sayfa Resmi]

İyi ve şefkatli bir adamdı ve karısı Nofrititi'ye tutkuyla bağlıydı, onu egemen eylemlerinde kendisiyle ilişkilendiriyordu. Tapınağı ziyaret etmeye gittiğinde, onu bir arabayla takip ederdi; sadık tebaasından birini ödüllendirmek üzereyse, yanında durur ve altın kolyeleri dağıtmasına yardım ederdi. Güneş Diski'ne yaptığı dualarda ona katılırdı; ev hayatında ona hizmet etti, kamusal görevlerinin endişelerinden
kurtulup, hareminde rahatlama aradığında; ve birliktelikleri o kadar şefkatliydi ki, en azından bir kez, onu kocasının
dizlerinin üzerinde
ikna edici bir tavırla otururken buluyoruz - Mısır anıtlarındaki tüm tasvirler arasında böyle bir şefkatin
eşsiz bir örneği.

[İllüstrasyon: 098.jpg KHUNIATONU VE KARISI SARAYIN BÜYÜK
MEMURU
LARINDAN BİRİNİ ÖDÜLLENDİRİYOR]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Insinger'in bir fotoğrafından alınmıştır.

Altı kızları vardı ve onları en yakın yakınlık şartlarında
yaşamaları için yetiştirdiler: babalarına ve annelerine her yerde eşlik ettiler ve ebeveynleri görevlerini yerine getirirken tahtın etrafında
oynadıkları sergilendi. Kralın nezaketi ve neşesi tebaasının hayatına yansımıştı: bize bıraktıkları tüm sahneler tamamen alaylardan, atlı alaylardan, ziyafetlerden ve eğlencelerden oluşuyordu. Khuniatonu, baş rahip Mariri'ye verdiği altın hediyeleri ve övgüleri savurgancaydı: insanlar onun etrafında dans ederken, kraldan faaliyetlerinin adil karşılığını alırdı. Kralın saltanatının XII. yılında Suriye'den dönen Huia, topladığı haraçları ciddiyetle önüne getirdiğinde, subaylarının omuzlarında sarsıcı tahtırevanı taşıyan kral, ilahiler ve büyük yelpazelerin el sallamaları eşliğinde tanrısına şükranlarını sunmak üzere tapınağa doğru ilerledi. İlahi baba Ai, kralın kızlarından birinin mürebbiyesiyle evlendiğinde, tüm şehir kendini eğlenceye verdi ve düğün ziyafeti sırasında şarap serbestçe aktı. Sık sık düzenlenen festivallere rağmen, kral hükümetin ve dış ilişkilerin olağan gidişatını kıskançlıkla izlemek için zaman buldu. Mimarların da boş durmalarına izin verilmedi ve mevcut binaların onarımlarını hesaba katmadan, Nil vadisinin başlıca kasabalarında, Memphis, Heliopolis, Hermopolis, Hermonthis ve Fayum'da Atonu onuruna yapılar inşa etmekle çok meşguldüler. Etiyopya'daki eyaletler, Amenothes III zamanındakiyle neredeyse aynı durumda kaldı.* Kuş, çöl kabilelerinin zaman zaman yapmaya alışkın olduğu baskınlara rağmen, her seferinde kralın valisinden sert bir ceza aldılar.

* Soleb tapınağının kapısında Khuniatonu'nun adı ve figürü bulunur ve XII. yılında Kuş'un ve Suriye'nin haraçlarını alır.

Amon'un ani düşüşü Firavun ile Asya'daki prens müttefikleri arasında herhangi bir soğukluğa yol açmamıştır. Yaşlı Amenothes, saltanatının sonlarına doğru Dushratta'nın kızıyla evlenmek için el sıkışmıştı ve Mitanni kralı bu istekten çok memnun olarak fırsatı
gördü ve hazinesinin çıkarları için bundan yararlandı. Çeyizin miktarını tartıştı, önemli miktarda altın istedi ve mesele sonunda onun isteğine göre ayarlandığında prensesi Nil kıyısına gönderdi. Prenses geldiğinde nişanlısının öldüğünü veya en azından ölmek üzere olduğunu gördü. Ancak IV. Amenothes babasının yerine geçti ve tacıyla birlikte gelinini miras aldı.

[İllüstrasyon: 100.jpg TEL EL-AMARNA'DAKİ BİR MEZAR KAPISI]

Insinger'in bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Yeni kralın diğer yabancı prenslerle ilişkileri daha az dostça değildi; Khati (Hititler) şefi tahta çıkışından dolayı onu tebrik etti, Alasia Kralı ona iki devlet arasında barışın devamı için samimi arzusunu dile getiren bir mektup yazdı. Babil'li Burnaburiash'ın oğlu için bir Mısır prensesi elde etmeyi umduğu doğrudur ve hayal kırıklığına uğrayarak kendisine gönderilen hediyelerin değeri ve yeni hükümdarın tahta çıkışının bildirilmesi konusunda bir tartışma çıkarmaya çalışmıştı. Fakat krallığı
çok uzaktaydı ve kötü niyetinin çok da önemli bir sonucu yoktu ve
şikayetleri dikkate alınmadı. Coele-Suriye ve Fenike'de durum
değişmedi. Vasal şehirler, geçmiştekinden daha fazla olmasa da, sürekli bir karışıklık halindeydi. Amoritlerin ülkesinin şefi olan
Abdashirti'nin oğlu Aziru, her zaman, hatta
III. Amenothes'in
yaşamı boyunca, en çalkantılı vasallardan biri olmuştu. Orontes'in ve Arvad civarındaki kıyıların daha küçük devletleri, onun tekrarlanan akınları
ile harap olmuş ve entrikaları
ile rahatsız edilmişti. Aralarında Simyra, Sini, Irqata ve Qodshu'nun da bulunduğu yirmi şehri ele geçirip yağmalamıştı ve halihazırda Byblos,
Berytus ve Sidon'u tehdit ediyordu. Ondan şikayet etmenin faydası yoktu, çünkü o her zaman
kendini kraliyet habercilerine temize çıkarmayı başarıyordu. Khai, Dudu,
Amenemaupit sırayla onu masum ilan etmişti. Firavun,
kendisini Mısır'da davranışıyla ilgili bir açıklama yapmak üzere çağırdıktan sonra,
kendisinin adil konuşmasıyla ikna olmasına izin vermiş ve
onu kınamadan görevden almıştı. Onun zekasından ve gücünden yoksun olan diğer prensler onu taklit etmeye çalışmış ve kuzeyden güneye tüm Suriye ancak büyük bir arenayla karşılaştırılabilirdi, burada bir kabile veya şehirle diğeri arasında sürekli olarak savaşlar yapılıyordu - Tire
Sidon'a karşı, Sidon Biblos'a karşı, Kudüs Lakis'e karşı. Hepsi
Kuniatonu'ya başvurdu ve onu kendi taraflarına çekmeye çalıştı.
Gönderileri çok sayıda kişiye ulaştı ve bunları günümüzde
okuduğumuzda Mısır'ın neredeyse
üstünlüğünü kaybettiğini hayal edebiliriz. Ancak Mısırlı bakanlar bunlardan hiç etkilenmediler ve çok sayıda rakibin hiçbirine maddi destek vermeyi, ülkenin bir yerinde çok uzun süreli bir kayıtsızlığın açık bir isyana yol açabileceği birkaç nadir durum dışında, reddetmeye devam ettiler.

Khuniatonu genç yaşta, saltanatının yaklaşık XVIII. yılında öldü. * Şehrin doğusundaki dağ yamacındaki bir vadinin derinliklerine gömüldü ve mezarı son birkaç yıla kadar bilinmiyordu.
Babasından önce ölen kızlarından biri oraya gömülmüş olmasına rağmen, yerin kralın naaşının kabulü için tamamen hazırlıksız olduğu anlaşılıyor. Cenaze odası ve geçitler neredeyse hiç kaba yontulmamış ve kabul salonlarında sadece bir dekorasyon başlangıcı var.** Bölgedeki diğer mezarlar, kraliyet evinin gömülme yeri için ayrılmış vadiyle ayrılmış iki gruba ayrılmıştır. Soylu aileler yamaçların yamaçlarında kendi mezarlarına sahipti; sıradan insanlar
aşağıda, neredeyse ova seviyesindeki çukurlara gömüldüler.
Tüm bu mezarların kesimi ve dekorasyonu, bunları iki veya üç
klişe plana göre, boyut dışında hiçbir değişiklik olmadan gerçekleştiren bir müteahhit şirketine emanet edilmişti.
Neredeyse tüm
duvarlar çıplak veya mevcuttu ancak çok az yazı vardı; yalnızca
kişileri Firavun'dan önce ölen mezarlar tamamlanmıştı. * Khuniatonu'nun saltanatının uzunluğu, saray kalıntılarında bulunan şarap ve reçel kavanozlarının üzerine mürekkeple yazılmış
tarihler aracılığıyla Griffith tarafından neredeyse kesin bir şekilde
belirlendi.

** Mezar, tahmin ettiğim gibi,
kuzey ve güney mezarlık gruplarını ayıran
çukurda bulundu. Araplar 1891'de açtılar ve Grebaut o zamandan beri
tamamen kazdı. İçinde tasvir edilen sahneler
Prenses Maqitatonu'nun ölümü ve cenazesiyle bağlantılıdır.

[İllüstrasyon: 103.jpg TEL EL-AMARNA'DAKİ BİR MEZARIN İÇİ]

Insinger'in bir fotoğrafından sonra Boudier tarafından çizilmiştir.

Mezarların cepheleri kayaya oyulmuştur ve çoğunlukla sadece bir kapısı vardır, bu kapının pervazları her iki tarafta birkaç satır hiyeroglifle
kaplıdır; ve lentolarda, kral ve tanrının adlarını içeren kartuşlarla birlikte, parlak Disk'e tapınmanın izlerini ayırt etmek mümkün. Şapel, bir ucundan tabuta giden eğimli
geçidi açan büyük dikdörtgen bir odadır. Çatı bazen, başları yukarı dönük şekilde ayaklarından abaküse asılmış çiçek veya kaz desenleriyle süslenmiş başlıklara sahip sütunlarla desteklenir.

Tel el-Amarna'daki dini öğreti, Mısır'ın diğer bölgelerinde geçerli olandan
esas olarak hiçbir farklılık göstermez.* Osiris'in
İkizi'nin mezarda ikamet etmesi veya başka yerlerde Ea ile birlikte bindiği gibi
gökyüzüne kanat çırpıp Atonu ile birlikte binmesi gerekiyordu. Ölenler için diğer yerel kültlerde olduğu gibi aynı cenaze mobilyalarına ihtiyaç duyulurdu: cam hamurundan yapılmış süsler, muskalar ve Ialu tarlalarında ölü adam için çalışacak _Ushabtiu_ veya
"Davacılar". Khuniatonu'nunkiler, III. Amenothes'inkiler gibi, hayranlık uyandıran işçilikle yapılmış gerçek granit heykelciklerdi. İlahi meskene ulaşan ölüler,
aşağıda sahip oldukları yaşam rütbesini korurlardı ve
bunun tadını çıkarmalarını sağlamak için, dünyevi kariyerlerinin olaylarını mezarlarında anlatır veya tasvir ettirirlerdi.

* Ahmosis'in mezarındaki büyük sahneyi aşan gökyüzü işaretinin iki ucunun tuhaf bir şekilde işlenmesi, iki ufuk veya onlarda bulunan ilahi ağaçla ilgili fikirlerde hiçbir değişiklik olmadığını gösterir: Atonu'nun baş rahibi Mariri'nin ruhuna veya heykeltıraş Bauku'nun ruhuna yönelik özlemler, genellikle bulunanlarla aynıdır ve cenaze
stellerindeki formül, aynı türden sıradan
stellerdeki formülden yalnızca tanrının isminde farklılık gösterir.

Bir Khuitatonu vatandaşı doğal olarak memleketinin gelenek ve göreneklerini temsil eder ve bu, onun yer aldığını gördüğümüz sahnelerin yerel renklendirmesini açıklar.

Bunlar, aşina olduğumuz Thebes'in geleneksel bina ve bahçe resimlerine hiç benzemez; Bunun yerine yükselen şehrin sarayları, sütunlu sütunları ve direkleri,
incir ağaçlarıyla dikilmiş avluları, hazineleri ve depoları var. Güneş diski
yukarıda asılı duruyor ve kavrayıcı ışınlarını her nesnenin üzerine fırlatıyor; elleri
ailenin çeşitli üyelerinin burun deliklerine _crux ansata_ sunuyor, kraliçeye ve kızlarına şefkatle dokunuyor, ekmek ve kek sunularını
ellerinde tutuyor, hatta çalmak veya kutsamak için hükümet depolarına kadar uzanıyorlar. Tüm bu sahneler boyunca Khuniatonu
ve hareminin hanımları her yerde görünüyor: burada memurlardan birini ziyaret ediyor, orada kutsal alanının adanması için tapınağa gidiyor. Biraz ileride prenseslerin arabasının takip ettiği arabası sokaklarda huzur içinde yol alıyor. Şehrin polisi ve muhafız askerleri, ister Mısırlı ister yabancı olsun, önünden koşup kalabalığın arasında bir yol açarlar, baş rahip Mariri onu karşılamak için kapıda durur ve tören altın kolyelerin veya yüzüklerin dağıtılmasıyla sona erer, halk ise hükümdarın önünde neşeyle dans eder. Bu arada köleler yemeği pişirmiş, odalarındaki dansçılar ve müzisyenler akşamki festival için prova yapmış ve evdekiler yemek sırasında canlı diyaloglar sürdürürler. Bu duvar resimlerinin stili ve tekniği, önceki dönemin nekropollerindekilerden hiçbir şekilde farklı değildir ve bu anıtları süsleyen sanatçıların Teb okullarında eğitim aldığına şüphe yoktur. Çizimleri genellikle çok rafinedir ve kompozisyonlarında büyük bir özgürlük vardır; Bazı kabartmaların perspektifi neredeyse bizimkine denk geliyor ve hareketli kalabalığın hareketi mükemmel bir doğrulukla gösteriliyor. Ancak, bu örneklerden, bunları yapan sanatçıların, Atonu ve takipçilerinin ibadetine karşı bir tepkiye neden olmamış olsaydı, Mısır sanatını yeni bir yöne doğru geliştirecekleri sonucuna varmak güvenli değildir.

[İllüstrasyon: 104.jpg MUMYA BAŞININ PROFİLİ (THEBES MEZARLARI.)]

[İllüstrasyon: 106.jpg KHUHI ATONU'NUN İKİ KIZI]

Petrie'nin bir fotoğrafından, Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Çalıştıkları mezarlar, Mısır gömü yerlerinin genelinden farklı olsa da, özgünlükleri, o dönemin sanatının olağan rutinini kırmak için bilinçli veya başka türlü bir çabadan kaynaklanmaz; daha çok, tasvir etmeleri gereken hükümdarın olağanüstü görünümünün ve ele almak zorunda oldukları konuların birçoğunun yeniliğinin sonucudur. Aralarından Atonu rahipleri tarafından yayılan fikirlere ilk kez somut bir şekil veren ve model karikatürleri çizen sanatçı, açıkça usta bir ele sahipti ve inkar edilemez bir özgünlük ve güçle donatılmıştı. Başka hiçbir Mısırlı çizer, bir çocuğun zarafetini onun kadar ifade etmemiştir ve Khuniatonu'nun kızlarının annelerinin yanında çıplak bir şekilde oynadıkları
portreler, çekingen ve narin bir zarafetin örnekleridir. Ancak bu modeller, bir kez
bir araya getirilip en küçük ayrıntılara kadar bitirildiğinde, sadece Teb'den değil, komşu Hermopolis ve Siut şehirlerinden de işe alınan vasat güçlere sahip işçilere
uygulanmak üzere emanet edildi. Bu saygıdeğer insanlar, övgüye değer bir sabırla, kendilerine emanet edilen karikatürleri parça parça çizdiler, kaplamaları gereken duvar alanının genişliğine veya mezar sahibinin gelecekteki mutluluğunda paylaşmasını istediği akraba ve hizmetçi sayısına göre bireyleri veya grupları çıkarıp eklediler. Bu çizerlerin tarzı, zanaatlarını öğrendikleri ikinci sınıf okulların etkisini ele veriyor ve işlerinin beceriksizliği, tasvir edilen bölümlerin ilgisi Mısırbilimcinin gözünde bunu telafi etmese, bizi sık sık iterdi. Khuniatonu kendisinden sonra gelecek bir oğul bırakmadı; damadının ikisi sırayla tahta oturdu: en büyük kızı Maritatonu ile evlenen Saakeri ve Ankhnasaton'un kocası Tutankhamon. İlki, kayınpederi tarafından egemenliğe dahil edilmişti;* o, "Disk"in ateşli bir taraftarı olduğunu gösterdi ve tek başına hüküm sürdüğü birkaç yıl boyunca
yeni başkentte ikamet etmeye devam etti.** İkinci damadı, muhtemelen bir cariyeden olan Amenothes III'ün oğluydu.
Amon dinine geri döndü ve karısı, babasının inancını
terk ederek adını Ankhnasaton'dan Ankhnasamon'a değiştirdi.
Kocası, iki veya üç yılın sonunda Khuitatonu'yu*** terk etti ve onun ayrılmasından sonra kasaba,
ortaya çıktığı kadar çabuk bir şekilde çöküşe uğradı. Sokaklar tenhaydı, saraylar ve tapınaklar boştu, mezarlar tamamlanmamış ve işgal edilmemiş olarak kaldı ve koruyucu tanrısı eski haline geri döndü ve Mısır Pantheon'unda üçüncü veya dördüncü sıraya düşürüldü.

* O ve karısı, kraliyet protokolü ve nitelikleriyle Khuniatonu'nun yanında temsil edilir.
Petrie, bu çift saltanata, kralın prenomen Ankhkhopiruri'sinin ardından Khuniatonu'nun adının bir parçası olan Uanira'nın sevgilisi sıfatının geldiği küçük nesneleri atar.

** Petrie, Horos'un kızı Akenkheres'e on iki yıl veren Manetho listelerinin tanıklığına dayanarak, Saakeri'nin on iki yıl hüküm sürdüğünü ve kayınpederi olmadan sadece iki veya üç yıl tek başına hükümdar olarak kaldığını düşünür. Bence
bu iki veya üç yıl, Manetho'nun listelerine ne kadar değer biçmemiz gerekirse

olsun, saltanatının muhtemel maksimum uzunluğudur.

*** Petrie, Tel el-Amarna'daki kazılarında bulduğu küçük nesnelerin sayısına bakarak,
Tutankhamon'un Khuitatonu'daki ikametinin uzunluğunu altı yıl, tüm saltanatının süresini ise dokuz yıl olarak belirleyebileceğine inanıyor.

Kasaba, kısa bir süre olumsuz kaderiyle mücadele etti, ki bu şüphesiz,
Khuniatonu tarafından kurulan çeşitli endüstriler, çok sayıda işçinin varlığını gerektiren emaye ve renkli cam imalathaneleri nedeniyle gecikmişti; Ancak ikincisi çok geçmeden Teb'e veya komşu Hermopolis şehrine göç etti ve "Atonu Ufku" nomlar listesinden kayboldu ve geriye Mısır imparatorluğunun başkenti olabilecek şey kaldı, geriye sadece Nil'in doğu kıyısına dağılmış iki veya üç fellah köyüyle birlikte ufalanan tuğlalardan oluşan bir höyük kaldı.*

* Petrie, tapınakların ve sarayların Harmhabi tarafından sistematik olarak tahrip edildiğini ve kalıntıların Mısır'ın farklı yerlerine inşa ettiği binalarda kullanıldığını düşünüyor. Ancak bu teoriye gerek yok: Khuniatonu'nun kullandığı kireçtaşının güzelliği, terk edilmiş yapıların hızla ortadan kaybolmasını yeterince açıklıyor.

Bu arada etkisi ve nüfusu hiç azalmayan Teb,
rahatsız edilmeden egemenliğini yeniden kazandı. Geçmişe saygıdan dolayı Tutankhamon, Karnak'taki Atonu tapınağının dekorasyonuna devam ettiyse de, diğer her yere Amon'un adını ve figürünü koydu; parçalanmış kısımların üzerine serilmiş küçük bir sıva, ana hatların orijinal saflığına geri döndürülmesini sağladı ve değişiklik birkaç kat renkle görünmez hale getirildi. Tutankhamon'un yerine, Khuniatonu'nun Tii adlı akrabalarından birine koca olarak atadığı ilahi baba Ai geçti, bu isim III. Amenothes'in dul eşinden geliyordu. Ai, geçici olarak kesintiye uğrayan gelenekleri sürdürmek için selefinden daha az gayretle çalışmadı. Disk'in sadık bir tapınanıydı ve Tel el-Amarna'nın yukarısındaki dağ yamacına kendisi için iki cenaze şapeli inşa edilmesi emrini vermişti, resimlerdeki resimler hüküm süren kralın inancına tam bir bağlılığı gösteriyordu. Fakat Firavun olduktan sonra,
Teb tanrılarına olan bağlılığında orantılı olarak gayretliydi
ve antik inanca dönüşünü daha tam olarak işaretlemek için,
kraliyet mezar yeri olarak III. Amenothes'in bedeninin yattığı yere yakın bir yer seçti.*

* İlk mezar, evliliğinden önce,
belirli bir hırsı olmadığı bir zamanda kazılmış gibi görünüyor;
ikincisi ise
kendisi ve karısı Tii için hazırlandı.

Oyulmuş gül granitinden büyük bir dikdörtgen olan lahdi hala açık ve
olduğu yerde kırılmış bir şekilde duruyor.

[İllüstrasyon: 111.jpg FİRAVUN AI'NIN LAHTİ]

Prisse d'Avenues çiziminden sonra Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Tanrıça figürleri dört köşede duruyor ve kanatlı kollarını
sanki hükümdarın mumyasını kucaklamak istercesine yanlarına doğru uzatıyor. Tutankhamon ve Ai, Mısır'ın bir ucundan diğerine, Napata'dan Akdeniz kıyılarına kadar itaat edildi. Suriye halkları, hükümdarlıkları sırasında hiçbir karışıklık çıkarmadılar ve alışılmış haraçlarını düzenli olarak ödediler;* hükümdarlıkları kısa sürse bile, en azından mutluydular. Ancak, onların ölümünden sonra devlette sorunlar çıktığı anlaşılıyor.
Manetho'nun listeleri, anıtlarda isimleri bulunmayan iki veya üç prensi -Rathotis, Khebres ve Akherres- verir.** Onları tarihi şahsiyetler olarak değil, yalnızca Saite ve Yunan dönemlerinin kronikçileri tarafından önceki hanedanların tarihine serbestçe sokulanlarla aynı türden popüler romans kahramanları olarak görmemiz
mümkündür. Belki de, Horus'un tahtına yerleşmeyi başaramadan önce biri diğerinin
devre dışı bıraktığı kısa ömürlü adaylardı. Her ne olursa olsun, XVIII. hanedanlık çekişme ve kavgalar arasında sona erdi,
ve devrilme nedenini veya son hükümdarının adını
öğrenemedik.***

* Tutankhamon, Kuşluların ve Suriyelilerin haraçlarını alır; Ai, Nubia'daki Şataui'de, Kuş prensi Pauiru'nun eşliğinde temsil edilir.

** Wiedemann, çok tereddüt ederek, bu zamana yakın bir zamanda yerleştirdiği altı kraliyet ismi toplamıştır.

*** XVIII. hanedanı oluşturan kralların listesi, Khuniatonu'nun ardından gelen son üç hükümdarın
düzeni hariç, kesin olarak belirlenebilir. Burada, anıtların yeniden inşa etmemize izin verdiği özgün haliyle ve Manetho'nun listelerinde bulunduğu Yunanca haliyle verilmiştir:

[İllüstrasyon: 112.jpg Tablo]

Manetho'nun listesi, elimizde olduğu haliyle, çok kötü hazırlanmış bir alıntıdır,
burada resmi krallar meşru kraliçelerle ve en azından sonlara doğru,
şüpheli gerçekliğe sahip kişilerle karıştırılmıştır. Khuniatonu ile Harmhabi arasındaki birkaç kral, bazen listenin sonuna eklenir;
bunlardan bazılarının önceki hanedanlara ait olduğunu düşünüyorum, örn.
VI. yüzyılda Teti, XVII. yüzyılda Rahotpu; birkaçı, Mernebphtah veya Merkhopirphtah gibi
romantizm kahramanlarıdır, diğerlerinin isimleri ise bilinen prenslerin kartuş isimlerinden türetilmiştir veya lakaplardır, örneğin
II. Ramses için Sesu, Sesturi. Dr. Mahler, listenin oluşturulduğu kralların tarihini birkaç gün içinde Ahmosis I'den Ai'ye kadar belirleyebileceğine inanıyor. Bu Tarih'in iv. cildinin 153. sayfasında verdiğim yaklaşık tarihi tutuyorum ve hanedanlık dönemi olarak 1600 ila 1350 yıllarını veriyorum, yaklaşık elli yıllık bir hata payıyla, aşağı yukarı. XVIII. hanedanının III. Amenothes döneminde gücünün zirvesine ulaştığı an ile çöküşü arasında neredeyse yarım yüzyıl geçmişti. Fetih üzerine kurulmuş bir imparatorluk gibi karmaşık bir mekanizmanın işleyişinde veya yapısında herhangi bir değişikliği cezasız bir şekilde yapmak imkansızdır. Mekanizmanın parçaları bir kez bir araya getirilip harekete geçirildiğinde ve uygun bir hızda uyumlu bir şekilde çalışmaya alıştığında, kırılan veya yıpranan parçaların tıpkı onlara benzeyen başkalarıyla değiştirilmesi dışında, makineye müdahale edilmemelidir. Makine hareket halindeyken değişiklikler yapmak veya orijinal planın herhangi bir parçasına ne kadar yaratıcı olursa olsun yeni kombinasyonlar eklemek, belki de en az beklendiğinde bir kazaya veya dişlilerin kırılmasına neden olabilir. Dindar Khuniatonu bir şehri ve bir tanrıyı bir diğeriyle değiştirdiğinde, yalnızca eşdeğerleri değiştirdiğini ve devletin güvenliğinin işlemle ilgili olmadığını düşündü. Halkının kaderine başkanlık edenin Amon mu yoksa Atonu mu olduğu, yoksa Teb mi yoksa Tel el-Amarna mı olduğu, onun görüşüne göre, yalnızca
bütünün ekonomisini
etkileyemeyecek bir iç düzenleme meselesiydi. Ancak olaylar kısa süre sonra onun hesaplamalarında
yanıldığını gösterdi. Hiksosların kovulması üzerine, hanedanın daha önceki prensleri ulusal dinde bir değişiklik yapmaya çalışsalardı veya başkenti seçebilecekleri başka bir şehre
taşısalardı, krallığın geri kalanının bu değişiklikten etkilenmeyeceği muhtemeldir. Ancak, Teb şehrinde Amon'a yüzyıllarca sadık bir şekilde bağlı kaldıktan sonra, yönetim gücü böyle bir kararı
başarmanın kolay bir iş olmadığını görecekti. Üç yüzyıl boyunca hanedanlık şehre ve onun koruyucu tanrısına bağlanmıştı ve bölge hanedanla o kadar yakından ilişkili hale gelmişti ki, tanrıya yöneltilen herhangi bir darbe hanedanı da onunla birlikte yok edebilirdi; aslında, Khuniatonu'nun deneyi birkaç yıldan daha uzun sürseydi, tüm ülkenin yıkımına yol açabilirdi. Mısır'la temas kuran veya onun yönetimi altında olan herkes, Asyalı veya Afrikalı olsun, yönetimindeki herhangi bir değişikliği hemen fark eder ve Thutmosis III ve Amenothes II zamanlarının geleneksel sistemlerinden uzaklaşıldığını fark ederdi. Sapkın kralın halefleri, düzensizliğin ilk belirtilerini hemen algılama ve onun hatalarında ısrar etmekten kaçınma sağduyusuna sahipti; ancak onun işini bozmak için ne kadar hızlı olurlarsa olsunlar, bunun ciddi sonuçlarını öngöremezlerdi. Onun yakın takipçileri
hanedanlarını sürdürmek için güçsüzdüler ve onların nesli, Amon'un veya daha doğrusu rahiplerinin
nefretine maruz kalmamış bir aileye yer açmak zorundaydı. Onları takip edenler, incelikleri ve enerjileriyle Mısır'ı tekrar ayağa kaldırabilseler bile, aynı zamanda
eski refahını veya kendisine olan sınırsız güvenini
geri getiremediler.

[İllüstrasyon: 114.jpg Son Bölüm]

BÖLÜM II--MISIR'A KARŞI TEPKİ

_XI. HANEDAN: HARMHABİ--SURİYE VE KÜÇÜK ASYA'DAKİ HİTİT İMPARATORLUĞU--SETİ I. VE RAMSES II.--DENİZ HALKI: MİNEPHTAH VE İSRAİLLİLERİN ÇIKIŞI._

_Harmhabi'nin doğuşu ve geçmişi, gençliği, tahta çıkışı--Amon ve rahiplerinin
son zaferi--Harmhabi hükümete düzen
getiriyor: Etiyopyalılara ve Asyalılara karşı savaşları--Katiler,
medeniyetleri, dinleri; siyasi ve askeri yapıları;
imparatorluklarının kuzeye doğru genişlemesi--Küçük Asya'nın ülkeleri ve
nüfusları; Fırat ve Ege Denizi arasındaki ticari rotalar--Harmhabi ve Sapalulu arasında imzalanan antlaşma._

_Ramses I. ve kökenine ilişkin belirsizlikler--Seti I. ve
saltanatının 1. yılında Suriye'ye karşı sefer;
Mısır imparatorluğunun yeniden kurulması--Etai'deki altın madenlerinin işletilmesi--Seti I. tarafından Nubia'da, Karnak, Luksor ve
Abydos'ta inşa edilen anıtlar--Krallar vadisi ve Seti I.'nin Teb'deki mezarı._

_Ramses II., çocukluğu, Hükümetteki ilişkisi, Etiyopya'daki
ilk çıkışı: Delta'da bir ikametgah inşa ediyor--Saltanatının 5. yılında
Kati'ye karşı seferi--Kodshu'nun talcing'i,
Ramses II'nin zaferi. ve Khatusaru ile kurulan ateşkes: Pentauirit şiiri--Hükümdarlığının 21. yılında Khati ile yaptığı antlaşma:
Suriye'deki güç dengesi: II. Ramses'in bir Hitit
prensesiyle evlenmesi--Kamu işleri: Abu-Simbel'deki Speos; Luksor, Karnak,
Eamesseum, Delta'daki anıtlar--Khamoisit ve
Minephtah'ın naipliği, Sesostris efsanesi, II. Ramses'in tabutu ve mumyası._

_Minephtah--Libya krallığı, deniz halkı--Libya'nın ilk
işgali: Piriu'daki Mısır zaferi;
Minephtah'ın zaferi--Seti II. , Amenmes, Siphtah-Minephtah--Mısır'daki yabancı tutsaklar; İbranilerin Göçü ve Sina'ya yürüyüşleri--Mısır'ın Göç romanı: Pa-apis'in oğlu Amenophis._

[İllüstrasyon: 117.jpg Sayfa Resmi]

BÖLÜM II--MISIR'A KARŞI TEPKİ

_XIX. hanedan: Harmhabi--Suriye ve Küçük Asya'daki Hitit imparatorluğu--I. Seti ve II. Ramses--Deniz halkı: Minephtah ve İsraillilerin Göçü._

Bu geçici firavunların hiçbiri geride meşru veya gayri meşru bir oğul bırakmamış olsa da, tahtta kendi gönlüne göre bir eş seçebilecek prenseslerden yoksun değildiler.
Bu sayede yeni bir hanedanın kurucusu olabilirlerdi. Böyle bir
şans eseri ittifakla, kendisi de Thutmosis III'ün soyundan gelen Harmhabi,
krallık makamına yükseltildi.* Annesi Mutnozmit,
kraliyet soyundan geliyordu ve Gize Müzesi'ndeki en güzel heykellerden biri
muhtemelen onu temsil ediyor. Gövdesi parçalanmış, ancak başı
zeki ve canlı ifadesiyle,
dolgun gözleriyle ve
biraz büyük ama incelikle biçimlendirilmiş ağzıyla büyüleyici. Heykelin malzemesi
ince taneli bir kireç taşı ve süt beyazlığı,
görünüşünün ve gülümsemesinin kötü karakterini yumuşatma eğiliminde. Mutnozmit'in
Amenothes III'ün kız kardeşlerinden biriyle evlenmesiyle kızı olması
mümkündür: Harmhabi, kraliyet üzerindeki tartışmasız iddialarını en azından ondan ve büyük büyükbabasından değil,
almıştır.**

* Karnak'taki bir yazıt parçası Thutmosis III'ü "babalarının babası" olarak adlandırır. Champollion ona
Hornemnob, Rosellini, Hor-hemheb, Hor-em-hbai adını verdi ve her ikisi de onu Manetho'nun Horos'uyla özdeşleştirdi, bu nedenle Mısırbilimciler arasında uzun süre ona Horus ismiyle hitap etme geleneği vardı. Deveria, ismin Manetho listelerindeki Armais'le uyuştuğunu gösteren ilk kişiydi ve aslında Armais, Ptolemaios döneminin iki dilli metinlerinde Harmhabi grubunun Yunanca transkripsiyonudur.

** Mutnozmit ilk başta Harmhabi'nin kızı ve halefi veya karısı olarak düşünüldü. Birch, anıtların bu hipotezleri doğrulamadığını ve onun Harmhabi'nin annesi olduğunu düşünmeye meyilli olduğunu gösterdi. Şu an için görebildiğim kadarıyla, onun varlığını duyuran ana anıttaki kanıtlarla uyuşan tek çözüm bu.

Muhtemelen, Tii hükümdarın özel gözdesiyken Amenothes'in son yıllarında doğmuştu; ancak daha sonra, Harmhabi karanlıktan çıktığında, onu tahta
çıkartmak için Amon'un, ırkının yeryüzünde aşağılanma tehdidinde bulunduğunda tanrının uyguladığı geleneksel bir prosedür olan Mutnozmit aracılığıyla babası olmayı kabul ettiği iddia edildi. Yeni doğan bebeği uyutmak için sallayan ve Harsiesis koruyucu muskalarla uzuvlarını güçlendirirken, çocuğun tenine ölümsüzlerin özel ayrıcalığı olan tazeliği ve parlaklığı yayan oydu. Daha kreşteyken, büyükler ve önemsizler Harmhabi'nin önünde secde ediyor ve ona cömertçe adaklar sunuyorlardı. Herkes, daha
çocukken ve düşünme yeteneğinden yoksunken bile, onda bir tanrının duruşunu ve ten rengini
tanıdı ve Cynopolisli Horus, ilerlemesinin zamanının yaklaştığını bilerek onun adımlarını takip etmeye alışmıştı. Mısırlıların dikkatini Harmhabi'ye çektikten sonra, Amon aslında,
ona en yüksek rütbeyi verebileceği
günün gelmesini hızlandırmak istiyordu ve bu amaçla hüküm süren Firavun'un kalbini ona doğru yöneltti. Ai onu tüm ülkenin varisi ilan etti.**

* Harmhabi'nin gençliği hakkında bildiğimiz her şey,
Torino Müzesi'nde saklanan ve
Champollion tarafından işaret edilen, daha sonra Birch ve Brugsch tarafından çevrilen ve yayınlanan
bir grupla ilgili metinlerde yer almaktadır. Yazıtın ilk satırları bana göre
Amon'un kraliçeyle birleşmesinin bir anlatımını içeriyor, Deir el-Bahari'de Hatshopsitu'nun doğumunu ele alan ve Luksor'da Amenothes III'ü taşıyanlara benzer. (bkz. cilt iv. sayfa 342, 343; ve
mevcut cildin 51. sayfası) ve Harmhabi'nin annesinin hak olarak kraliyet soyundan gelen bir prenses olduğunu kesin olarak kanıtlamak için.

** Yazıtta kralın adı geçmiyor.
Amenothes IV olamaz, çünkü bu kralla birlikte yaşayan Harmhabi'nin önemli bir bireyi
en azından Tel el-Amarna'da onun için bir mezar yaptırırdı. Ai ile Tutankhamon arasında tereddüt edebiliriz; Ancak yazıt, Harmhabi'nin, uzun yıllar boyunca önemli görevlerde bulunduğu kralın
doğrudan yerine geçtiğini kesin olarak söylüyor gibi görünüyor ve
bu bizi, bu cildin 108. sayfasında ve devamında söylediğimiz gibi, görünüşe göre sözde sapkın hükümdarların sonuncusu olan Ai'ye odaklanmaya zorluyor.

Mahkemeye çağrıldığında hiçbir zaman memnuniyetsizlik yaratmadı ve
hükümdar tarafından kendisine soru sorulduğunda her zaman uygun terimlerle, dinginlik yaratmaya yönelik sözlerle cevap verdi ve böylece
kendisi için bilgeliğin enkarnasyonu olarak ün kazandı, tüm planları ve niyetleri Ibis Thot tarafından tasarlanmış gibi görünüyordu. Uzun yıllar boyunca hükümdarın
güvendiği bir yer tuttu. Soylular, sarayın kapısında göründüğü andan itibaren, ona sırtlarını eğdiler; Kuzeyden veya güneyden gelen barbar şefler ona yaklaşır yaklaşmaz kollarını uzattılar ve
bir tanrıya bahşedecekleri hayranlığı ona gösterdiler. En sevdiği
yer Memphis'ti, burayı tercih etmesinin sebebi muhtemelen orada doğmuş olması veya ikametgahı olarak ona orası
verilmiş olmasıydı. Burada kendisi için muhteşem bir mezar inşa etti, kabartmaları onu halihazırda kral olarak gösteriyor, elinde asa ve alnında uraus varken, bitişik kartuşta henüz adı yok.*

* Anlatının bu kısmı, hepsi Harmhabi'nin Sakkara'daki mezarından gelen ve şu anda Gize, Leyden, Londra ve İskenderiye'deki çeşitli müzelere dağılmış olan belirli sayıda metin ve tasvirin incelenmesine dayanmaktadır. Birch, bu anıtları Firavun Harmhabi'ye atayan ilk kişiydi, aynı zamanda Ramses I tarafından tahttan indirildiğini ve Memphis'te bir prens ile özel bir kişi arasında bir konumda yaşadığını varsayarak; bu görüş Ed. Meyer tarafından benimsendi, Wiedemann ve benim tarafımdan reddedildi. Tam bir incelemeden sonra,
Saqqarah'daki mezardaki Harmhabi ile Firavun Harmhabi'nin aynı kişi olduğunu düşünüyorum;
Uraius'u takmasını gerektirecek kadar yüksekte, ancak adının bir kartuşa yazılmasını sağlayacak kadar yüksekte olmayan Harmhabi, mezarını Saqqarah'ta inşa ettirmiş olmalı, tıpkı Ai ve muhtemelen
Ramses I'in de Tel el-Amarna'da kendileri için yaptırdıkları gibi.

O, güçlülerin güçlüsüydü, büyüklerin büyüğüydü, generallerin generaliydi, Asya ve Etiyopya halkına emirleri iletmek için koşan haberciydi, Horus'un onu ebedi tahtına oturtmaya karar verdiğinde, mecliste veya savaş alanında vazgeçilmez bir yoldaştı. Ai artık orada değildi. Horus, Harmhabi'yi Teb'e götürdü, genel bir sevinç ifadesi arasında onu oraya götürdü ve tanrının ona hüküm sürme hakkını bahşetmesi için onu Amon'a götürdü. Kabul töreni, Amenothes'in torunları için bir tür özel şapel görevi gören Luksor tapınağında gerçekleşti. Amon, iki dünyanın varisi olan Harmhabi'yi görünce sevindi;
onu kraliyet sarayına götürdü, onu yüce kızı Mutnozmit'in
dairesine tanıttı; sonra, çocuğunu
tanıdıktan ve onu göğsüne bastırdıktan sonra, tüm tanrılar
alkışlamaya başladı ve haykırışları göğe yükseldi.**

* Leyden'de korunan mezar parçaları, onu
haraç yüküyle
yüklenmiş Firavun Asyalılar ve Etiyopyalılara götürürken gösteriyor. Yukarıda verilen ifadeler ve unvanlar
Gizeh'deki parçalardan ödünç alınmıştır.

** Bir boşluk nedeniyle, metin şu anda doğru bir şekilde çevrilemiyor.
Okumadan, Amon'un "kendisini saraya götürdüğü, prensi önüne koyduğu, kızının, çok yüce olanın, mabedine kadar...; ellerine su döktü, prensin güzelliklerini kucakladı, kendisini onun önüne koydu." anlaşılabilir. Amon'un kızının isminin eksik olduğu görülecektir ve Birch, Brugsch'a göre, Harmhabi'nin evlendiği bir karasal prensesin, Miifcnozmit'in söz konusu olduğunu düşünmüştür. Amon ile birlikte törenlere katılan bir tanrıçadan değil de Mutnozmit'ten söz ediliyorsa, onun, doğuştan varis ve kraliçe olarak, taç giymeden önce haklarını bir ritüelle oğluna devretmiş olması gerektiği sonucuna varmalıyız.

"İşte, Amon, oğlunun önünde saraya geliyor, tacı başına koymak ve ömrünü uzatmak için! Bu nedenle, onu makamına yerleştiriyoruz, ona Ea'nın nişanlarını veriyoruz, koruyucumuz olarak getirdiği kişi için Amon'a dua ediyoruz: kral olarak Ea'nın festivallerini ve Horus'un yıllarını yaşasın; Teb'de, Heliopolis'te, Memfis'te iyi niyetini yerine getirsin ve bu şehirlerin kuşatıldığı hürmeti artırsın." Ve
hemen yeni Firavun'un
Horus-sağlam-boğa, bilgece projelerde kudretli, Akbaba'nın ve Teb'deki çok harikulade Urseus'un efendisi, hakikatten zevk alan ve iki ülkeyi koruyan, güney ve kuzeyin efendisi, Ea'nın seçtiği Sozir Khopiruri, Güneş'in oğlu, hayat veren
Harmhabi Miamun olarak adlandırılmasına karar verdiler. _Koruyucu_ daha sonra saraya geldi, kral Amon'un önünde yürüyordu: orada tanrı oğlunu kucakladı,
taçları başına koydu, ona tüm dünyanın yönetimini, yabancı nüfuslar ve Mısır'ınkiler üzerinde, çünkü evrenin hükümdarı olarak bu güce sahipti.

Bu, tahta çıkma kayıtlarının geleneksel konusudur. Firavun, babası tarafından, tahtta hak iddia edebilecek olanlar arasından seçilen bir tanrının oğludur ve bir süreliğine Horus'un tahtını işgal etmek üzere seçilmiştir; ve yalnızca ilahi bir kararla kral olduğu için, yükseliş anında, kendisini olduğu kişi yapan tanrıya olan minnet borcunu ve sınırsız saygısını açıkça ifade etmek zorundaydı. Ancak bu durumda protokol, geleneksel resmiyetten daha fazlasını temsil ediyordu ve basmakalıp ifadeleri, o anın koşullarından özel bir anlam ödünç almıştı. Khuniatonu tarafından hakarete uğrayan ve yasaklanan Amon, düşmanının hemen ardından gelenlerin yönetimi altında itibarını tam olarak geri kazanmamıştı.

[İllüstrasyon: 123.jpg KARNAK'TA HARMHABI'NİN İLK PİLONU]

Faucher-Gudin tarafından, Beato tarafından çekilen bir fotoğraftan çizilmiştir.

Ona ayrıcalıklarını ve ibadetini geri vermişlerdi, onunla uzlaşmışlardı ve kendilerini onun sadık kulları olarak ilan etmişlerdi, ancak tüm bunlar bir din meselesi olduğu kadar politik bir zorunluluk eylemiydi: hala rakip doktriner sisteme hoşgörü göstermeye devam ettiler, hatta kayırmaya devam ettiler ve nefret dolu Disk'in tapınağı hala çevresi tarafından onurlandırılmıyordu, Karnak kutsal alanı. Öte yandan Harmhabi, kendisini embriyo halinde şekillendiren ve doğumundan itibaren kendisinden başkasına tapmaması için eğiten Amon'a bağlıydı. Harmhabi'nin zaferi kötü günlerin sonunu işaret etti ve Amon'un kendisini tekrar Teb'in ve dünyanın efendisi olarak gördüğü yeni bir dönemi başlattı. Tahta çıktıktan hemen sonra Harmhabi, ilahi babasının çıkarları için gösterdiği şevkle ilk Amenothes'lerle rekabet etti: Atonu'nun dikilitaşlarını ve bunların önünde durduğu binayı devirdi; sonra, bunlardan hiçbir iz kalmaması için taşları iki pilonun duvar örgüsüne dönüştürdü ve bunları Thutmosis III'ün kapılarının güneyindeki alana yerleştirdi. Yüzyıllar boyunca yeni yapının içinde gizli kaldılar, ancak MÖ 27 yılında büyük bir deprem onları aniden gün ışığına çıkardı. Harabelerin her yerinde, yerinden oynamış kapıların dibinde veya başsız devasa figürlerin
kaidelerinde, yapıdan ayrılmış blok yığınları buluyoruz, bunların üzerinde Disk'e hitaben yazılmış duaların, ibadet sahnelerinin ve IV. Amenofches, Ai ve Tutankhamon kartuşlarının kalıntıları seçilebiliyor. Harmhabi'nin Teb'de başlattığı çalışma, tüm nehir vadisi boyunca azalmayan bir şevkle devam etti. "Athu bataklıklarından Nubia'ya kadar olan kutsal alanları restore etti; heykellerini eskisinden daha iyi hale getirdi, Ra'nın gözlerini sevindiren
içlerinde yaptığı güzel şeylerden bahsetmiyorum bile. Zararlı bulduğu şeyleri orijinal durumuna getirdi, eksik olan her biri için değerli taşlardan özenle oluşturulmuş yüz heykel dikti. Ülkedeki
tanrıların
harap kasabalarını inceledi ve onları ilk Ennead zamanındaki gibi yaptı ve onlara her gün için mülkler ve adaklar, ayrıca tamamen altın ve gümüşten yapılmış bir dizi kutsal kap tahsis etti; içlerine rahipler, kitapçılar, özenle seçilmiş askerler yerleştirdi ve onlara tarlalar, sığırlar, her sabah Ra'ya dua etmek için gereken tüm malzemeleri verdi." Bu önlemler eski tanrılara yönelik düşünceden esinlenmişti; ancak bunlara halkın refahını ve hükümetin istikrarını sağlamaya yönelik başkalarını da ekledi. Bu zamana kadar yetkililer ve Mısır askerleri, hazineye açgözlülüklerinin verdiği zararı hesaba katmadan, fellahlara baskı yapma eğilimi göstermişlerdi. Sürekli denetim, onları engellemenin tek yoluydu, çünkü en iyi hizmet almış Firavunlar, Thutmosis ve Amenothes III bile, yetkililerin skandal yağmalarını sınırlar içinde tutmak için sık sık yasanın katılığına başvurmak zorundaydı.*

* Harmhabi, Thutmosis III'ün fermanlarına atıfta bulunur.

Önceki yıllardaki dini anlaşmazlıklar, merkezi gücün otoritesini zayıflatarak, bu
zorbalara serbestlik tanımıştı. Katipler ve vergi tahsildarları, küçük çaplı işlerle uğraşanlardan, yüklü veya yüksüz, kamu hizmeti için gemilerden bağış almaya alışkındı ve bir kez ellerini onlara koyduklarında, onları kolayca bırakmazlardı. Zavallı adam onların pençesine düştü ve vergilerini ödemek için hesapladığı çeşitli malları kraliyet depolarına nasıl teslim edeceğini bilemeyecek kadar çaresizdi. Mahkeme bir yere varır varmaz hizmetçiler çevreyi taradılar, toprak ürünlerine el koydular ve kölelere el koydular, kral adına hareket ettikleri bahanesiyle, yalnızca kişisel amaçları vardı. Askerler hayvanların tüm derilerine el koydular, şüphesiz, bunlardan deri ceketler ve miğferler yapmak veya kalkanlarını kopyalamak amacıyla, bunun sonucunda hazine deri talebinde bulunduğunda hiçbir şey bulunamadı. Üstelik suçluları adalete teslim etmek neredeyse imkansızdı, çünkü kasaba ve köylerin ileri gelenleri, peygamberler ve vergi mükelleflerinin çıkarlarını gözetmesi gereken herkes, suçluları adaletten korumak için onlardan para aldı ve masum kurbanları da korumalarını satın almaya zorladı. Sürekli olarak adaletsizliği ortadan kaldırmak ve aldatmayı cezalandırmak için fırsatlar arayan Harmhabi, sonunda yargıçlara ve ikiyüzlülük yapan memurlara karşı çok sert bir ferman çıkarmaya karar verdi: Görevini ihmal ettiği tespit edilenlerin burnu kesilecek ve doğu sınırındaki Zalu'ya ebedi sürgüne gönderilecekti. Sadakatle yerine getirilen emirleri kısa sürede faydalı bir etki yarattı ve cezanın şiddetini hiçbir şekilde hafifletmeyeceği için, artık devletin gelirinin lehine olan kesintiler duyulmuyordu. Her ayın son günü sarayının kapıları herkese açıktı.

[İllüstrasyon: 127.jpg AMENOTHES IV. HARMHABI TARAFINDAN TEKRAR KULLANILAN BİR PARÇADAN]

Prisse d'Avennes'in bir taslağından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Muhafıza adını veren herkes,
izleyiciyi beklerken açlığını giderecek bol miktarda yiyecek bulacağı şeref mahkemesine girebilirdi. Kral, bu arada tribünde herkesin gözü önünde oturuyordu, oradan sadık dostlarına altın kolyeler ve bilezikler atıyordu: birbiri ardına şikayetleri soruşturuyor, her davayı dinliyor, kararlarını kısa sözcüklerle duyuruyor ve tebaasını gönderiyordu, tebaaları da işlerini bizzat hükümdarın halletmiş olmasından gururlu ve mutlu bir şekilde
ayrılıyorlardı.*

* Tüm bu ayrıntılar 1882'de keşfedilen bir stelden alınmıştır.

Metin o kadar çarpıtılmış ki, tüm bölümlerinin tam bir çevirisini yapmak imkansız, ancak anlam, bütünü önemli bir kesinlikle
ortaya koymamızı sağlayacak kadar açık.

Bize ulaşan Harmhabi portreleri, bize hem enerjik hem de hoş bir karakter izlenimi veriyor. Bunların en
güzeli, siyah granit bir heykelden kopmuş bir parçadan biraz daha fazlası. Kederli ifadesi izleyiciye hoş gelmiyor ve ilk bakışta sempatisini kaybediyor. Hala genç olan yüz, melankolik bir hava soluyor, bu ifade en iyi dönemin Firavunları arasında
biraz nadirdir: ince ve düz burun yüze iyi yerleşmiş, uzun gözlerin biraz
ağır kapaklı; ağzın köşelerinde hafifçe büzülmüş büyük, etli dudaklar, onlara eşsiz bir canlılık veren
bir keskinlikle kesilmiş ve sıkı ve ince bir şekilde şekillendirilmiş çene, ona bağlı sahte sakaldan çok az şey kaybediyor. Her ayrıntı o kadar özgürce işleniyor ki, heykeltıraşın üzerinde çalışmak için yumuşak bir malzemeye sahip olması gerektiğini düşünüyor insan,
keskiye meydan okuyacak kadar sert bir kayadan ziyade;
üzerindeki hakimiyet o kadar eksiksiz ki, işin zorluğu
sonucun mükemmelliğinde unutuluyor. Ancak yüzündeki hayalperest ifade, Harmhabi'nin Mısır'ın ötesinde, içinde olduğu gibi, tekil bir faaliyet göstermesini engellemedi.

[İllüstrasyon: 128.jpg HARMHABI]

Faucher-Gudin tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir el yazısından çizilmiştir.

Mısır, Sennar ovalarına kadar tüm nehir vadisi üzerindeki hakimiyet iddialarından asla vazgeçmemiş olsa da, Amenothes III'ün zamanından beri, hiçbir hükümdar, Yukarı Nil'in kabilelerine yönelik seferleri bizzat yürütmeye tenezzül etmemişti. Harmhabi, Firavunlara Etiyopya'da ilk silahlı denemelerini yapma zorunluluğunu getiren geleneği canlandırmak istiyordu, tıpkı İsis'in oğlu Horus'un daha önce yaptığı gibi ve orada bazı baskınların meydana gelmesi bahanesiyle, bir grup askeri zenci ülkesinin kalbine kendisi götürdü.

[Resim: 129. jpg GEBEL'DEKİ KAYA MEZARI'NIN KUBBELİ GEÇİDİ
SILSILEH]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Insinger'in bir fotoğrafından alınmıştır.

O sıralarda Karnak'taki iki güney pilonunun inşasını emretmişti ve Silsileh'teki taş ocaklarında büyük bir faaliyet vardı. Burada kumtaşı kayada bir anma şapeli de kazılıyordu ve bunu babası Thebes'li Amon-Ba'ya adamıştı ve ona yerel tanrılar Hapi, Nil ve Ombos'un koruyucusu Sobku'yu da eklemişti. Kutsal alan yamaçta biraz derin bir şekilde
oyulmuştur ve içindeki karanlık odalar olağan ibadet sahneleriyle dekore edilmiştir, ancak bunlara doğru olan tonozlu yaklaşım batı duvarında kralın zaferini sergiler. Burada, Amon'dan uzun ve mutlu bir yaşam güvencesi alan bir figür ve kaçan düşmanlara oklarını
attığını görüyoruz; Etiyopyalılar yalvaran bir hareketle başlarını ona doğru kaldırıyor; askerler esirleriyle birlikte yürüyor; kapılardan birinin üstünde, kralı omuzlarında
taşıyan on iki askeri lider görüyoruz, bir grup rahip ve soylu ise onu selamlıyor ve tütsü sunuyor.*

* Anıtın önemi ilk olarak Champollion tarafından
belirtildi. Fethedilen ırklar dizisi, Harmhabi tarafından inşa edilen pilonlardan birinin iç yüzünde Karnak'ta temsil ediliyordu; Ramses II tarafından "gasp edilmiş" gibi görünüyor.

Bu dönemde Mısır gemileri Kızıldeniz'i sürüyordu ve kaptanları Puanit ile resmi ilişkilerini yeniliyordu. Somali şefleri, Thutmosis III zamanında olduğu gibi sarayı ziyaret ediyorlardı. Amon'un savaşları aslında yeniden başlamıştı. Yarım yüzyıl boyunca ihmal edilmiş olan tanrı, hazinesini doldurmak için her zamankinden daha fazla altın ve gümüşe ihtiyaç duyuyordu; binaları için duvarcılara, çiftlikleri için kölelere ve sığırlara, günlük ritüelleri için güzel kokulu esanslara ve tütsülere ihtiyaç duyuyordu. Kaynakları giderek tükenmişti ve hazinesi, onu yenilemek için olağan araçları kullanmazsa
kısa sürede boşalacaktı. Harmhabi'yi, eski zamanlarda zenginleştiği ülkelere -ilk olarak güneye- saldırmaya teşvik etti ve
sonra, orada zafer ilan edip, doğal olarak ganimetlerin büyük kısmını kendisi için aldıktan sonra, dikkatini Asya'ya çevirdi.

[İllüstrasyon: 131.jpg GEBEL SILSILEH KUTSALINDA HARMHABI'NİN ZAFERİ]

Daniel Heron'un bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir. Kara noktalar, geçmiş yıllarda kaya mezarını ziyaret eden mahalledeki fellahların meşalelerinden kaynaklanmaktadır.

Son seferde Mısır birlikleri bir kez daha Coele-Suriye yolunu izledi ve sefer burada Yukarı Nil kıyılarından daha fazla zorlukla karşılaşsa da, yine de eşit derecede muzaffer bir sonuca ulaştı. İnatçı bir direniş gösteren rakiplerinin başka topraklara nakledilmesi ve isyancı şehirlerin ya yerle bir edilmesi ya da ateşe verilmesi: açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya oldukları dağlara sığınan sakinler, kendilerine hürmet gösterme ve haraç ödeme gibi olağan koşullarla barış için yalvardılar.*

* Bu ayrıntılar şu anda Viyana'daki müzede bulunan bir yazıtın parçasından alınmıştır; Bergmann ve ayrıca Erman, bu metinde Monatiu kabilesinin Mısır'a göç ettiğine dair bir gösterge olduğunu düşünüyorlar.

Ülkenin ne kadarına nüfuz ettiğini tam olarak bilmiyoruz;
zafer kazandığını iddia ettiği kasaba ve ulusların listesi, bizim bilmediğimiz isimlerle birlikte, bazıları zaten ünlü veya yakında ünlü olacak olan Arvad, Pibukhu, Khati ve muhtemelen Alasia'yı da içeriyor. Haui-Nibu'nun kendisi de seferin etkilerini hissetmiş olmalı, çünkü şüphesiz Fenikelilerle ilişkili şeflerinden birkaçı
Teb'de Firavun'un huzuruna çıktı. Mısır, bu nedenle, XVIII. hanedan krallarının Tutmosis I., Tutmosis III. ve Amenothes II'nin seferlerinden sonra hüküm sürdüğü bölgelerde üstünlüğünü sürdürüyordu veya en azından sürdürüyormuş gibi görünüyordu. Bununla birlikte, etkisi eskiden olduğu kadar tartışmasız değildi; Mısırlı askerlerin daha az yiğit olması değil, yanlarında orduları savaş alanında onlarla karşılaşacak ve onlara karşı zafer kazanacak kadar güçlü başka bir gücün
yükselmiş olması gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Naharaim'in ötesinde, Amanus ve Toros'un derin girintilerinde, kaç yüzyıldır
yaşadığını kimse bilmiyor, kaba ve savaşçı
Hati kabileleri, Suriye ovasındaki Semitlere, Halys ve Fırat'ın yukarı havzalarını işgal eden şüpheli ırk ve dildeki nüfuslara pek benzemiyordu. Keldani fethi
onlara neredeyse hiç dokunmamıştı; Mısır seferi daha fazla etkili olmamıştı ve Thutmosis III., sınırlarını geçip birkaç kasabasını yağmaladıktan sonra, onları kendi tebaası arasında saymak için ciddi bir iddiada bulunmadı. Şefleri, komşuları gibi, diğer ülkelerle yazışmalarda çivi yazısı
yazma biçimini kullanmaya alışkındı; Bu nedenle, aralarında bu amaçla, Asur ve Babil hükümdarlarına eşlik ettiğini gördüğümüz türden bir
katip, tercüman ve resmi olay kayıt memurları ordusu vardı.**
Bu şefler, zaman zaman Firavun'a bir hediye göndermeye alışkındı ve Firavun bunu bir haraç olarak görmekten hoşlanırdı*** veya
belki de kızlarından birini Teb'deki krala
evlendirirlerdi ve evlilikten sonra damadıyla iyi niyetlerini
korumaya istekli olduklarını gösterirlerdi.

* Halevy, Khati'lerin Sami olduğunu ileri sürer ve iddiasını
Asur dönemine ait materyallere dayandırır.
Suriye'de Samiler tarafından emilen ve onlarla
karışan Khati'lerin, köken olarak Sami olmayan bir halk olduğu anlaşılıyor.

** Khati Kralı'nın Firavun IV. Amenothes'e yazdığı bir mektup, çivi yazısıyla ve Sami bir
dilde yazılmıştır. Diğer belgelerin, Semitik olmayan bir dilde yazılmış ve Mitanni ve Arzapi'den gelen Hitit konuşmasının bir lehçesini veya o dilin kendisini içerdiği düşünülmüştür. Hitit Kralı Khatusaru'nun şahsına bağlı bir "kitap yazarı", Qodshu'daki savaş alanında bulunan ölüler arasında
adlandırılmıştır.

*** Belki de _Thutmosis III. Yıllıkları_, 1.
26'da, XXXIII. yılında, aynı zamanda XL yılında Khati'den gelen haraçtan bahsedilmesinin bu şekilde anlaşılması gerekir.

Tel el-Amarna mektuplarından biri, Khati Kralı'nın tahta çıkışını kutlamak ve iki aile arasındaki geleneksel iyi ilişkileri
sürdürmesini istemek için IV. Amenoth'a gönderdiği bu tür hediyelerden bahseder.

Ayrıca, Mısır ile ticari ilişkileri vardı ve Mısır'ı sığır, savaş arabaları ve ırkı Yunan dönemine kadar kutlanan muhteşem Kapadokya atlarıyla donattılar.* Zaten, gerçekten de, saygın insanlardı; toprakları o kadar genişti ki, Thutmosis III'ün çağdaşları onlara Büyük Khati diyorlardı; ve Firavunların şansölyelerinin adlarına eklediği "aşağılık" sıfatı, yalnızca düşmanlarının zihninde yarattıkları izlenimi, şiddetiyle gösteriyordu.**

* Khati'nin atlarına _abari_, yani güçlü, kuvvetli, boğalarına da öyle deniyordu. Alasia Kralı, Amenothes III'e karlı bir spekülasyon teklif ederken, ona Khati Kralı veya Sangar Kralı ile hiçbir şey yapmamasını öğütlüyor ve böylece Mısırlıların Khati ile sürekli ticari ilişkiler içinde olduğunun kanıtını sunuyor.

** M. de Rouge, "Küçük" Khati'nin Hebron'daki Hititlerin adı olduğunu ileri sürdü. "Büyük Khati" ifadesi, Asur metinlerinde Miliddi eyaletinin bulunduğu Kapadokya'nın bir bölümünü ifade ediyor gibi görünen Khanirabbat, "Büyük Khani" ifadesiyle karşılaştırılmıştır ve ikisinin özdeşleştirilmesi W. Max Millier'de ateşli bir savunucu bulmuştur. Daha fazla ışık tutulana kadar, kelimenin en olası okunuşu Khani-_ra_bat değil, Khani-_gal_bat'tır. Khani-Galbat adı muhtemelen Arap coğrafyacıların Orta Çağ'da Küçük Ermenistan'da bulunan bir eyalete uyguladığı Julbat'ta korunmuştur. Yüz tipleri onları güneyde onlarla komşu olan uluslardan açıkça ayırır. Mısırlı çizerler onları bodur ve kısa boylu, gençken güçlü, güçlü uzuvlu ve geniş ve dolgun omuzlu, ancak yaşlılıkta sıklıkla obeziteye meyilli olarak tasvir etmişlerdir. Baş uzun ve ağırdır,
alın düz, çene orta büyüklükte, burun belirgin,
kaşlar ve yanaklar çıkıntılı, gözler küçük, eğik ve
derin, ağız etli ve genellikle iki derin kırışıkla çerçevelenmiştir;
ten rengi sarımsı veya kırmızımsı beyazdır, ancak Fenikelilerin veya Amurrularınkinden
daha açıktır.

[İllüstrasyon: 135.jpg ÜÇ HİTİT ASKERİ BAŞI]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Insinger'in bir fotoğrafından alınmıştır.

Sıradan kostümleri bazen kısa kollu bir gömlekten, bazen de onu giyen kişinin rütbesine göre az çok bol olan bir tür peştamaldan oluşur ve beline bir kemerle bağlanırdı. Bunlara, Keldanilerinkine benzer saçaklı, kırmızı veya mavi, seyrek bir manto eklediler, bunu sol omuzdan geçirip
sağ omuzun altına geri getirdiler, böylece sağ omuzu açıkta bıraktılar.
Kalın tabanlı, ayak parmaklarında belirgin şekilde yukarı kıvrılan ayakkabılar giydiler* ve
ellerini eldivenlerle kapladılar, kolun yarısına kadar uzandılar.

* Bu özellik, Küçük Asya halklarının bize bıraktığı anıtların çoğunda bulunur ve
Hati'nin kuzey kökeninin en çarpıcı göstergelerinden biridir.
Mısırlı sanatçılar ve
modern çizerler bunu sıklıkla ihmal ettiler ve bunların çoğu
Hati'yi ayakkabısız olarak tasvir ettiler.

Hem bıyıklarını hem de sakallarını tıraş ettiler, ancak saçlarına serbestçe uzama izni verdiler, saçlarını iki veya üç tutama ayırdılar ve sırtlarına ve göğüslerine düşmesine izin verdiler. Kralın, kraliyet ailesine özgü başlığı, bir dereceye kadar Firavunların beyaz tacına benzeyen uzun sivri bir şapkaydı. Halkın kıyafeti,
hepsi birlikte ele alındığında, Suriyelilerin veya Mısırlılarınkinden daha iyi ve daha kalın malzemedendi. Yaşadıkları dağlar ve yüksek platolar, olağanüstü sıcaklık ve soğuk iniş çıkışlarına maruz kalıyordu.
Yaz her şeyi yakıp kavururken, kış burada aşırı bir
sertlikle hüküm sürüyor ve aylarca sürüyordu: Aralık ayının karına ve buzlu rüzgarlarına karşı koymak için
giysi ve ayakkabı giyilmesi gerekiyordu. Kasabalarının karakteri ve soylularının ve sıradan insanların ev hayatı ancak tahmin edilebilir. Köylülerin en azından bir kısmı, bu bölgede hala bulunanlara benzer şekilde, yarı yeraltındaki köylerde kendilerini korumuş olmalı. Kasaba halkı ve soylular çoğunlukla Suriye'deki Samiler arasında kullanılan Keldani veya Mısır örf ve adetlerini benimsemişlerdi. Dinlerine gelince, fırtınada, bulutlarda, denizde, nehirlerde, pınarlarda, dağlarda ve ormanlarda ikamet eden bir dizi ikincil tanrıya saygı duyuyorlardı. Bu kalabalığın üstünde, gök gürültüsünün veya havanın birkaç egemen tanrısı, güneş tanrıları ve ay tanrıları vardı; bunların şefi Khati olarak adlandırılıyordu ve ulusun babası olarak kabul ediliyordu. Tüm tanrılarına savaşçı ve vahşi bir karakter atfediyorlardı. Mısırlılar bazılarını bir tür Ra* olarak resmetmiş, diğerlerini ise Sit'i veya daha doğrusu Sutkhu'yu, yani Hiksos'un hamisi olan ve Sit ile özdeşleştirdikleri Sutkhu'yu temsil ediyormuş gibi resmetmişler: her
şehrin koruyucu kahramanları vardı, onlar bunlardan sanki Sutkhu'larından bahsediyormuş gibi bahsetmeye alışmışlardı -- Paliqa'lı Sutkhu, Khissapa'lı Sutkhu, Sarsu'lu Sutkhu,
Salpina'lı Sutkhu. Onların gözünde tanrıçalar aynı zamanda Astartes'ti ve
bu gerçek, bu tanrıların Fenikeli ve Kenanlı kız kardeşleri gibi çift tabiatlı olduğunu gösteriyor -- bir açıdan iffetli, vahşi
ve savaşçı, bir açıdan da şehvet düşkünü ve barışçıl. Bir tanrının adı Mauru, bir diğerinin adı Targu, diğerlerinin adı Qaui ve Khepa'ydı.**

* Greko-Romen dönemine ait Kilikya yazıtları, bu bölgede Rho, Rhos adında bir tanrının varlığını ortaya koyuyor. Bu tanrı Khatiler arasında var mıydı ve telaffuzunun Ra tanrısına benzemesi Mısırlılara bu insanlar arasında benzer bir tanrının var olduğunu mu düşündürdü, yoksa sadece Hitit güneşi temsil eden tanrının adını kendi dillerine mi çevirdiler?

** Mauru ve Qaui isimleri, Khatiler tarafından taşınan Maurusaru ve Qauisaru biçimlerinden türetilmiştir: Qaui muhtemelen Qui halkının isim babasıydı, tıpkı Khati'nin Khati'den olması gibi. Tarku ve Tisubu bana Targanunasa, Targazatas ve Tartisubu isimlerinde yer alıyor gibi görünüyor; Tisubu muhtemelen Mitannian dilinde yazılmış Dushratta'dan gelen mektupta bahsedilen Tessupas'tır ve aynı kraldan gelen başka bir mektuptaki Tushupu ile ve Tarkondaraush'tan gelen bir
dergideki ile aynıdır. Targu, Targa, Targanu,
bu bölgelerin her birinin kapsadığı niteliklerde
korunan özel adlarından ve
bunlara hangi biçimler verildiğinden bildiğimiz tanrı Tarkhu'ya benzer.

[İllüstrasyon: 138.jpg BİR HİTİT KRALI.]

Lepsius'taki bir resimden Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Khati Kralı, otuz yıl boyunca II. Ramses'in çağdaşı olan
Khatusaru.

Asurluların Ramman'ı Tishubu, şüphesiz fırtınanın
ve atmosferin efendisiydi; Shausbe, Shala'ya ve aşk kraliçesi İştar'a karşılık veriyordu;* ancak Asur ve Yunan yazıtları konusunda sıklıkla bilgisiz kalıyoruz. Kheba, Khepa, Khipa'nın Ramman'ın bir mezhebi olduğu söylenir; Bunu prensesler Tadu-khipa,
Gilu-khipa, Puu-khipa'nın isimlerinde buluyoruz.

Hem erkek hem de kadın olanların çoğunluğu devasa yapıdaydı ve
dünya kralları ve kraliçelerinin kıyafetlerini giymişlerdi:
kollarını sallıyor, otoritelerinin nişanlarını sergiliyorlardı, örneğin bir çiçek veya bir salkım üzüm gibi ve insanların sunularını alırken
bir sunağın önündeki bir sandalyeye oturuyorlardı veya her biri onu temsil eden bir hayvanın üzerinde duruyordu --örneğin bir aslan, bir geyik veya yabani keçi. Şehirlerindeki tapınaklar
kayboldu, ama bunlar
görünüşe göre- ne büyük ne de görkemli olamazdı: ibadetin en gözde yerleri
dağların tepeleri, kaynakların yakınlarında veya
tanrının rahiplerine kendini gösterdiği ve yılda birkaç kez kutlanan ciddi festivallerde sadıklarını kabul ettiği gizemli mağaraların
derinlikleriydi.*

* Tushupu, Tessupas, Tisubu'nun Rammanu ile ilişkisi Bezold tarafından yayımlanan bir Asur tabletinden çıkarılmıştır: Tanrının doğasını belirlemek
Say ce ve Jensen'e bırakılmıştı. Shausbe, Jensen tarafından
İştar veya Shala ile özdeşleştirilmiştir.

Siyasi örgütlenmeleri hakkında dinleri hakkında olduğu kadar az şey biliyoruz. Ancak, feodal karakterde olduğuna ve her klanın kalıtsal bir şefi ve uygun tanrıları olduğuna inanabiliriz: klanlar topluca, etkili otoritesi karakterine ve yaşına bağlı olan ortak bir krala itaat ediyordu. **

* Yunan döneminin dini şehirleri ve festivalleri Strabon tarafından anlatılır; bu festivaller çok eskiydi ve
kuruluşları, hatta kutlama yöntemleri Hitit imparatorluğu zamanına kadar uzanıyor olabilir.

** II. Ramses zamanındaki Qodshu savaşının tanımı, bize Khati Kralı'nın vasalları tarafından
çevrelendiğini gösterir. XVIII. hanedandan itibaren benzer bir feodal
örgütün varlığına dair kanıt, Mitanni Kralı Dushratta'nın bir mektubuyla sağlanır; burada
kardeşi Artassumara'nın isyanını Amenothes IV'e anlatır ve komşu şeflerden biri olan Pirkhi ve tüm Khati'nin isyana verdiği yardımdan bahseder.

Hükümdarın bir araya getirip yönetebileceği çeşitli birlikler, eğer beceriksiz bir general olsaydı, Mısır'ın iyi yönetilen ve deneyimli birliklerine karşı pek işe yaramazdı. Yine de küçümsenmeyeceklerdi ve Suriye'nin sahaya
sokabildiği her şeyden hem nitelik hem de nicelik olarak üstün, mükemmel bir ordunun unsurlarını barındırıyorlardı. Piyadeler sınırlı sayıda okçu veya sapancıdan oluşuyordu. Genellikle ne kalkanları ne de göğüs zırhları vardı, sadece koruyucu zırh olarak, bir tutamla süslenmiş, yastıklı bir başlıkları vardı. Ordunun büyük kısmı kısa mızraklar ve geniş ağızlı mızraklar veya daha genel olarak, tabanda çok geniş ve sivri bir şekilde sonlanan düz iki ağızlı kısa ince saplı kılıçlar taşıyordu. [Resim: 140.jpg ÜÇ KİŞİLİĞİYLE BİR HİTİT SAVAŞ ARABASI]

Champollion'dan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Saldırı biçimleri yakın falankslar halindeydi ve bunların şoku
dayanılması zor olmalıydı, çünkü onları oluşturan askerler en azından kısmen
Torosların güçlü ve dayanıklı dağcıları arasından seçilmişti.
Savaş arabaları soylulardan ve ordunun _seçkinlerinden_ oluşuyordu, ancak
Mısırlılarınkinden farklı bir şekilde oluşturulmuştu ve
başka taktikler kullanıyordu.

Hitit savaş arabaları daha ağırdı ve iskelet, sadece bir iskelet olmak yerine, yanlardan panellerle kaplanmıştı, üstteki kontur bazen oldukça kare, bazen de kaba bir şekilde eğimliydi. Ön tarafta iki metal diskle birbirine bağlanmıştı ve bazen gümüş veya altınla kaplanan
bakır veya bronz şeritlerle güçlendirilmişti. Mısır savaş arabalarındaki gibi ok kılıfları yoktu, çünkü Hitit
savaşçıları nadiren yay ve ok kullanırlardı. Bir savaş arabasının sakinleri üç kişiydi: sürücü; kalkan taşıyıcısı, görevi bazen yuvarlak, her iki yanında bir parça bulunan ve bazen kare olan bir kalkanla arkadaşlarını korumaktı; ve son olarak, kılıcı ve mızrağı olan savaşçı. Talihlerinin Thutmosis III. ve Amenothes II. ile ilişki kurmasına neden olduğu Hitit prensleri, etraflarındaki gizli güçlerden gerektiği gibi yararlanamadılar. Muhtemelen karakterlerinin zayıflığından veya baronlarının çalkantısından dolayı, bu dönemde Doğu dünyasının devrimlerinde oynadıkları
zavallı rolü onlara atfetmeliyiz. Ayrıca, güney sınırlarında güçlü bir askeri gücün kurulmasının onlar için hiç de hoş olmayacağı kesindi; Eğer
işgalcilerle büyük bir mücadeleye girerek her şeyi riske atmayı tercih etmeselerdi, kendilerini çok fazla tehlikeye atmadan, onları ani saldırılarla taciz edebilir ve kendi çıkarları için
onlara karşı gizlice entrika çevirebilirlerdi. Firavun'un generalleri, bu istilacı kabile gruplarını birbiri ardına cezalandırmaya alışkındı ve
heykeltıraşlar, fethedilen ulusların isimleri arasında Teb'deki bir pilona isimlerini düzgün bir şekilde
kaydettiler, ancak bu felaketlerin Hititleri
engellemede çok az etkisi oldu. Onlara rağmen, güneye doğru yürümeye devam ettiler ve Mısır valilerinin mektupları, onların ilerlemesini her yıl kaydediyordu. Suriyeliler arasında kurulan tüm komplolarda onların parmağı vardı ve yabancı baskısından kurtulmak isteyen tüm hoşnutsuzlar -Abdashirti ve oğlu Aziru gibi- savaş arabaları ve adamlar konusunda yardım için onlara başvurdular.*

* Aziru, Mısır'dan gelenleri kabul etmeyi reddederken, Khati Kralı'ndan dört elçi aldığı suçlamasına karşı mektuplarından birinde kendini savundu.
Aziru'nun Khati ile suç ortaklığı, Tunipa sakinlerinin bir
temyizinde kınandı.
Bozulmuş bir
mektupta, kimliği belirsiz bir kişi, küçük bir Suriye prensinin Khati Kralı ile girdiği
müzakerelere dikkat çekiyor.

III. Amenofches zamanında bile. Mitanni'nin anlaşmazlıklarından kar elde etmeye çalışmış ve onun üzerindeki üstünlüklerini iddia etmişlerdi. Ancak Dushratta, şeflerinden birini yenmeyi başardı. Bu taraftan geri püskürtüldükten sonra, Fırat ile Orontes arasında kalan Naharaim'in o kısmına geri çekildiler ve fethedilenlerin Theban kralına umutsuzca
başvurmalarına rağmen, birbiri ardına kasabaların efendileri oldular. Khuniatonu'nun tahta çıkmasından itibaren, Nukhassi, Nii, Tunipa ve Zinzauru ülkelerini ilhak etmek için çalışmaya başladılar: Fenike'ye
açgözlü gözlerle bakıyorlardı ve Coele-Suriye'yi çoktan tehdit ediyorlardı. Tutankhamon ve Ai yönetimindeki Mısır'daki dinsel karışıklık, onlara hırsları için özgür bir alan bıraktı ve Harmhabi, kıstağın doğusuna geçmeye cesaret ettiğinde, onları Akdeniz ve Lübnan'dan Fırat'a kadar uzanan bölgede kesinlikle yerleşmiş buldu. O zamanki hükümdarları Sapalulu, yeni bir hanedanın kurucusu gibi görünüyordu: ülkenin güçlerini sağlam bir gövdede birleştirdi ve tüm Kuzey Suriye'den tek bir devlet kurmaya çok yakındı.*

* Sapalulu, daha sonra Salmanasar III. zamanında Patin ülkesinde karşılaşacağımız Sapalulme ismiyle aynı isme sahiptir. Bunu yalnızca
Ramses I ile aynı yaşta olan Khati ile yapılan bir antlaşmadan biliyoruz: Harmhabi'nin Suriye seferlerinde muhtemelen onunla anlaşmak zorunda kaldığı yer burasıydı. İmparatorluğunun güneye doğru olan sınırı, Seti I.'in Khati ile yaptığı savaşlardan bildiğimiz kadarıyla bir ölçüde toplanmıştır.

Tüm Naharaim ona boyun eğmişti: Zahi, Alasia ve Amurru
Firavunların yönetiminden onun yönetimine geçmişti; Karchemish,
Tunipa, Nii, Hamath kraliyet şehirleri arasındaydı ve Qodshu güney sınırının savunmasıydı. Doğuya doğru ilerlemesi daha az önemli değildi. Mitanni, Arzapi ve Fırat'ın Balikh'e kadar olan prenslikleri, hatta muhtemelen Habur'a kadar ona saygılarını sundular: bunun ötesinde Asur ve Keldani yolunu kapattı. Burada, diğer sınırlarında olduğu gibi, talih onu Asya dünyasının en
korkunç güçleriyle karşı karşıya getirdi.

* Pentauirit şiirinin metni, Khati ile ittifak halinde olan ülkeler arasında, tüm Naharaim'den bahseder; yani, Fırat'ın her iki yakasındaki ülke, Mitanni ve Amarna yazışmalarında adı geçen prenslikleri ve ayrıca yerleri henüz keşfedilmemiş ancak hata riski olmadan Toros'un kuzeyine yerleştirilebilecek bazı eyaletleri kapsıyordu.

İkinci prens Qodshu'yu ele geçirmek ve Lübnan halkını fethetmek zorundaydı. Onlara karşı zafer kazanmak için yeterli gücü var mıydı, yoksa sadece kendi topraklarını korumak için yeterli miydi? Her iki hipotez de, bu büyük güçlerin her biri kendi kaynaklarına güvenerek ona ayrı ayrı saldırmış olsaydı, olumlu olarak cevaplanabilirdi.
Zahi, Alasia ve Naharaim halkı olan Amoritler, Hitit kabilelerinden gelen askerlerle birlikte, onu direnme ve hatta son mücadelede üstün bir el ile zafer kazanma pozisyonuna
getirirdi. Ancak Asur veya Babil ile Teb arasında bir ittifak her zaman mümkündü. Daha önce, Thut-mosis IV. ve Amenothes III. zamanlarında böyle şeyler olmuştu, ancak bunlar ılık
anlaşmalardı ve etkileri övünecek kadar fazla değildi, çünkü antlaşmanın iki tarafının o zamanlar uğraşacakları ortak bir düşmanları yoktu ve bu nedenle karşılıklı çıkarları birleşik eylemleriyle bağlantılı değildi. Koşullar şimdi çok farklıydı. Yeni doğan bir krallığın hızla büyümesi, halkının huzursuz ruhu, eski güçlerin üstünlük sağlamaya alışkın olduğu bölgelere tecavüzleri, tüm bunlar, o zamana kadar yetindikleri, askeri olmaktan çok ticari olan konvansiyonu, saldırgan ve savunmacı bir antlaşmaya dönüştürme eğiliminde değil miydi? Birlikte hareket etmeye karar verirlerse, Sapalulu veya halefleri, aynı anda iki sınırda kendini savunmak zorunda olduğunu gördüklerinde, çift saldırıya karşı koymak için yeterli kaynakları nasıl toplayabilirlerdi? Hititler, özellikle hiyeroglif yazıtlarından bildiğimiz şekliyle, yalnızca Kuzey Suriye'nin efendileri olarak kabul edilebilir ve güçleri yalnızca Torosların güneyinde ve Orta Fırat'ın iki yakasında işgal ettikleri toprakların genişliğiyle ölçülebilir. Ancak bu hiçbir şekilde gerçekleri temsil etmez. Bu, imparatorluklarının yalnızca yarısıydı; geri kalanı batıya ve kuzeye, dağların ötesine, daha sonra Küçük Asya olarak bilinen, Mısır geleneğinin antik çağlardan beri yaklaşık yirmi ulusu ortak belirsiz Haui-nibu sıfatı altında karıştırdığı bölgeye kadar uzanıyordu. Resmi dil hala bunu kullanışlı ve kapsamlı bir terim olarak kullanıyordu, ancak Fenikelilerin yolculukları ve "Kraliyet Habercileri"nin seyahatleri ve muhtemelen Delta tüccarlarının deniz ticareti, yazıcılara bir buçuk asırdan fazla bir süredir daha önce tek bir ulusta özetledikleri bu uluslar arasında ayrım yapmayı öğretmişti. Lufeu* orada, Danauna,** Shardana*** ve kıyıda birbirinin arkasında yatan diğerleriyle birlikte bulunuyordu. Kıyı kabilelerinin bölgesinin arkasındaki ikinci nüfus hattı hakkında, şu ana kadar kesin olarak hiçbir şey bilmenin bir yolu yok. Küçük Asya, ayrıca, doğa ve ırklar açısından o kadar belirgin bir şekilde ayrılmış iki bölgeye ayrılmıştır ki, bunları birbirine yabancı iki ülke olarak görmeye neredeyse meyilli olursunuz.

* Luku, Luka, Amarna yazışmalarında Lukki formu altında korsanlar ve yol kesiciler olarak anılır. Bu insanların Likyalılarla özdeşliğini de
belirttim.

** Danauna, Amarna yazışmalarında Luku ile birlikte anılır. Bu kelimenin _-auna, -ana_ son eki, Lykos'un yanındaki Lykaon, Ketis ve Kat-patuka'nın yanındaki Kataon gibi Asya isimlerinde bulunan -aon son eki gibi görünüyor; Danaos isminin biçimi Yunan efsanelerinde
korunurken, Danaon yalnızca Doğu anıtlarında
bulunur. Danauna "adalarından", yani Küçük Asya kıyılarından veya Yunanistan'dan geldi, bu terim çok da gerçekçi bir şekilde vurgulanmadı, çünkü Mısırlılar Akdeniz'in ötesinde kuzeyde bulunan tüm uzak diyarlara "adalar" demeye meyilliydi.

*** E. de Rouge ve Chabas, Shardana'yı Sardes ve Sardunya adasıyla özdeşleştirmeye meyilliydi. Unger, onları Libya'nın Khartanoi'leri olarak gösterdi ve Brugsch da onları takip etti. W. Max Mueller, De Rouge ve Chabas'ın hipotezlerini yeniden canlandırdı ve onlarda İtalyan adasından gelen gruplar gördü. Ben, yirmi beş yıl önce olduğu gibi, hala Asyalı olduklarına ikna oldum. Sardes'e adını veren Maeon kabilesi. Serdani veya Shardana'nın, Tel el-Amarna tabletlerinde Mısır Ordusu'nda görev yaptığı belirtiliyor. Merkezinde, Karadeniz'e doğru hafif bir eğime sahip, iyi tanımlanmış dalgalı bir ova ve bir tür dışbükey yamuk şeklinde, kuzeyde Pontus yaylalarıyla ve güneyde Torosların kıvrımlı zinciriyle açıkça sınırlanmış bir araziden oluşur. Alçak tepelerden oluşan bir hat, batıda Mysia'nın Olimpos'undan Pisidia'nın Toroslarına kadar ülkeyi çevreler. Doğuya doğru, Anti-Toros adının pek de uygun olmadığı, eşit olmayan yükseklikteki dağların kırık zincirleriyle sınırlanmıştır. Devasa bir volkanik koni olan Argseus Dağı, ülkeyi Fırat topraklarına bağlayan geniş kıstağın üzerinden yaklaşık 13.000 fit yükseklikten aşağı bakar. Bu yanardağ
artık sönmüş durumda, ancak eski günlerde hala
çökmekte olan enerjisinden bir şeyler koruyordu, yamaçlarını kaplayan kutsal ormanların üstünde aralıklarla alevler
atıyordu. Az önce anlatılan bölgeden kaynaklanan nehirlerin hepsi onları denizden ayıran engelleri delmeyi başaramadı, ancak Pyramus ve Sarus Akdeniz'e, Iris, Halys ve Sangarios ise Euxine'e
yol buluyor. Diğerleri ovalara akarak değişen genişlikte göller, bataklıklar ve göller oluşturuyor. Bu göllerin en büyüğü olan Tatta, tuzludur ve yüzeysel genişliği mevsime göre değişir. Kısacası, bu bölgenin platosu Orta Asya'nın yaylalarının bir uzantısından başka bir şey değildir ve aynı bitki örtüsüne, faunaya ve iklime, aynı aşırı sıcaklıklara, aynı kuraklığa ve aynı sefil ve yoksulluk içindeki karaktere sahiptir. Deniz kısımları tamamen farklı bir görünüme sahiptir.

[İllüstrasyon: 146.jpg Harita]

Ege'ye uzanan batı kıyısı, denize ulaştıklarında açılan derin vadilerle bölünmüştür ve içlerinden akan nehirler - Caicus, Hermos, Cayster ve Meander - toprağın etkili üreticileridir ve yanlarında sürekli bir alüvyon kaynağı getirirler, bu da ağızlarına birikerek karanın denize doğru ilerlemesine neden olur. Kıyı şeridi burada ve orada derin koylarla delinir ve çoğunluğu kıyı şeridinin savunması olarak hareket etmek ve nehirlerin ağızlarını korumak için kıtaya yeterince yakın olan Lesbos, Sakız, Samos, Kos, Rodos gibi güzel adalarla çevrilidir, ancak anakarada ortaya çıkabilecek herhangi bir şiddetli karışıklığın etkilerinden güvende olmak için yeterince uzaktadırlar. İki hatta dağılmış olan
Kikladlar, sanki Asya ve Avrupa arasında tehlikedeymiş gibi dağılmışlardır, tıpkı kırık bir köprünün iskelelerinin etrafına düşmüş büyük bloklar gibi. Birinden diğerine geçiş kolay bir
meseledir ve onlar sayesinde deniz, iki kıtayı ayırmaktan ziyade bir araya getirmeye yarar. Merkezi platoyla
eksik bir şekilde bağlantılı olan iki yükseklik grubu, Ege yamacının üzerinde yükselir - kuzeyde ormanlık
İda, bulutlarla örtülü, yanlarında sürüler ve sürü sürüleri ve koynundaki metallerle zengin; ve güneyde, gelenekte ateş püskürten Chimera'nın yerleştirildiği
Likya'nın volkanik burçları. Likya'nın batısında, Toros'a neredeyse paralel bir hat boyunca kayalık ve düzensiz bir kıyı uzanır ve bu kıyılardan, yüksekliklerden sıçrayan
seller ara sıra denize doğru yol alır. Kıyının en doğu noktasında, Kilikya kıyısının Suriye kıyısıyla birleştiği noktada, Pyramus ve Sarus, aralarından alüvyonlu bir ova oluşturmak için yeterli malzeme getirmişlerdir. Klasik coğrafyacılar, onu iç kesimlerin engebeli bölgesi olan Gilicia Trachea'dan ayırmak için bu ovayı Düz ​​Kilikya olarak adlandırmışlardır. Bu yarımadada yaşayan nüfuslar çok çeşitli ırklara aittir. Güneyde ve güneybatıda bazı Samiler bir mesken bulmuşlardı. Bunlar Solyma'nın gizemli sakinleri ve özellikle de dağınık ticaret istasyonlarındaki Fenikeliler'di. Kuzeydoğuda, Anti-Toros vadilerine dağılmış olan Khati'nin yanında, Fırat ile Argseus Dağı arasında, Khati'ye bağlı kabileler vardı - muhtemelen o zamanlar Tabal ve Muşka'ydı - ve Karadeniz kıyılarında, Yunanlıları takiben, daha iyi bir adlandırma olmadığı için, Chalybes diyebileceğimiz metal işçileri vardı.

* Bu kabilelerin veya kasabalarının belirli bir sayısı, II. Ramses'in Khati ile yaptığı

antlaşmada yer alan listede bulunabilir.

Merkezdeki ve kuzeybatıdaki kabilelerin dağılımını bilmekte zorluk çekiyoruz, ancak Boğaz ve Hellespont'un hiçbir zaman etnografik bir sınır oluşturmadığından emin olabiliriz. Her iki tarafındaki kıtalar bu noktada bir nehrin kıyılarını veya tabanı suların altında gömülü olan tek bir vadinin iki yamaçlarını oluşturuyor gibi görünüyor. Balkanların barbarları birkaç noktadan zorla geçtiler. Dardanyalılar, erken dönemlerden itibaren İda Dağı civarında ve Axios kıyılarında karşılaşılacaktı ve Makedonya'nın Kebreneleri, İlion yakınlarındaki Troad'un bir bölgesini kolonileştirmişti. Mysianların büyük ulusu da onlar gibi, Hebrus ve Strymon'un Avrupa nüfuslarından gelmişti. Efsaneye göre kahraman Dardanos, ilk olarak İdasan Zeus'un himayesinde Dardania kasabasını kurmuştu; ve daha sonra onun soyundan gelenlerin bir kısmı Skamander'ın yolunu takip ederek, tepeden ovaya ve denize doğru geniş bir şekilde bakabildikleri sarp bir tepeye yerleştiler. En eski İlion, başlangıçta bir köydü, yüzyıllar boyunca birden fazla kez terk edildi, yeniden inşa edildi ve İsa'dan önce XV. yüzyıldan önce önemli bir kaleye, savaşçı ve müreffeh bir krallığın başkentine dönüştürüldü. Oradaki kalıntılar, Fenikeli denizcilerin gelişinden önce Takımadalar adalarına benzeyen ilkel bir medeniyetin varlığını kanıtlıyor. Başlangıçta her ikisinin de, çakmak taşı ve kemiğin, pişmiş ve pişmemiş kilin, mutfak eşyaları ve mobilyaları için tek malzemeyi oluşturduğunu görüyoruz; metaller daha sonra tanıtıldı ve bunların kademeli kullanımını eski araçların kademeli olarak dışlanmasına kadar izleyebiliyoruz. Bu eski Truvalılar bakır kullandılar ve nadiren kalay oranının alaşıma gereken sertliği vermeyecek kadar düşük olduğu bir tür bronzla karşılaşıyoruz ve demir ve kurşunun daha az örneğini buluyoruz. Gümüş, elektrum ve özellikle altın konusunda oldukça beceriklilerdi. Mezarlarında veya evlerinin kalıntılarında bulunan muskalar, kupalar, kolyeler ve mücevherler bazen zarif bir
biçimdeydi. Çanak çömlekleri elle yapılırdı ve boyanmaz veya verniklenmezdi, ancak genellikle bir taş parlatıcı vasıtasıyla onlara ince bir parlaklık verirlerdi. Kökeni belirsiz olan ancak Truvalılar kadar gelişmiş bir medeniyete ulaşmış olan diğer halklar Maeonlular, Lelegler ve Truva'nın güneyinde ve Mysialılarda ikamet eden Karyalılardı. Maeonlular, Hermos, Kayster ve Maaander'in bereketli vadilerinde hüküm sürüyorlardı. Lidyalılar, Tyrseniler, Torrhebiler ve Shardanalar gibi çeşitli kollara ayrılmışlardı, ancak en eski gelenekleri, iddia ettikleri gibi, hepsinin uzun zaman önce Hermos vadisi ile İzmir Körfezi arasında, Sipylos Dağı yamaçlarında yer alan gelişen bir devlete gururla bakıyordu. Bu krallığın geleneksel başkenti, şehirlerin en eskisi olan ve Niobe ve Pelopidae'nin babası Tantalus'un ikametgahı olan Magnesia'ydı. Lelegler aynı anda birçok noktadan karşımıza çıkıyor, ancak her zaman Yunanistan ve Asya'nın en eski anılarıyla bağlantılı. Truva kıyısındaki kalelerin çoğu onlara aitti - Antandros ve Gargara gibi - ve Satniois'teki Pedasos onların kolonilerinden biri olmakla övünürken, aynı adı taşıyan ancak birbirinden çok uzakta olan birkaç başka kasaba, göçlerinin kapsamı hakkında bir fikir edinmemizi sağlıyor.*

* Nikander'deki şerhçiye göre, "Pedasos" kelimesi muhtemelen Leleglerin dilinde "dağ" anlamına geliyordu. Günümüze kadar dört Pedasi veya Pedasa biliyoruz: ilki Messenia'da, daha sonra Methone adını aldı; ikincisi Troad'da, Satniois kıyısında; üçüncüsü Kyzikos civarında; ve dördüncüsü Karia'da.

Strabon zamanında, yerlilerin Lelegia olarak gördüğü Karia'da harap mezarlar ve terk edilmiş şehirler
gösterildi - yani Leleglerin
yurdu. Karialılar yarımadanın güney köşesinde ve Ege Adaları'nda baskındı; Likyalılar ise doğuda onların yanındaydı ve bazen onlarla karıştırılıyordu. Karialıların en güçlü kabilelerinden biri olan Tremilse, Yunanlıların gözünde
tam olarak Lycia olarak bildikleri dağlık bölgeden
ayrılamazdı; diğer kabileler ise Halys'e kadar uzanıyordu. İda Dağı'nın güneyindeki Troad'un bir bölgesine Lycia deniyordu ve
Orta Toroslar'ın her iki yakasında bir Lycaonia vardı; Attika'nın
Likya'sı ve Girit'in Likyalıları vardı. Bu üç ulus - Likyalılar, Karyalılar ve Lelegler - kökenlerinden itibaren o kadar iç içe geçmişlerdi ki, artık hiç kimse aralarındaki sınır çizgilerini çizmeye cesaret edemezdi ve biz de genellikle yalnızca birine uygun şekilde atfedilebilecek olanı topluca uygulamak zorunda kalıyoruz. Hitit gücünün genişlemesinin ilk yıllarında ne kadar genişlediğini artık bilmenin bir yolu yok. Görünüşe göre, güneybatıda Kilikya ovasını ve ona komşu olan engebeli bölgeyi - Qodi bölgesini - kapsamına almıştı: ikinci bölgenin prensi, vasalı olmasa bile, en azından Khati Kralı'nın meslektaşıydı ve onunla hem barışta hem de savaşta birlikte hareket ediyordu.*

* Qidi, Qadi, Qodi ülkesi Chabas tarafından Celile'ye bağlanmıştır ve Brugsch bu tanımlamayı benimsemiştir. W. Max Mueller bunu Fenike ile özdeşleştirdi. Bence
bu isim, Orontes'in ağzından itibaren Kilikya kıyılarını ve ovalarını ve Greko-Romen döneminde Ketis ve Kataonia adıyla bilinen ülkeyi belirtmek için kullanılıyordu.

Ayrıca Pyramos'un yukarı havzasını ve zenginlerini ve Fırat ile Halys arasında bulunan bölgeleri de kapsıyordu, ancak
bu yöndeki sınırı sürekli dalgalanıyordu ve araştırmalarımız bunu takip edemiyor. Ege Denizi yönünde batıya ve kuzeybatıya doğru önemli ölçüde uzanması muhtemeldir. Lycaonia'nın ormanları ve yamaçları ile merkezi platonun ıssız
bozkırları, her zaman doğudan gelen herhangi bir istilacının
aşması zor bir bariyer oluşturmuştur. O dönemde Khatiler ona önden veya bir kanat hareketiyle saldırdıysa, saldırının metodik olarak yürütülen bir seferden ziyade aceleyle yapılmış bir keşif veya bir akın niteliğinde olması gerekirdi.*

* Hitit imparatorluğunun neredeyse tüm Küçük Asya'ya yayılması fikri Sayce tarafından ortaya atıldı.

Mineral zenginliği bakımından zengin olan ve tükenmez bir gelir elde edebilecekleri Thermodon ve Iris vadilerini ele geçirmeyi tercih etmiş olmalılar. Bu bölgedeki metallerin çıkarılması ve işlenmesi, çok eski zamanlardan beri komşu ve uzak ülkelerden tüccarları buraya çekmişti - ilk olarak güneyden Suriye, Keldani ve Mısır'ın ihtiyaçlarını karşılamak için, sonra da batıdan Ege ülkelerinin ihtiyaçları için. Bir yandan takımadalardan, diğer yandan Fırat'tan başlayan yollar bu noktada birleşiyordu ve doğal olarak birleşiyordu ve böylece ticaret kervanlarının ve savaş seferlerinin bundan sonra geçebileceği kesintisiz bir rota oluşturuyordu. Maeonia'nın ekili bölgelerinden başlayarak yol, Hermos vadisinden batıdan doğuya doğru ilerliyordu; sonra, merkezi platonun yüksekliklerine tırmanıp giderek kuzeydoğuya doğru bir yön alarak Halys'in sığlıklarına ulaşıyordu. Bu nehri iki kez geçerek -ilk kez yolunun yaklaşık üçte ikilik bir noktasından ve ikinci kez kaynağından kısa bir mesafeden- Toroslara doğru ani bir dönüş yaptı ve Melitene'de Yukarı Dicle'ye, Nisibis'e, Singara'ya ve Eski Assur'a giden yollara katıldı ve dağlık bölgenin daha da ötesinde, Karchemish surlarının altından, Nil'e ve Basra Körfezi'ndeki nehir kenarı şehirlerine giden yollarla birleşti.*

* Bu yolun çok erken bir zamanda var olduğu, kısmen Pers Ahamenişlerinin kraliyet rotasıyla çakıştığı Kiepert tarafından kanıtlandı.

Sadece mil sayısını düşünürsek, Pisidia veya Lycaonia'daki Hermos'tan, merkezi bozkırı geçerek Kilikya Kapıları'ndan geçerek Karchemish'teki yolların buluştuğu noktaya kadar başka ve daha kısa rotalar da vardı; Ancak onlar, endüstrileri olmayan, neredeyse hiç tarım yapılmayan ve hem insan hem de hayvan için misafirperver olmayan sefil bölgelerden geçtiler ve
sadece kendi bölgelerinde yaşayan nüfus arasında ticaret yapmayı amaçlayanlar tarafından cesaretlendirildiler. Khatiler, Torosların sarp kayalıkları arasında sıkıştıkları zamandan itibaren,
büyük kara yolunun en önemli bölümünü kontrolleri altında tutuyorlardı
ve bu yol, doğunun antik krallıkları ile Ege'nin yükselen devletleri arasındaki düzenli ilişkileri sürdürmeye hizmet ediyordu ve ülkelerinden geçen herkes onlara
ücret ödemek zorundaydı. Naharaim'in fethi, onlara yeni bir bölümün kontrolünü vererek,
Keldaniler ile Mısır arasındaki tüm trafiği neredeyse onların takdirine bıraktı. Thutmosis'in
III. döneminden itibaren, bu ticarette kullanılan kervanlar, yolculuklarının büyük bir kısmını Babil, Asur veya Memfis'e bağlı bölgelerde gerçekleştiriyor ve böylece göreceli bir güvenlik sağlıyordu; Firavun'un dehşeti, artık kendi topraklarında olmadıklarında bile gezginleri korudu ve onları, kendilerine kardeşleri diyen veya aslında vasalları olan prenslerin kendilerine uyguladığı apaçık vergilerden kurtardı. Ancak, tüccarların Qodshu ile Habur kıyıları arasında, kimseye bağlılığı olmayan ve topraklarında hiçbir yabancı müdahaleye tahammül etmeyecek bir hükümdarla karşılaşma zamanı gelmişti. Mısır, Khati ile düşmanlıkların patlak vermesinden sonra, Aşağı Fırat şehirleriyle yalnızca Arap Çölü'nün Wadys'i üzerinden iletişim kurabiliyordu; buralar büyük konvoylar için her zaman tehlikeli ve zordu; ve Keldaniler ile ticari ilişkileri böylece fiilen durma noktasına geldi ve bunun sonucunda, bu ticareti besleyen imalatlar sınırlı bir üretime düştü, bundan kaynaklanan mali gelirler hissedilir bir azalma yaşadı. Barış sağlandığında, işler tekrar eski düzenlerine döndü, Khati'ye bazı ortak ayrıcalıklar için bazı çekinceler: Eskiden bunlara kendi avantajına sahip olan Mısır, şimdi bunların yükünü taşıyordu ve rakiplerine bu şekilde ödediği dolaylı haraç, kendisini bu dayatmadan kurtarmaya çalışması durumunda onunla savaşmaları için onlara silah sağlıyordu. Küçük Asya yarımadasının tüm yarı barbar halkları maceracı ve savaşçı bir mizaca sahipti. Her zaman asil bir ailenin reisinin veya cesaretiyle ünlenmiş birinin önderliğinde bir sefere çıkmaya istekliydiler; bazen hafif tekneleriyle deniz yoluyla,
bu onları beklenmedik bir şekilde Suriye kıyısının en yakın noktasına
getirirdi, bazen de piyade ve savaş arabaları şirketleri halinde karadan.
Sık sık bol miktarda ganimet elde edecek kadar şanslı oluyorlardı ve
bunlarla evlerine sağ salim dönüyorlardı; ancak sıklıkla
bir pusuya düşerek tersliklerle karşılaşıyorlardı: böyle bir durumda
fatihleri ​​onları kılıçtan geçirmez veya köle olarak satmazdı,
ama onları derhal ordusuna dahil ederdi, böylece esirlerini askerleri haline getirirdi. Khati Kralı, imparatorluğu batıda ve kuzeyde bazı yerli topraklarıyla bitişik olduğundan ve ordusunda sık sık onlardan oluşan alaylar bulundurduğundan, bunları
zorluk çekmeden kullanabilmiştir: Mysialılar, Likyalılar, Augaritliler, İlionlular ve Pedasoslular.***

* Augarit ülkesi Ugarit, Tel el-Amarna yazışmalarında birkaç kez
anlatılmıştır.
Bu isim yanlışlıkla Karia ile ilişkilendirilmiştir; W. Max Müller tarafından, Khalybon (Halep) ve Apamoea arasında, Amenothes II'nin seferinde adı geçen Akaiti ile karıştırılarak, Naharaim'in çok içine yerleştirilmiştir. Site hakkında emin değilim, ancak Amarna harflerindeki Gugu ve Khanigalbat ile olan ilişkisi beni onu Torosların kuzey yamaçlarının ötesine, muhtemelen Halys veya Yukarı Fırat kıyılarına yerleştirmeye yöneltiyor.

** Bu halkın adı Champollion tarafından Eiuna olarak okundu,
ve onu İyonyalılarla özdeşleştirdi; bu okuma ve tanımlama Lenormant ve W. Max
Mueller tarafından benimsendi. Chabas, Eiuna ve Maiuna, İyonya ve
Moonia arasında tereddüt ediyor ve Brugsch onu Malunna olarak okuyor. Iriuna,
Iliuna okuması bana tek olası okuma gibi görünüyor ve aynı zamanda İlion ile özdeşleştirme de.

*** Dardanyalılar, Mysianlar ve İlion ile olan ilişkisi nedeniyle, Truva yakınlarındaki Satniois'teki Pedasos'a karşılık geldiğini düşünüyorum.

Mısır'dan alınan eyaletlerin geliri ve vergi gelirlerinin ürünleri, ona aralarından asker toplamak için bol miktarda araç sağladı.*

Bütün bunlar, Khati'nin gücünü o kadar önemli hale getirdi ki, Harmhabi bir kez test ettiğinde, onlarla iş birliği yapmamanın akıllıca olduğuna karar verdi. Sapalulu ile bir barış ve dostluk antlaşması imzaladı ve bu antlaşma, her iki gücün de o zamanlar işgal ettikleri topraklara sahip olmasını sağlayarak, Khati'nin etki alanının Mısır pahasına genişletilmesine yasal onay verdi.** Suriye, Biblos'tan Ürdün ve Şam kaynaklarına kadar uzanan neredeyse eşit iki parçadan oluşmaya devam etti:
Eskiden Mısır'a haraç ödeyen kuzey kısmı, Hititlerin mülkü oldu; Güney ise, Firavun'un uzun süre daha etkili bir otoriteyle elinde tuttuğu ve daha kapsamlı bir şekilde işgal ettiği Fenike ve Kenan'dan oluşan*** Mısır için muhafaza edildi.

* E. de Rouge ve onu izleyen Mısır bilimciler, ilk başta, Mısır metinlerinde Likyalılar, Misyalılar, Dardanyalılar olarak belirtilen birliklerin, her biri Küçük Asya'dan müttefikleri Khati Kralı'na yardım etmek için aceleyle gelen kralı tarafından yönetilen bu ulusların ulusal orduları olduğunu
düşündüler. Şimdi, bu uluslara ait askerlerden oluşan, daha sonra Oaryalılar, İyonyalılar ve çeşitli şehirlerin Yunanlıları gibi uygar hükümdarların hizmetine girmek için gelen maceracı gruplar olduğunu düşünüyorum: metinlerin prensleri olarak bahsettiği kişiler, bu ulusların kralları değil, her grubun itaat ettiği savaşçı şeflerdi. ** Harmhabi'nin Sapalulu'nun antlaşma yaptığı Firavun olduğu kesin değildir ve Ramses I'in Mısır'ın yanında antlaşmanın tarafı olduğu konusunda ısrar edilebilir; ancak bu hipotez, son Firavunun son derece kısa
süresi gerçeğiyle daha az olası hale geliyor.
W. Max Miiller'in varsaydığı gibi,
Ramses II'nin Khati Prensi ile yaptığı antlaşmada Sapalulu ile yapılan bir antlaşmadan bahseden pasajın, Ramses II'nin selefi Harmhabi'nin zamanına
dönüştüğünü düşünmeye meyilliyim.

*** Bu, Seti I'in ilk yılındaki seferinin anlatımında belirtildiği gibi, iki imparatorluğun durumundan kaynaklanmaktadır. Kral, Arap çölünün göçebelerini yendikten sonra, daha fazla savaşmadan Amurru ülkesine ve Lübnan bölgelerine geçti, ki bu gerçek Kharu'nun teslimiyetini ima ediyor gibi görünüyor. W. Max Müller, Mısır fetih tarihinin bu bölümünü açıkça fark eden ilk kişiydi; ancak, Karmel'i sınır olarak belirleyerek Harmhabi'nin hakimiyetini biraz fazla kesin bir şekilde sınırlamış gibi görünüyor. Harmhabi'ye teslim olan veya teslim olduğu iddia edilen kuzey milletlerinin listesi, bu hükümdarın Karnak'taki ilk pilonunda ve bitişik duvarlarında izlendi. Diğerlerinin yanı sıra, Khati ve Arvad'ın isimleri orada okunmalıdır. Bu sadece geçici bir düzenleme olabilirdi: Eğer Thebes, Thutmosis III.'ün kaybedilen fetihlerini bir gün geri alma umudundan tamamen vazgeçmemiş olsaydı, onları güneye doğru sınırlarını geçmeye iten aynı içgüdüyle hareket eden Khati'ler, Mısırlıların Suriye'den kovulmasından ve tüm ülkenin Hitit egemenliğine dahil edilmesinden daha azıyla yetinmeyeceklerdi. Harmhabi hayattayken barış sağlandı. Saltanatının son yıllarında Mısır işleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Hükümdarlığı, bir tür saray entrikası nedeniyle sona ermiş olabilir veya kendisini takip edecek bir erkek varisi olmayabilir.* Onun yerine geçen Ramses, kraliyet soyundan değildi veya onunla yalnızca uzaktan bağlantılıydı.**

* British Museum'daki bir Ostracon'dan anlaşıldığına göre,
XXI. yıl, Harmhabi'nin saltanatının VII. yılından sonra gelmektedir; XXI. yılının Harmhabi'nin haleflerinden biri olan Seti I. veya Ramses II.'ye ait olması mümkündür.

** Ramses I'i Sami kökenli bir aileyle, muhtemelen Çoban krallarının kendisiyle ilişkilendirme çabaları
başarılı
olmamıştır. Her şey Ramses ailesinin Mısır kökenli olduğunu ve kendisini Mısır kökenli olarak gördüğünü kanıtlamaktadır.
Brugsch ve Ed. Meyer, Ramses I'de Harmhabi'nin küçük bir kardeşini görmeye meyilliydi. Bu hipotezin şu ana kadar ne lehine ne de aleyhine hiçbir şey yoktur.

Tahta çıktığında zaten yaşlı bir adamdı ve belki de onu XVIII. hanedanlığın son firavunları altında gelişen Ramses'lerden biriyle, belki de Khuniatonu yönetiminde Thebes'i yöneten kişiyle veya Disk'e tapanların gömüldüğü Tel el-Amarna'nın üstündeki yamaçta mezarına başlayan ama asla
tamamlayamayan başka biriyle özdeşleştirmeliyiz.

[İllüstrasyon: 160.jpg RAMSES I.]

Faucher-Gudin tarafından Rosellini'deki bir taslaktan çizilmiştir.

Harmhabi yönetiminde önemli görevler üstlenmişti* ve oğlu Seti için Tuia'nın elini elde etmişti; kraliyet ailesinden en güçlü
haklara sahip olan Tuia.**

* Bu Tel el-Amarna Ramses, belki de Teb'li olanla aynıdır: efendisini yeni başkentine kadar takip etmiş ve orada kendisi için bir mezar kazdırmış olabilir; daha sonra Khuniatonu'nun ölümü üzerine Tutankhamon ve Ai ile Teb'e dönmek için bu mezarı terk etmiştir. ** Evliliğin Harmhabi himayesinde kutlandığı ve dolayısıyla Ramses'in o prensin sarayında önemli bir pozisyon işgal etmiş olması gerektiği, Seti'nin ilk yılında Tuia'nın oğlu II. Ramses'in, o prensin Tihonu'ya karşı sürdürdüğü savaşta savaşçılar arasında görünmesiyle kanıtlanmıştır; o zamanlar on yaşında olduğunu kabul etsek bile, büyükbabasının tahta çıkmasından önce doğmuş olması gerektiğini kabul etmek zorundayız. Vatikan'da Tuia'nın bir heykeli vardır; San'da başka heykeller keşfedilmiştir. Ramses sadece altı veya yedi yıl hüküm sürdü ve ikinci yılından itibaren Seti'yi hükümette kendisiyle ilişkilendirdi. Etiyopya'ya kısa bir askeri sefer ve belki de Suriye'ye bir akın düzenledi; ve anıtlarının kalıntılarını Nubia'da, Vadi Hayfa yakınlarındaki Bohani'de ve Amon tapınağında Teb'de buluyoruz.*

* Karnak'taki büyük Hipostil Salonu'nu başlattı; E. de Rouge, bu yapının inşa edilmesi fikrinin ilk olarak XVIII. hanedan döneminde
düşünüldüğünü düşünüyor.

Çok az faaliyet gösterdi, ileri yaşı onu herhangi bir ciddi girişimde bulunmaktan alıkoydu: ancak tahta çıkışı yine de
Mısır tarihinde önemli bir tarihi işaret ediyor. Harmhabi, Ahmessides soyundan
uzaktan bağlantılı olmasına rağmen, günümüzde ona Firavun listelerinde hangi pozisyonun verileceğini bilmek
zor: bazıları onu XVIII. hanedanın sonuncusu olarak görürken, diğerleri onu XIX. hanedanın başına koymayı tercih ediyor. Ancak, şüphesiz yeni bir ailenin kurucusu olan Ramses I ile ilgili olarak böyle bir tereddüt yok. Thutmosis ve Amenothes'in eski tanıdık isimleri bundan böyle kraliyet listelerinden kayboluyor ve yerlerine Seti, Minephtah ve özellikle Ramses gibi isimler geliyor. Bu isimleri taşıyan prensler, Mısır'ı gücünün zirvesine
çıkaranların değerli halefleri olduklarını gösterdiler; onlar gibi savaş meydanında başarılı oldular ve onlar gibi ganimetlerinin en iyisini sayısız anıt inşa etmeye adadılar. Seti babasının cenaze törenini kutlar kutlamaz, ordusunu topladı ve savaşa doğru yola çıktı.

Görünüşe göre Güney Suriye o zamanlar açıkça isyan halindeydi. "Majestelerine şu söz
getirildi: 'Alçak Şausu isyan planladı;
Kharu sınırları içinde bir yerde toplanan kabilelerinin şefleri körlük ve şiddet ruhuyla vuruldu;
her biri komşusunun boğazını kesti."* Sadık kalan birkaç kabileye yardım göndermek, isyancıların tekrarlanan saldırılarına yenik düşmelerini önlemek için elzemdi. Seti, Zalu'da sınırı geçti, ancak kıyı boyunca ilerlemek yerine, çölün tam kalbinde Şausu'ya saldırmak için doğuya doğru yürüdü. Yol, suyla oldukça iyi bir şekilde tedarik edilen geniş vadilerden geçiyordu ve etapların uzunluğu zorunlu olarak kuyular arasındaki mesafeye bağlıydı. Bu rota erken dönemlerde sıkça kullanılan bir rotaydı ve güvenliği, aynı adı taşıyan havuzun yakınındaki "Aslan Evi"--_ta
ait pa mau_--, Huzina kaynaklarının Migdol'ü, Uazit kalesi, Cesurların Kulesi ve Absakaba havuzlarındaki Seti'nin Migdol'ü gibi, üzerinde inşa edilmiş bir dizi kale ve izole kuleyle sağlanıyordu. Bu hareketin
hızından rahatsız olan Bedeviler ciddi bir direniş göstermediler. Sürüleri
taşındı, ağaçları kesildi, hasatları yok edildi ve
kalelerini kendi isteklerine göre teslim ettiler. Bir duraklama noktasından diğerine
giden fatih kısa süre sonra Babbiti'ye ve
son olarak Pakanana'ya ulaştı.**

* Bu seferin resimleri ve bunları açıklayan yazıtlar, Seti I. tarafından Karnak'taki büyük hipostil salonunun kuzey duvarının dışına
kazınmıştır. ** Pakanana'nın yeri büyük olasılıkla Hebron'un güneyindeki El-Kenan veya Khurbet-Kanaan olarak belirlenmiştir.
Brugsch daha önce bu ismi Kenan ülkesini belirtmek için kullanmıştı, ancak Chabas bu görüşe haklı olarak itiraz etti.
W. Max Millier konuyu yeniden ele aldı: Burada Seti I.'in Raphia'nın güneybatısındaki Kenan ülkesinde karşılaştığı ilk şehre bir gönderme olduğunu fark etti, bu şehrin adı Mısırlı heykeltıraş tarafından belirtilmemiştir; bana öyle geliyor ki bu isim Pakanana olmalı ve şehir ülkeyle aynı ismi taşıyordu.

İkinci şehir kayalık bir tepenin yamacında, küçük bir gölün yakınında muhteşem bir konumdaydı ve Hebron vadisine giden yolları savunuyordu. İlk saldırıda teslim oldu ve düşüşüyle ​​birlikte Mısırlılar Kharu'nun güney kısmındaki en zengin eyaletlerden birinin sahibi oldular. Bu sonuç elde edildikten sonra Seti, Gazze'nin diğer tarafında solundaki kervan yolunu aldı ve Hitit sınırına doğru tam hızla ilerledi.

[İllüstrasyon: 163.jpg KARNAK'TA HİPOSTİL KUZEY DUVARININ DÖNÜŞÜ
Salon, SETİ I.'İN İLK SEFERİNDEKİ BAZI BÖLÜMLERİ TEMSİL ETTİĞİ YER]

Boudier tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Muhtemelen herhangi bir birlik tarafından korunmuyordu ve Hitit kralı imparatorluğunun başka bir yerinde yoktu. Seti Amurru'yu yağmaladı, ani bir saldırıyla Ianuamu ve Qodshu'yu ele geçirdi, Akdeniz'e doğru eğik bir yönde yürüdü, Lübnan sakinlerini Theban Amon tapınağında önceden tasarladığı eklemeler için dağlarından kereste kesmeye zorladı ve sonunda sahil yoluyla geri döndü, topraklarından geçerken Fenikelilerin saygısını kazandı. Mısır'a girişi ciddi şenliklerle kutlandı. Hem güneyin hem de kuzeyin soyluları, rahipleri ve prensleri Zalu köprüsünde onu karşılamak için acele ettiler ve hem kralı hem de babası Amon'un Karnak'taki hizmetine geri getirdiği esir birliklerini ilahileriyle karşıladılar. Tebaasının sevinci doğaldı, çünkü Mısırlılar uzun yıllar boyunca böyle bir zafere tanık olmamıştı ve şüphesiz Thutmosis III'ün müreffeh
döneminin geri dönmek üzereydi ve
Naharaim'in zenginliği eskiden olduğu gibi Teb'e akacaktı. Yanılgıları
kısa sürdü, çünkü bu ilk zaferi başka hiçbir zafer izlemedi.
Khati Kralı Maurusaru ve daha sonra oğlu Mautallu,
Firavun'a öyle bir kararlılıkla karşı koydular ki
onlarla anlaşmak zorunda kaldı. Eskisiyle aynı koşullar altında yeni bir ittifak
yapıldı ve iki krallığın sınırları
Harmhabi dönemindekiyle aynı kaldı, bu da hiçbir hükümdarın rakibine karşı
bir avantaj elde etmediğinin kanıtıydı. Dolayısıyla sefer, o anda umulduğu gibi Mısır'ın üstünlüğünü hiçbir şekilde geri getirmedi; yalnızca
Khati'nin Mısır'dan alamadığı eyaletlerdeki otoritesini güçlendirmeye hizmet etti. Tyre ve Sidon'daki Fenikeliler, Nil kıyılarında çok fazla ticari çıkara sahipti, çünkü bağımsızlık veya başka bir hükümdara boyun eğme, ticaretlerini mahvedebileceğinden, onları Firavun'a bağlayan ince bağı koparmayı hayal bile edemiyorlardı. Firavun'un birliklerine karşı koymaya
girdikleri her yerde yenilen Kharu ve Bedaviler, Mısır boyunduruğunu
atma konusunda her zamankinden daha az yetenekliydiler. Suriye eski haline geri döndü. Yerel prensler, adalet veya yardım için efendilerine
ara sıra yapılan çağrılarla değişen entrikalarına ve kavgalarına bir kez daha geri döndüler. "Kraliyet Habercileri"
zaman zaman okçu ve savaş arabalarından oluşan refakatçileriyle
harç talep etmek, vergi toplamak, kavgacı vasallar arasında barış sağlamak
veya durum gerektiriyorsa, itaatsiz bir şefin yerine şüphesiz sadakate sahip bir vali geçirmek için ortaya çıktılar; özetle, imparatorluğun tüm yönetimi bir önceki yüzyılınkinin devamıydı. Bu arada
Kuş halkı Suriye'deki sefer sırasında sessiz kalmıştı ve
batı sınırında Tihonu o kadar ağır bir yenilgiye uğramıştı ki
bir süre bundan kurtulmaları pek mümkün değildi.* Delta'yı istila eden korsan grupları, Shardana ve diğerleri avlandı
ve aralarından alınan tutsaklar kraliyet muhafızlarına dahil edildi.**

* Bu savaş Karnak ve II. Ramses'te temsil edilmektedir.
Seti I'in çocukları arasında
figürler.

** Bunu, Ramses II'nin muhafızlarında bir
sayıda Şardana esiri olduğunu övündüğü V. yıldan itibaren yazıtlardaki pasajlardan öğreniyoruz; Rouge, belki de bu korsan baskınlarını bir
istila savaşına
büyütmekle yanılmıştı.

[İllüstrasyon: 166.jpg SETİ I'İN LİBYALILARI VE ASYALILARI DUVARLARDA
YENİLEMESİNİN GÖSTERİMİ, KARNAK]

Boudier tarafından, Ernil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Ancak Seti'nin savaşa karşı kesin bir zevki olduğu söylenemez.
Gerektiğinde enerji gösterdi ve askerlerini nasıl yöneteceğini biliyordu, ilk yılındaki sefer bunu fazlasıyla kanıtladı; ancak
zorunluluk sona erdiğinde savunmada kaldı ve daha fazla fetih
girişiminde bulunmadı. Kendi seçimiyle, "ülkeyi korumak için
dolaşan çakal"dı, "gizli yollardan
yabancıları yağmalayan büyücü aslan"* değil ve Mısır, onun bitmek bilmeyen uyanıklığı sonucunda derin bir huzura kavuştu.

* Bu ifadeler doğrudan Seti I'in yazıtlarından alınmıştır.

Bu tür barışçıl bir politika, elbette, seleflerinin tapınaklar inşa etmelerini ve tebaalarını vergilerle aşırı yüklemeden büyük lüks içinde yaşamalarını sağlayan ganimet miktarını ve esirlerin bitmek bilmeyen devrini
üretmedi. Bu nedenle Seti, ülkenin iç zenginliğini geliştirmek için
gücünün yettiği her şeyi yapmak konusunda daha istekliydi. Sina Yarımadası'ndaki madencilik kolonileri, Hatshopsitu ve Thutmosis III. döneminde oradaki faaliyetlere yeniden başlandığı zamandan beri hiç durmamıştı, ancak kafir kralların
altındaki sıkıntılar sırasında üretim azalmıştı. Seti oraya müfettişler gönderdi ve işçileri eski faaliyetlerine teşvik etmeye çalıştı, ancak görünüşe göre pek başarılı olamadı. Harmhabi tarafından başlatılan Puanit ile ticaretin canlanmasına devam edip etmediğini tespit edemiyoruz; ancak her halükarda dikkatini Kızıldeniz'e kıyısı olan bölgelere ve bu bölgelerde bulunan altın madenlerine yoğunlaştırdı. XII. hanedanlık döneminde işletilen Btbai'deki madenler, eskiden olduğu kadar verim vermedi; bitkin olduklarından değil, çevrelerinde ve buralara giden yollarda su olmamasından dolayı neredeyse terk edilmişlerdi. Büyük bir zenginlik barındırdıkları iyi biliniyordu, ancak işçiler susuzluktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya oldukları için çalışmalar sürdürülemedi. Seti, çevredeki vadileri keşfetmek, eski sarnıçları temizlemek veya diğerlerini kesmek ve madenci çetelerine mal tedarik eden tüccarların kullanımı için düzenli aralıklarla erzak istasyonları kurmak üzere mühendisleri bu noktaya gönderdi. Bu istasyonlar genellikle harçsız taşlardan yapılmış kare veya dikdörtgen muhafazalardan oluşuyordu ve uzun süreli bir saldırıya dayanabiliyordu. Giriş, taş levhalardan yapılmış dar bir kapıdan yapılıyordu ve içeride birkaç kulübe ve yağmur toplamak veya komşu kaynakların suyunu depolamak için bir veya iki rezervuar vardı. Bazen yakınlarda bir şapel inşa ediliyordu ve çölün tanrılarına veya onların akranlarına, Coptos'un Minu'suna, Horus'a, Maut'a veya İsis'e adanmıştı. Bunlardan biri, Seti tarafından kurulmuştur ve
bu altın bölgesini oyan vadilerden birinin girişinde, modern Redesieh kasabasının yakınında hâlâ varlığını sürdürmektedir.

[İllüstrasyon: 168.jpg NİL NEHRİ İLE KIZILDENİZ ARASINDAKİ YOL ÜZERİNDEKİ
MÜHENDİSLİKLİ BİR İSTASYON.

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, M. de Bock'un bir fotoğrafından alınmıştır

Bu, yüzü kabaca karelenmiş bir kaya duvarına yaslanmış ve kısmen oyulmuştur ve duvarları tapınma sahneleri ve uzun bir yazıtla kaplı iki karanlık odaya erişim sağlayan dört sütunlu bir revak aracılığıyla girilir. Bu
son yazıtta hükümdar, saltanatının IX. yılında çölün yollarını incelemek için nasıl harekete geçtiğini anlatır; Amon-Ra, Memphis'li Phtah ve Harmakhis'in onuruna
çalışmalarını tamamladı ve
seyyahların yaptıkları için minnettarlıklarını ve şükranlarını ifade etmekte
kayıp olduklarını belirtiyor. "Ağızdan ağıza tekrarladılar: 'Amon ona
sonsuz bir varoluş versin ve onun için sonsuzluğun uzunluğunu uzatsın!
Ey çeşmelerin tanrıları, hayatınızı ona verin, çünkü o bize
erişilebilir yolları geri verdi ve bize kapalı olanı
açtı. Bundan sonra huzur içinde yolumuza devam edebilir ve hedefimize
canlı ulaşabiliriz; artık zorlu yollar açıldığına ve yol iyileştiğine göre, efendimiz ve efendimizin emrettiği gibi altın geri getirilebilir.'"
Bölgenin konfigürasyonunun, değerli metal yataklarının ve istasyonların konumlarının papirüs üzerine çizildiği planlar.

[Resim: 169.jpg REDESIEH'DEKİ SETİ I. TAPINAĞI]

Golenischeff'in bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bu planlardan biri bize ulaşmıştır. Bu planda bölgeler parlak kırmızıya boyanmıştır, dağlar donuk sarıdır, yollar gidilecek yönü göstermek için ayak izleriyle noktalanmıştır. Üst yazılar yerel isimleri verir ve haritanın Bukhni dağını ve Seti'nin bir kalesini ve dikilitaşını temsil ettiğini bildirir.
Bütün bunlar neredeyse çocukça bir ayrıntıyla, bir gülümsemeye neden olan kaba ve naif bir şekilde yapılmıştır; ancak onu küçümsememeliyiz çünkü dünyadaki en eski haritadır.

[Resim: 170.jpg ALTIN ​​MADENLERİ HARİTASININ PARÇASI]

Faucher-Gudin'in Chabas'ın renkli tebeşir çiziminin tıpkıbasımı.

Bu bölgelerden çıkarılan altın, Etiyopya'dan getirilen altınla birlikte ve daha da iyisi, vergilerin ve gümrük vergilerinin düzenli olarak ödenmesi, yabancı ganimet eksikliğini daha da uygun bir şekilde telafi etti, çünkü hükümdar Thutmosis III'ün askeri coşkusunu paylaşmasa da, pahalı tapınak inşa etme tutkusunu ondan miras almıştı.

[İllüstrasyon: 171.jpg SESEBİ TAPINAĞININ ÜÇ AYAKTA DURAN SÜTUNU]

Boudier tarafından çizilmiştir, Insinger'in bir fotoğrafından alınmıştır.

Bu açıdan Nubia'yı ihmal etmemiş, ancak XVIII. hanedanlığın çalıştığı anıtlardan birkaçını onarmıştır - diğerlerinin yanı sıra,
Kalabsheh, Dakkeh ve Amada, ayrıca Sesebi'de üç sütunu hala ayakta olan bir tapınak kurmuştur.*

* Lepsius'un zamanında hala dört sütun ayaktaydı; Insinger bize sadece üç tane gösteriyor.

Bu sütunların ana hatları zarif değil ve süslemeleri çok zayıf, çünkü sanat imparatorluğun bu uzak eyaletlerinde hızla yozlaştı ve canlılığını ve ruhunu ancak Firavunun hemen yakınında, Abydos, Memphis ve hepsinden önemlisi Teb'de koruyabildi. Seti'nin selefi Ramses, sapkın kralların gerçekleştirdiği değişikliklerin
son zamanlarda getirdiği talihsizliklerin tüm izlerini
silmek isteyerek, Karnak'ta, III. Amenothes'in pilonunun önünde, Amon kültüyle ilgili törenler için devasa bir salon inşa etmeyi düşünmüştü, festival zamanlarında çok sayıda rahip ve ibadet edenin
rahatsızlık
olmadan ağırlanabileceği bir yer. Babasının sadece hırslı bir hayali olan şeyi gerçekleştirmek Seti'ye düştü. *

* Büyük hipostil salonu temizlendi ve sütunlar 1895-6 kışında, en azından restorasyon çalışmasının bütünün istikrarını tehlikeye atmadan gerçekleştirilebileceği ölçüde güçlendirildi.

Bu neredeyse insanüstü girişimi tasarlamaya cesaret eden ve gerçekleştirebilen,
güçlerine bu kadar güvenen mimarın kim olduğunu bilmek istiyoruz.
Adı, aşina olduğumuz en büyük ustaların yanında neredeyse evrensel bir hayranlıkla anılacaktır, çünkü Yunanistan veya İtalya'da hiç kimse bize onu aşan veya bu kadar basit araçlarla benzer bir cesaret ve muazzamlık izlenimi yaratabilen bir eser bırakmamıştır. Bunu görmemiş olanlara, seyircide bıraktığı izlenimi kelimelerle aktarmak neredeyse imkansızdır. Açıklamada yetersiz kalınca, boyutlar kendi adına konuşur. Salon yüz altmış iki fit uzunluğunda, üç yüz yirmi beş fit genişliğindedir. Bir binanın içine şimdiye kadar yerleştirilmiş en büyük on iki sütun sırası, ters çanlar şeklinde başlıklara sahip
ortaya doğru uzanır.

[İllüstrasyon: KARNAK'TA HİPOSTİL SALONU'NUN KORİDORLARINDAN BİRİNİN 173. CADDESİ]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Beato'nun bir fotoğrafından alınmıştır.

Lotiform başlıklı yüz yirmi iki sütun, her biri dokuzarlı sıralar halinde koridorları doldurur.
Orta bölmenin çatısı yerden yetmiş dört fit yüksektir ve iki kulenin kornişi altmış üç fit daha yüksektir. Bina, havanın ve güneş ışınlarının seyrek olarak girdiği taş kafesler vasıtasıyla merkezi sütunlu bölümün çatısından loş bir şekilde
aydınlatılmaktaydı. Gün ışığı, salona
girerken, sütun sıraları tarafından giderek daha belirsiz hale getirildi; aslında, daha uzak uçta, çatıda aralıklarla yerleştirilmiş havalandırma deliklerinden düşen dar ışık şeritleriyle delinmiş, sürekli bir alacakaranlık hüküm sürmüş olmalı.

[İllüstrasyon: 174.jpg KARNAK'TA HİPOSTİL SALONUNDAKİ
ORTA SÜTUNLARIN IZGARALARI]

Faucher-Gudin tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir.

Arka planda, sağda, birkaç yüzyıldır arşitravının ağırlığıyla yarı düşmüş bir
pozisyonda tutulan bir sütun görülebilir.

Şimdi tüm bina gökyüzüne açık ve onu dolduran güneş ışığı, yüzyıllar boyunca maruz kaldığı
bozulmaları acımasızca ortaya çıkarıyor; ancak genel etki, daha az gizemli olsa da, yine de daha az bunaltıcı değil. Bu, ilk _coup d'oil_'in izleyicinin beklentilerini aştığı ve onu hayal kırıklığına uğratmadığı tek anıttır. Boyutu muazzamdır ve hafızamızı boşuna karşılaştırabileceğimiz bir şey bulmak için ararken onun muazzamlığını daha da iyi anlarız. Seti, Güney Teb'de bu salonun bir _replikasını_ inşa etme projesini düşünmüş olabilir. III. Amenothes, Luksor'daki tapınağını
tamamlamadan bırakmıştı. Kutsal alan ve çevresindeki binalar
ibadet amacıyla kullanılıyordu, ancak geleneksel pilonun avlusu
eksikti ve sadece ince bir duvar gizemleri kaba insanların gözünden gizliyordu. Seti, seleflerini tatmin eden
ince perdeye müdahale etmeden binayı kuzeye doğru genişletmeye karar verdi. Bu duvardaki girişten başlayarak, Karnak'takilerle yarışacak dev sütunlardan oluşan bir cadde planladı ve bu caddenin kardeş tapınağın
kadar geniş bir hipostil salonunun merkezi sütunlu
sahnesi olmasını amaçladı. Bu niyetini gerçekleştirmek için ya para ya da zaman
yetersizdi. Her iki taraftaki koridorlar henüz
başlamadan önce öldü. Ancak, Abydos'ta daha başarılı oldu. Seti'nin bu şehre olan özel sevgisinin nedenini bilmiyoruz; ailesinin orada bir fief'e sahip olması
mümkün olabilir veya yerel tanrısına duyduğu özel değeri göstermek istemiş ve ona gösterdiği saygıyla, lanetli Sit adını taşıdığı gerçeğinin
unutulmasını amaçlamış olabilir. [Resim: 176.jpg ABYDOS'TA
SETI I. TAPINAĞININ HİPOSTİL SALONU'NUN SÜTUNLARINDAN BİRİ]

Faucher-Gudin tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir.

Kral, tapınağı için şehrin güneyinde, kanalın sınırındaki bir kum tepesinin yamacında uygun bir yer seçti ve sertleşmiş toprağa oldukça özgün bir zemin planı çizdi.
Binaya, kalıntıları artık Aarabat el-Madfuneh evlerinin altında saklı olan iki pilondan geçilerek ulaşıldı.

[Resim: 176b.jpg SETI TAPINAĞININ CEPHE'Sİ]

İkinci pilon ile kare sütunlar üzerine oturan bir revaktan oluşan tapınak cephesi arasında, iki yıkık duvarla çevrili oldukça büyük bir avlu yer almaktadır. Bunların arasından geçerek, zarif hatlara sahip sütunlarla desteklenen iki salona ulaşıyoruz, bunların ötesinde, yamaca inşa edilmiş iki odanın önünde yan yana bir sıra halinde düzenlenmiş sekiz şapel var ve Osiris'in kabulü için ayrılmış. Sıradan tapınaklardaki kutsalların kutsalı, daha az önemli odalarla çevrilidir, ancak burada onların arkasında gizlidir. Burada çoğunlukla kullanılan yapı malzemesi, Turah'ın beyaz kireç taşıydı, ancak çok güzel bir kaliteye sahipti ve bu da muhtemelen eski Mısır'daki en iyi kabartmaların, büyük bir incelikle yapılmasına olanak veriyordu. Bunları
oyup boyayan sanatçılar Teb okuluna aitti ve konuları, Amenothes III tarafından adanan anıtlarınkilerle dikkate değer bir benzerlik gösterse de, uygulama özgürlük ve modelleme mükemmelliği açısından onları geride bırakıyor; Aslında, bunlarda Tel el-Amarna'daki sahneler için çizimleri sağlayan sanatçıların etkisini görebiliriz. Tanrı ve tanrıçaları kralınkiyle aynı profil tipiyle tasvir ettiler - kartal burnu, belirgin ağzı, badem şeklindeki gözleri ve melankolik gülümsemesiyle çok saf ve nazik bir yüz tipi. Tapınağın dekorasyonu tamamlandığında, Seti binayı ilahi sakini için çok küçük buldu ve buna göre güney duvarının tüm uzunluğu boyunca inşa ettiği yeni bir kanat ekledi; ancak tamamen bitiremedi. Tapınağın birkaç kısmı dini tasvirlerle kaplı, ancak diğerlerinde konular yalnızca siyah mürekkeple çizilmiş ve kırmızıyla düzeltilmiş, diğer yerlerde ise duvarlar çıplak, tapınak odalarını bir manastıra dönüştüren rahipler tarafından yirmi yüzyıllık bir aradan sonra üzerlerine karalanmış birkaç yazıt dışında. Bu yeni kanat, orijinal binanın ikinci hipostil salonuna, duvarlarından birinde hükümdarın atalarını temsil eden yetmiş beş kraliyet isminin yer aldığı bir geçitle bağlanmıştı. Tapınağın tamamı, devasa bir cenaze şapeli olarak kabul edilmeli ve Mısır dinini inceleyen hiç kimse, amacı konusunda şüphe duyamaz. Abydos, ölülerin diğer dünyaya geçmeden önce toplandıkları yerdi. Burada, "Yarık"ın ağzında, bu dünyada kalan akrabalarının ve arkadaşlarının erzak ve bağışlarını alıyorlardı. Ölüler, dünyanın dört bir yanından buraya akın ettikçe, Osiris'in mezarının etrafında toplandılar ve Güneş Teknesi'ne binme anının gelmesini beklediler. Seti, ruhunun, vasallarının sıradan kalabalığıyla ilişki kurmasını istemedi ve bu tapınağı, Hades'in ağzına yakın, ayrı bir dinlenme yeri olarak kendisi için hazırladı. Cenaze töreninden sonra kısa bir süre
içinde ikamet ettikten sonra, ruhu
istediği zaman oraya gidebilirdi,
her zaman
ihtiyaç duyduğu tütsüyü ve besini
içinde bulacağından emindi.

Teb, bu kralın gerçek mezarına sahipti. Şapel, XI. hanedan firavunlarının XIII. ve XVII. hanedan firavunlarıyla yan yana yattığı piramit grubunun biraz kuzeyindeki Qurnah'daydı. Ramses inşa etmeye başlamıştı ve Seti,
babasının ve kendisinin kültüne adadığı işi sürdürdü. Pilonu tamamen
kayboldu, ancak lotus tomurcuğu sütunlu cephesi, kutsal alanın önündeki birkaç odayla birlikte neredeyse mükemmel.
Dekorasyon, Abydos'taki çalışmadaki kadar dikkatli bir şekilde yapılmış ve uygulama da o kadar hassas ki; bir veya iki örnekten, her iki binada da aynı ellerin çalıştığına inanmaya meyilliyiz.

[İllüstrasyon: 181.jpg QURNAH TAPINAĞI]

Faucher-Gudin tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizildi.

Kayaya oyulmuş mezar dağın biraz yukarısında, ancak III. Amenothes, Ai ve muhtemelen Tutankhamon ve Harmhabi'nin gömüldüğü vadide değil.*

* Aslında, III. Amenothes'in mezarlarına yakın, en azından ikisi resimlerle süslenmiş, artık tamamen silinmiş ve Tutankhamon ve Harmhabi'nin gömüldüğü yerler olarak hizmet etmiş olabilecek üç mezar daha var: Daha önceki Mısırbilimciler bunların XVIII. hanedanlığın ilk kralları tarafından kazılmış olduğuna inanıyorlardı.

O zamanlar, Deir el-Bahari kaya amfitiyatrosunun arkasında, yalnızca Hatshopsitu tapınağının üzerindeki tehlikeli patikalardan ovadan ulaşılabilen bir tür kapalı havuz vardı. Bu havza, biri güneydoğu yönünde uzanan, diğeri ise güneybatıya doğru uzanan ve küçük kollara ayrılan iki bölüme ayrılmıştır. Doğuda, ana hatları devasa bir ölçekte yeniden üretilen Sakkara basamaklı piramidinin ana hatlarına benzemeyen çorak bir tepe yükselir.
Hiçbir nokta, bir kral ailesi için mezarlık olarak hizmet etmek için bundan daha uygun olamazdı. Oraya ulaşmanın, ağır aksesuarları oraya taşımanın ve Firavun cenazelerinin bitmek bilmeyen alaylarını karşılamanın zorluğu, Antik ve Orta İmparatorluklar sırasında içine mezar kazma girişimini engelledi. Ancak, XIX. hanedanlığın başlarında, uygun
gömme yerleri arayan bazı mühendisler, sonunda bu havzanın, Qurnah'ın kuzeyinden çıkan vadiden sadece beş yüz arşın genişliğinde kayalık bir bariyerle ayrıldığını fark ettiler. Bu, Mısırlılar gibi yetenekli mühendisler için zorlu bir engel teşkil etmiyordu. Yaşayan kayaya yaklaşık elli veya altmış arşın derinliğinde bir hendek
açtılar ve dibinde vadiye erişim sağlayan dar bir geçit
tünellediler.*

* Fransız bilginler bu yüzyılın başından itibaren söz konusu geçidin insan eliyle
açıldığını kabul ettiler. Bu çalışmanın yürütülmesini Ramses I'e atfediyorum,
çünkü Harmhabi'nin doğu vadisine, Amenothes III'ün yakınına
gömüldüğüne inanıyorum.

Bu Herkülvari çalışmanın Harnhabi döneminde mi yoksa Ramses I döneminde mi gerçekleştirildiği bilinmiyor. İkincisi, varlığıyla burayı onurlandıran ilk Firavun'du. Mezarı sade, işçiliği neredeyse kaba ve hafif eğimli bir geçit, bir tonoz ve kaba taştan bir lahitten oluşuyor. Seti'ninki ise,
tam tersine, dağ yamacına doğru 325 feet'lik bir mesafeye kadar uzanan gerçek bir saraydır. Geniş ve yüksek bir kapıdan girilir, bu kapıdan eğimli bir koridora çıkan
yirmi yedi basamaklı bir merdiven çıkar; sığ basamaklı diğer merdivenler inişleriyle birlikte gelir;
ardından sırasıyla bir hipostil salon ve en uçta, hepsi gizemli sahnelerle süslenmiş ve yazıtlarla kaplı tonozlu bir oda gelir. Ancak bu, ölülerin antrelerini barındıran ancak oturma odalarını barındırmayan ilk kattır.
Salonun solundaki bir levhanın altında gizlenmiş bir geçit ve basamaklar, mumyayı ve cenaze mobilyalarını barındıran
gerçek tonoza çıkar. Meşalelerin ışığıyla bu yeraltı meskenine doğru daha da derinlere doğru ilerledikçe, duvarların resimler ve formüllerle kaplı olduğunu, ruhun gecenin on iki saati boyunca yaptığı yolculukları, denemelerini, yargılanmasını, ayrılanlar tarafından kabulünü ve tanrısallaştırılmasını ortaya koyduğunu görüyoruz. Bunların hepsi kaya üzerinde, Qurnah ve Abydos'taki en iyi Turah taş levhalarındaki kabartmaları karakterize eden mükemmellikle tasvir edilmiştir. Bu odaların sonuncusundan çıkan bir galeri birkaç ayak daha uzar ve sonra aniden durur; mühendisler, efendilerinin ölümüyle görevlerini askıya almak zorunda kaldıklarında, mezara üçüncü bir kat kazmayı düşünmüşlerdi. Kralın lahdi, içi oyulmuş, cilalanmış ve figürler ve hiyerogliflerle oyulmuş bir alçı bloktan oluşur ve bir mücevherin kesilmesiyle ilişkilendirdiğimiz tüm inceliklere sahiptir.

[İllüstrasyon: 184.jpg SETİ I. MEZARINDAKİ SÜTUNLARDAN BİRİ.]

Boudier tarafından, Insinger'in 1884'te çekilmiş bir fotoğrafından çizilmiştir.

İnsan figürüne göre şekillendirilmiş ve beyaza boyanmış, yüz hatları siyahla vurgulanmış ve bronz bir çerçeveye yerleştirilmiş emaye gözler içeren ahşap bir tabut içeriyordu. Mumya, iyi korunmuş zayıf yaşlı bir adama aitti; yüzü ziftle sıvanmış keten bir maskeyle örtülüydü, ancak bu bir keskiyle kaldırıldığında, zarif kral başı ortaya çıktı. Bu, mumyalayıcının sanatının bir şaheseriydi ve yüzündeki ifade, sadece birkaç saat önce son nefesini vermiş birinin ifadesiydi. Ölüm burun deliklerini hafifçe çekmiş ve dudakları büzmüştü, bandajların baskısı burnu biraz düzleştirmişti ve cilt zift yüzünden koyulaşmıştı; ancak
ağızda hala sakin ve nazik bir gülümseme vardı ve yarı açık göz kapakları kirpiklerinin altından nemli ve parlak bir çizginin görünmesine izin veriyordu, beyaz porselen gözlerin yansıması defin sırasında yörüngeye girmişti.

Seti'nin karısı Tuia'dan birkaç çocuğu olmuştu ve en büyüğü babası tahta çıktığında çoktan yetişkinliğe erişmişti, çünkü Suriye seferinde ona eşlik etmişti. Ancak genç prens dönüşünden kısa bir süre sonra öldü ve taç hakkı büyükbabası gibi Ramses adını taşıyan küçük kardeşine geçti. Prens hala çok gençti,* ancak Seti bu nedenle tahtta kendisinden daha fazla hakkı olan
bu oğlunu büyük bir ihtişamla tahta çıkarmayı geciktirmedi.

* II. Ramses'in gençliği ve tahta çıkışının tarihi,
Abydos'taki I. Seti tapınağında kendisinin verdiği anlatıdan bilinmektedir.
Anlatının büyük kısmı,
özellikle Ramses'in taçla ilk ilişkilendirildiği dönemdeki
çok genç olduğu yönündeki Kuban yazıtının kanıtlarıyla doğrulanmıştır.

"Yumurtanın içindeyken," diye yazar Ramses daha sonra, "büyükler önümde dünyayı kokladılar; Sibu tahtının en büyük oğlu ve varisi rütbesine ulaştığımda, işlerle ilgilendim, baş olarak piyadeleri ve arabaları komuta ettim. Babam, ben daha kollarında çok küçük bir çocukken halkın önüne çıktığında, bana şöyle dedi: 'Onu kral olarak taçlandıracağım, böylece hala bu dünyadayken onu tüm ihtişamıyla görebileceğim!' Saray soyluları, pschent'i başıma koymak için yaklaştılar: 'Alnına taç takın!' dedi." Ramses yaşlandıkça, Seti, ona birbiri ardına başlıca güç niteliklerini bahşetmekten mutluluk duydu; "o hala bu dünyadayken, ülkedeki her şeyi düzenlerken, sınırlarını savunurken ve sakinlerinin refahını gözetirken, bana olan
aşkı yüzünden haykırdı: 'Hüküm sürsün!'" Seti ayrıca ona sarayındakiler kadar güzel eşler seçti ve ona kız kardeşleri Nofritari II. Mimut ve Isitnofrit'i verdi; onlar da Ramses'in kendisi gibi taht iddiasındaydı. Ramses'in on yaşında Devlet konseylerine katılmasına izin verildi; ordulara komuta etti ve babasının ve vezirlerinin yönetimi altında adaleti sağladı. Ancak Seti, oğlunun gençliğinden ve faaliyetinden yararlanmasına rağmen, hiçbir şekilde onun lehine geri çekilmedi; Ramses'in kraliyet nişanlarını - kartuşlar, pschent, şişkin şekilli miğfer ve çeşitli asalar - benimsemesine izin verdiyse bile, öldüğü güne kadar baş Devlet görevlisi olarak kaldı ve bu ikili egemenliğin tüm yıllarını tek saltanatının yılları olarak saydı.*

* Brugsoh, II. Ramses'in saltanatını taçla ilişkisinin olduğu zamandan itibaren saymakta yanılıyor; Brugsch tarafından tercüme edilen Abydos'un büyük yazıtı, Seti I.'in ölümünü hemen takip eden olayları II. Ramses'in ilk yılına ait olarak tarihlendiriyor.

Ramses, Tihonu'nun saldırılarını püskürttü ve Mısır topraklarını işgal etmeye cesaret eden ordularını kılıçtan geçirdi. Etiyopya valisi olarak görev yaptı ve yağmalayan zencileri cezalandırmak için birkaç fırsat buldu. Onu Beit-Wally'de ve Abu Simbel'de arabasıyla onlara saldırırken görüyoruz: boşuna onun önünde
karışıklık içinde kaçıyorlar; kaçışları, ne kadar hızlı olursa olsun, onları esaretten ve yıkımdan kurtaramıyor.

[İllüstrasyon: 187.jpg II. RAMSES Zencileri Kaçırıyor]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Insinger'in bir fotoğrafından alınmıştır.

Seti'nin ölümü onu Teb'e geri çağırdığında Etiyopya'da görev yapıyordu.*

* Seti I.'in ne kadar süre hüküm sürdüğünü bilmiyoruz; son tarih, Redesieh ve Aswan'daki IX. yılı ve XXVII. yılıdır. Bazen ona atfedilen, daha sonraki Ramessides'lerden birine aittir. İlk başta saltanatının uzun sürdüğünü, yalnızca Manetho'nun listelerinin sağladığı kanıtlara dayanarak varsaymıştım, ancak Ramses II'nin Seti'nin 1. yılındaki seferde genç bir çocuk olarak varlığı, süresini en fazla on beş veya yirmi yılla, muhtemelen yalnızca on iki veya on beş yılla sınırlamamızı gerektirir. Hemen başkente döndü, kralın cenaze törenini uygun bir ihtişamla kutladı ve Amon festivalini kutladıktan sonra, otoritesini topraklarının o bölümünde hissettirmek için kuzeye doğru yola çıktı. Babası tarafından inşa edilen dinlenme yerinin ana odalarının dekorasyonunu tamamlamak için gerekli emirleri vermek üzere yolda Abydos'ta durdu ve kendisi için benzer bir Memnonium için yaklaşık 320 fit kuzeybatıda bir yer seçti. Bu iki türbenin bakımı için Thinite adıyla ekili tarlalar ve çayırlar bağışladı, onlarla bağlantılı olarak bir rahip ve kahin koleji kurdu, bunun için bağışlar sağladı ve ayrıca Nil vadisinin her yerinde onlara önemli topraklar verdi. Daha sonra Delta dikkatini çekti. Suriye eyaletlerinin Mısır'ın gözündeki artan önemi, Hitit monarşisinin büyümesi ve Akdeniz halklarının göçleri, önceki hanedanın son prenslerini Amenothes I veya Thutmosis III'ün yaptığından daha sık Memphis'te ikamet etmeye zorlamıştı. Amenothes III, Çobanlar döneminden beri terk edilmiş olan bazı şehirleri restore etmek için çalışmaya koyulmuş ve Bubastis, Athribis ve belki de Tanis, onun çabaları sayesinde çürümüş durumlarından
yeniden canlanmıştı. Firavunlar, Teb'de Asya'nın savaş alanlarından çok uzakta olduklarını hissettiler; mesafe, Kharu'daki vasallarının ve Naharaim lordlarının sürekli olarak karıştığı entrikalara karşı koymalarını zorlaştırıyordu ve birkaç gün içinde kendilerine bildirilmiş olsaydı kolayca tahmin edilebilecek veya bastırılabilecek bir isyan, habercilerin başkente gidip gelmek için harcadıkları zaman aralığında artıp uzadı. Ramses, Kıstağa yakın bir kasabaya sahip olmanın, güvenli bir şekilde ikamet edebileceği bir yerin önemini hissetti ve bu nedenle Zalu'nun yakınında, verimli ve sağlıklı bir bölgede, kendi adını verdiği bir kale inşa etti. * O dönemin şairleri, bu kalenin bize coşkulu bir tasvirini bıraktılar. "Zahi ve Mısır arasında uzanır," derler, "ve erzak ve yiyecekle doludur. Hermonthis'e benzer, Memphis gibi güçlüdür ve güneş orada doğar ve batar, böylece insanlar köylerini terk edip topraklarında yerleşirler." "Kıyılardaki sakinler saygılarını sunmak için yılan balığı ve balık getirirler, bataklıklarının haraçını öderler. Sakinler her gün şenlikli giysilerini giyerler, başlarında hoş kokulu yağlar ve yeni peruklar vardır; kapılarının önünde dururlar, elleri çiçek demetleriyle doludur, Pihathor köyünden yeşil dallar, Pahuru'nun çelenkleri, Firavun'un geldiği gün. O zaman sevinç hüküm sürer ve yayılır ve hiçbir şey onu durduramaz, Ey Usirmari-sotpuniri, sen art Montu iki
toprakta,--Ramses-Miamun, tanrı." Kasaba, kralın tüm entrikacı
rakiplere karşı gözetleyebileceği bir ileri karakol görevi görüyordu,--ister Orontes kıyılarında ister Akdeniz kıyılarında olsun.

* Bu ikametgahın temeline dair bir ima, XXV. yılında yazılmış Ebu Simbel'deki bir yazıtta yer alır.

O an için imparatorluğun barışını tehdit edecek hiçbir şey görünmüyordu.
Asyalı vasallar kralın tahta çıkışını duyduklarında hiçbir rahatsızlık
çıkarmamışlardı ve Mautallu, Seti ile imzaladığı
anlaşmanın koşullarına uymaya devam etti. Yeni hükümdarın
II. ve IV. yıllarında kıstağın ötesine yapılan iki askeri sefer neredeyse hiç savaşmadan tamamlandı. Yağmacı Şausu'yu bastırdı ve imparatorluğunun kuzey sınırını oluşturan Nahr el-Kelb'e ulaştığında, nehrin ağzının üzerindeki kayalara, yolun dönüşüne, başarılarını anlattığı iki zafer
steli kazıdı.* IV. yılının sonlarına doğru, Khatiler arasında bir isyan çıktı ve bu, iki krallık arasındaki ilişkilerin kopmasına ve düzensiz bir
çatışmaya yol açtı. Maurusaru'nun küçük kardeşi olan Khatusaru, ikincisini öldürdü ve kendini onun yerine kral yaptı.** Mısırlıların ona karşı silah mı aldığı yoksa tebaasının dikkatini suçundan uzaklaştırmak için onlara karşı çıkmanın akıllıca mı olduğu kesin değildir.

* Stelaların hepsi çok kötü durumdadır; sonuncusunda
tarih artık okunamıyor.

** II. Harrises Antlaşması'nda Khati Prensi ile

yazar, ihtiyatlı bir eufemizm kullanmaktan memnundur ve
Mautallu'nun "kaderine" yenik düştüğünü belirtir.

Khati Prensi'nin adı daha sonra
Khatuşaru biçiminde, Kummukh ülkesinde Tiglath-pileser
I. tarafından yenilmiş bir şefin adıyla bulunur, ancak bu ad genellikle
Khatukhi olarak okunur.

Her durumda, Suriye vasallarını çağırdı ve paralı askerlerini topladı; Naharaim, Khalupu, Karchemish ve Arvad'ın tamamı
kendi kotalarını gönderdi, Dardanyalılar, Mysialılar, Truvalılar ve Likyalılar'dan oluşan gruplar ise
Pedasos ve Girgasha* halkıyla birlikte, Akdeniz'in en uzak kıyılarından Kilikya dağlarına kadar uzanan bir bölgeden çekilen daha fazla birlik sağladı. Düşmanın hareketini generalleri ve sınırdaki yerlerin valileri tarafından bilgilendirilen Ramses, saldırıyı önceden tahmin etmeye karar verdi. Rakibininki kadar
uyumsuz bir ordu kurdu:
karışık ırktan olmayan Mısırlıların yanı sıra, Amon, Phtah, Harmakhis ve Sutkhu adlarını taşıyan dört birliğe bölünmüş, Etiyopyalı yardımcılar, Libyalılar, Mazaiu ve Shardana'yı içeriyordu. **

* Bu milletin adı, _sh_ harfinin _r-l_ harfine dönüştürülmesiyle Karkisha, Kalkisha veya Kaşkisha olarak yazılır; bu, Asur-Keldani dilinde dişsizden önce çok sık görülen değişikliklerden biridir; iki farklı yazım, bu savaşla ilgili yazıtların yazarlarının, çivi yazısı karakterleriyle yazılmış, Khatusaru'nun müttefiklerinin bir listesinin önlerinde olduğunu gösteriyor. Eğer bu milleti, klasik zamanlardaki Kolhis halkının ataları olan Asur metinlerindeki Kaşki veya Kaşku ile özdeşleştirebilirsek, Mısır kelimesinin _-isha_ eki, birçok ırk adında bulduğumuz Doğu-Asya dillerinin _-ash_ veya _-ush_ çekimi olacaktır, örneğin
Adaush, Saradaush, Ammaush. Rouge ve Brugsch onları İncil'deki Girgaşlılarla özdeşleştirmiştir. Brugsch, Kashki yazımını benimseyerek onları Casiotis ile ilişkilendirmeye çalıştı; daha sonra onları Troas'taki
Gergis halkıyla özdeşleştirdi. Ramsay, onlarda Kilikya'nın
Kisldsos'unu tanır.

** Seferin anlatımında yalnızca Shardana'dan bahsedilir; ancak _Anastasi Papirüsü
I_'deki bir listeden, Ramses II'nin ordusunun, olağan
durumlarda Shardana'ya ek olarak, Mashauasha, Kahaka ve diğer Libyalı ve zenci paralı askerlerden oluşan bir birlik içerdiğini öğreniyoruz.

Hazırlıklar tamamlandığında, kuvvet Zalu'daki kanalı geçti,
V. yılında Payni'nin 9'unda, Kenan'ı hızla geçti,
Litany vadisine ulaştılar, oradan yola çıktılar ve
sonra da Asi Nehri'nin yolunu takip ettiler. Birkaç gün boyunca, Qodshu'nun güneybatısındaki Shabtuna'da, Amorit ülkesinin ortasında kamp kurdular, keşifçiler gönderip düşmanın konumunu keşfetmeye çalıştılar, düşmanın hareketleri hakkında sadece belirsiz bilgilere sahiptiler.

* Shabtuna, şu anda Kalaat el-Hosn tarafından işgal edilen Nahr es-Sebta'ya yerleştirilmişti, Mariette tarafından onaylanan bir varsayım
; daha büyük olasılıkla, Bahr el-Kades'in güneyinde, Qodshu'yu temsil eden Tell Keby Mindoh'un biraz güneybatısında, ovada bulunan bir kasabaydı ve o zamanlar Lübnan yamaçlarını kaplayan bazı ormanlara yakındı ve vadi tabanına kadar uzanıyordu,
ve Mısırlılardan Khati'nin konumunu gizliyordu.

Khatusaru, Lübnan'ın ormanlık vadilerinde saklıydı; casusları tarafından iyi bir şekilde takip ediliyordu ve sadece sahaya çıkmak için bir fırsat bekliyordu; fırsat hemen ortaya çıkmadığı için, o zamanın generallerinin aşina olduğu bir hileye başvurdu. Ramses, düşmanla aynı hizaya gelmediği için sonunda huzursuz bir şekilde Shabtuna'nın güneyine doğru ilerledi ve orada iki Bedevi'den bilgi almaya çalıştı. "Kardeşlerimiz," dediler, "aşağılık Khati Prensi altında birleşmiş kabilelerin şefleri, Majestelerine bilgi vermek için bizi gönderdiler: Firavuna'ya hizmet etmek istiyoruz. Aşağılık Khati Prensi'ni terk ediyoruz; o, Halep'e (Halep) yakın, Tunipa şehrinin kuzeyinde, Firavun korkusundan hızla geri çekildi." Bu hikayenin her türlü olasılığı vardı; ve mesafe--Khalupu en az kırk fersah uzaktaydı--Mısırlıların keşif birliklerinin neden düşmanlardan hiçbiriyle
birleşmediğini açıklıyordu. Firavun, bu bilgiyle, Qodshu'yu kuşatıp Hititler kasabaya yardım etmeye zorlanana kadar beklemek mi yoksa Fırat'a doğru ilerlemek ve orada rakibinin kaçınmak istediği çatışmayı aramak mı arasında karar veremedi.

[İllüstrasyon: 193.jpg II. RAMSES'İN ŞARDANA MUHAFIZI.]

Insinger'in bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

İki alternatiften ikincisini seçti. Askerlerinin ana gövdesini oluşturan Anion, Phra, Phtah ve Sutkhu lejyonlarını ileri gönderdi ve onları ev arabasıyla takip etmeye hazırlandı. Tam bu bölünmenin gerçekleştiği anda, casuslar tarafından çok uzakta oldukları gösterilen Hititler, gizlice güçlerini Qodshu'nun kuzeydoğusuna yığıyorlardı ve Firavun Khalupu'ya doğru yürüyüşe geçtiğinde onun yan tarafına saldırmaya hazırdılar. Düşmanın emrinde önemli güçler vardı ve çatışma günü 18.000 ila 20.000 seçkin asker yerleştirdiler.* İyi disiplinli bir piyadenin yanı sıra, Asya geleneğine göre her birinde üç adam bulunan 2500 ila 3000 savaş arabasına sahiptiler.**

* Luksor'daki duvar sahnelerinde bir ordu birliğinin 9000, Eamesseum'da ise 8000 adam içerdiği hesaplanıyor; 3000 savaş arabası 9000 kişi tarafından yönetiliyordu. Geri kalan askerler için dört ila beş bin kişi ayırdığımızda, çok da yanılmış olmayacağız ve böylece tarihçiler arasında
güncel olan görüşün aksine metinde belirtilen mütevazı toplamı elde edeceğiz.

* Paralı askerler, II. Ramses'e karşı yapılan suçlamalar sırasında savaş arabalarının komutanı olan Likyalı, Dardanlı ve Pedasian şeflerinin hesaplamalarıyla gösterildiği gibi, bu rakamlara dahil edilmiştir.

Mısır kampı, izciler yakaladıkları iki casusu getirdiğinde tamamen dağılmamıştı - uzun mavi cübbeler giymiş Asyalılar, bir omuzlarının üzerine çapraz olarak yerleştirilmiş, diğerini çıplak bırakmışlardı. Tahtında oturmuş, son emirlerini veren kral, onlardan gerçek ortaya çıkana kadar dövülmelerini emretti. Sonunda Mısırlıların ayrılışını izlemek için gönderildiklerini itiraf ettiler ve düşmanın şehrin arkasında pusuda saklandığını kabul ettiler. Ramses aceleyle bir savaş konseyi topladı ve durumu generallerine anlattı, istihbarat departmanının kötü örgütlenmesi nedeniyle onları sert bir şekilde azarladı. Subaylar ellerinden geldiğince kendilerini mazur gösterdiler ve suçu, neler olup bittiğini keşfedemeyen eyalet valilerine attılar. Kral bu yararsız suçlamaları kısa kesti, sabah erken saatlerde başlayan tümenleri geri çağırmak için hızlı haberciler gönderdi ve kampta kalan herkesin saldırıya hazır olmasını emretti. Konsey hala müzakere halindeyken Hititlerin görünürde olduğu haberi geldi. [Resim: 195.jpg İKİ HİTİT CASUSU MISIR ASKERLERİ TARAFINDAN DÖVÜLDÜ]

Faucher-Gudin tarafından, Ebu Simbel'deki tapınaktaki resimden çizilmiştir.

İlk saldırıları o kadar şiddetliydi ki kamp duvarının bir tarafını yıktılar ve
kapanı deldiler. Ramses, hane halkının birliklerinin başına
saldırdı. Sekiz kez, kendisini
çevrelemekle tehdit eden savaş arabalarıyla çarpıştı ve her seferinde saflarını dağıttı.
Bir keresinde, kalkan taşıyıcısı Manna ile birlikte, kendisini yok etmeye kararlı savaşçıların
bir araya geldiği bir grubun ortasında yalnız kaldı ve yalnızca soğukkanlılığı ve cesaretiyle
kurtuldu. Seferlerinde ona eşlik eden evcil aslan, yanında korkunç işler yaptı ve birçok Asyalıyı dişleri ve pençeleriyle devirdi.*

* Aslan, Ebu Simbel'deki, Dorr'daki ve Luksor'daki savaş sahnelerinde temsil edilmiş ve adlandırılmıştır; burada onu savaşın arifesinde kampta, iki ön pençesi bağlı ve bakıcısı onu tehdit ederken görüyoruz.

[İllüstrasyon: 196.jpg MISIR KAMPI VE QODSHU SAVAŞI SABAHINDA SAVAŞ KONSEYİ]

Boudier tarafından, Beato'nun Eamesseum'un batı cephesinden çektiği bir fotoğraftan çizilmiştir.

Kralın örneğiyle ateşlenen askerler, öğleden sonranın uzun saatleri boyunca kararlı bir şekilde yerlerinde durdular; sonunda, gece yaklaşırken, aceleyle geri dönen Phra ve Sutkhu lejyonları, eylem alanına ulaştı. Sabah aldıkları kampın o bölümünde sıkışmış olan büyük bir Khafci grubu, hemen öldürüldü veya esir alındı, onlardan hiçbiri kaçamadı. Düşmanın bu ani takviyesiyle şaşkına dönen Khatusaru, geri çekildi ve gece karanlığında mücadele askıya alındı. Ertesi sabah şafak vakti, azalmayan bir öfkeyle yeniden başlatıldı ve konfederasyonların
bozulmasıyla sona erdi. Hitit prensinin kalkan taşıyıcısı Garbatusa, piyade ve savaş arabalarının komutanı generaller ve "kitap yazarı" Khalupsaru, eylem sırasında düştü. Asi'ye geri götürülen savaş arabaları,
nehri geçme umuduyla nehre doğru koştu, ancak bunu yaparken birçok can kaybı yaşandı. Khati'nin kardeşi olan
Mazraima, karşı kıyıya güvenle ulaştı, ancak Tonisa'nın Şefi boğuldu ve Khalupu'nun efendisi sudan
canlıdan çok ölü olarak çıkarıldı ve bilincini geri kazanabilmesi için
yuttuğu suyu boşaltmak için baş aşağı tutulması gerekti.

[Resim: 198.jpg QODSHU GARNİZONU KHATI PRENSİNE YARDIM ETMEK İÇİN ÇIKIYOR.]

Benedite'in bir fotoğrafından, Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Khatusaru'nun kendisi de yok olma noktasındayken, Qodshu'da tutulan birlikler, sakinleriyle birlikte genel bir çıkış yaptı; Mısırlılar bir anlığına kontrol altında tutuldu ve bu arada kaçaklar şehre girebildiler. Ya bu kadar çok ağız için yeterli erzak yoktu ya da düşman felaketten dolayı tüm cesaretini kaybetmişti; her halükarda, daha fazla direnmenin faydasız olduğu görüldü. Ertesi sabah Khatusaru, muzaffer Firavun'a bir ateşkes veya barış teklif etmek için bir haber gönderdi. Mısırlılar muhtemelen en azından rakipleri kadar acı çekmişlerdi ve belki de bir kuşatmanın olasılığını hiç de küçümsememişlerdi; Ramses, bu nedenle kendisine yapılan teklifleri kabul etti ve Mısır'a dönmeye hazırlandı. Başarılarının ünü ondan önce gelmişti ve kendisi de savaş günü gösterdiği enerjiden
biraz gurur duyuyordu. Selefleri her zaman yetenekli generaller ve cesur askerler olduklarını göstermişlerdi, ancak hiçbiri daha önce bir saldırının yükünü tek başına üstlenmemişti veya neredeyse üstlenmemişti. Ramses, kalkan taşıyıcısı Manna'yı tehlike anında yanında durduğu için ödüllerle doldurdu ve arabasını çeken iyi atlar için bol miktarda yem ve gösterişli koşum takımı emretti.*

* Louvre'daki altın bir yüzüğün çerçevesinde kabartma olarak iki küçük at vardır; bunlar muhtemelen "Thebaid'deki Güç" ve "Memnun Nurit"tir.

Kampanyanın en karakteristik olaylarının - casusların dövülmesi, kampın sürprizi, kralın tekrarlanan suçlamaları, gazilerinin gelişi, Suriyelilerin kaçışı ve Qodshu'nun teslim olması - tapınakların duvarlarında ve pilonlarında temsil edilmesi gerektiğine karar verdi. Her durumda kafiyeli kıtalardan oluşan bir şiir, ister Luksor'da, ister Eamesseum'da, ister Abydos'un Memnonium'unda, ister Nubia'nın kalbindeki Abu Simbel'de olsun, onun ihtişamının bu kayıtlarına eşlik eder. Şiirin yazarı sefer sırasında orada bulunmuş olmalı veya hükümdarının dudaklarından hikayeyi dinlemiş olmalı, çünkü eseri resmi raporların soğukluğundan hiçbir iz taşımıyor ve bir uçtan diğer uca savaşçı bir esinti taşıyor, böylece otuz asırdan fazla bir aradan sonra bile hala ona hayat veriyor.*

* Yazar bilinmiyor: E. de Rouge'un şiiri atfettiği Pentaur veya daha doğrusu Pentauirit, yalnızca papirüs üzerinde sahip olduğumuz kopyanın yazıcısıdır.

Ancak girişe pek özen gösterilmemiş ve şair, takipçilerinin gözü önünde düşmana saldıran, neredeyse tek başına kalmış kahramanını anlatana kadar coşkusunu serbestçe dile getirmiyor. Firavun iki bin beş yüz savaş arabasıyla çevriliydi ve geri çekilme yolu "sapkın"
Khati savaşçıları ve onlara eşlik eden diğer ulusların savaşçıları tarafından kesildi - Arvad, Mysia ve Pedasos halkları; savaş arabalarının her biri üç adam içeriyordu ve saflar o kadar sıkışıktı ki sadece tek bir yoğun kütle oluşturuyorlardı. "Yanımda başka
bir prens, hiçbir general subay, okçuların veya savaş arabalarının komutanı yoktu. Piyadelerim beni terk etti, savaş arabalarım
düşmanın önünden kaçtı ve hiçbiri onlara karşı savaşmak için yanımda sağlam durmadı." Sonra Majesteleri şöyle dedi: "Sen kimsin, babam Amon? Oğlunu unutan bir baba mısın? Yoksa sana karşı bir şey mi işledim? Emrine göre yürüyüp durmadım mı? O senin emirlerini çiğnemediğinde, Mısır'ın efendisi gerçekten büyüktür ve yoluna çıkan barbarları devirir! Bu Asyalılar senin kalbine ne? Amon tanrıyı bilmeyenleri aşağılayacaktır. Sana sayısız adak adamadım mı? Kutsal meskenini tutsaklarımla doldurarak, sana milyonlarca yıl boyunca bir tapınak inşa ediyorum, tüm mallarımı ambarlarına harcıyorum, topraklarını zenginleştirmek için sana tüm dünyayı sunuyorum.... Senin iradene karşı geleni gerçekten de sefil bir kader bekliyor, ama senin için sevgi dolu bir kalple yaptığı işlerle senin lütfunu kazanan mutludur. Seni çağırıyorum, ey babam Amon! Burada, bana karşı birleşmiş milletlerin kim olduğunun bilinmediği kadar kalabalık bir topluluğun ortasındayım ve
ben tek başımayım
, başka kimse benimle değil. Çok sayıda askerim beni terk etti,
arabacılarımın hiçbiri onları çağırdığımda bana bakmadı,
kendilerine seslendiğimde sesimi duymadılar. Ama Amon'un
benim için bir milyon askerden, yüz bin arabacıdan,
birbirine katılmış sayısız kardeşten veya genç oğuldan daha fazla olduğunu görüyorum, çünkü
insanların sayısı hiçtir, Amon hepsinden daha büyüktür. Her seferinde bunları başardım, Amon, ağzının öğüdüyle, emirlerini çiğnemediğim
için, seni yeryüzünün uçlarına kadar yücelttim." Savaşın ortasında böylesine sakin bir yakarış sıradan bir adamın ağzında yersiz görünürdü, ancak Firavun bir tanrıydı ve bir tanrının oğluydu ve eylemleri ve konuşmaları sıradan bir ölümlününkiyle aynı standartta ölçülemez. Tehlike anında dini ruh tarafından ele geçirilmişti ve bedeni savaşmaya devam ederken, ruhu Amon'un tahtına kanat çırptı. Cennetin efendisini yüz yüze düşünür, ondan aldığı
iyilikleri hatırlatır ve kendi ilahi kökeninin duygusunu ele veren bir buyurganlıkla onu yardımına çağırır. Beklenen yardım gecikmedi. "Ses Hermonthis'te yankılanırken, Amon benim emrimle
kalkar, elini bana uzatıyor ve arkamdan bana seslendiğinde sevinçle bağırıyorum: 'Yüz yüze, yüz yüze,
Ramses Miamun, seninleyim! Ben, baban! Elim seninle
ve ben senin için yüz binlerce kişiden daha değerliyim. Ben
yiğitliği seven güçlü kişiyim; sende cesur bir kalp gördüm,
ve kalbim tatmin oldu; iradem gerçekleşmek üzere!' Ben
Montu gibiyim; sağdan okla ateş ediyorum, soldan düşmanı yakalıyorum. Ben saatinde Baal gibiyim, onların önünde; iki bin beş yüz savaş arabasıyla karşılaştım ve aralarına girer girmez,
kısraklarımın önünde devrildiler. Bu insanların hiçbiri
savaşacak bir el bulamadı; kalpleri göğüslerine battı,
korku uzuvlarını felç etti; oklarını nasıl atacaklarını bilmiyorlar,
mızraklarını tutacak güçleri yok. Onları suya
tıpkı timsahın içine daldığı gibi fırlatıyorum; yüzleri yere dönük,
birbirlerinin üzerinde ve ben onların ortasında öldürüyorum, çünkü
hiç kimsenin arkasına bakmamasını, ya da geri dönmemesini istedim;
düşen bir daha kalkamaz. "Tanrının bu ani inişi, günümüzde bile, okur üzerinde bir etki yaratmıştır, her ne kadar eğitimiyle bunu edebi bir hile olarak görmeye
hazırlanmış olsa da; ancak Amon'a sınırsız bir saygıyla
bakacak şekilde yetiştirilmiş Mısırlılar üzerinde etkisi karşı konulamazdı. Tam zaferden emin olduğu anda geri püskürtülen Khati Prensi, "dehşetle geri çekildi. Düşmana karşı çeşitli şefleri, onları savaş arabaları ve yetenekli savaşçılarla birlikte gönderir: Arvad, Likya ve İlion şefleri, Likyalıların ve Dardanyalıların liderleri, Karchemish, Girgaşlıların ve Khalupu'nun efendileri; Khati'nin bu müttefikleri, hepsi birlikte,
üç bin savaş arabasından oluşuyordu." Ancak çabaları
boşunaydı. "Onlara Montu gibi saldırdım, elim onları bir anda
yuttu, ortalarında kestim ve öldürdüm. Birbirlerine dediler ki: 'Aramızda olan bu bir insan değil; o büyük savaşçı Sutkhu, o Baal'in ta kendisi! Bunlar onun başardığı insan eylemleri değil: tek başına, kendi başına, yüz binlerce kişiyi
öndersiz veya adamsız geri püskürtüyor. Kalkın, onun önünden kaçalım, hayatlarımızı kurtarmaya çalışalım ve tekrar nefes alalım!'" Sonunda, akşama doğru, ordu tekrar kralın etrafında toplanır ve düşmanı tamamen yenilmiş halde bulur, adamlar başlarını utanç ve hayranlıkla öne eğerlerken Firavun onları azarlar: "Bütün dünya, beni yalnız ve bana yardım edecek kimse olmadan bıraktığın bilindiğinde ne diyecek? Elini benimkine koyacak bir prens, bir arabacı, bir okçu komutanı bile bulunmadı mı? Ben savaştım, milyonlarca insanı tek başıma geri püskürttüm. 'Teb'deki Zafer' ve 'Memnun Nurit' benim görkemli atlarımdı; titreyen düşmanın ortasında tek başımayken elimin altında bulduğum onlardı. Ben, her gün sarayımda olduğumda, onların yiyeceklerini önüme almalarını sağlayacağım, çünkü düşmanın ortasındayken, kalkan taşıyıcım Prens Manna ile birlikte, bana eşlik eden ve savaşta tanıklık eden evimin memurlarıyla birlikteydim; işte yanımda olanlar bunlardı. Muzaffer bir mücadeleden sonra geri döndüm ve kılıcımla toplanan kalabalığı vurdum."

Bu çile Khati için korkunçtu; ancak yenilginin ilk anı
sonrasında tekrar cesaretlendiler ve sefere devam ettiler.
Bu tek çaba kaynaklarını tüketmemişti ve saflarında oluşan boşlukları hızla doldurdular.
Naharaim ovaları ve Kilikya dağları onlara kaybettiklerinin yerine yeni arabalar ve piyadeler sağladı ve paralı asker grupları Küçük Asya'nın yaylalarından sağlandı, böylece
Ramses II. Suriye'de yeniden ortaya çıktığında, kendisini tamamen yeni bir orduyla karşı karşıya buldu. Deneyimden yararlanan Khatusaru, tekrar genel bir çatışmaya girmedi, ancak Litany ve Orontes'in yukarı vadilerinde adım adım mücadele etmekle yetindi. Bu arada elçileri Fenike ve Kharu, isyanın tohumlarını
ekerek, çoğu zaman çok başarılı oldular. Kralın VIII. yılında
Celile'de genel bir ayaklanma oldu ve kasabaları--Bit-Aniti'nin dağlık kesimindeki Galaput, Merorn, Shalama, Dapur ve Anamaim*--birbiri ardına küçültülmek zorundaydı.

* Bu savaştan bölümler Karnak'ta temsil edilmektedir.
Artık çok parçalanmış olan ele geçirilen kasabaların listesi, isyanın önemini kanıtlayan yirmi dört isimden oluşuyordu.

Dapur taşınması en zor olanıydı. Kayalık bir yükseltinin tepesini taçlandırıyordu ve yamacın engebelerini
takip eden çift duvarla korunuyordu.
Kasabanın kuşatılması denenmeden önce açık arazide yenilmesi gereken büyük bir kuvvet için bir toplanma noktası oluşturuyordu. Kuşatma, bir dizi çatışmadan sonra nihayet sona erdi ve dört Mısır prensi saldırıyı yönetmekle görevlendirildikten sonra kasaba ele geçirildi. Firavun'un 9. yılında Mısır sınırında, Shephelah'ta bir isyan çıktı ve kral isyanı bastırmak için birliklerinin başına geçti. Köylülerin ve ailelerinin umut ettikleri gibi güvenli bir sığınak bulduğu Askalan, kapılarını Firavuna açtı ve düşüşü, birkaç komşu yerin teslim olmasına yol açtı. Görünüşe göre, bu, Suriye'deki fetihlerin başlangıcından bu yana, bu bölgelerin sakinlerinin silahlanmaya çalıştığı ilk seferdi ve onları kadim sadakatlerinden vazgeçmeye iten şeyin ne olduğunu sorabiliriz. Onların kaçmaları, Mısır'ı bir an için neredeyse doğal sınırlarına indirdi. Barış daha yeni sağlanmışken Coele-Suriye'de savaş yeniden başladı ve bir yıl sonra Naharaim'e kadar ulaştı ve Thutmosis III günlerinde olduğu gibi Tunipa'nın etrafında şiddetlendi. "Firavun piyadelerini ve savaş arabalarını topladı ve piyadelerine ve savaş arabalarına Tunipa civarında bulunan sapkın Khati'ye saldırmalarını emretti ve zırhını giydi ve savaş arabasına bindi ve sapkın Khati'nin kasabasına karşı piyadelerinin ve savaş arabalarının başında, zırhıyla kaplı bir şekilde savaştı;" ancak kale ikinci saldırıya kadar teslim olmadı. Ramses
silahlarını daha da uzağa taşıdı ve öyle sonuçlar elde etti ki,
sadece Karnak tapınağının duvarlarına kazınmış zafer listelerine bakılırsa, Fırat kıyısındaki sakinler,
Karchemish, Mitanni, Singar, Asur ve Mannus'takiler
bir kez daha kendilerini Mısır taburlarının insafına kalmış buldular. Bu zaferler,
ne kadar parlak olursa olsun, kesin değildi; bunlardan herhangi birinden sonra Asur ve Singar prensleri Firavuna hediyeler göndermiş olsalar bile,
diğer yandan Hititler kendilerini yenilmiş olarak görmediler ve ancak on beş seferden sonra sonunda bir antlaşma teklif edecek kadar
zaptedildiler. Sonunda, Mısır kralının XXI. yılında, Firavun, o zamanlar iyi şehri Anakhitu'da ikamet ederken, babası Amon-Ea'ya, Heliopolis'li Harmakhis'e, Phtah'a ve Nuit'in yiğit oğlu Sutkhu'ya dualar sunduğu tapınaktan dönerken, Asya'da kralın teğmenliğini yapan "habercilerden" biri olan Eamses, saraya geldi ve ona, Mısır ile Khatusaru* adına barış yapma yetkisi verilen Tartisubu'yu sundu. Tartisubu, elinde, efendisinin kendisine adil ve eşitlikçi görünen koşulları belirttiği bir gümüş tablet taşıyordu. Her iki tarafın ataları arasındaki ittifakları hatırlatan kısa bir girişin ardından, bir dostluk bildirgesi ve gelecekte her türlü düşmanlık gerekçesinden kaçınmak için karşılıklı bir yükümlülük geldi.

* II. Ramses'in Khati Prensi ile yaptığı antlaşma
Karnak'ta
heykelleştirildi.

Sadece iki halk arasında sürekli bir ateşkes ilan edilmekle kalmadı, aynı zamanda
ilk talepte birbirlerine yardım etmeyi kabul ettiler. "Bir düşman, Mısır'ın büyük Kralı'na tabi olan ülkelere
karşı yürürse ve o da
büyük Khati Prensi'ne 'Gel, bana onlara karşı kuvvetler getir' diyerek bir emir gönderirse, büyük Khati Prensi Mısır'ın büyük Kralı'nın
istediği gibi yapacak ve büyük Khati Prensi düşmanlarını
yok edecektir. Ve eğer büyük Khati Prensi kendisi gelmeyi
tercih etmezse, okçularını ve savaş arabalarını düşmanlarını yok etmek için
büyük Mısır Kralı'na gönderecektir." Benzer bir madde, Ramses'in "kardeşi" Hatusaru'ya karşılık yardım sağlamasını garanti altına alırken, aynı terimlerle yazılmış iki madde, iki hükümdardan birine bağlı herhangi bir kasaba veya kabilenin bağlılığını geri çekip diğer tarafın eline verme olasılığına karşı hükümler içeriyordu. Bu durumda
Mısırlılar ve Hititler bu tür teklifleri kabul etmemeyi veya en azından kabul etmemeyi, ancak bunları derhal meşru efendiye iletmeyi taahhüt ettiler. Tüm antlaşma hem Mısır hem de isimleri uzun uzadıya verilen Khati tanrılarının garantisi altına alındı:
"Kim bu şartlara uymazsa, Khati'nin bin tanrısı ve Mısır'ın bin tanrısı
evini, ülkesini ve hizmetkarlarını vursun. Ancak, Hitit halkına ait olsun veya Mısır halkına ait olsun, gümüş tablete kazınmış şartlara uyan kişi, bunları ihmal etmediği için, Khati'nin bin tanrısı ve Mısır'ın bin tanrısı ona sağlık versin ve kendisinin, evinin halkının ve ayrıca ülkesinin ve hizmetkarlarının refah içinde olmasını sağlasın." Antlaşmanın kendisi, üzerine kazınmış olan gümüş plakanın bir açıklamasıyla sona erer. Aslında, Keldanilerin sözleşmelerini yazdıkları kil tabletlerden birinin metalden yapılmış bir kopyasıydı. Ön makaleler, çivi yazısı karakterlerinin sıkı bir şekilde yazılmış satırlarıyla üst kısmı kaplarken, ortada, bu amaç için boş bırakılan bir alanda, Khati Prensi ve karısı Puukhipa'nın iki mührünün baskısı vardı. Khatusaru, Sutkhu'nun kollarında dik dururken tasvir edilmişti ve iki figürün etrafında "Cennetin hükümdarı Sutkhu'nun mührü" yazısı vardı. Puukhipa, Qaauadana'daki memleketi Aranna'nın koruyucusu olan bir tanrının göğsüne yaslanmıştı ve efsaneye göre bu, dünyanın naibi Aranna kasabasının Güneşi'nin mührüydü. Anlaşmanın metni altta devam ediyordu ve muhtemelen tabletin diğer tarafına da uzanıyordu. Orijinal taslak, mühürlerin tanımlanmasından sonra sona ermişti, ancak Firavun'u tatmin etmek için, iki ülkenin ticaret ve sanayisinin korunması, zanaatkarların göçünün engellenmesi ve onlara karşı atılan adımların daha etkili ve daha az zalimce olmasını sağlamak için bazı ek maddeler eklendi. Ülkesinin yasalarından kaçmaya çalışan ve anlaşmanın diğer tarafının yasalarına sığınan herhangi bir suçlu, gecikmeden sınır dışı edilecek ve efendisinin memurlarına teslim edilecekti; suçlu olmayan herhangi bir kaçak, zorla kaçırılan veya tutuklanan herhangi bir tebaa, her iki bölgeyi de terk edip diğerinde kalıcı ikamet eden herhangi bir yetenekli zanaatkar, sınıra götürülecekti, ancak bu aptallık eylemi onu yargısal kınamaya maruz bırakmayacaktı. "Böyle davranan kişinin suçu kendisine yöneltilmeyecektir; evine, karısına, çocuklarına dokunulmayacaktır; boğazı kesilmeyecektir, gözlerine, ağzına, ayaklarına dokunulmayacaktır; kendisine karşı hiçbir suç isnadı yapılmayacaktır."

Bu antlaşma, metni bize ulaşanların en eskisidir; başlıca koşulları şunlardı: Anlaşma yapan egemenler arasında mükemmel eşitlik ve karşılıklılık, saldırgan ve savunmacı bir ittifak ve suçluların ve mültecilerin iadesi. Orijinal, muhtemelen Firavunlar ile Asya mahkemeleri arasındaki eski antlaşmaların modeline göre, Hatusaru'nun yazıcıları tarafından Keldani yazısıyla yazılmıştır ve buna Mısırlı bakanlar, anlaşma yapan taraflardan birinin veya diğerinin teslim ettiği göçmenlerin affıyla ilgili birkaç madde eklemiştir. Bu nedenle, Tartisubu Eamses şehrine vardığında, antlaşmanın kabulü sadece bir biçim meselesiydi ve barış fiilen sonuçlandı. Bu, fatihlere başarılı seferlerinden bekleyebileceğimiz avantajları sağlamadı: aksine, Thutmosis III. ve onun hemen ardından gelen haleflerinin daha önce etkili bir egemenlik uyguladığı Mitanni, Naharaim, Alasia ve Amurru gibi ülkelerin kesin olarak terk edilmesini emretti. On altı yıllık zaferler, meseleleri Harmhabi seferinden sonraki haliyle aynı durumda bırakmıştı ve selefi gibi Ramses de yalnızca Mısır'ın doğrudan etkisi altında olan Asya eyaletlerini, örneğin Fenike kıyılarını, Kharu'yu, Ürdün ötesindeki Persea'yı, Arap çölünün vahalarını ve Sina yarımadasını elinde tutabilmişti.*

* _Anastasi Papirüsü I_, Suriye'nin Mısır topraklarında olmayan bir bölümünde, Halep civarında Sesostris'in _Zaru_ adlı bir yerden bahseder: bu bölgedeki sınır, kıyıda Arvad ile Biblos arasında ve Merom'dan içeride Qodshu ile Hazor arasında geçmiş olmalıdır. Ürdün'ün diğer yakasındaki Mısır egemenliği, birkaç yıl önce Havran'da keşfedilen ve civardaki Bedeviler tarafından "Eyüp Taşı" adıyla bilinen anıtla kanıtlanıyor gibi görünüyor.

Bu kadar üstün çabalardan sonra ortaya çıkan bu görünüşte tatmin edici olmayan sonuç,
ancak, daha yakından incelendiğinde, o kadar da hayal kırıklığı yaratmadı. Hitit krallığı Sapalulu'nun verdiği dürtüyle geliştirilip kurulduğundan beri en azından yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca, her şey onun lehineydi. Seti'nin seferi, genişlemesinin önündeki sadece geçici bir engele karşı koymuş ve
hırslarını engellemeyi başaramamıştı, çünkü yöneticileri hala bir gün Suriye'yi kıstağa kadar fethedebilme umudunu besliyorlardı. Qodshu'da alınan çek, Celile ve Shephelah'ta isyanı kışkırtmak için yapılan başarısız girişimler, Ramses ve ordusunun her yıl saldırıya geri dönmesindeki inatçı ısrar, düşmanın Tunipa'da, Fırat kıyısında ve o zamanlar Hitit krallığının tam merkezini oluşturan eyaletlerde bulunması - kısacası, bu uzun mücadelenin tüm olayları - sonunda Khatusaru'yu Mısır pahasına bu yönde egemenliğini genişletmek için güçsüz olduğuna ikna etti. Dahası, krallığının diğer sınırlarında onu meşgul eden olaylar hakkında hiçbir bilgimiz yok, burada aynı anda Asur ile bir çatışmaya girmiş veya Karadeniz'deki kabilelerin bir saldırısını
geri püskürtmeye çalışıyor olabilir. Firavun ile yapılan anlaşma, iyi niyetle yapılırsa ve muhtemelen kalıcı olursa, krallığının güney uçlarını koruyacak ve bu taraflardan herhangi birinden saldırı olması durumunda kuvvetlerinin ana gövdesini kuzeye ve doğuya çekmesine izin verecekti. Böyle bir ittifakın sağlayacağı güvenlik, Mısırlılar onun tekliflerini tükenmiş erzak veya güç yetersizliğinin kabulü olarak yorumlasalar bile, barış için dava açmaya değerdi. Ramses şüphesiz bunu böyle algıladı ve gururunu okşayan anlaşmanın bir kopyasını Karnak'taki ve Eamesseum'daki duvarlara açıkça astı, ancak karşılaştığı yılmaz direniş şüphesiz Khatusarunun düşüncelerine benzer düşüncelere yol açmıştı ve Khati'nin iyi niyetinden kolayca vazgeçmemesinin kendi çıkarına olduğunu fark etmişti. Mısır'ın Afrika'da tehlikeli olmasa da sorunlu komşuları vardı: Timihu, Tihonu, Maşuaşa, Kuş ve Puanit'in zencileri, onun üstünlüğünü bozmaya muktedir olmasalar bile, sürekli bir rahatsızlık ve huzursuzluk kaynağı olabilirlerdi. Delta kıyısı, doğrudur, kuzey uluslarının korsanlığına maruz kalmıştı, ancak o zamana kadar bu, tamamen ortadan kaldırılamasa bile, kolayca karşılaşılabilen yerel bir sorundu. Tek gerçek tehlike, Asya tarafındaydı, Keldaniler gibi eski yapıdaki imparatorluklardan veya kuzeyden düzensiz aralıklarla gelip, önlerine her şeyi
sürüp, Hiksoslar örneğini izleyerek Delta'ya girmekle tehdit eden ordulardan kaynaklanıyordu. Hitit krallığı, Nil vadisi ile hem uygar hem de barbar olan bu uluslar arasında bir tür tampon görevi görüyordu; istilacıların rotası üzerinde güçlü bir şekilde silahlanmış bir güçtü ve bundan böyle düşmanın geçebilmesi durumunda, ancak daha önceki bir karşılaşmada gücü kırılmış veya zayıflamış olarak geçebileceği bir koruyucu bariyer görevi görecekti. Hükümdarlar birbirlerine yemin ettikleri barışa sadakatle uydular ve Ramses'in XXXIV. yılında Khatusaru'nun en büyük kızıyla evlenmesi, dostça ilişkilerini güçlendirdi.

[İllüstrasyon: 214.jpg KHATI PRENS'İ KHATUSARU VE KIZI]

Lepsius'taki tablodan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir; Khatusaru ve kızı tarafından tapılan üçlü, Amon-Ra ve Phtah-Totunen arasında oturan II. Ramses'ten oluşmaktadır.

Firavun bu birlikten azımsanmayacak kadar gururluydu ve bize bunun nasıl gerçekleştiğine dair saf bir kayıt bıraktı. Yazıt, Nubia'daki Ebu Simbel'deki kayanın yüzüne kazınmıştır; ve Ramses, kahramanca bir şekilde, kendi enerjisi ve başarılarından, zaferlerinin tüm dünyaya verdiği korkudan ve Suriye krallarının en ufak isteklerini yerine getirme endişesinden övünerek başlar. Hati Prensi, her fırsatta ona görkemli hediyeler göndermiş ve Firavun'a nasıl daha fazla yanaşacağını bilemeyerek, sonunda sarayının büyük lordlarına seslenmiş ve ülkelerinin daha önce savaşla nasıl mahvolduğunu, efendileri Sutkhu'nun onlara nasıl karşı çıktığını ve Mısır Güneşi'nin merhametiyle nasıl dertlerinden kurtulduklarını hatırlatmıştır. "Bu nedenle mallarımızı alalım ve en büyük kızımı onların başına koyarak, büyük tanrının topraklarına doğru yola çıkalım, böylece Kral Sesostris bizi tanıyabilir." O da önerdiği gibi yaptı ve elçilik
altın ve gümüş, değerli atlar ve bir asker refakatçisiyle birlikte sığırlar ve yol boyunca onlara yiyecek sağlamak için erzakla yola çıktı. Kharu sınırlarına ulaştıklarında, vali hemen Firavun'a şöyle yazdı: "İşte Khati Prensi,
en büyük kızını her türden hediyeyle birlikte getiriyor;
ve şimdi bu prenses ve Khati ülkesinin şefi, birçok dağ aştıktan ve uzak yerlerden zorlu bir yolculuk yaptıktan sonra, Majestelerinin sınırlarına ulaştılar. Onlara karşı nasıl davranmamız gerektiği konusunda bilgilendirilelim." Kral o sırada Ramses'te ikamet ediyordu. Haber ona ulaştığında, olaydan duyduğu büyük sevinci resmen dile getirdi, çünkü ülkenin yıllıklarında böylesine güçlü bir prensin kızını bir müttefikle evlendirmek için böylesine kişisel bir zahmete girmesi duyulmamış bir şeydi. Firavun, bu nedenle, soylularını ve bir orduyu onları karşılamaya gönderdi, ancak tüm bu süre boyunca hissettiği endişeyi gizlemeye dikkat etti ve
geleneğe göre, koruyucu tanrısı Sutkhu'ya danıştı: "Bu zamanda Zahi ülkesine bir mesajla gelen bu insanlar kim?" Ancak kahin, niyetleri konusunda ona güvence verdi ve
o da bunun üzerine onları uygun şekilde karşılamaya hazırlanmak için acele etti. Elçilik, başında prensesin olduğu, Mısır birliklerinin eşlik ettiği, ordularının ve milislerinin en büyüğü olan Khati'nin piyadeleri ve arabacılarıyla birlikte şehre muzaffer bir giriş yaptı. Onların şerefine, yiyecek ve içeceğin sınırsızca servis edildiği ciddi bir festival düzenlendi ve Mısırlı lordların ve tüm dünyadaki prenslerin huzurunda evliliğin kutlanmasıyla sona erdi.*

* Evlilik gerçeği bize, kralın saltanatının XXXV. yılında Abu Simbel'de Phtah Totunen'in kararnamesiyle
bilinmektedir. Metindeki anlatım Abu Simbel'deki
stelden alınmıştır. Son satırlar o kadar bozulmuş ki onları
parafraze etmek zorunda kaldım. Bakhtan Prensesi'nin
dikilitaşı, Saite döneminde geçerli olan bu evliliğin romantik versiyonunu korumuştur.
Khati Kralı, Firavun'un Asya'ya yaptığı seferden yararlanarak ona bir elçilik heyeti aracılığıyla hediyeler göndermiş olmalı, heyetin başına da en büyük kızını yerleştirmiştir: prenses, Ramses'in gözüne girmiş ve Ramses de onunla evlenmiştir.

Ramses, böylesine asil bir prensesi sıradan cariyelerinin arkadaşlığına düşürmek istemediğinden, sanki güneş kanındanmış gibi ona kraliçe ünvanını vermiş ve kartuşla ona Uirimaunofiruri--"Güneşin güzelliklerini gören"--yeni adını vermiştir. O, bundan böyle törenlerde ve anıtlarda, genellikle sadece Mısır ırkından kadınların işgal ettiği yerde yer alır ve bu sıra dışı onurlar, genç prensesin gözünde, kendisi ile altmış yaşından büyük bir gazi arasındaki yaş orantısızlığını telafi etmiş olabilir. İki saray arasındaki dostça ilişkiler o kadar yakınlaştı ki
Firavun, kayınpederini kendi ülkesinde onu ziyaret etmeye davet etti. "Büyük Khati Prensi, Qodi Prensi'ne şöyle dedi:
'Mısır'a inebilmemiz için kendini hazırla. Kralın sözü
çıktı, Sesostris'e itaat edelim. Kendisini sevenlere hayat nefesi verir; bu yüzden tüm dünya onu sever ve Khati onunla
bir olur.'" Ramses-Anakhitu'da ve belki de Teb'de ihtişamla karşılandılar. Mısır, en acımasız düşmanının en sadık müttefiki haline geldiğini ve Qimit halkının Khati şefleriyle aynı kalpte olduğunu, Pa'nın çağlarından beri böyle bir şeyin yaşanmadığını görünce hem sevinç hem de şaşkınlık yaşadı. Bu ittifakın sona ermesinden sonraki yarım yüzyıl, dünya çapında bir refah dönemiydi. Suriye bir kez daha özgürce nefes alabiliyordu, ticareti, topraklarını paylaşan iki gücün ortak koruması altındaydı. Sadece kervanlar değil, izole gezginler de, güvenilmez bir rehberin veya birkaç yol kesicinin yol açtığı risklerin ötesinde hiçbir riske girmeden ülkeyi kuzeyden güneye geçebiliyordu. Zamanla Teb okullarında, tipik bir Suriyeli askerin veya memurun turunu anlatmak yaygın bir görev haline geldi ve biz hala bu hayali hikayelerden birine sahibiz; bu hikayede, kâtip kahramanını Kudşu'dan Lübnan üzerinden Byblos, Berytus, Tyre ve Sidon'a götürüyor, bu sonuncusunun "balıkları" "kum tanelerinden daha çoktur"; sonra onu Celile'yi ve meşe ormanını geçerek Yafa'ya götürür, Ölü Deniz'in dağlarına tırmanır ve Raphia'dan geçen deniz yolunu izleyerek Pelusium'a ulaşır. Mısır kadırgaları Fenike limanlarını doldururken, Fenike'ninkiler Mısır'ı ziyaret etti. İkincisi o kadar az su çekiyordu ki Nil'e çıkmakta zorluk çekmiyorlardı ve mezarlardan birindeki resimler onları Teb'e ulaştıkları anda tasvir ediyor. Bu gemilerin gövdesi Nil gemilerininkine benziyordu, ancak pruva ve kıç, dik açılarla yükselen ve sırasıyla bir tür küçük platforma destek veren yapılarla sonlanıyordu. Bunun üzerine pilot, Doğuluların usta olduğu
harika denge becerilerinden biriyle pozisyonunu koruyordu.

[İllüstrasyon: 218.jpg FENİKE TEKNELERİ THEBES'E KARAYA ÇIKIYOR]

Boudier tarafından çizilmiştir, Daressy tarafından yayınlanan fotoğraftan alınmıştır.

Geminin yanları boyunca, gemi sallandığında güverteye istiflenen malların denize düşmesini önlemek için açık bir korkuluk uzanıyordu.
Puanit'e yapılan yolculuklar daha sık olarak tütsü ve değerli metaller aramak için yapılıyordu. Akiti madenlerinin işletilmesi, hükümdarlığın başlangıcında önemli bir harcamanın kaynağı olmuştu. Seti'nin, onlara yaklaşımları her mevsimde uygulanabilir kılmak için aldığı önlemler, istenen sonuçları üretmemişti; Ramses'in 3. yılına kadar güneydeki gözetmenler, konvoy yöneticilerinin, bu kadar büyük bir masrafla
oyulmuş ve inşa edilmiş sarnıçlardan hiçbirini artık kullanamayacaklarını kabul etmek zorunda kalmışlardı. "Yarısı, eşekleriyle birlikte susuzluktan ölüyor, çünkü yolculuk boyunca yetecek kadar su tulumu taşıma araçları yok." Tavsiyeleri çağrılan dostlar ve subaylar, kralın babasının sadece başlattığı işi tamamlamaya istekli olacağından bir an bile şüphe duymadılar. "Suya, 'Dağa gel' dersen, ağzından çıkan sözle göksel sular fışkıracaktır, çünkü sen Ra'nın enkarnasyonusun, Khopri'sin, görünür şekilde yaratılmışsın, baban Tumu'nun, Heliopolitan'ın yaşayan suretisin."--"Eğer sen babana, tanrıların babası Nil'e," diye ekledi Etiyopya Valisi, "'Suyu dağa kadar yükselt' dersen, o senin söylediklerinin hepsini yapacaktır, çünkü bizim huzurumuzda tamamlanan tüm projelerinde böyle olmuştur, şairlerin şarkılarında bile benzeri duyulmamıştır." Bunun üzerine sarnıçlar ve kuyular öyle bir duruma getirildi ki, altının taşınması önümüzdeki yıllar boyunca kolaylaştı. Hati ile yapılan savaş, kamu yararına olan binaları ve diğer çalışmaları askıya almamıştı; ve şimdi, barışın sağlanması sayesinde, hükümdar kendini tamamen onlara adayabildi. Zalu'daki kanalı derinleştirdi; Sina Yarımadası'nın tarafındaki sınırı koruyan duvarları ve müstahkem yerleri onardı ve göçebe kabilelerin saldırılarıyla en sık tehdit edilen

noktalarda Nil boyunca kaleleri inşa etti veya genişletti. Ramses _par
excellence_ kraliyet inşaatçısıydı ve çelişki korkusu olmadan söyleyebiliriz ki, ikinci şelaleden Nil'in ağızlarına kadar, kalıntılarında adını bulmadığımız neredeyse hiçbir yapı yoktur. Çölün Nil'e yaklaştığı Nubia'da, kendini, yer darlığı nedeniyle açıkta inşa edemediği

anıtları sağlam kayaya oymakla sınırladı. Mağara-tapınak fikri Mısırlıların aklına çok erken gelmiş olmalı; Ölülerini dağ yamaçlarında barındırmaya alışkındılar, peki neden tanrılarını da aynı şekilde barındırmasınlar? Ancak, Beni-Hasan'a yakın, Deir el-Bahari'de, Bl-Kab'da ve Gebel Silsileh'te bulunan en eski speos biçimleri XVIII. hanedandan daha eskiye dayanmıyor. İzole tapınaklarda gözlemlenen tüm mimari plan biçimleri Ramses tarafından kullanıldı ve çalışmak zorunda olduğu katmanın doğasına göre az veya çok değişiklik yapılarak kayadan oyulmuş binalara uygulandı. Alan izin verdiğinde, tapınağın sadece bir kısmı kayaya oyuldu ve ona yaklaşımlar açık havada, oraya getirilen bloklarla inşa edildi, böylece tamamlanmış speos sadece kısmen bir mağaraya dönüştü - çeşitli yapılarda bir yarı-speos. Ramses'in mimarları, Beit-Wally'deki avluyu ve pilonu, Gerf-Hossein'deki hipostil salonunu, dikdörtgen avluyu ve pilonu ve Wady es-Sebuah'daki sfenks caddesini bu şekilde düzenlediler; caddenin girişi nehre bakan iki heykel tarafından korunuyordu. Gerf-Hossein'deki pilon yıkıldı ve toprağın üzerinde burada ve orada sadece birkaç temel izi
görünüyor, ancak avluyu çevreleyen
portikonun bir kısmı, sırtları sütunlara dayalı duran devasa
arşitravları ve heykelleriyle birlikte hala ayakta.

[İllüstrasyon: 221.jpg GERF-HOSSEIN'İN SPEOS'UNUN
ÇIKINTILI SÜTUNLARI]

Insinger'in bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizildi. Kutsal alanın kendisi, iki sütunla desteklenen ve iki dikdörtgen girintiyle çevrili bir ön odadan oluşuyordu; bu, iki yan şapelin arasına yerleştirilmiş, alçak tavanlı dar bir niş olan Kutsalların Kutsalı'na açılıyordu. Neredeyse kare şeklinde bir salon, bu gizemli odaları, göğe açık ve Osiride karyatidleriyle karşı karşıya olan propylaea ile birbirine bağlıyordu.

[İllüstrasyon: 221.jpg GERF-HOSSEIN'IN KARYATIDLERİ]

Faucher-Gudin tarafından, Insinger ve Daniel Heron'un bir fotoğrafından çizilmiştir.

Bunlar, tabernacle'a giden yolları katı ve ciddi bir şekilde gözetliyor gibi görünüyor ve yarı gölgede gizlenmiş yüzleri, hala o kadar sert bir görünüm sergiliyor ki, komşu köylerdeki yarı barbar Nubianlar, onların amansız cinler tarafından ele geçirildiğine inanıyor. Gece saatlerinde yerlerinden hareket etmeleri beklenir ve
gözlerinden çıkan ateş onları izleyecek kadar
acele edenleri yok eder veya büyüler.

Ramses'ten önceki diğer krallar bu noktalara binalar inşa etmişlerdi ve
onların anıları gelecekte doğal olarak onun anılarıyla ilişkilendirilecekti;
bu nedenle, rakipsiz olacağı bir yer bulmak istedi ve
bu amaçla Abu Simbel'deki uçurumu büyüklüğünün bir anıtına dönüştürdü. Buradaki kayalar Nil'e doğru uzanır ve
yüzünde zafer stelleri bulunan devasa bir konik burun oluşturur. Bu steller, nehirden yukarı veya aşağı giden denizcilerin veya birliklerin kralın övgülerini ve onun başarılarını geçerken heceleyebilecekleri şekildedir. Kuzey tarafında kuru ve düğümlü çalılarla kaplı birkaç ayaklık kıyı, kışın turistler için bir iniş yeri sağlar. Plajın burunun ucuna yakın bir yerde bittiği noktada, ayakları neredeyse suya değecek şekilde, sırtları bir pilona benzeyen eğimli bir kaya duvarına yaslanmış dört tane dev heykel oturuyor. Hiyerogliflerden oluşan bir şerit, her zamanki kornişin altında başlarının üstünden geçiyor,
onun üstünde yine çömelmiş bir sıra cynocephali var, elleri dizlerinin üzerinde duruyor ve bu kutsal imgeler sırasının üzerinde dik ve çıplak kaya yükseliyor. Dev heykellerden biri
kırılmış ve büyük bir şokla kopmuş olması gereken heykelin büstü yere düşmüş; diğerleri 63 feet yüksekliğe ulaşıyor ve altın madenlerine giden vadileri izliyormuş gibi Nil'in karşısına bakıyor gibi görünüyorlar.

[Resim 224.jpg ABU SIMBEL'İN İKİ DEVİ KAPININ GÜNEYİNDE]

Insinger ve Daniel Heron'un bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Pschent taç alınlarını kaplar ve başlığın iki ucu kulaklarının arkasına düşer; yüz hatları asil bir tiptedir,
sakin ve ciddi; burun hafifçe kartal şeklindedir, alt dudak kare, ancak oldukça ağır bir
çenenin üstünden çıkıntı yapar. Böyle bir tipte, Ramses'i Khati ile barışın sona ermesinden sonra, erkekliğinin tüm gücüyle ve gücünün zirvesindeyken resmedebiliriz.

[Resim: 225.jpg ABU SIMBEL'İN SPEOS'UNUN İÇ MEKANLARI]

Insinger ve Daniel Heron'un bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Tapınağın kapısı cephenin ortasındadır ve neredeyse devlerin dirsekleriyle aynı hizaya kadar yükselir; lento üzerinde, nehre bakan, insan vücudu ve atmaca başıyla temsil edilen tanrı Ra figürü dururken, tanrının her iki yanında bulunan, profilden kralın iki resmi ona bir Hakikat figürü sunar. 130 fit uzunluğunda ve 58 fit genişliğindeki ilk salon, diğer tapınaklarda genellikle pilonu takip eden bir sütunlu düzenle çevrili avlunun yerini alır. Aynı sayıda kare sütuna karşı duran sekiz Osirid figürü, üstteki kayanın ağırlığını destekliyor gibi görünür. Profilleri, açık kapıdan içeri giren ışığı yakalar ve sabahın erken saatlerinde, yükselen güneş yüzlerine kızıl bir ışın düşürdüğünde, yüzleri harikulade bir şekilde gerçekçi hale gelir. İlk ışınlar onlara değdiğinde dudaklarında bir gülümsemenin oynaştığını düşünmeye neredeyse meyilliyiz. Geriye kalan odalar, neredeyse kare şeklinde bir hipostil salondan oluşuyor, kutsal alan iki küçük dairenin arasında ve tapınağın geri kalanından daha düşük bir seviyede kazılmış sekiz yeraltı odasından oluşuyor. Tümü, eşikten Kutsalların Kutsalı'nın en uç noktasına kadar 178 fit uzunluğunda. Duvarlar, Firavun'un krallığının dört köşesinde sürdürdüğü savaşları canlı bir şekilde tasvir ettiği kabartmalarla kaplı; burada zencilere karşı akınlar, orada Khati'lerle savaş ve daha sonra Libya kabilesiyle bir karşılaşma görüyoruz. Zaferin sıcağından kızarmış olan Ramses, iki Timihu şefine saldırırken görülüyor: biri çoktan yere düşmüş ve ayaklar altında çiğneniyor; Diğeri, oklarını boş yere
attıktan sonra, fatihin bir darbesiyle ölmek üzeredir.

[İllüstrasyon: 228.jpg ABU SIMGEL'DEKİ KAYA YÜZÜ]

Dizleri altından çözülür, başı ağır bir şekilde geriye düşer ve
yüz hatları ölüm acısıyla kasılır. Firavun sol eliyle onu kolundan yakalamıştır, sağ eliyle ise mızrağını düşmanının göğsüne doğrultmuştur ve kalbini delmek üzeredir. Kural olarak, bu tür kabartmalar izleyiciyi hareketsiz bırakan ve sahneyi yalnızca tarihsel bakış açısından, sanatçıyı unutarak
düşünme özgürlüğü veren geleneksel bir zarafetle yapılır.

[İllüstrasyon: 229.jpg II. RAMSES, mızrağıyla bir Libya şefini deler]

Mons. do Bock'un bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Speos'un diğer duvar süslemelerinin çoğunun incelenmesi bu türe dair birkaç örnek sağlayacaktır: Ramses'i uygun bir jestle bir grup mahkumun üzerinde silahını sallarken görüyoruz ve kompozisyon bize resmi heykelin adil bir örneğini sunuyor, doğru, geleneksel, ancak ilgi çekici olmayan. Burada ise, tam tersine, çizim o kadar enerji dolu ki hayal gücünü o uzaklardaki savaşların zamanına ve sahnesine taşıyor.

[İllüstrasyon: 230.jpg RAMSES II. BİR GRUP TUTSAĞA VURUYOR]

Insinger'in bir fotoğrafından Boudier tarafından çizilmiştir.

Görüldüğü belirsiz ışık yanılsamaya yardımcı oluyor ve neredeyse gördüğümüz şeyin bir resim olduğunu ve yaklaşık üç bin yıl önce gerçekleşen eylemin kendisi olmadığını unutuyoruz. Yaklaşık yüz fit kuzeyde bulunan küçük bir speos, daha küçük boyuttaki ayakta duran dev heykellerle süslenmiştir; bunlardan dördü Ramses'i, ikisi ise karısı Isit Nofritari'yi temsil eder. Bu speos ne peristil ne de kriptaya sahiptir ve şapeller kutsal alanla paralel bir çizgide olmak yerine enine geçidin iki ucuna yerleştirilmiştir; diğer yandan, hipostil salonu ince oranlarda Hathor başlı başlıkları olan altı sütun üzerinde durmaktadır.

[Resim: 231.jpg ABU SIMBEL'DEKİ HAUTHOR'UN KÜÇÜK SPEOS'UNUN CEPHE]

Champollion'daki levhalardan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Orta büyüklükteki üçüncü bir kazılmış mağara, diğer ikisine ek bir oda olarak hizmet etmiştir. Tükenmez bir sarı kum akışı uçurumun zirvesinden büyük tapınağın üzerine dökülmüş ve her yıl kısmen
örtmüştür. Onu kaldırma çabaları gevşer gevşemez,
odalara yayıldı, devlerin ayaklarını gizledi,
ve yavaşça dizlerine, göğüslerine ve boyunlarına doğru yukarı doğru süründü; bu yüzyılın
başlarında tamamen gizlenmişlerdi. Onu
uzaklaştırmak için yapılan her şeye rağmen, durmaksızın yeniden ortaya çıktı ve birkaç
yaz içinde daha önce temizlenmiş olan tüm zemini geri kazandı.
Sanki çöl, fatihin eserini yok etmekten aciz olmasına rağmen, yine de onu gelecek nesillerin hayranlığından gizlemeye çalışıyormuş gibi görünüyor.*

* İngiliz mühendisler kumu engellemeyi başardılar ve
bir daha uçurumdan aşağı dökülmesini engellediler.--Ed. Seti, Thebes'te yorulmak bilmeden çalışmıştı, ancak saltanatının kısalığı
orada başladığı binaları tamamlamasını engelledi. Her yerde, Luksor'da, Karnak'ta ve Nil'in sol yakasında, tamamlanmamış eserlerinin kalıntıları vardı; kısmen
kapalı kutsal alanlar,
tamamlanmamış revaklar, yüksekliklerinin sadece yarısına kadar yükseltilmiş sütunlar,
henüz kusursuz olmayan, duvarları boş salonlar,
sadece gelecekteki kabartmalarının kırmızı ve siyah mürekkeple çizilmiş ana hatları ile
kaplı ve heykeller zar zor silinmiş veya cilacının son dokunuşunu bekliyor.*

* Ramses'in Abydos'taki Memnonium'u bulduğu
durumun açıklaması budur.
I. Seti'nin inşa ettiği
Teb tapınaklarında bulunan yazıtların incelenmesi, bunun II. Ramses zamanında Qurneh, Luksor ve
Karnak'ın belirli bölümlerinin görünümü için de geçerli olması gerektiğini gösterir.

Ramses babasının bıraktığı işi devraldı. Luksor'da hipostil salonuna orijinal planların önerdiği uzantıyı vermek için yeterli alan yoktu ve büyük sütunlu koridor
tamamlanmamış bir görünüme sahipti.

[İllüstrasyon: 230.jpg LÜKSOR'DAKİ TAPINAĞIN SÜTUNLARI]

Nil, kaprisli taşkınlarından birinde mimarların yan koridorları inşa etmeyi
düşündükleri araziyi alıp götürmüştü; ve eğer
mevcut yapıya büyük bir avlu ve bir pilon eklemek isterlerse, ki bunlar olmadan hiçbir tapınak tamamlanmış sayılmaz,
binanın eksenini doğuya doğru çevirmeleri gerekiyordu.

[İllüstrasyon: 233.jpg III. TUTMOSIS ŞAPELİ VE LÜKSOR'DAKİ II. RAMSES'İN
PİLONLARINDAN BİRİ]

Faucher-Gudin tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir.

Mimarlar, çalışmaları sırasında Thutmosis III tarafından inşa edilmiş veya restore edilmiş, gül granitinden yapılmış güzel bir küçük binayla karşılaştılar. O zamanlar kasaba bağımsız bir belediyeydi ve banliyö konutlarını Karnak'ınkilerle buluşturmaya yeni başlamıştı. Bu yapıda hiçbir değişiklik yapmamaya özen gösterdiler, ancak onu nihai planlarına dahil etmek için çalışmaya koyuldular. Hala avlunun kuzeybatı köşesinde duruyor ve biraz ince küçük sütunlarının zarafeti, bağlı olduğu yapının ağırlığıyla mutlu bir şekilde tezat oluşturuyor. Revakının bir kısmı, Abu'l Haggag camisinin tuğla işçiliğiyle gizlenmiştir: kazılar sırasında gün ışığına çıkarılan kısımda, her sütun sırasının arasında II. Ramses'in devasa bir heykeli bulunmaktadır. Bu dönemde heykeltıraşın sanatının yozlaşmasından ve onarılamaz bir ihmale uğramasından her taraftan duymaya alışkınız. Hiçbir şey bu kapsamlı ifadeden daha gerçek dışı olamaz. Bu döneme ait, kaba ve çirkinlikleriyle bizi şok eden şüphesiz birçok heykel ve kabartma vardır, ancak bunların çoğu, her zaman vasat bir üne sahip olan ve sanatçıların eğitimlerindeki kusurları pratik yaparak düzeltmelerine yetecek kadar sipariş almadıkları taşra atölyelerine
borçludur. Theban okulunun kötü teknik sergileyen çok az sayıda eserini buluyoruz ve eğer bu eserin değerleri hakkında fikir edinmek için sadece Luksor'un bu anıtı olsaydı, Ramses II'nin heykeltıraşlarının Harmham veya Seti I'inkilerden zerre kadar geride değildi. Granit veya sert kumtaşını kesmedeki ustalık hiçbir şekilde kaybolmamıştı ve aynı şey, figürün konturunu ve gerçekçi hareketini ortaya çıkarma becerisi ve Firavun'un yüz hatlarına ve tavırlarına Mısır halkının hükümdarlarına vermeye alışkın olduğu insanüstü ihtişamdan bir şeyler aşılama sanatı için de söylenebilir. Ramses II'nin portikodaki heykelleri mükemmel heykel modelleri olmasa da, birçok iyi noktaya sahiptir ve cesurca işlenmeleri onları etkili bir şekilde dekoratif hale getirir.

[İllüstrasyon: 235.jpg SETI I'İN SÜTUNLARI VE RAMSES II'NİN ÜÇ DEV
HEYKELİ. AT LUXOR]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Beato'nun bir fotoğrafından alınmıştır.

Ramses'in sekiz heykeli daha cephenin tabanı boyunca düzenlenmiştir ve biri yarım yüzyıldır Paris'te bulunan iki dikilitaş girişin her iki tarafında durmaktadır.

* Sütunlu geçit ve Thutmosis III'ün küçük tapınağı köyün evlerinin altında gizlenmiştir; ilk olarak 1884-86 kazılarında gün ışığına çıkarılmıştır.

Tüm yapı birlik eksikliğinden muzdariptir ve Mısır'da bu açıdan buna karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Kuzey yarısı güneye birleşmez, ancak oldukça belirgin bir yapıya ait gibi görünür veya iki parçanın bir zamanlar bir kaza sonucu bölünmüş tek bir yapı oluşturduğu ve mimarın iki duvar arasında uzanan bir sütun dizisiyle tekrar birleştirmeye çalıştığı düşünülebilir. Karnak'taki hipostil salonunun duvarları
karelenmiş ve işlenmişti, ancak duvarlar süslenmemişti, aynı şekilde sütunların şaftlarının çoğunluğu ve
arşitravların yüzeyi de öyle. Ramses, tümünü
zengin bir süsleme etkisine sahip bir dizi heykel ve boyalı sahneyle kapladı; sonra pilonu süsledi ve güneydeki dış duvara
ele geçirdiği şehirlerin listesini yazdı. Amon tapınağı daha sonra
yüzyıllar boyunca koruduğu görünümüne kavuştu. Ramses ve halefleri tapınağı
mobilyalarla doldurmakla ve salona veya sütunlara gelebilecek herhangi bir hasarın onarımı için adımlar atmakla meşguldüler; kartuşlarını veya yazıtlarını
boş alanlara yerleştirdiler, ancak düzenlemesini değiştirmeye cesaret edemediler. XIX. hanedanlığın hipostil ve pilonunun varlığında, Etiyopya ve Yunan Firavunları için daha da büyük bir ölçekte başkalarını tasarlamak saklıydı.

[İllüstrasyon: 236.jpg SANDALYE RESİMLERİ]

Nehrin sol kıyısındaki Qurneh'de Seti'nin cenaze şapelini tamamlayan Ramses, daha sonra "ikilisinin" kültü için tasarlanmış yapıyı hazırlamayı düşünmeye başladı - görkemli kalıntıları hala Amenothes devlerinin kuzeyinde kısa bir mesafede duran Eamesseum. Bu devasa heykeller onun taklit ruhunu daha da harika bir şey yapmaya mı teşvik etti? Her neyse, buraya daha da devasa bir figür dikti. Memnon'u parçalayan deprem onu ​​yere serdi ve parçaları hala yaklaşık on dokuz yüzyıl önce düştükleri toprağa
serpildi. Bunlardan o kadar çok var ki
seyirci kendini bir granit ocağının ortasında sanır.*

* Kulak 3 fit 4 inç (fit ?) uzunluğundadır; heykelin başı tepesinden ayağın tabanına kadar yüksekliği 58 fittir ve bütünün ağırlığının bin tonun üzerinde olduğu tahmin edilmektedir.

[İllüstrasyon: 237.jpg RAMESSEUM'DAKİ II. RAMSES'İN DEV HEYKELİNİN KALINTILARI]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Beato'nun bir fotoğrafından

Göğüs, kollar ve uylukları oluşturan kısımlar ayrı parçalar halindedir, ancak birbirlerine yakın durdukları yerlerde hala tanınabilirler. Baş, karakteristik ifadesinden hiçbir şey kaybetmemiştir ve
oranları o kadar büyüktür ki, bir adam kulaklarından birinin oyuk kısmında
sanki bir kanepedeymiş gibi çömelerek uyuyabilir. Bu devasa heykelin
gözden kaçırdığı avlunun arkasında, her biri Osiris figürüne sahip bir sıra kare sütunla çevrili ikinci bir avlu vardı.
Tanrı bir mumya olarak temsil ediliyor, sargılar vücudu ve uzuvları kabartma olarak atıyor.

[İllüstrasyon: 238.jpg RAMESSEUM]

Boudier tarafından çizilmiş, Beato'nun bir fotoğrafından; ön plandaki büyük bloklar, II. Ramses'in devasa
heykelinin parçalarıdır.

Elleri bandajlardan kurtulmuş ve göğsünde çaprazlanmıştır ve sırasıyla
sopa ve asa tutmaktadır; gülümseyen yüzün tepesinde devasa bir başlık vardır. Ekli binalarıyla birlikte kutsal alan yok oldu, ancak devasa tuğla yapılar kalıntıların etrafına uzanıyor ve bir depo alanı oluşturuyor. Burada "çift" rahipleri eşleri ve köleleriyle birlikte yaşamaya alışkındı ve burada kendi bölgelerinden elde ettikleri ürünleri depoluyorlardı: et, sebze, mısır, kümes hayvanları
kurutulmuş veya yağda saklanmış ve Mısır'ın tüm bağlarından elde edilen şaraplar.

Bunlar yalnızca Ramses II tarafından altmış yedi yıllık yönetimi boyunca Teb'e dikilen başlıca anıtlardı. Nekropolde veya yaşayanların konutları arasında inşa ettiği diğer tüm yapılardan, restore ettikleri veya sadece onardığı veya kartuşlarıyla yazdığı yapılardan bahsedecek olursak eserlerinin sayımı bitmez. Bunlar genellikle orijinal kurucunun adının üzerine kesilir ve anıt gaspları o kadar çoktur ki, haklı olarak seleflerinin anısını silmeye çalışmakla ve tüm Firavunlar serisinin tüm eserlerini kendine mal etmekle suçlanabilir. Ona göre, Mısır'ın ihtişamı onunla veya en azından babasıyla başlamış gibi görünüyor ve Libyalılara ve Hititlere karşı yürüttüğü seferlerden önce hiçbir zafer kazanılmış sefer duyulmamış gibi görünüyor.

Casusların kırbaçlanması, kampa saldırı, savaş arabalarının hücumu, Suriyelilerin kaçışı gibi eşlik eden olaylarla birlikte Qodshu savaşı, yazıtlarının en sevdiği konudur; ve Pentauirit şiiri, kabartmalara temsil edilen eylemlere layık bir betimleme ekler. Bu destan her yerde, Nubia'da ve Said'de, Ebu Simbel'de, Beit-Wally'de, Derr'de, Luksor'da, Karnak'ta ve Eamesseum'da tekrar ortaya çıkıyor ve aynı savaş sahneleri, aynı eşlik eden metinlerle birlikte, yarı yıkık duvarları hala Abydos nekropolünü taçlandıran Memnonium'da tekrar ortaya çıkıyor.

[İllüstrasyon: 240.jpg II. RAMSES'İN ABYDOS'TAKİ MEMNONIUM'UNUN HARABELERİ]

Boudier tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Bu son anıtın dikilmesine saltanatının en başında karar vermişti ve Seti I'in benzer
yapısında çalışan zanaatkarlar, duvarlarını hayranlık uyandıran
kabartmalarla kaplamak için görevlendirilmişti. Ramses ayrıca "Yarık"ta kendi dinlenme yerinin olduğunu iddia etti; Bu ayrıcalıkta, kendisinin soyundan geldiğini düşündüğü tüm Firavunları birleştirdi ve babasının şapelinde kazınmış olarak bulduğumuz isimlerinin aynı listesi,
onun binasında da görünüyor. Abydos'un ötesinde bulunan bazı kalıntılar, yapılarının bazılarının yerini belirtmekten daha fazlasını yapamayacak kadar biçimsizdir.
Harshafitu tapınağını ve Herakleopolis'teki Osiris tapınağını genişletti ve bu işleri daha hızlı tamamlamak için işçileri, malzeme için
IV. ve XII. hanedanların kraliyet kasabalarına başvurdu;
Medum'daki Usirtasen II. ve Snofrui piramitleri buna bağlı olarak
örtülerinin en iyi kısmını kaybetti.
Memphis'teki türbeyi bitirdi ve Seti'nin sadece kapattığı heykeli adadı;
Daha sonra şehri kendi tasarladığı binalarla doldurmak için işe koyuldu - Kutsal Göl'ün doğusunda granit ve kumtaşı odalar,*
güneyde anıtsal kapılar** ve bunlardan birinin önünde granitten yapılmış güzel
muazzam bir figür.*** Kısa bir süre önce palmiyeler arasındaki bir çukurun dibinde yatıyordu ve her yıl sular altında kalıyordu;
şimdi sulardan güvende olacak şekilde yükseltildi. Ramses, Çoban Krallar tarafından yıllar önce harap edilmiş olan tüm eyaletlere yeni bir hayat
veremedi; ancak Heliopolis,**** Bubastes,
Athribis, Patumu, Mendis, Tell Moqdam ve Delta'nın doğu köşesindeki tüm şehirler, onun anıtlarının bir müzesini oluşturuyor ve içlerindeki her nesne onun faaliyetlerine tanıklık ediyor.

* Kısmen Mariette tarafından kazılıp yayınlanmış ve kısmen de M. de Morgan tarafından. Muhtemelen bu, _Büyük Ebu Simbel Yazıtı_'nda bahsedilen tapınaktır. ** Bunlar muhtemelen Herodot'un, Sesostris'in Hephaistos tapınağında bir propylon inşa ettiğini söylediğinde bahsettiği şeylerdir.

*** Bu Arapların Abu-1-hol'udur.

**** Ra tapınağının kalıntılarında II. Ramses'in kartuşu bulunur. Ptolemaioslardan biri tarafından İskenderiye'ye taşınan "Kleopatra'nın İğnesi", Ramses tarafından Heliopolis'e dikilmiştir;
Plinius'a göre, muhtemelen geleneksel Sesostris'in o şehre
diktiği söylenen dört dikilitaştan biridir.

Bu kasabaları esirleriyle birlikte kolonileştirdi, yeniden inşa etti ve Ahmosis tarafından yakalandıktan sonra düştükleri uyuşukluktan
kurtulmak için çalışmaya başladı. Hem Memphis hem de Thebes ile rekabet eden Tanis'i üçüncü başkent yaptı.

[İllüstrasyon: 242.jpg II. RAMSES'İN DEV HEYKELİ. AT MİTRAHİNEH]

Benedite'in getirdiği bir fotoğraftan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bundan önce terk edilmiş bir harabeden biraz daha fazlasıydı: _enkazı_ temizledi, oraya bir nüfus getirdi; tapınağı yeniden inşa etti,
alanını üç katına çıkaran koridorlarla genişletti; ve burada yerel tanrılarla birlikte, Amonra ve
Sutkhu'nun kendi tanrılaştırılmış "ikiziyle" yan yana oturduğu bir üçlüyü tahta çıkardı. Yıkılmış
duvarlar, devrilmiş steller, tozda yatan dikilitaşlar ve
gasp edilmiş seleflerinin heykelleri, hepsi onun adını taşır. Heykel kumtaşından yapılmış devasa
figürü, Eamesseum'daki gibi oturmuş bir tavırla baş avludan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve eserlerinin karmaşık yıkıntısına bakıyormuş gibi görünüyordu.*

* Heykelin parçaları Greko-Romen döneminde yapı malzemesi olarak kullanılmış ve bir sınır duvarının
duvar işçiliğinde kullanılmıştır.

Hareminde kaç karısı olduğunu bilmiyoruz, ancak bize ulaşan çocuklarının
listelerinden birinde, sonunda sakatlanmış olsa da, yüz on bir oğlu, kızlarından ise elli beşi olduğu biliniyor.*

* Abydos'un listesinde otuz üç oğlu ve otuz iki kızı, Wady-Sebua'nın listesinde ise yüz on bir oğlu ve elli bir kızı var; her iki liste de sakatlanmış. Geriye kalan listeler çoğunlukla Derr'de, Eamesseum'da ve Abu Simbel'de
oluşturuldukları sırada yaşayan çocukların sadece bir kısmını kaydeder.

Bunların çoğu sadece cariyelerin veya yabancı prenseslerin çocuklarıydı ve kendisiyle karşılaştırıldığında sadece ikincil bir rütbeye sahiptiler; ancak kız kardeşleri Nofritari Maritmut ve Isitnofrit ile olan birlikteliği sayesinde tahta geçmeyi hedefleyebilecek en az yarım düzine oğlu ve kızı oldu. Ölüm, kendisinden sonra tahta geçme fırsatı doğmadan önce bunlardan birkaçını elinden aldı ve bunların arasında
Amenhikhopshuf, Amenhiunamif ve Khati'ye karşı yapılan seferde kendilerini
belirten Ramses vardı; ve kızlarından bazıları -Bitaniti, Maritamon, Nibittaui- eşleri olarak tahta çıkma haklarını
kaybettiler. Saltanatının XXX. yılında, altmışına yaklaştığında, bir ortak düşünmeye başladı ve seçimi kraliçesi Isitnofrit'in hayatta kalan en büyük oğlu olan Khamoisit'e kaldı. Bu prens babasının halefiyetinden önce doğmuştu ve Qodshu surları altında ve Askalon'da seçkin bir cesaret sergilemişti. Daha çok gençken Memphite Phtah'ın baş rahibi göreviyle görevlendirilmişti ve böylece tanrının mülklerinin gelirlerini güvence altına almıştı, ki bu gelirler Teb Anion'unkilerden sonra tüm Mısır'da en büyüğüydü. Anlaşılması zor teolojik sorular ve büyü bilimi konusundaki bilgisiyle büyük bir üne sahipti - daha sonraki bir çağda bu dünyaya ve ötesindeki dünyaya ait ruhların çağrılması için talimatlar veren büyü üzerine birkaç kitabın yazılması ona atfedilmişti. O, aynı zamanda, yaşlı bir büyücünün mumyasından Thot'un kitaplarını çaldığı için, bir tür şehvet düşkünü ve kanlı
bir hortlak tarafından ele geçirildiği anlatılan fantastik romanların da kahramanı oldu. Ramses, ülkenin yönetimini Khamoisifc'ye devrederek, ancak ona kraliyet unvanlarını ve nişanlarını
vermeden, devletin dertlerinden kurtuldu. Khamoisit'in
en büyük endişesi, ilahi yasaların titizlikle uygulanmasını sağlamaktı. Silsilis'te su baskını festivallerini kutladı; babasının tanrılaştırılmasının anılmasına ve kralın saltanatının XXX. yılında ölen Apis'in cenaze törenlerine başkanlık etti. Onun zamanından önce her kutsal boğanın, Yunanlıların Serapeion olarak bildiği Memphite Nekropolü'nün bir mahallesinde ayrı bir mezarı vardı. Mezar, kare bir taban üzerine inşa edilmiş küçük bir koni çatılı binaydı ve sadece bir oda içeriyordu. Khamoisit, sıradan kişilerin kullandığına benzer bir
kaya mezarının yerini aldı. Katı kayada yaklaşık yüz metre derinliğe kadar bir tünel
açtı ve bunun her iki tarafında, her Apis'in ölümünde bir oda hazırlandı, duvarcılar mumyanın yerleştirilmesinden sonra duvarı kapattılar. Onun
naipliği neredeyse çeyrek asır sürdü, ta ki hükümetin yükü onun için çok ağır olunca, Ramses'in LV. yılında kendisi gibi Isitnofrit'in oğlu olan küçük kardeşi Minephtah tarafından halefi yapıldı.* Minephtah, saltanatının ilk on iki yılında, artık neredeyse yüz yaşına gelmiş olan babası için hareket etti ve saltanatının LXVIII. yılında Teb'de huzur içinde, günlerle dolu ve ihtişamla
doymuş bir şekilde hayata veda etti.** Dünyaya gözlerini kapatmadan hemen önce bir efsanenin konusu oldu.

* Minephtah, doğum sırasına göre II. Ramses'in on üçüncü oğluydu.

** IV. Ramses'in bir dikilitaşındaki bir pasaj, ona resmen altmış yedi yıllık bir saltanat atfediyor. Koptos'ta LXVI. yılına ait bir dikilitaş buldum.

[İllüstrasyon: 245.jpg AMEKOTHES III'ÜN APIS ŞAPELİ.]

Mariette'in bir taslağından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Hayatı boyunca parlak başarılar elde etmişti ve bunları betimleyen sahneler onlarca yerde tasvir edilmişti. Halkın hayal gücü
kendisiyle ilgili anlattığı her şeye
inandı ve buna diğer krallarla ilgili bildiklerini de ekledi, böylece onu Firavunların Firavunu yaptı -- önceki tüm hükümdarların vücut bulmuş hali. Efsane onu Sesusu, Sesusturi adıyla anmayı tercih etti -- çağdaşları tarafından kendisine uygulanan bir adlandırmaydı ve bu nedenle modernler tarafından gerçek adı Ramses Miamun'dan daha çok Sesostris olarak tanındı.*

* Medinet-Habu'da ve Anmtasi Papirüsü I'de karşılaşılan bu adlandırmanın E. de Rouge tarafından Ramses II'ye atıfta bulunduğu gösterilmiştir; Sesu, Sesusu, Sesusturi gibi çeşitli okumalar,
Sesosis, Sesoosis, Sesostris gibi farklı biçimleri açıklar.
Wiedemann bu isimde henüz sınıflandırılmamış
XVIII. hanedandan bir kraldan bahsedildiğini gördü.

Geleneğe göre, ilk önce dört yüz gemilik bir filoyla Etiyopya'ya gönderildi ve bu sayede Kızıldeniz kıyılarını İndus'a kadar fethetmeyi başardı. Daha sonraki zamanlarda tarçın ülkesindeki birkaç
stel ona atfedildi. Bundan sonra büyük bir orduyu doğuya götürerek Suriye, Medya, Pers, Baktriana ve Hindistan'ı okyanusa kadar fethetmekle ve İskit çöllerinden dönüş yolculuğunda Don'a [Tanais] ulaşarak, Masotic Denizi kıyısında bir dizi asker bıraktığı ve bu askerlerin torunlarının daha sonra Kolhis'i doldurduğu kabul edilir. Hatta Avrupa'ya girdiği bile iddia edildi, ancak erzak eksikliği ve iklimin olumsuzluğu Trakya'dan daha fazla ilerlemesini engelledi.

[Resim: 246. jpg KHAMOISIT HEYKELİ]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, British Museum'daki bir heykelden.

Dokuz yıllık bir aradan sonra Mısır'a döndü ve
zaferlerinin anısına her yere heykeller ve steller dikti. Herodot, Suriye ve İyonya'daki seyahatlerinde bu anıtlardan birkaçını gördüğünü iddia ediyor. Bunlardan bazıları gerçek Mısır yapımıdır ve Ramses'e atfedilebilir; bunlar Sur yakınlarında ve Nahr el-Kelb kıyılarında bulunur ve imparatorluğunun bu yönde uzandığı sınırı işaretlerler. Diğerleri Mısır anıtlarına pek benzemez ve aslında aralarında bulundukları Asya halklarının eseridir. Herodot'un uzun zaman önce bahsettiği ve Sardes ile İzmir arasında Ninfi yakınlarında keşfedilen iki figür, ikincisinin örnekleridir.

[İllüstrasyon: 247.jpg NAHR EL-KELB STEL]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Figürlerin ayakkabıları burundan yukarı doğru kıvrılmıştır ve başlık
Mısır'ın çift tacından
çok Küçük Asya halkının yüksek şapkalarına benzemektedir, alt giysi ise
dikey yerine yatay olarak çizgilidir. Ayrıca yazıt, Asya yazı biçimindedir ve Mısır'a dair hiçbir şey içermez. Ramses
II. gençliğinde zamanının en yakışıklı adamıydı. Uzun boylu ve dikti; vücudu iyi şekillenmişti - omuzları geniş, kolları dolgun ve güçlü, bacakları kaslıydı; yüzü ovaldi, sıkı ve
gülümseyen bir ağzı, ince kartal burnu ve büyük açık gözleri vardı.

[Resim: 248.jpg NINFI'NİN BAS-İNANCI]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

[Resim: 249.jpg II. RAMSES'İN TABUT VE MUMYASASI]

Boudier tarafından, Emil Brugsch-Bey tarafından mumyanın kendisinden çekilmiş bir fotoğraftan çizilmiştir.

Kartuşun altında XXI. hanedanlık döneminde yazılmış resmi teftiş raporunun satırları görülebilir. Yaşlılık ve ölüm, yüzünü çirkinleştirecek kadar
bozulmayı başaramamıştır.
Vücudunun bulunduğu tabut, çocuklarının onu cenaze töreni gününde
yerleştirdiği tabutla aynı değildir; Ramessides'lerden biri tarafından
yerine konan bir başkasıdır ve üzerindeki maske, muzaffer Firavun'un yüzüne ancak uzaktan benzemektedir. Mumya ince, çok küçülmüş ve hafiftir; kemikler kırılgan ve kaslar körelmiş, yüz yaşına gelmiş bir adamda bekleneceği gibi;
ama figür hala uzun ve mükemmel oranlarda.*

* Omurgaların birleşmesinden ve mumyalamayla oluşan büzülmeden sonra bile, II. Ramses'in vücudu hala 5 fit 8 inçten uzun.

Üstü kel olan baş, vücudun hacmine göre biraz uzun ve küçüktür; alnında çok az saç vardır, ancak başın arkasında kalın ve pürüzsüz, sert bukleler halindedir, son tuvaletinin sarı balsamlarının altında hala beyaz rengini korumaktadır.
Alnı alçak, göz üstü sırtları belirgin, kaşlar kalın, gözler küçük ve buruna yakın, şakaklar çukur, elmacık kemikleri belirgin; kulaklar, ince
kalıplanmış, baştan dışarı doğru çıkıntı yapar ve bir kadınınki gibi, kulak memesinden sarkan olağan süsler için delinmiştir. Güçlü bir çene ve kare bir çene, birlikte, içindeki siyah macun
arasından birkaç aşınmış ama sağlam dişin ortaya çıktığı büyük, kalın dudaklı bir ağız, mumyalanmış kralın özelliklerini oluşturur. Yaşamı boyunca
yakından tıraş edilmiş olan bıyığı ve sakalı, son hastalığında
veya ölümünden sonra biraz uzamıştı; baş ve kaşlardaki gibi beyaz olan, içlerindeki sert ve kalın kıllar iki veya üç milimetre uzunluğa ulaşır.
Cilt, siyah bitümlü
sıvanın altında koyu sarı bir renk gösterir. Mumyanın maskesi, aslında, yaşayan kralın maskesi hakkında iyi bir fikir veriyor; biraz akılsız, biraz kaba
belki ama kibirli ve kararlı ifade, mumyalayıcının kullandığı kasvetli malzemelerin altında kraliyet ihtişamı havasıyla kendini gösteriyor.
Yaşlı kahramanın ortadan kaybolması, Mısır'daki işlerin durumunda pek fazla değişiklik yaratmadı: Minephtah, bundan sonra Firavun olarak daha önce naip olarak kullandığı güce sahip oldu. Artık genç değildi. Ramses II'nin saltanatının başlangıcında bir yerde doğdu, artık altmış, belki de yetmiş yaşındaydı; böylece yaşlı bir adam, Mısır'ın her zamankinden daha fazla aktif ve güçlü bir yöneticiye ihtiyaç duyduğu bir anda başka bir yaşlı adamın yerini aldı. Ülke için tehlike bu sefer Asya tarafından yükselmedi, çünkü Firavun'un Kharu tebaasıyla ilişkileri dostça devam etti ve Suriye'yi harap eden bir kıtlık sırasında Hitit müttefiklerine buğday gönderdi.

* _Anastasi Papirüsü III._'te saklanan bir belge Suriye ile ilişkilerin ne kadar düzenli hale geldiğini gösteriyor. Bu, bir gümrük memurunun veya sınır karakollarından birine yerleştirilen bir katibin günlüğüdür ve Pachons'un 15'inden 25'ine kadar, hükümdarlığın 3. yılında geçen mektupları, habercileri, memurları ve birlikleri günbegün kaydeder.

Ancak kuzeyde ve doğuda, Libya'da ve Akdeniz adalarında bulunan milletler bir süredir huzursuz bir durumdaydı ve bu durum eski dünyanın imparatorluklarına pek de iyiye işaret etmiyordu. Bazıları XII. yüzyıldan, bazıları da XVIII. hanedanlığın ilk yıllarından olan Tirnihular her zaman sorunluydu, ancak
asla gerçekten tehlikeli komşular değildi. Zaman zaman kıyı boyunca yelken açan veya kervan yollarını takip eden hafif birlikleri onlara karşı göndermek gerekiyordu, bu birlikler onların topraklarına giriyor, onları geri çekilme yerlerinden
zorluyor, palmiye bahçelerini tahrip ediyor, sığırlarını kaçırıyor
ve başlıca vahalara -hatta Siwah'ın kendisine bile- garnizonlar yerleştiriyordu. Ancak bir asırdan fazla bir süredir daha aktif ve
sayısal olarak daha güçlü nüfusların sahneye çıktığı görülüyordu. Atlas bölgesinden veya muhtemelen
Avrupa'dan kaynaklanan bir istila akımı Nil'e doğru ilerliyordu ve Sudan'ın dağınık kabilelerini önüne katıp zorluyordu. Bu istilacılar kimdi? Mağrip ovalarına dolmenlerini
yerleştiren ırkla bağlantılı mıydılar? Bu sorunun cevabı ne olursa olsun, 
Mısır ile arkalarındaki halk arasında orta bir konumda bulunan ve Nil vadisiyle sadece düzensiz iletişimleri olan Berber kabilelerinin*--Labu ve Maşavaşa--bir kısmının şimdi öne itildiğini ve oraya inmeye zorlandığını biliyoruz.**

* Bu kabilelerin milliyeti, şeflerinin isimlerinden anlaşılıyor ki, bu isimler tam olarak Numidyalıların isimlerini hatırlatıyor--Massyla, Massinissa, Massiva.

** Labu, Laubu, Lobu, ilk kez Ramses II döneminde anılıyor; bunlar klasik coğrafyacıların Libyalılarıdır. Maşavaşa, Herodot'un Maxycs'ine cevaptır; Ramses II'nin ordularına paralı askerler sağladılar.

Uzun boylu, iri uzuvlu, açık tenli, açık renk saçlı ve mavi gözlü adamlardı; aslında her şey kuzeyli kökenlerini gösteriyordu. Tıpkı Tuaregler ve Kabyleler'in artık yapmaya alışkın olduğu gibi, deriye dövme yapmaktan zevk alıyorlardı ve bazıları, hepsi değilse de, Mısırlılar ve Samilerin bir kısmı gibi sünnet yaptırıyorlardı. Saçların düzenlenmesinde, bir bukle omuza düşerken, geri kalanı küçük kıvırcık bukleler halinde düzenlenmişti. Şefleri ve yiğitleri, kafalarında iki çiçekli tüy takıyorlardı. Bir peştamal, sırta atılan vahşi bir hayvanın derisi, bir manto veya daha doğrusu yünlü veya boyalı kumaştan yapılmış, çok renkli iğne işi ile saçaklı ve süslü, sol omuzdan düşen, önde hiçbir bağlantı olmadan, böylece vücudun yürümesini
engellemeyen bir örtü, bunlar halkın sıradan
kıyafetini oluşturuyordu. Silahları Mısırlılarınkine benziyordu, mızrak, topuz, demir veya bakır hançer,
bumerang, yay ve ok ve sapandan oluşuyordu.

[İllüstrasyon: 253.jpg BİR LİBYA]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Ayrıca at ve savaş arabaları da kullanıyorlardı. Cesaretleri, taktik bilgisizliklerine ve disiplinsizliklerine rağmen onları hor görülmemesi gereken bir düşman haline getiriyordu. Daha sonra alaylar halinde oluşturulduklarında ve deneyimli generaller tarafından yönetildiklerinde, Mısır'ın övünebileceği en iyi yardımcı birlikler haline geldiler. Labular bu zamandan itibaren kabilelerin en enerjik olanıydı ve şefleri, dünyanın bu bölgesindeki diğer tüm klanların liderliğini ellerinde bulundurmakla övünüyorlardı.*

* Bu, Minephtah ve Ramses III.'ün savaşlarında da böyleydi. Bu savaşlarda Labular ve kralları, Mısır'a karşı toplanan konfederasyon ordularının komutasını ele geçirdiler.

Labular, bu dönemde Mısırlıların elinde sık sık uğradıkları yenilgilerle zayıflamış olan çölün diğer sakinleri üzerinde hakimiyet kurmuş olabilirlerdi. Minephtah tahta çıktığında, kralları
Didi'nin oğlu Maraiu, Fayum ile iki Sirte arasında uzanan uçsuz bucaksız toprakları yönetiyordu: Timihu, Kahaka ve Mashauasha
kendi halkına gösterdiği itaati ona da gösterdi. Böylece Afrika'da, Sapalulu'nun Hitit imparatorluğunu kurduğu Naharaim'de bir asır önce gerçekleşen devrime benzer bir devrim
ortaya çıktı. Daha önce Mısır kontrolünü bozabilecek hiçbir devletin
var olmadığı yerde büyük bir krallık
ortaya çıktı. Tehlike ciddiydi. Nil'den Kharu'nun tüm genişliğiyle ayrılmış olan Hititler, Mısır şehirlerinden hiçbirini doğrudan tehdit edemiyordu; ancak çölün efendileri olan Libyalılar Delta ile temas halindeydi ve birkaç gün içinde seçtikleri vadideki herhangi bir noktaya
saldırabiliyorlardı. Bu nedenle Minephtah, babasının daha önce doğuluların saldırılarına karşı koyduğu gibi, batılıların saldırılarına karşı koymak için acele etti ve ne kadar garip görünse de, yeni düşmanlarının birlikleri arasında Mısırlıların altmış yıl önce Qodshu surlarının altında savaştığı
düşmanlardan bazılarını buldu. Mısırlıların suları üzerindeki dikkatli gözetimleri sayesinde Delta kıyılarını ve Fenike limanlarını terk eden Shardana, Likyalılar ve diğerleri, Libya kıyılarına yerleştiler ve orada olumlu bir karşılamayla karşılaştılar. Bazı yerlere yerleşip orada yakın bir çağın Yunan geleneğinin bahsettiği kolonileri oluşturup oluşturmadıklarını söyleyemeyiz. Kesinlikle paralı askerlik mesleğini takip ettiler ve birçoğu hizmetlerini yerel prenslere kiraladı, diğerleri ise Khati Kralı'nın veya Firavunun birliklerine kaydoldu. Maraiu, mücadeleyi başlatmaya karar verdiğinde beraberinde Akalar, Şardanalar, Turşalar, Şagalaşalar* ve Likyalıları da önemli sayıda getirdi.** Bu, fethedilenlere haraç ödemekten veya eyaletlerinden birini fethetmekten başka bir şeyi hedeflemeyen geleneksel küçük savaşlardan biri değildi. Maraiu'nun tek istediği, tüm halkını Nil vadisine taşımak ve orada kalıcı olarak yerleşmekti.

* E. de Rouge tarafından Sicilyalılarla özdeşleştirilen Şakalaşalar, Şagalaşalar, Küçük Asya'da yaşayan bir halktı.

Buradaki konumları, onların adını taşıyan Sagalassos kasabasının yeri tarafından yaklaşık olarak belirtilmektedir. ** _Minephtah Yazıtı_, Maraiu'lu Libyalıları "Deniz halkından" ayırır.

Firavun'un saltanatının IV. yılının sonuna doğru veya V. yılının başında, birliklerinin seçkinleri, "her ülkedeki tüm askerler ve tüm kahramanlar arasında ilk tercih" tarafından çevrelenmiş olarak yola çıktı. Yaklaştıklarını duyurmaları Mısırlılar arasında terör estirdi. Elli yıldır yaşadıkları barış, savaşçı şevklerini
soğutmuştu ve askeri örgütlenmelerinin mekanizması biraz paslanmıştı. Daimi ordu neredeyse
erimişti; okçular ve savaş arabacıları alayları artık etkili değildi ve ihmal edilen kaleler sınırı korumak için
yeterince güçlü değildi. Sonuç olarak, Farafrah vahaları ve Natron gölleri ilk saldırıda düşmanın eline geçti ve Delta'nın doğu eyaletleri, savunmaları için herhangi bir adım atılmadan önce işgalcinin eline geçti. Yaklaşan tehlikeyi fark eden Memphis, ülkenin surlarına hiç dikkat etmeyen ve kalelerinin garnizonlarının azalmasına izin veren ihmalkar yöneticilere karşı açıkça homurdanmaya başladı. Neyse ki Suriye sessiz kaldı. Kıtlık sırasında Minephtah'ın kendilerine sağladığı yardım karşılığında Khati, dostça bir tavır sergiledi ve böylece Firavun, birliklerini Asya eyaletlerinden çekebildi. Mükemmel bir güvenlikle, "Tumu şehri Heliopolis'i" sürprizlere karşı güvence altına almak, "Ptah-Tonen kalesi Memphis'i silahlandırmak ve düzensiz olan her şeyi eski haline getirmek için" gerekli önlemleri alabilirdi: Shakana kanalının yakınındaki Pibalisit'i, Heliopolis'in bir kolu üzerinde güçlendirdi" ve kuvvetlerini hızla bu hızla organize edilen hatların arkasında yoğunlaştırdı.*

* Chabas, Pibalisit'i Bubastis ile özdeşleştirecekti; Brugsch'un onu Belbeis'e yerleştirmesiyle aynı fikirdeyim.

Ancak Maraiu ilerlemeye devam etti; yazın ilk aylarında Nil'in Kanopik kolunu geçmişti ve şimdi Pirici kasabasından çok da uzakta olmayan bir yerde kamp kurmak üzereydi. Kral bunu duyduğunda "onlara karşı, kurbanını büyüleyen bir aslan gibi öfkelendi; subaylarını bir araya topladı ve onlara şöyle dedi: 'Size efendinizin sözlerini duyurmak ve size bunu öğretmek üzereyim: Ben sizi besleyen egemen çobanım; günlerimi sizin için yararlı olanı aramakla geçiriyorum: Ben sizin babanızım; aranızda benim gibi çocuklarını yaşatan bir baba var mı? Kazlar gibi titriyorsunuz, neyin iyi olduğunu bilmiyorsunuz: düşmana kimse cevap vermiyor ve ıssız topraklarımız tüm ulusların saldırılarına terk edilmiş durumda. Barbarlar sınırı taciz ediyor, isyancılar her gün ihlal ediyor, herkes onu soyuyor, düşmanlar limanlarımızı harap ediyor, Mısır tarlalarına
giriyorlar; bir nehrin bir kolu varsa orada duruyorlar, günlerce, aylarca kalıyorlar; sürüngenler kadar çok geliyorlar ve kimse onları geri süpüremiyor, bu Ölümü seven ve hayattan nefret eden,
kalpleri yıkımımızın tamamlanmasını düşünen zavallılar. İşte,
reisleriyle birlikte geliyorlar; saldırdıkları topraklarda vakit geçiriyorlar,
her gün midelerini dolduruyorlar; bu yüzden Mısır topraklarına geliyorlar, geçimlerini sağlamak için ve niyetleri
oraya yerleşmek; benimki onları balık gibi karınlarının üstüne
yakalamak. Reisleri bir köpek, zavallı bir şeytan, bir deli; bir daha asla
oturmayacak.'" Sonra 14 Epiphi'de
düşmana karşı birlikleri kendisinin yöneteceğini duyurdu.

Bunlar cesur sözlerdi, ancak altmış yaşından büyük bu kralın,
kavganın ortasında bir savaş arabasıyla
sunacağı figürü ve düşmana karşı etkili bir hücumu yönetme
ye olan yeteneğini hayal edebiliriz. Öte yandan, böylesine kritik bir
durumda onun yokluğu askerlerinin _moralini_ tehlikeye atabilirdi
ve muhtemelen savaşın konusunu tehlikeye atabilirdi. Bir rüya tüm
sorunu çözdü.*

* Ed. Meyer bunda sadece alışılmış bir retorik
ifade görüyor ve tanrının kralı kendisini şiddetle savunmaya teşvik etmek için konuştuğunu düşünüyor.

Minephtah bir gece uyurken, önünde duran ve ona ilerlemesini yasaklayan devasa bir Phtah figürü gördü. "'Dur,' diye bağırdı tanrı ona, kavisli khopesh'i uzatırken: 'cesaretsizliği senden
uzaklaştır!' Majesteleri ona şöyle dedi: 'Peki o zaman ne yapacağım?' Ve Phtah ona cevap verdi: 'Piyadeni gönder ve önünden çok sayıda savaş arabası gönder.'"**

* Bu isim E. de Rouge tarafından Pa-ari, Lauth tarafından Pa-ali olarak okundu ve Prosopitis ile özdeşleşen Brugsch tarafından Pa-ari-shop olarak yazıldı. Athribis'teki metnin ortografisi, Piri, Piru, Piriu olarak okumamız gerektiğini gösteriyor; muhtemelen isim, Piramit metinlerinde bahsedilen laru ismiyle aynıdır.

Firavun emre itaat etti ve yerinden kıpırdamadı.
Bu arada Maraiu, 1'inde Epiphi'de, güneşin doğuşunda saldırısını ayarlamıştı: ancak 3'üne kadar gerçekleşmedi.
"Majestelerinin okçuları barbarları altı saat boyunca mahvetti; kılıçla kesildiler." Maraiu katliamı gördüğünde, "korktu, yüreği onu terk etti; hayatını kurtarmak için ayaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçmaya başladı, o kadar başarılı bir şekilde ki yayı ve okları, üzerindeki her şeyle birlikte, arkasında kaldı." Hazinesi, silahları, karısı, yanında kullanmak üzere getirdiği sığırlarla birlikte, fatihin avı oldu; "başındaki tüyleri kopardı ve katliamdan kaçan zavallı Libyalılarla birlikte kaçtı, ancak Majestelerinin at takımının bakımını yapan subaylar onların adımlarını takip etti" ve çoğunu kılıçtan geçirdi. Ancak Maraiu karanlıkta kaçmayı başardı ve su veya erzak olmadan ve neredeyse refakatçi olmadan ülkesini geri aldı. Fetih birlikleri ganimetlerle dolu olarak kampa döndüler ve önlerinde zaferin kanlı
anahtarları olarak, öldürülenlerin cesetlerinden kesilmiş çok sayıda el ve fallus taşıyan eşekler sürdüler. Altı generalin ve 6359 Libya askerinin cesetleri savaş alanında bulundu, 222 Şagalaşa, 724 Turşa ve birkaç yüz Şardan ve Akalı ile birlikte: binlerce esir Firavun'un önünden alay halinde geçti ve kendilerini
seçmiş olan askerleri arasında dağıtıldı. Bu sayılar Mısır'ın kaçtığı tehlikenin ciddiyetini gösteriyor: zaferin duyurulması ülkeyi coşkuyla doldurdu, öncesindeki paniğin gerçekliği nedeniyle daha da samimiydi. Fellahlar, sevinçten sarhoş olmuş bir şekilde birbirlerine şöyle seslendiler: "'Gelin, yolda uzun bir mesafe gidelim, çünkü artık insanların kalplerinde korku yok.' Güçlendirilmiş mevziler sonunda terk edilebilir; kaleler artık açık; haberciler duvarların dibinde duruyor ve muhafızların öğle uykusundan uyanıp onlara giriş izni vermesini bekliyorlar. Askeri polisler alışılmış turlarında uyuyor ve bataklık halkı bir kez daha sürülerini, baskın korkusu olmadan otlatmaya götürüyor, çünkü artık nehri geçmek için yakınlarda yağmacılar yok; nöbetçilerin haykırışı artık gece duyulmuyor: 'Dur, gelen sen, kendine ait olmayan bir isimle gelen sen - defol!' ve ertesi sabah insanlar artık 'Şu veya bu şey çalındı' diye bağırmıyor; ama kasabalar bir kez daha olağan günlük rutinlerine geri dönerler
ve hasat umuduyla çalışan kişi
biçeceği şeyle beslenecektir." Memphis'ten Teb'e dönüş
bir zafer yürüyüşüydü.

[İllüstrasyon: 260.jpg MINEPHTAH HEYKELİ]

Deveria'nın bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

"Çok güçlüdür, Binri Minephtah," diye şarkı söyler saray şairleri, "çok
akıllıdır onun projeleri--sözleri Thot'unkiler kadar yararlıdır--yaptığı her şey sonuna kadar tamamlanır.--Ordularının başında bir rehber gibi olduğunda--sesi kale duvarlarını deler.--Sırtını eğenlere karşı çok dost canlısıdır--Miamun'un önünde--yiğit askerleri kendini alçaltanları esirger--cesaretinin önünde
ve gücünün önünde;--onlar Libyalılar - senin kılıcınla geri getirdiğin
Suriyelileri tüketiyorlar; - kendi kabilelerini esir alıyorlar. - Senin Teb'e zaferle dönmen ne mutlu! Araban elle çekiliyor - fethedilen şefler senin önünden geri geri yürüyor - sen onları saygıdeğer baban Amon'a, annesinin kocasına götürüyorsun." Ve şairler, kendi halkı tarafından takip edilen ve onlardan saklanmak zorunda kalan Maraiu'yu Mısır'da görünmeye çağırmakla eğleniyorlar. "Artık o sadece dövülmüş bir adam ve Labu arasında bir atasözü haline geldi ve şefleri kendi kendilerine tekrarlıyorlar: 'Ra'nın zamanından
beri böyle bir şey olmadı.' Yaşlı adamlar her biri çocuklarına şöyle diyor: 'Labu'ya talihsizlik! Onlar için her şey bitti! Artık kimse ülkeden barışçıl bir şekilde geçemiyor; ancak topraklarımızdan çıkma gücü tek bir günde elimizden alındı ​​ve Tihonu tek bir yılda kurudu; Sutkhu onların şefi olmaktan çıktı ve "duarlarını" mahvetti; geriye kendini gizlemekten başka bir şey kalmadı ve insan kendini bir kale dışında hiçbir yerde güvende hissetmiyor." Zafer haberi Asya'nın her yerine yayıldı ve orada kendini göstermeye başlayan isyan eğilimlerini caydırmaya hizmet etti. "Şefler orada barış selamlarını verdiler ve göçebeler arasında hiçbiri Libyalıların ezici yenilgisinden sonra başını kaldırmadı; Khati barış içinde, Kenan, hoşnutsuzlar açısından tutsak, Askalan sakini götürülüyor, Gezer esir alınıyor, Ianuamim yok ediliyor, İsrailliler yok ediliyor ve artık
tohumları yok, Kharu Mısır diyarının dul eşi gibi."*

* Bu pasaj, Petrie tarafından 1896'da Teb'deki Amenophium'un yerinde keşfedilen bir dikilitaştan alınmıştır. İsraillilerden bahsedilmesi, hemen Thutmosis III'ün listelerindeki Yushaph-ilu, Yakob-ilu yer adlarını akla getiriyor. Bunlar Yakup ve Yusuf adlarıyla karşılaştırılmıştır.

Minephtah fırsatını sonuna kadar takip etmeliydi, ancak böyle bir niyeti yoktu ve hareketsizliği Maraiu'ya nefes alma zamanı verdi.
Belki de sarf ettiği çaba kaynaklarını tüketmişti,
belki de yaşlılığı başarısını sürdürmesini engellemişti; her durumda, sınırda nöbetçi birlikleri konuşlandırmaktan ve Delta'nın doğusunda birkaç yeni mevziyi güçlendirmekten memnundu. Libya
krallığı şimdi Hititlerin Seti I'in seferi sonrasındaki pozisyonuyla aynıydı: gücü o an için kontrol altına alınmıştı, ancak Mısır sınırında bozulmadan kalmış ve fırsatını bekliyordu. Minephtah bu unutulmaz yıldan sonra bir süre daha yaşadı* ve bu döneme ait anıtların sayısı onun barış içinde hüküm sürdüğünü gösteriyor.
Ondan önce babasının yaptığı aynı yerlerde çalışmalar yürüttüğünü görebiliyoruz; Tanis'te ve Teb'de, Nubia'da ve Delta'da. İnşaat malzemeleri için kumtaşı ocaklarında çalıştı
ve Silsileh'te su baskını bayramlarını kutlama geleneğini sürdürdü. Bu bayramlar vesilesiyle diktiği stellerden en azından biri, arşitravları ve sütunlarıyla gerçekten bir şapeldir ve
yine de hem biçimi hem de pitoresk görünümü nedeniyle gezginin hayranlığını uyandırır.

* Saltanatının bilinen son yılı VIII. yıldır.
Manetho'nun listeleri ona yirmi ila kırk yıllık bir saltanat atar; Brugsch, MÖ 1300'den 1266'ya kadar otuz dört yıl olduğunu söylüyor ki bu açıkça çok fazla,
ama ciddi bir hata yapma riski olmadan ona yaklaşık yirmi yıllık bir
saltanat atfedebiliriz.

Hayatının son yılları, tahta göz diken prenslerin entrikaları ve yetkisini devretmek zorunda kaldığı bakanların hırslarıyla sıkıntılıydı.

[İllüstrasyon: 263.jpg II. RAMSES VE SİLEH'TEKİ MİNEPHTAH ŞAPELLERİ]

Faucher-Gudin tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir.

İkincilerden biri, Sami kökenli, Zor-bisana'lı Ben-Azana adında bir adam, ilk patronu olan
ramsesupirniri'nin unvanını almış, onun adına naip olarak hareket etmiş gibi görünüyor. Minephtah
görünüşe göre, büyük büyükbabasının ardından
Seti adında bir oğlu tarafından
yerine geçildi. Seti II. tahta çıktığında şüphesiz
orta yaşa ulaşmıştı, ancak portreleri onu yine de
genç bir adamın yüzü ve figürüyle tasvir ediyor.** Bu portrelerdeki ifade
nazik, zarif, kibirli ve biraz melankolik. MU Bu, Seti I. ve Ramses II.'nin tipidir, ancak güçsüz ve sanki üzgün. İkinci yılına ait bir
yazıt ona Asya'daki zaferleri atfeder,***
ancak aynı dönemden diğerleri babasının son yıllarını rahatsız edenlere benzer
karışıklıkların varlığını gösterir.

* E. de Rouge, Minephtah ve Seti II. arasında Amenmeses ve Siphtah'ı tanıttı ve ben bugüne kadar
onun örneğini takip ettim; Chabas'ın pozisyonuna geri döndüm,
Seti II'yi yaptım. Minephtah'ın hemen ardından gelen kişi, ki bu aynı zamanda Brugsch, Wiedemann ve Ed. Meyer'in görüşüdür. Şimdi verildiği haliyle ardıllık bana zorluklardan
uzak görünmüyor; genel olarak benimsenen çözüm, daha önce desteklediğim E. de Rouge'unkinden
sadece daha
tercih edilebilir olma özelliğine sahiptir.

** Saltanatının bilinen son tarihi, Silsilis'te bulunan II. yıldır; yine de Chabas, onun önemli bir
süre
saltanat ettiği görüşündeydi.

*** Bu belgede kullanılan ifadeler, bu dönemin tüm krallarının
alışılmış protokolünden çok da farklı değildir.

_Anastasi Papirüsü IV_'te saklanan II. Seti'nin zafer ilahisi, aynı Papirüs'te bulunan
Minephtah'ın zafer ilahisinin bir kopyasıdır.

[İllüstrasyon: 264.jpg SETI II HEYKELİ.]

Faucher-Gudin tarafından bir fotoğraftan çizilmiştir.

Bunlar, Phtah'ın baş rahibi olan ve Sibu'nun evinde, "iki ülkenin mirasçısı ve kalıtsal prensi" olan Firavun'a veya en büyük oğluna ait olan unvanları gasp eden belirli bir Aiari tarafından meydana getirildi. Görünüşe göre Seti, mezarını bitirmeye vakit bulamadan öldü. Herhangi bir meşru çocuk bırakıp bırakmadığını bilmiyoruz, ancak kendisiyle doğrudan bağlantısı olmayan, ancak muhtemelen Ramses'in çocukları arasında karşılaştığımız Amenmesis ve Siphtah'ın torunları olan iki hükümdar onun yerine geçti. Bunlardan ilki aynı zamanda Amenmesis* olarak da adlandırılıyordu ve birkaç yıl boyunca tüm Mısır'a ve yabancı mülklerine hükmetti. * Bu hükümdarın grafitileri ikinci kataraktta bulunmuştur. Bazı ifadeler E. de Rouge'u, Siphtah'ın yanı sıra kendisinin de Afroditopolit nome'daki Khibit'ten geldiğine inanmaya yöneltmiştir. Bu, Chabas'ın gördüğü gibi, Thutmosis III ile ilgili olana benzer Horus mitine bir göndermeydi ve
daha çok doğumlarından itibaren tahta çıkmaları için seçilmemiş kralların durumlarında
karşılaşırız.

[İllüstrasyon: 265.jpg SETI II.]

Boudier tarafından, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir.

Siphtah-Minephtah adlı ikinci kişi, bakanı Bai'nin* bağlılığı sayesinde "babasının tahtına" çıktı, ancak daha büyük ölçüde Tausirit adlı bir prensesle evlenmesi sayesinde. En az altı yıl boyunca bu pozisyonda kaldı, bu süre zarfında Etiyopya'ya bir sefer düzenledi ve Teb'de tüm yabancı uluslardan habercileri kabul etti. Evrensel hakimiyet görünümünü o kadar gayretle sürdürdü ki, yazıtlarına bakılırsa Teb'deki en güçlü selefleriyle eşit olmalıydı.

Ancak Mısır, çöküşüne doğru hızla ilerliyordu. Bu hükümdar ortadan kaybolur kaybolmaz dağılmaya başladı.** Şüphesiz ki taht için birçok hak iddia eden vardı, ancak hiçbiri rakiplerinin hak iddialarını ortadan kaldırmayı başaramadı ve Nil vadisinin bir ucundan diğer ucuna kadar anarşi hüküm sürdü. Qimit ülkesi
kaybolmaya başladı ve içindeki insanların artık bir hükümdarı yoktu,
ve bu da uzun yıllar boyunca, başka zamanlar gelene kadar; "Qimit toprakları, nomları yöneten prenslerin elindeydi ve
hem büyük hem de küçük birbirlerini öldürdüler.

* Bai, biri Silsilis'te, diğeri Sehel'de olmak üzere iki yazıt bıraktı ve her iki anıtta da üstlendiği unvanlar, Siphtah-Minephtah'ın hükümdarlığı sırasında Teb sarayında işgal ettiği konumu gösteriyor. Chabas,
Bai'nin Amenmesis'in iddialarına karşı
tacın haklarını korumayı başardığını düşünüyordu.

** Bu anarşi dönemi hakkında bildiğimiz az şey
Harris Papirüsü'nden_ elde edilmiştir.

Daha sonra, hiçlik yıllarında,
Suriyeli Arisu'nun* aralarında başı çektiği ve tüm ülkenin ona haraç ödediği başka zamanlar geldi; herkes komşusuyla birlikte başkalarının mallarını çalmak için komplo kurdu ve tanrılar için de insanlar için olduğu gibi aynıydı, artık tapınaklarda adaklar sunulmuyordu."

* Bu kişinin adı Chabas tarafından çözüldü;
Laut ve ondan sonra Krall, Diodorus Siculus'un Ketes'leriyle özdeşleştirmek için onu Ket,
Ketesh olarak okumaya meyilliydi. İncil'deki Arisai adının bir biçimi, orijinali veya Fenike,
özellikle Pön yazıtlarında bulunan Arish olabilir.

Bu aslında feodal sistemin Firavun'a karşı intikamıydı.
Ahmosis ve Amenothes I tarafından kontrol altında tutulan, bu hükümdarların halefleri tarafından kralın basit memurları pozisyonuna kısıtlanan baronlar, mümkün olduğunca eski ayrıcalıklarından
çoğunu geri kazanma konusundaki genel gevşeklikten yararlandılar. Yarım yüzyıl ve daha uzun bir süre boyunca, talih onlara sadece sürekli uyanıklık ve kararlılığı sürdüremeyen yaşlı prensler vermişti. Deniz halklarının istilaları, taht iddiacılarının rekabeti ve bakanların entrikaları, birbiri ardına, onları bağlayan bağları koparmaya hizmet etti ve bir nesilde, yüzyıllardır mahrum kaldıkları eylem özgürlüğünü geri kazanabildiler. Mısır, en eski zamanlardan beri bu duruma sürükleniyordu. Birlik, ancak sürekli bir çabayla korunabilirdi ve bu bir kez gevşediğinde, tüm ülkeyi birbirine bağlayan bağlar kısa sürede koptu. Ülkeyi tehdit eden bir başka tehlike daha vardı:
Hükümdarın ellerinin zayıflaması ve baronların çalkantıları. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca Teb Firavunları her muzaffer seferden sonra ülkeye binlerce esir getirmeye alışkındı. Bu nedenle etraflarındaki yabancıların sayısı çarpıcı bir şekilde artmıştı. Bu yabancıların çoğu ya çocuk sahibi olmadan öldü ya da torunları yerli halkla
birleşti. Ancak birçok yerde öyle büyük birikmişlerdi ki, kendi aralarında kökenlerini, dinlerini ve geleneklerini hatırlayabiliyorlardı ve bunlarla birlikte sürgün ülkelerini terk edip eski anavatanlarına dönme doğal arzusunu da taşıyorlardı. Üzerlerinde sıkı bir gözetim olduğu sürece barışçıl tebaa olarak kaldılar, ancak bu uyanıklık gevşediğinde özellikle taş ocaklarında çalışanlar arasında isyan çıkması muhtemeldi. Yunan döneminin gelenekleri, bu esirlerin tarihinde belirli romantik bölümler içerir. Bu gelenekler, Sesostris tarafından geri getirilen bazı Babil tutsaklarının, mahkum edildikleri yorucu işe daha fazla dayanamayıp, açık bir isyana
başladıklarını söyler.

[İllüstrasyon: 268.jpg AMENMESIS]

Rosellini'deki bir resme dayanarak Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Kendilerini Memphis'in hemen karşısındaki bir konumun efendisi yaptılar ve
nehri kontrol ettiler ve orada öyle bir inatla yerlerini korudular ki
işgal ettikleri eyaleti onlara bırakmak
gerekti: burada daha sonra Babil adını verecekleri bir kasaba kurdular. Benzer bir efsane, komşu köy Troiu'nun inşasını Truva'dan esir alınanlara atfeder.*

İster İbraniler, ister iiyksos'un kalıntıları olsun, Delta'nın dağınık barbar kabileleri, Ramessides'in tahta çıkışından beri orada sefil bir hayat sürmüşlerdi. Hiksos'larla yapılan savaşlar sırasında orada yıkılan şehirlerin yeniden inşası, sürülerini otlatabilecekleri
toprakların kapsamını kısıtlamıştı. Ramses II.
onlara hazinenin köleleri gibi davrandı** ve İbraniler, "Joseph'i tanıyan" hükümdarların zamanına pişmanlıkla bakmaya başlamadan önce uzun süre onun yönetimi altında kalmadılar.**

* Babil ismi muhtemelen _Banbonu, Barbonu,
Babonu_ kelimelerinden gelir--_Hat-Banbonu_ biçimi altında Heliopolis'in bir mahallesini veya daha doğrusu o şehrin banliyö
köyünü belirtmek için kullanılan bir terim. Troya, gördüğümüz gibi, ince kireç taşı ocaklarıyla ünlü olan, günümüzde Turah olarak bilinen antik Troiu şehriydi. Diodorus'un danıştığı tarihçiler tarafından toplanan anlatılar Saite döneminin ürünleriydi ve Yunanlılara Mısır topraklarında Keldaniler'deki Babil ve Homeros'un Truva'sını anımsatan isimlerin varlığını açıklamayı amaçlıyordu. ** Çok eski bir gelenek, II. Ramses'i "Joseph'i tanımayan" Firavunla özdeşleştirir (_Çıkış_ i. 8). Deltanın doğusundaki büyük çalışmaların bu kral veya en erken II. Seti döneminde başladığını gösteren son kazılar, geleneksel görüşün doğruluğunu genel olarak doğrulamaktadır: Bu nedenle, bunu kısmen kabul ettim ve Çıkış'ı II. Ramses'in ölümünden sonraya yerleştirdim. Diğer
otoriteler bunu daha da geriye yerleştiriyor ve Lieblein 1863'te III. Amenothes'in altına yerleştirmeye meyilliydi.

Mısırlılar, onlara yükleriyle eziyet etmek için angaryacılar atadılar. Ve Firavun için hazine şehirleri, Pithom ve Raamses inşa ettiler.
Ama onları ne kadar eziyet ederlerse, o kadar çoğaldılar ve büyüdüler.
Ve "İsrailoğulları yüzünden üzüldüler."* Aynı anlatının ikincil bir versiyonu, onların durumu hakkında daha ayrıntılı bir açıklama sunar: "Hayatlarını sert kölelikle, harçla, tuğlayla ve tarlada her türlü hizmetle acılaştırdılar. "** Talihsiz köleler, zulmedenlerin zulmünden kaçmak için tek bir fırsat bekliyorlardı.

* _Çıkış_. i. 11, 12. Naville tarafından yapılan kazılar, Tel el-Maskhutah yakınlarında, İskenderiye dönemi İbranilerinin atalarının Mısır'da inşa ettiği şehirlerle özdeşleştirdiği kasabalardan birinin kalıntılarını gün ışığına çıkardı: Naville tarafından kazılan kasaba Pitumu'dur ve dolayısıyla İncil'deki Pithom'dur ve aynı zamanda Çıkış'taki Sukkot'tur. xii. 37, xiii. 20, Ramses'ten ayrıldıktan sonra Bne-İsrail'in ilk durağıdır.

** _Çıkış_, i. 13, 14.

İbranilerin ulusal gelenekleri, kralın, baskılarına rağmen bu kadar güçlü bir şekilde çoğaldıklarını görünce hoşnutsuzluğunu dile getirerek ebelere bundan böyle erkek
çocukları doğdukları anda. Levi hanedanından bir kadın, çocuğunu üç ay sakladıktan sonra, onu sazlardan yapılmış bir gemiye koydu
ve onu Firavun'un kızının yıkanmaya alışkın olduğu bir yere, Nil'e gönderdi. Çocuğu gören prenses ona şefkat gösterdi, onu evlat edindi, ona Musa adını verdi -sulardan kurtarıldı- ve ona Mısırlıların tüm bilgisini öğretti.
Musa kırk yaşına geldiğinde, bir gün bir Mısırlının bir İbrani'yi dövdüğünü gördü ve onu öfkeyle öldürdü,
kısa bir süre sonra Midyan diyarına kaçtı. Burada bir sığınak buldu ve rahip Yitro ona kızlarından birini eş olarak verdi.
Kırk yıllık sürgünden sonra, Tanrı ona yanan bir çalıda görünerek,
halkını kurtarmak için onu gönderdi. Eski Firavun ölmüştü, ancak Musa ve kardeşi Harun yeni Firavunun sarayına gittiler ve ondan İbranilerin Arabistan çölünde kurban kesmeleri için izin istediler. Bildiğimiz gibi, bunu ancak on belanın
verilmesinden ve Mısırlıların ilk doğanlarının vurulmasından sonra elde ettiler.* Göçmenler Ramses'ten yola çıktılar; bir grup asker tarafından takip edildiklerinde, Deniz sularını ayırarak onlara kuru zeminden geçmeleri için izin verdi ve daha sonra Mısır ordularının üzerine kapanarak onları bir adama kadar boğdu. Bunun üzerine Musa ve İsrailoğulları bu şarkıyı
Yahveh'e söyleyerek söylediler: "Yahveh benim gücüm ve şarkımdır ve O benim
kurtuluşum oldu.--Bu benim Tanrımdır ve O'nu öveceğim,--babamın Tanrısı,
ve O'nu yücelteceğim.--Rab bir savaş adamıdır--ve Yahveh O'nun
adıdır.--Firavun'un arabalarını ve ordularını denize attı,--ve seçilmiş komutanları yabani otlar denizine battı.--Derinlikler onları
--bir taş gibi derinliklere indiler... Düşman dedi ki: 'Ben
takip edeceğim, ben yetişeceğim--ganimeti bölüşeceğim--şehvetim
onların üzerine doyacak--kılıcımı çekeceğim--elim onları
yok edecek.'--Sen rüzgarınla ​​estin--deniz onları örttü--kurşun gibi
battılar kudretli sular."**

* _Çıkış_ ii.-xiii. Burada kendimi İncil anlatısının bir özetiyle sınırladım,
metnin eleştirisine girmeden,
ki bunu başkalarına bırakıyorum.

** _Çıkış_ xv. 1-10 (R.V.)

Bu anlatıdan İbranilerin veya en azından Delta'da yaşayanların baskıcılarından kaçtığını ve
Arabistan'ın ıssızlığına sığındığını görüyoruz. Akredite tarihçilerin görüşüne göre, bu Çıkış Minephtah döneminde gerçekleşti
ve yakın zamanda Prof. Petrie tarafından keşfedilen zafer yazıtının kanıtı, İsrail halkının yok edildiğini ve artık bir tohumlarının kalmadığını anlatarak bu görüşü doğruluyor gibi görünüyor. Bağlam, bu kötü muameleye maruz kalan İsraillilerin o zamanlar Suriye'nin güneyinde bir yerde, muhtemelen Ascalon ve Glezer civarında olduğunu oldukça açık bir şekilde gösteriyor. Eğer burada ilk kez bir Mısır anıtında adı geçenler İncil'deki İsrailliler ise, onların kölelik topraklarından ayrılıp çölde dolaşmaya başladıkları düşünülebilir. Deniz halkları ve Libyalılar Goşen topraklarındaki yerleşimlerine ulaşmayı başaramamış olsalar da, İsrailliler hem Mısırlıların işgalciler tarafından içine atıldığı düzensizlikten hem de daha önce Delta'nın doğusunda konuşlanmış birliklerin Memphis'e çekilmesinden, kölelikten kurtulmak ve sınırı geçmek için yararlanmış olmalılar. Öte yandan, Minephtah'lı İsrailliler, ırkın büyük kısmı Nil kıyılarına göç etmişken, hala Kenan dağları arasında yaşayan bir kabile olarak kabul edilirse, Minephtah'tan sonra Çıkış koşullarına uygun bir tarih aramaya gerek yoktur. Seti II'nin saltanatını takip eden yıllar. Böyle tehlikeli bir girişim için elverişli koşullar sunar:
monarşinin dağılması, baronların anlaşmazlıkları, esirler arasındaki isyanlar ve bir Sami'nin diğer şefler üzerindeki üstünlüğü,
riski en aza indirmiş olmalı. Ulusal karışıklıkların ortasında, kaderinden bıkmış bir yabancı kabilesinin
yerleşim yerlerinden kaçıp Asya'ya doğru nasıl gidebileceğini,
Firavun'un
doğal olarak kendi acil ihtiyaçlarıyla çok fazla meşgul olacağından, bir serf grubunun kaçışı için fazla endişelenmeyeceğini kolayca anlayabiliriz.

Kızıldeniz'i geçtikten sonra, İsrailliler Suriye'ye giden olağan yoldan kuzeydoğuya doğru ilerlediler ve sonra güneye dönerek sonunda Sina'ya ulaştılar. Bu, Asya uluslarının
harekete geçtiği bir andı. Doğrudan Kenan'a gitmek, onların hareket eden ordularıyla karşılaşma veya She-phelah'ın kalelerini hala koruyan Mısır birliklerine karşı mücadele etme riskini göze almak anlamına gelirdi. Kaçaklar, barbarlarla ölümcül bir çatışmaya girmekten veya Firavun'un takip eden ordusunun dişlerine çarpmaktan kaçınmak için büyük askeri yollardan kaçınmak zorundaydı. Çöl, kendileri gibi göçebe eğilimli insanlara uygun bir sığınak sunuyordu; sanki içgüdüsel olarak oraya
girdiler ve orada birkaç nesil boyunca göçebe bir hayat geçirdiler.*

* İsraillilerin göçebeliklerinin bu açıklaması çoğu tarihçi tarafından şüpheyle karşılandı: Mısır'daki konaklamanın ve Çıkış'ın gerçekliğini kabul ettiğimizde, bu açıklamanın ikna edici bir yanı var.

Kutsal kitaplarında toplanan gelenekler, yürüyüşlerini ve konaklama yerlerini, çektikleri büyük acıları ve Tanrı'nın onlar adına gerçekleştirdiği çarpıcı mucizeleri uzun uzun anlatır.*

* İbrani halkının çöldeki seyahat rotası, aslında kullanılmayan çok az sayıda isim içerir. Bunlar muhtemelen tüccarların kervanlarının konakladığı istasyonları veya Bedevilerin ve sürülerinin konaklamaya alışkın olduğu yerleri temsil eder. Çoğunun kimliği belirlenemez, ancak yine de göçmenlerin yürüyüşü hakkında genel bir fikir vermek için yeterli bilgi bulunabilir.

Musa, sürekli olarak mırıldanmaları ve isyanlarıyla rahatsız olmasına rağmen, her fırsatta inançlarının eksikliği nedeniyle içine sürüklendikleri zorluklardan kurtulmalarına yardım etmeye her zaman hazır olarak, onları tüm bu deneyimler boyunca yönlendirdi. Onlara, Tanrı'nın yönlendirmesiyle, acı suların acılığını, onlara belirli bir
ağacın odununu uygulayarak nasıl düzelteceklerini öğretti.* Mısır'ın "et kaplarına" ve oradaki bol miktardaki yiyeceğe pişmanlıkla bakmaya başladıklarında, onlar için başka bir mucize daha gerçekleşti. "Akşam bıldırcınlar gelip kampı kapladı,
ve sabahleyin çiy ordunun etrafındaydı; ve çiy kalktığında, işte, çölün yüzünde, yerdeki kırağı kadar küçük, yuvarlak bir şey vardı. Ve İsrailoğulları bunu gördüklerinde, birbirlerine, 'Bu ne?' dediler, çünkü ne olduğunu bilmiyorlardı. Ve Musa onlara dedi ki, 'Bu, Rab'bin size yemeniz için verdiği ekmektir.'"**

* _Çıkış_ xv. 23-25. Marah istasyonu, "acı sular", modern gelenekte Ain Howarah ile özdeşleştirilir. Bu bölgelerdeki Bedaviler arasında
suları içilebilir hale getirmenin benzer bir yolu hala
kullanılmaktadır.

** _Çıkış_ xvi. 13-15.

"Ve İsrail halkı buna 'manna' adını verdi: 've kişniş tohumu gibi beyazdı; ve tadı balla yapılmış
ekmek gibiydi."* "Ve İsrailoğulları kırk yıl manna yediler, ta ki meskun bir ülkeye gelene kadar; **Daha ileride, Eephidim'de, su
çekildi: Musa, Horeb'deki kayalara vurdu ve bir pınar
fışkırdı.*** Bu arada Amalekliler, onların geçişine
karşı koymaya başladı; ve savaşa alışkın olmayan bir köle sürüsünün böyle bir engeli aşma gücünden doğal olarak şüphe edilebilir. Yeşu, onların generali yapıldı, "ve Musa, Harun ve Hur tepenin zirvesine çıktılar: ve oldu ki, Musa elini kaldırdığında İsrail galip geldi ve elini indirdiğinde Amalek galip geldi. Fakat
Musa'nın elleri ağırdı; ve bir taş alıp onun altına koydular ve
Musa da üzerine oturdu; ve Harun ve Hur, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta olmak üzere ellerini dik tuttular ve elleri güneş batana kadar sabit kaldı. Ve Yeşu Amalek'i ve halkını kılıcın keskin tarafıyla bozguna uğrattı."****

* _Çıkış_ xvi. 31. İbranilerin mannası erken dönemlerde Arapların mann-es-sama, yani "cennetin hediyesi" ile özdeşleştirilmişti. Bu, böcekler tarafından
delindikten sonra tamarisk yapraklarından az miktarda sızar:
ancak, başka bir bitkisel manna türünün kastedilip kastedilmediği sorusu hala tartışılmaktadır.

** _Çıkış_ xvi. 35.

*** _Çıkış_ xvii. 1-7. Refidim'in Greko-Romen coğrafyacıların
Pharan köyü olan Wady Peiran ile özdeşleştirilmesi konusunda genel bir fikir birliği vardır.

**** Çıkış xvii. 8-13.

İsraillilerin Mısır'dan ayrılmasından üç ay sonra Sina'nın eteğinde kamp kurdular ve " Rab, dağdan Musa'yı çağırdı ve şöyle dedi: 'Yakup'un evine şöyle diyeceksin ve İsrail oğullarına şöyle diyeceksin: Mısırlılara ne yaptığımı,
sizi kartal kanatlarıyla nasıl taşıdığımı ve kendime nasıl getirdiğimi gördünüz. Şimdi, eğer gerçekten sesime itaat ederseniz ve ahdimi yerine getirirseniz, o zaman
tüm halklar arasında
bana özel bir hazine olursunuz: çünkü bütün
dünya Benimdir: ve siz Bana kâhinler krallığı ve
kutsal bir millet olacaksınız.' Halk hep birlikte cevap verdi ve dediler ki, 'Rabbin söylediği her şeyi yapacağız.' Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'İşte, sana
koyu bir bulut içinde geliyorum, böylece halk seninle konuştuğumda duysun ve
sana sonsuza dek inansın.'" "Üçüncü gün, sabah olduğunda, gök gürültüleri ve şimşekler oldu ve dağın üzerinde koyu bir bulut ve çok yüksek bir trompet sesi duyuldu; ve ordugâhta bulunan bütün halk titredi. Ve Musa halkı Tanrı'yla buluşmak üzere ordugâhtan çıkardı; ve dağın alt kısmında durdular. Ve Sina Dağı tamamen duman içindeydi, çünkü Rab
ateş içinde üzerine inmişti: ve dumanı bir fırının dumanı gibi
yükseliyordu ve bütün dağ büyük ölçüde sarsıldı. Ve trompetin sesi giderek yükseldiğinde, Musa konuştu ve Tanrı ona bir sesle cevap verdi."*

* _Çıkış_ xix. 3-6, 9, 16-19.

Ardından, Rab'bin doğrudan halkına ilan etmeye tenezzül ettiği
antlaşmanın şartları olan yüce yasanın verilmesi geldi. İki taş levhaya kazınmıştı ve Evrenin Yaratıcısının seçtiği insanlara
emrettiği emirleri, on özlü ifadeyle içeriyordu.

"Ben, seni Mısır diyarından çıkaran Yahveh'im. Benden
başka tanrın olmayacak.

II. Kendine oyma put vb. yapmayacaksın.

III. Tanrın Yahveh'in adını boş yere ağzına almayacaksın.

IV. Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla.

V. Babanı ve anneni onurlandır.

VI. Cinayet işlemeyeceksin.

VII. Zina etmeyeceksin.

VIII. Çalmayacaksın.

IX. Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın.

X. Sen arzu etmeyeceksin."*

* On Emrin iki biçimine sahibiz - biri _Çıkış_ xx. 2-17'de ve diğeri _Tesniye_ ayet 6-18'de.

"Ve bütün halk gök gürültülerini, şimşekleri,
boru sesini ve dağın dumanını gördü: ve halk bunu
gördüğünde titredi ve uzakta durdu. Ve Musa'ya dediler ki, 'Sen bizimle konuş, biz de dinleyelim: ama Tanrı bizimle konuşmasın, yoksa ölürüz.'"* Tanrı, Musa'ya emirlerini, koşulların gerektirdiği şekilde taksitler halinde verdi: bir keresinde kurban törenleri, rahiplik giysilerinin ayrıntıları, rahipleri takdis etme biçimi, sunak için yağ ve tütsünün bileşimi; daha sonra, üç yıllık bayramın kutlanması ve yedinci günde mutlak dinlenme, temiz ve kirli hayvanlar arasındaki ayrımlar, içecek, kadınların arınması ve yasal ve yasal olmayan evlilikler gibi emirler.**

* _Çıkış_ xx. 18, 19.

** Bu yasa ve yürürlüğe girdiği koşulların tarihi, Pentateuch'un dört kitabında yer almaktadır, yani _Çıkış, Levililer, Sayılar ve Tesniye_. Almanya'da yayınlanmış sayısız ders kitabından herhangi birinin, bu kitapların bir analizini ve içerdiği belgelerin tarihine ilişkin yaygın görüşleri içerdiği görülecektir. Kendimi burada ve sonrasında yalnızca genel bir tarihte uygun şekilde kullanılabilecek sonuçlarla sınırlandırıyorum.

Halk, Yahveh'in emirlerinin vahyini tamamlamasını haftadan haftaya bekledi ve sabırsızlıkları yüzünden yeni yasayı
bir kereden fazla çiğnedi. Bir keresinde, "Musa dağdan çıkmakta geciktiğinde", kendilerinin cennet tarafından terk edildiğine inandılar ve baş rahip Harun'u kendileri için altın bir buzağı yapmaya zorladılar ve bunun önünde yakmalık sunular sundular. Halkın Sina'nın eteğinde geçirdiği süre on bir ay sürdü. Bu dönemin sonunda, bir kez daha Vaat Edilen Topraklara doğru yavaş yürüyüşlerine çıktılar, gündüzleri bir bulutun, geceleri ise önlerinde hareket eden bir ateş sütununun rehberliğinde. Bu, kutsal yazılarda bulduğumuz şeylerin genel bir özetidir.

İsrailliler, Mısır'dan yola çıktıklarında henüz bir millet değildi.
Onlar, sürüleriyle birlikte takipçilerinden kaçan, kaynakları olmayan, kötü silahlanmış ve düzenli birliklerin saldırısını sürdürmeye uygun olmayan, şaşkın bir kalabalıktı. Sina'dan ayrıldıktan sonra, çadırlarını kurabilecekleri ıssız bir ülke arayışıyla bir süre Arabia Petraea'nın ıssızlığı arasında dolaştılar ve sonunda
Kadesh-Barnea'yı çevreleyen dağlık bölgede
İdumaea sınırlarına yerleştiler.* Kadesh, eski zamanlardan beri civardaki Bedeviler arasında kutsallığıyla ün salmıştı: ibadet amacıyla ve Tanrı'nın "yargısını" elde etmek için ziyaretlerin yapıldığı harikulade bir kuyuya - Yargı Kuyusu'na - sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
Ülke fakir, kurak ve yanmış bir ülkeydi, ancak asla bozulmayan kuyular ve buğday ekimi ve sığır yetiştirmek için uygun vadiler vardı. Sürekli su temini olan bir bölgenin sahibi olan kabile gerçekten şanslıydı ve İsrail'in buradaki ikametleri sırasında söylediği ilahilerden bir parça, halkın yeni bir pınarı keşfettiğinde hissettiği sevinç coşkusunu bir ölçüde hala yankılar: "Fışkır, ey kuyu; ona şarkı söyleyin: prenslerin kazdığı, halkın soylularının asa ve değneklerle kazdığı kuyu. "**

* Kadeş-Barnea'nın yeri C. Trumbull tarafından Ain-Qadis olarak kesin olarak belirlenmiş gibi görünüyor.

** _Sayılar._ xxi. 17, 18. Bağlam, bu şarkının Arnon'un ötesindeki Beer'de, Moab topraklarında söylendiğini kesinleştiriyor. Uzun zamandır özel bir referansı olduğu ve insanların çölde dolaşmalarında yaşanan bir olaya atıfta bulunduğu biliniyor.

Gezginler düşmanla birkaç başarılı
mücadeleden sonra bu bölgeyi ele geçirdiler ve komşuları veya eski efendileri tarafından daha fazla rahatsız edilmeden oraya yerleştiler.
Gerçekten de, iç anlaşmazlıklarına veya yabancı uluslarla savaşlara dalmış olan Mısırlılar, kaçan kölelerini kısa sürede unuttular ve Ptolemaiosların saltanatına kadar, yüzyıllar boyunca zavallı sefillerin başına ne geldiğiyle hiç ilgilenmediler.
İncil'den bir şeyler öğrenmişlerdi. Tanrım, kendi yıllıklarında Mısır'daki ikametlerinin ve ülkeden ayrılışlarının izlerini aramaya başladılar. Sonuç, İbrani geleneğinin yarı-tarihi bir romanın
malzemeleriyle beceriksizce harmanlandığı Exodus'un yeni bir versiyonuydu ve bu romanın
kahramanı III. Amenothes'ti. Veziri ve isim babası Hapu'nun oğlu Amenothes, Teb sakinlerinin zihinlerinde silinmez izler bıraktı: sadece Amenophium'daki devasa figürleri dikmekle kalmadı, aynı zamanda Ptolemaios zamanlarında restore edilen ve Mısır dini sürdüğü sürece kendisine tapınılmaya devam edilen Deir el-Medineh'deki şapeli inşa etti. Büyünün gizemleri hakkında derin bilgi ona atfedildi, tıpkı daha sonraki zamanlarda II. Ramses'in oğlu Prens Khamoisit'e atfedildiği gibi. Bu konu hakkında ölümünden sonra bin yıldan fazla bir süre itibarını koruyan bazı eserler yazdı ve onun hakkında bilinen her şey, onu Mısırlılar arasında çok popüler olan
romantik hikayelerde oynadığı önemli rol için işaretledi.

* Birkaç dini metinde adı geçen bu kitaplardan biri _Louvre Papirüsünde_ korunmuştur.

İyi lütuflar içinde yaşadığı Firavun, bize bildirildiğine göre,
atası Horus'un örneğine göre,
tanrıları görme arzusundaydı. Hapu'nun veya Pa-Apis'in oğlu, ülkeden tüm cüzzamlıları ve kirli kişileri
kovmadan planında başarılı olamayacağını söyledi. Bu bilgilerden yola çıkarak, fiziksel kusurlardan muzdarip olan herkesi bir araya getirdi ve onları, sayıları seksen bini bulan
Turah taş ocaklarına hapsetti. Aralarında rahipler vardı ve tanrılar hizmetkarlarının maruz kaldığı muameleden dolayı öfkelendiler; bu nedenle kahin, ilahi öfkeden korkarak, yakında bazı insanların ortaya çıkacağını ve Kirlilerle ittifak kurarak onlarla birlikte Mısır'da on üç yıl hüküm süreceklerini öngördü. Daha sonra intihar etti, ancak kral yine de dışlanmışlara merhamet gösterdi ve onlara, Ahmosis zamanından beri terk edilmiş olan Avaris kasabasını münhasıran kullanmaları için verdi. Dışlanmışlar, kendilerine yasalar veren, onları harekete geçiren ve güçlerini Kudüs'teki Çobanların torunlarıyla birleştiren Osarsyph veya Musa adlı bir Heliopolitan rahibin yönetimi altında bir ulus oluşturdular. Bu isyan karşısında şaşıran Firavun Amenophis, bakanı Amenothes'in sözlerini hatırlayarak Etiyopya'ya kaçtı. Çobanlar, Kirlilerle ittifak halinde, kasabaları yaktılar, tapınakları yağmaladılar ve tanrıların heykellerini parçaladılar: Mısırlı rahipleri kutsal hayvanlarını bile kesmeye, onları parçalamaya ve düşmanları için pişirmeye zorladılar, düşmanlar da bunları
alışılmış ziyafetlerinde alaycı bir şekilde yediler. Amenophis, oğlu Ramses ile birlikte Etiyopya'dan on üç yılın sonunda döndü,
düşmanı yendi ve onları Suriye'ye geri sürdü, geri kalanları daha sonra Yahudi ulusu oldu. *

* Ai'den sonraki Firavunların mümkün olduğunca çıkarılabilecek bir listesi burada verilmiştir:

[İllüstrasyon: 281.jpg Tablo]

Bu, çok az tarihin çok fazla masalla karıştırıldığı bir romandır: hem yazıcılar hem de halk, İbraniler Nil kıyılarını terk ettiğinde Mısır'ın dağılma tehlikesi altında olduğu gerçeğini biliyorlardı, ancak ayrıntılardan, kesin tarihten ve hüküm süren Firavunun adından habersizlerdi. Sesteki belirli bir benzerlik, onlara, Tarihçilerin Menepthes veya Amenepthes dediği prensi Amen-othes'le, yani III. Amenophis'le özdeşleştirme fikrini düşündürdü; ve XIX. hanedanlığın Firavun'una XVIII. yüzyılda bir kralın emrinde görev yapmış olan bakanı verdiler: aynı zamanda İbranileri Çobanlar ile müttefik olan cüzzamlılara dönüştürdüler. Bu garip kombinasyondan, hemen harikuladelik tutkunlarının zevkine uyan ve uzun zamandır unutulmuş olan gerçeğin yerine geçen yeterli bir anlatı ortaya çıktı. Yunan dönemindeki Mısırlılarda olduğu gibi, Minephtah ve Seti II'nin ölümlerinden sonra olanları ancak sisler içinde görebiliyoruz. Nomes şeflerinin birbirleriyle sürekli çekişme içinde olduğunu ve ülkede Apophis zamanında olduğu gibi yabancı bir gücün egemen olduğunu kesin olarak biliyoruz. İmparatorluğun
günleri Harmhabi'nin kendisi XVIII. hanedana aitti,
çünkü kartuşlarının biçimini Ahmesside
Firavunları'nınkilere göre şekillendirmişti: XIX. hanedan büyük olasılıkla yalnızca Ramses I ile başladı,
ancak tarihin akışı beni Harmhabi'yi seleflerinden ayırmaya zorladı.
Hükümdarlıkların uzunluğunu bilmediğimizden,
hanedanın toplam süresini belirleyemeyiz: ancak,
130 yıl veya ona yakın bir süre, yani
1350'den M.Ö.'ye kadar bir süreyi, bir kurtarıcı hemen ortaya çıkmamışsa numaralandırmak çok da yanlış olmayacaktır. Ramses II'nin doğrudan soyu. soyu tükenmişti, ancak sayısız cariyeden olan sayısız oğlu, imparatorluğu kurtarmak için olmasa bile, en azından süresini uzatmak için gereken beceriye ve şevke sahip olabilecekleri bir nesil bırakmıştı,
ve bir kez daha Teb'e görkemli refah günleri yaşatmak için. Mısır, bundan yaklaşık beş yüzyıl önce dünyayı fethetmek için yola çıkmıştı ve
talih ilk başta onun girişimine gülmüştü. I. Tutmosis, III. Tutmosis ve Amenothes adını taşıyan birkaç Firavun, ordularıyla Nil'in üst sularından Fırat kıyılarına kadar yürümüştü ve hiçbir güç onlara karşı koyamamıştı. Ancak, yeni uluslar kısa süre sonra ona karşı koymak için ayağa kalktı ve Asya'daki Hititler ve Sudan'daki Libyalılar birlikte onun hırsını dizginleyemedi. II. Ramses'in zaferleri de ne de Minephtah'ın zaferi onun prestijini veya rakiplerinin ondan çaldığı toprakları eski sınırlarının ötesinde geri getirememişti. Şimdi kendi toprakları tehdit altındaydı ve kendi refahı söz konusuydu; büyük veya küçük diğer kabileleri nasıl yöneteceğini değil, kendi mallarını nasıl sağlam ve bağımsız tutacağını düşünmek zorundaydı: kısacası, varlığı tehlikedeydi. BÖLÜM III--THEBAN İMPARATORLUĞUNUN SONU

_RAMSES III.--RAMESSİDES ALTINDAKİ THEBAN ŞEHRİ--ADABETLER VE
GÖREVLER._

_Nalthtasit ve Ramses III.: Mısır'daki askeri ruhun
gerileme--Ramses tarafından ordunun ve filonun yeniden düzenlenmesi--İkinci
Libya işgali--Asya halkları, Pulasati, Zakleala ve
Tirseni: Suriye'ye yaptıkları akınlar ve yenilgileri--XL yılının seferi ve Libya krallığının
düşüşü--Kızıldeniz'de yolculuk--Medinet-Habu'daki binalar--Pentauirit komplosu--Ramses III'ün
mumyası._

_Ramses III'ün oğulları ve hemen ardından gelen halefleri. --Teb ve
Mısır nüfusu: halkın ve büyük lordların dönüşümü: feodal sistem askeri olmaktan çıkıp dini bir hale geliyor--Değerli
metallerin, mücevherlerin, mobilyaların, kostümlerin
zenginliği--Edebi
eğitim ve Sami dilinin Mısırlılar üzerindeki etkisi:
romantik hikayeler, tarihi roman, masallar, karikatürler ve hicivler,
özdeyiş ve ahlaki diyalog koleksiyonları, aşk şiirleri._

[İllüstrasyon: 287.jpg Sayfa Görüntüsü]

III. BÖLÜM--TEB İMPARATORLUĞUNUN SONU

_III. Ramses.--Ramessides yönetimindeki Teb şehri--Adetler ve görenekler._

Daha önceki bir krizde olduğu gibi, Mısır bir kez daha kurtuluşunu eski Teb ırkının
bir soyuna borçluydu. Seti I. veya Ramses II.'nin soyundan gelen, Nakhtusit adlı biri, güney eyaletlerinin güçlerini etrafında topladı ve Suriye Arisu'yu mülksüzleştirmeyi başardı, ancak zorluk çekmeden. "Ayağa kalktığında, Sutkhu gibiydi, ülkenin tüm ihtiyaçlarını karşıladı, zayıflık nedeniyle dayanamadığı, Delta'daki isyancıları öldürdü, Mısır'ın büyük tahtını arındırdı; Tumu'nun yerindeki iki ülkenin naibiydi, devrilenleri yeniden düzenlemeye koyuldu, öyle iyi bir amaç için ki, her biri kendisinden uzun süre bir duvarla ayrılmış olanları kardeş olarak tanıdı, tapınakları dindar hediyelerle güçlendirdi, böylece geleneksel ayinler ilahi döngülerde kutlanabildi."*

* Nakhtusit ile Ramses II. arasındaki kesin ilişki bilinmemektedir; Muhtemelen o hükümdarın torunu veya torununun torunuydu, ancak Ed. Meyer onun belki de II. Seti'nin oğlu olduğunu düşünüyor. İsim, ilk kelimenin tekili ile Nakhitsit veya XXX. hanedan kralı Nectanebo'nun benzer isminde olduğu gibi çoğul ile Nakhitusit, Nakhtusit olarak okunmalıdır.

Ülkesine Sesostris'in uzun
hükümdarlığı altında sahip olduğu barış ve zenginliği geri kazandırabilmek için karşılaşması gereken birçok zorluk vardı. İlerleyen yıllarının onu bu göreve uygun hissetmemesine veya ani ölümü durumunda olası karışıklıklara karşı önlem almak istemesine sebep olması muhtemel görünüyor;
her durumda, en büyük oğlu Ramses'i tahtta kendisiyle ilişkilendirdi - ancak, Amenemhaits ve Usirtasens'in yardımcıları gibi
taç üzerinde tam haklara sahip bir Firavun olarak değil, Firavunlar Thutmosis ve Seti I'in oğulları örneğinden sonra
olağanüstü güçlerle donatılmış bir prens olarak. Ramses, hayatının
sonlarına doğru, babasının onu nasıl "Sibu tahtının varisi olma onuruna yükselttiğini" ve nasıl "tüm dünyanın yönetimi için Qimit'in en büyük başı" olarak
övüldüğünü gururla hatırlar.* Bu, eski hanedanın kalıntıları üzerinde yeni bir hanedanın yükselişini oluşturdu - ancak sonuncusu, Mısır'ın Doğu dünyası üzerindeki üstünlüğünü
koruyabildi. Bu çift saltanatın
ne kadar sürdüğünü tespit edemiyoruz.

* Bu çift saltanattan bugüne kadar sahip olduğumuz tek kesin anıt, Medinet-Habu'nun arkasındaki kayaya oyulmuş büyük bir steldir.

[İllüstrasyon: 289.jpg NAKHTUSIT.]

Ülke içindeki düşmanlar tarafından tamamen işgal edilen Nakhtusit'in,
ne anıt inşa etmek ne de restore etmek için boş vakti yoktu;* öldüğünde, kendisi için hiçbir mezar
hazırlanmadığı için, mumyası gaspçı
Siphtah ve Kraliçe Tausirit'in
içine gömüldü.

* Wiedemann, Karnak'taki Mut tapınağının kapılarından birinin inşasını ona atfeder; notlarında, bu hükümdarın
prenomen'i ile aslında tapınağın kapılarından birini
dekore eden II. Seti'nin prenomen'i arasında bir karışıklık olduğu anlaşılıyor. Nakhusit, Memphis'teki Phtah tapınağında da çalışmış olmalı. Onun
kartuşu, Tell-Nebesheh'de keşfedilen, XII. hanedanlığın bir
Firavunu tarafından adanan bir heykelde görülmektedir. Kısa sürede unutuldu ve hizmetlerinden geriye çok az iz kaldı;
ismi daha sonra resmi krallar listesinden çıkarıldı,
o kadar hak etmeyen diğerleri ise -örneğin Siphtah-Minephtah
ve Amenmesis- onurlu bir şekilde listeye yazıldı. Oğlunun anısı
kendisininkini gölgede bıraktı ve XX. hanedanı oluşturan meşru krallar dizisi onu içermiyordu. Ramses III. kahramanı olarak adını aldığı
Büyük Ramses'i seçti ve her şeyde onunla rekabet etmeye çalıştı.
Bu taklit ruhu zaman zaman onu biraz çocukça hareketler yapmaya yöneltti, örneğin, bazı zafer yazıtlarını kelimesi kelimesine kopyaladığında, sadece tarihleri ​​ve kartuşları değiştirdiğinde* veya Usirmari'nin unvanını aldığında ve
erkek çocuklarına Sesostris'in oğullarının isimlerini ve onurlarını dağıttığında. Ayrıca, sarayında Khamoisit adını taşıyan Memphis'teki Phtah'ın başka bir başrahibini ve Heliopolis'teki Ra'nın başka bir başrahibi olan Maritumu'yu görüyoruz. Ancak, atasına benzeme hırsı onu hemen asil işler yapmaya teşvik etti ve bunları başarmak için gerekli kararlılığı verdi.

* Böylece, II. Ramses tarafından XXXV yılında Abu Simbel kayalarına kazınan Phtah-Totunen'in büyük fermanı, III. Ramses tarafından XII. yılında Medinet-Habu'da kopyalandı.

İşlerin idaresinde düzeni sağlayarak başladı; "gerçeği tesis etti, hatayı ezdi, tapınağı tüm suçlardan arındırdı"
ve otoritesini yalnızca Nil vadisinin enine boyuna değil, Asya eyaletlerinden geriye kalanlarda da hissettirdi. Önceki yıllardaki karışıklıklar Amon-Ra'nın prestijini zayıflatmıştı ve kralın üstünlüğü, Suriye'de mevcut durumdan faydalanacak kadar enerjiye sahip biri ortaya çıksaydı ciddi şekilde tehlikeye girecekti. Ancak Khatusaru'nun ölümünden bu yana, Khati'nin gücü önemli ölçüde azaldı ve konumlarını yalnızca eski prestijleri sayesinde korudular; Mısırlılar kadar, hatta daha fazla, barışa ihtiyaçları vardı çünkü Seti II ve haleflerinin saltanatlarını taciz eden aynı anlaşmazlıklar, şüphesiz kendi hükümdarlarına da sorun getirmişti. Atalarının açgözlülüğünün hedefi olan ülkelerden herhangi biri üzerindeki egemenliklerini genişletmek için ciddi bir çaba göstermemişlerdi, kendi kaynaklarına geri dönen Kharu ve Fenike halkları ise Firavuna karşı silah almaya cesaret edememişlerdi. Boyunduruk üzerlerine hafifçe kondu ve hiçbir şekilde iç özgürlüklerini engellemedi; istedikleri gibi yönettiler, bir prensi veya şefi bir diğeriyle değiştirdiler, eskiden olduğu gibi küçük savaşlar yaptılar, kural olarak ülkeyi işgal eden Mısır birliklerinin veya "kraliyet habercilerinin" müdahalesine maruz kalmadılar. Bu vasal eyaletler muhtemelen Siphtah'ın ölümünü izleyen anarşi yıllarında haraç ödemeyi bırakmışlardı veya düzensiz bir şekilde haraç ödemişlerdi, ancak hiçbir ortak eylemde bulunmamışlardı veya herhangi bir isyan girişiminde bulunmamışlardı, böylece Ramses III tahta çıktığında onları yeniden fethetme zahmetinden kurtulmuştu. Sadece sadakat talep etmesi gerekiyordu, hemen kendisine sadakat verilmesini sağlamak için - Qodshu civarındaki ve Nahr el-Kelb kıyılarındaki nüfusları da içeren bir sadakat. İç savaşlar sırasında parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya olan ve birkaç yıl daha devam etselerdi gerçekten de yenik düşecek olan imparatorluk, enerjik bir prensin işlerin gidişatını yeniden ele alması ve dağılma noktasında olan unsurları bir araya getirmesiyle yeniden canlandı. Tek bir devlet, İmparatorluk gücünün yeniden canlanmasından pişmanlık duyuyor gibi görünüyordu; bu, Libya krallığıydı. Minephtah günlerinden beri büyümeye devam etmişti ve nüfusu, Sahra'nın geniş alanında yaşayan birkaç garip kabilenin ilhakıyla artmıştı. Bunlardan biri olan Mashauasha, sayıları ve cesaretleri sayesinde bu çöl ırkları arasında üstünlük kazandı ve diğer kabilelerle birlikte - Sabati, Kaiakasha, Shaiu, Hasa, Bikana ve Qahaka* - bir konfederasyon oluşturdular ve bu konfederasyon artık batıda Mısır'ı tehdit ediyordu. Bu federasyon, ilk Libya istilasına önderlik eden Maraiu'nun çocukları olan Didi, Mashaknu ve Maraiu ile daha az önemli kabilelerden iki prens olan Zamaru ve Zautmaru tarafından yönetiliyordu.** Birleşik güçleri, anarşi yıllarında ikinci kez Mısır'a saldırmış ve Memphis civarından Qarbina kasabasına kadar Delta'nın batısındaki tüm kasabaları birbiri ardına ele geçirmişti: Nil'in Kanopik kolu artık egemenliklerinin sınırını oluşturuyordu ve merkezi eyaletleri harap etmek için sık sık burayı geçiyorlardı.***

* Bu sayım, Ramses III'ün _The Great Harris Papyrus_'taki seferlerinin özetiyle sağlanmıştır. Bu metindeki Sabati'ler muhtemelen Medinet-Habu'nun pilonlarından birinde adı geçen Sapudiu veya Spudi (Asbytse) halkıyla aynıdır.

** İlişki hiçbir yerde belirtilmemiştir, ancak her iki yazıt serisinde tekrarlanan Didi ve Maraiu isimlerinden muhtemel olduğu düşünülmektedir.

*** Qarbina kasabası Yunanlıların Canopus'u ve ayrıca modern Korbani ile özdeşleştirilmiştir; ve ona bitişik olan Gautu ilçesi, modern Edko kasabasının toprakları ile özdeşleştirilmiştir. Spiegel-berg, Qarbu veya Qarbina'nın Canopus ile özdeşleştirilmesi konusunda şüphe uyandırmaktadır. Revillout, Qarbina'yı Aşağı Mısır'daki Heracleopolis Parva ile ilişkilendirmeyi tercih etmektedir.

Nakhtusiti onları kovmayı başaramamıştı ve Ramses tahta çıktıktan hemen sonra bu görevi üstlenmemişti. Ülkenin askeri kurumları Minephtah'ın ölümünden sonra tamamen düzensizleşmişti ve orduyu askerle donatmaktan sorumlu olan topluluk kısmı son sıkıntılar yüzünden o kadar zayıflamıştı ki, ilk Libya işgalinden öncekinden daha kötü bir durumdaydılar. Mısır'ın yabancı fetihlerine başlamasından bu yana yaşadıkları kayıplar, yeni unsurların getirilmesiyle telafi edilmemişti ve ganimet umudu artık üst sınıflardan üyeleri orduya katılmaya ikna etmek için yeterli değildi. Safları fellahlardan doldurmakta zorluk yoktu, ancak rahatlığa ve servete alışmış olan orta sınıf ve aristokrasi artık büyük sayılarda öne çıkmıyordu ve askeri mesleği küçümsüyordu. Okullarda bir katip mesleğini bir piyade veya arabacı mesleğiyle karşılaştırmak ve askeri bir mesleğin rahatsızlıklarından, eskiden ihtişamını ve karlılığını övmek moda olduğu kadar neşelenmek modaydı. Bu skolastik egzersizler, çocukken kışlaya sürüklenen geleceğin subayını temsil ediyordu, "kulağının üstündeki yan kilit. - Dövülüyor ve yanları yara izleriyle kaplı, - Dövülüyor ve iki kaşı yaralarla işaretleniyor, - Dövülüyor ve başı kötü nişan alınmış bir darbeyle kırılıyor; en ufak bir hata için yere seriliyor"
"ve darbeler papirüs gibi üzerine iniyor ve - Sopayla kırılıyor." Eğitimi bitince, Suriye'ye veya Etiyopya'ya
uzak bir yere gönderiliyor ve yeni sorunlar onu ele geçiriyor. "Yiyecekleri ve su stoğu boynunda bir eşeğin yükü gibi, - ve boynu ve boğazı bir eşeğinkiler gibi acı çekiyor, - böylece omurgasının eklemleri kırılıyor. - Çürük su içiyor ve bu arada sürekli nöbet tutuyor." Yorgunluğu kısa sürede sağlığını ve canlılığını ele verir: "Düşmana ulaşırsa, titreyen bir kuşa benzer. Mısır'a dönerse, kurtların
yendiği eski bir tahta parçasına benzer. Hastadır ve yatmak zorundadır, bir eşeğe bindirilir, hırsızlar ketenini çalar ve köleleri kaçar." Arabacı da kurtulamaz. Şüphesiz, düzenlemelere göre yeni bir araba ve iki at aldığında, ebeveynleri ve köylülerinin önünde dörtnala sürdüğünde, kendini beğenmişlik ve pohpohlanmış bir kibir anı yaşar; ancak bir kez alayına katıldığında, belki de piyadeden daha kötü durumdadır. "Dikenler arasında yere atılır: - bir akrep ayağını yaralar ve topuğu onun iğnesiyle delinir. - Ekipmanı incelendiğinde, - sefaleti zirveye ulaşır." Silahlarının kötü durumda olduğu veya bir eşyasının kaybolduğu bildirilir bildirilmez, "yere serilir ve bir sopanın darbeleriyle alt edilir." Toplumun tüm sınıflarındaki savaşçı ruhun bu düşüşü, hem ordunun hem de donanmanın örgütlenmesinde ciddi değişikliklere yol açmıştır. Yerli unsur artık çoğu taburda ve gemilerin çoğunda XVIII. hanedan döneminde olduğu gibi baskın değildi; hala o müthiş okçu birliklerini sağlıyordu - hem Afrikalıların hem de Asyalıların dehşeti - ve ayrıca savaş arabalarının en önemli kısmını, hatta tamamını, ancak piyadenin ana gövdesi neredeyse tamamen paralı askerlerden oluşuyordu, özellikle Shardana ve Qahaka. Ramses reformlarına, Mısır gibi bir ülkede her zaman yapay bir yaratım olan ve onu verimli bir durumda tutmak için güçlü ve ısrarlı bir çaba gösterilmediği sürece çürümeye meyilli olan filoyu yeniden inşa ederek başladı. Gemi yapımı, belki de Fenike'den alınan ivme sayesinde son birkaç yüzyılda önemli ilerleme kaydetti ve tersanelerden çıkan gemiler Hatshopsitu döneminde inşa edilenlerden çok daha üstündü. Gövdenin genel hatları aynı kaldı, ancak
baş ve kıç daha inceydi ve sudan o kadar yüksekte değildi; ayrıca pruva, kesik suyun üzerinde yükselen metal bir aslan başıyla son buluyordu. Baş güverte ile güverte altı arasında uzanan ahşap bir yapı, kürekçileri mücadele sırasında koruyordu, sadece başları açıkta kalıyordu. Direğin sadece yelkenin bağlandığı bir kavisli direği vardı; bu, denizciler yelken yapmak istediklerinde güverteden halatlarla yukarı çekiliyordu ve bu nedenle yelkenin sabit bir üst direkle bağlandığı Mısır düzenlemesinden farklıydı. Mürettebatın en az yarısı, firarları önlemek için sığırlar gibi kızgın bir demirle dağlanmış Libyalı esirlerden oluşuyordu; kalan yarısı Suriye veya Asya kıyılarından veya Mısır yerlilerinden geliyordu. Orduyu daha iyi bir duruma getirmek için Ramses, karışık ırktan olmayan tüm Mısırlıları kişisel hizmete zorlama yetkisi veren sınıf sistemini yeniden canlandırdı. Bu sırada Libya, Fenike, Küçük Asya ve bulabildiği her yerden paralı askerler kiraladı ve onları soylarına ve taşıdıkları silahlara göre düzenli alaylara böldü. Savaş alanında, okçular her zaman düşmanın ilerlemesini oklarıyla karşılamak için sütuna öncülük ederdi; onları Mısırlı mızraklılar takip ediyordu - kısa mızrakları ve ağır bronz kılıçlarıyla Shardana ve Tyrseni - ağır topuzlarla silahlanmış bir gaziler birliği arkadan geliyordu.* Bir çatışmada, bu çeşitli birlikler, biri diğerinin arkasına yerleştirilmiş üç piyade hattı oluşturuyordu - hafif tugay, düşmanla çatışmak için önde, kılıçlılar ve mızraklılar düşmanla yakın mesafeye girecekti ve topuzlular yedekteydi, tehdit altındaki herhangi bir noktaya ilerlemeye veya müdahalelerinin zaferi belirleyeceği kritik anı beklemeye hazırdı: Thutmosis ve II. Ramses zamanlarında olduğu gibi. savaş arabaları iki kanadı kaplıyordu.

* Bu, Medinet-Habu'daki resimlerde gözlemlenen düzenlemeden anlaşıldığı üzere, Suriye seferi sırasında temsil edilen yürüyüş düzenidir. Ramses'in tahta çıktığında Mısır ordusunu toplama ve adamlarının eğitim ve teçhizatını kişisel ve dikkatli bir şekilde denetleme görevine kendini adaması onun için iyi oldu; çünkü bu önlemler sayesinde, birleşik Libyalılar hükümdarlığının V. yılında ülkeye saldırdığında, onları tam bir başarıyla geri püskürtmeyi başardı. "Didi, Mashaknu, Maraiu, Zamaru ve Zautmaru ile birlikte, onları Mısır'a saldırmaya ve ülkenin bir ucundan diğerine ateş taşımaya şiddetle teşvik ettiler."--"Savaşçıları birbirlerine danıştılar ve kalpleri doluydu: 'Sarhoş olacağız!' ve prensleri göğüslerinin içinden şöyle dediler: 'Kalplerimizi şiddetle dolduracağız!' Fakat planları
altüst edildi, engellendi, tanrının kalbine
karşı kırıldı ve
dudaklarının tekrarladığı şeflerinin duası
tanrı tarafından kabul edilmedi." Mısırlılarla
"Kamsisu-Khasfi-Timihu" ("Ramses Timihu'yu geri püskürtüyor") denilen bir yerde karşılaştılar, fakat saldırıları
sonuncular tarafından engellendi, yetenekli bir şekilde yönetildiler ve hatırı sayılır bir cesaret gösterdiler. "Ayağını yere vuran, boynuzunu öne çıkaran ve dağları sallayan, onu rahatsız etmeye çalışan
herkesi hücum eden bir boğa tarafından
şaşırtılan keçiler gibi melediler." Korkudan uluyarak uzaklara kaçtılar ve birçoğu takipçilerinden kaçmaya çalışırken
kanallarda yok oldu. "Mısır diyarında bizi tehdit eden omurgamızın kırılmasıdır, ve efendisi ruhlarımızı sonsuza dek yok ediyor. Yazıklar olsun onlara! Çünkü danslarının katliama dönüştüğünü gördüler, Sokhit arkalarında, korku üzerlerine çöküyor. Artık yürüyebileceğimiz yollarda yürümüyoruz, tarlalarda, tüm tarlalarda koşuyoruz! Ve askerlerinin mücadelede bizimle silah ölçmelerine bile gerek kalmadı! Tek başına Firavun yıkımımızdı, her istediğinde bize karşı bir ateşti ve daha yaklaşır yaklaşmaz alev etrafımızı sardı ve hiçbir su onu üzerimizde söndüremedi." Zafer muhteşemdi; galipler düşmandan 12.535 kişinin öldürüldüğünü ve çok daha fazlasının takdirine bağlı olarak teslim olduğunu saydı. Bunlar bir tugay haline getirildi ve Nil vadisi boyunca askeri yerleşimlere dağıtıldı. Kaderlerine, o tarihte yenilenlerin bir özelliği olduğunu bildiğimiz o teslimiyetle boyun eğdiler.

* Ölülerin sayısı, askerlerin zaferden sonra getirdikleri el ve fallusların sayısından hesaplanmıştır; bunların yığınları Medinet-Habu'da temsil edilmektedir.

Yenilgilerini, itiraz edilemeyecek bir Tanrı hükmü olarak gördüler; kaderleri bir kez belirlendiğinde, mahkumlara alçakgönüllülükle boyun eğmekten ve artık yukarıdan bir kararnameyle bağlı oldukları efendiye uyum sağlamaktan başka bir şey kalmadı. Bir günün tutsakları, ertesi gün daha önce kararlılıkla savaştıkları prensin sadık askerleri haline geldiler ve kendi kabilelerine karşı görevlendirildiler, işverenleri, çatışma sırasında diğer tarafa geçmelerinden korkmadılar. Thebes'teki kışlalara veya Firavun'un feodal lordları ve valileri altındaki eyaletlere yerleştirildiler ve vahşi geleneklerini ve savaşçı ruhlarını korumaya teşvik edildiler. Ya fellahlarla ya da kendi kabilelerinden kadınlarla evlendiler ve aralıklarla yeni tutsaklar veya gönüllülerle takviye edildiler.
Başlıca Delta'ya ve Orta Mısır şehirlerine gönderildiler ve böylece yarı yabancı bir nüfus oluşturdular, doğaları gereği silah çağırmaya eğitildiler ve eski zamanların milislerinden çok farklı bir tür savaşçı kastı oluşturdular ve nesiller boyunca Mashauasha ulusal adlarıyla tanındılar. Firavunlar XII. hanedan kadar erken bir tarihte Mazaiu'yu Nubia'dan ithal etmiş ve onları askeri polis olarak kullanmışlardı; Ramses III. şimdi
aynı amaçla Libyalıları vatandaşlığa almaya karar verdi.
Zaferi, kendi anlatımından beklediğimiz
anında meyvelerini vermedi; Ramses II'nin kahramanlıklarının hatırası onu rahatsız etti ve Qodshu'daki atasının örneğiyle teşvik edildi,
şüphesiz Libyalılara karşı kazanılan zaferin tek kredisi olmak istiyordu. Kesinlikle krallarını yendi ve işgallerini durdurdu; hatta Kanopik kolunun sol yakasında Marea'dan Natron Gölleri'ne kadar işgal ettikleri eyaletleri onlardan zorla aldığını kabul edebiliriz,
ama onları fethetmedi
ve güçleri her zamanki gibi korkutucu olmaya devam etti. Kılıç zoruyla bir mola kazanmıştı,
ama Mısır'ı gelecekteki saldırılarından
kurtaramamıştı.

[Resim: 299.jpg Libya şeflerinden biri RAMSES TARAFINDAN YENİLDİ
III.]

Champollion'dan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Belki de başarısının peşinden gidip taarruza geçmek isteyebilirdi, eğer bu noktada Asya'daki işler tüm dikkatini
gerektirmeseydi. Büyük Avrupa kabilelerinin güney ve doğu yönündeki hareketi Balkanlar'ın sakinleri tarafından hissedilmeye başlamıştı, onlar çift yönlü bir göç akımına zorlandılar - biri Boğaz'ı ve Propontis'i geçerek
Küçük Asya'nın merkezine doğru, diğeri ise daha sonra Yunanistan olarak bilinen yere, Olimpos ve Pindus'un üzerinden geçerek. Bu bölgelerde daha önce yaşamış olan uluslar, şimdi kendilerini istilacı orduların baskısıyla öne doğru itilmiş buldular ve kendilerine sunulan her yolla güneye ve doğuya doğru hareket etmek zorunda kaldılar. Muhtemelen Friglerin yüksek yaylalara akın etmesi, Pulasati, Zakkala, Shagalasha, Danauna ve Uashasha gibi çeşitli ulusların genel göçüne yol açtı. Bunlardan bazıları Suriye'ye ulaşmış ve orada seferlere katılmışken, diğerleri henüz Mısırlılarla güçlerini ölçmemişti. Göç eden bu kabilelerin ana gövdesi, kıyıdan kolayca uzaklaşarak kara yolunu seçti. Pamfilya'dan Naharaim sınırlarına kadar. [Resim: 300.jpg PULASATI VE ONLARIN
KONFEDERASYONLARININ VAGONLARI]

Champollion'dan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Aileleri onlara eşlik ediyordu, seyahat ettikleri katı tekerleklere sahip öküzlerin çektiği kare vagonlarda acımasızca sarsılmış olmalılar.

Aracın gövdesi kabaca kare tahtalardan veya hasır işçiliğine benzeyen bir şeyden yapılmıştı. Yuvarlak dingil
kemiğini kaba bir pimle yerinde tutuyordu ve dört öküz tüm yapıya paralel olarak koşulmuştu. Çocuklar hiç giysi giymemişti ve
çoğunun saçları başlarının tepesinde bir tutam halinde toplanmıştı; kadınlar sıkı oturan bir şapka takıyorlardı ve
vücuda yakın bir şekilde çekilmiş büyük mavi veya kırmızı giysilere sarınmışlardı.* Erkeklerin kıyafetleri
mensubu oldukları kabileye göre değişiyordu. Pulasati
şüphesiz ki baş yeri tutuyordu; hem asker hem de denizciydiler,
ve onlarda, Yunanlıların klasik zamanlarda Oarians olarak bildiği, hem Küçük Asya kıyılarını hem de Yunanistan ve Ege adalarını istila eden kabilelerin en önde gelenlerini tanımalıyız.**

* Bu ayrıntılar Medinet-Habu'daki savaş sahnelerinden alınmıştır.

** Pulasati, Champollion ve daha sonra Shephelah sakinlerini onlarda tanıdıklarını düşünen erken dönem İngiliz Mısırbilimciler tarafından Filistinlilerle ilişkilendirilmiştir. Chabas, onları Pelasgilerle özdeşleştiren ilk kişiydi; Unger ve Brugsch onlara Libya kökenli bir köken atfetmeyi tercih ediyor, ancak ikincisi sonunda Pelasgi ve Filistin hipotezine geri dönüyor.

Şüphesiz Filistinlilerdi, ancak Filistin kıyılarına yerleşmeden önce göç halindeydiler.

[Resim: 301. jpg PULASATI]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Beato'nun bir fotoğrafından alınmıştır.

Girit o dönemde, şefleri sürekli denizlerde dolaşan ve Doğu Akdeniz'in medeni devletlerini taciz eden bir deniz imparatorluğunun merkeziydi. Bu deniz gezginleri korsanlık yoluyla zenginleşmişti ve Suriye ve Mısır tüccarlarıyla temasları onlarda belirli bir lüks ve zarafet zevki uyandırmıştı. Bu dönemin öncesindeki medeniyetlerinin kalıntılarında buna dair hiçbir iz bulamıyoruz. Anıtlarında bulunan yazıtlardaki sembollerden bazıları Mısır karakterlerinden bazılarını anımsatırken, diğerleri özgün bir görünüm sunuyor ve Ege kökenli gibi görünüyor. Bunlarda, yan yana dizilmiş olarak, çiçekleri, kuşları, balıkları, çeşitli türlerde dört ayaklıları, insan vücudunun üyelerini, tekneleri ve ev aletlerini temsil eden işaretler buluyoruz. Bu yazı hakkında bilinen az şeyden, onu Küçük Asya ve Kuzey Suriye'nin çeşitli bölgelerinde karşılaştığımız yazılara benzer bir kaynaktan türetmeye meyilliyiz.
Anlaşılan o ki, antik çağlarda, Yarımadanın merkezinde bir yerlerde -ama hangi etki altında veya hangi dönemde olduğunu bilmiyoruz- bir hece alfabesi geliştirilmiş ve bu hece alfabesinin çeşitleri kabileden kabileye aktarılmış, bir yandan Hititlere, Kilikyalılara ve Suriye ile Mısır sınırındaki halklara, diğer yandan Truvalılara, Kiklad Adaları halkına ve Girit ile Yunanistan'a yayılmıştır. Pulasati'yi, çenenin altına iki kayışla tutturulmuş ve üzerinde tüylerden oluşan bir tepe bulunan keçe miğferlerinden ayırt etmek kolaydır. Vücutlarının üst kısmı deri bantlarla veya kalın bir malzemeyle kaplıydı, bunların altında basit bir peştamal asılıydı,
ayakları ise çıplaktı veya kısa sandaletlerle giyiliyordu. Her biri iki saplı yuvarlak bir kalkan ve kuzey ırklarına özgü, sol omuzdan geçen çapraz bir kemerle asılı duran kalın bronz bir kılıç taşıyorlardı ve ayrıca iki hançer ve iki ciritle silahlanmışlardı. Saldırırken ciritleri kısa bir mesafeden fırlatıyorlardı ve sonra kılıçlarını veya hançerlerini çekip düşmana saldırıyorlardı; aralarında Hitit tipinde, her biri bir sürücü ve iki savaşçı tarafından yönetilen birkaç savaş arabası buluyoruz. Tyrseni'lerin Pulasati'den sonra en kalabalık olduğu anlaşılıyor; ardından Zakkala geliyordu. İkincisinin, Yunan geleneğinin bu dönemde Kiklad Adaları'na ve Hellespont kıyısına dağılmış olarak gösterdiği Siculo-Pelasgi'nin bir kolu olduğu düşünülüyor; Pulasati'ninkine benzer tüylerle kaplı bir miğfer takıyorlardı. Tyrseni'ler tüylü başlıkları ile ayırt edilebilirler, ancak Shaga-lasha'lar arkadan boyunlarına düşen uzun ve bol yünlü bir başlık takıyorlardı, bu giysi hala Takımada denizcileri tarafından giyiliyor; aksi takdirde müttefikleriyle hemen hemen aynı şekilde donatılmışlardı. Konfederasyonun diğer üyeleri, Shardana, Danauna ve Nashasha, her biri önemsiz bir birlik sağlıyordu ve hepsi birlikte ele alındığında birleşik kuvvetin sadece küçük bir
öğesini oluşturuyordu.**

* Zakkara veya Zakkala, Lauth, Chabas ve Peder Lenormant tarafından Teucrian'larla, daha sonra Teucrian hipotezine geri dönen Linger ve Brugsch tarafından Libya'nın Zygritse'siyle özdeşleştirildi; W. Max Millier onları muhtemelen Lidya ailesinden bir Asya ulusu olarak görüyor. Ege Denizi'ndeki Siculo-Pelasgi ile özdeşleşme Maspero tarafından önerildi.

** Kelimenin biçimi, Asya kökenli olduğunu gösteriyor,
Uasasos, Uassos, bu da bizi Karia veya Likya'ya yönlendiriyor.

Filoları kıyı boyunca yelken açtı ve karadaki kuvvetlerin görüş alanında kaldı. Anıtlarda tasvir edilen filolar şüphesiz iki halkın, Pulasati ve Zakkala'nın filolarıdır. Gemileri birçok yönden Mısır'ınkilere benziyordu, ancak su kesmeleri yoktu. Pruva ve kıç, bir kaz veya kuğu boynu gibi dik bir şekilde yükseliyordu; iskelenin üzerine savaş amaçlı iki yapı dikilmişti, geminin yanlarını çevreleyen bir korkuluk ise kürekçilerin bedenlerini koruyordu. Tek direğe, bir savaş sırasında gözetleme için bir tepede sonlanan, kavisli bir üst direk asılmıştı. Üst direk alçaltılmak için yapılmamıştı ve üstteki adamlar yelkeni Mısırlı denizcilerle aynı şekilde yönetiyordu. Bu filo ile Ramses'inki arasındaki benzerlik kolayca açıklanabilir. Ege'deki sakinler, sularında her yıl sefere çıkmaya alışkın olan Fenike kadırgaları hakkında edindikleri bilgi sayesinde gemi yapımında uzman oldular.

[İllüstrasyon: 304.jpg BİR SIHAGALASHA ŞEFİ]

Petrie'nin bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Fenikelilerin gemilerinin hatlarını kopyaladılar, donanımlarını taklit ettiler ve hem sıradan durumlarda hem de savaşta gemilerini o kadar iyi manevra etmeyi öğrendiler ki, artık yetenekli doğulu denizcilere karşı Mısır veya Asya'dakiler kadar deneyimli kaptanlar tarafından donatılmış ve komuta edilen gemilerle karşı koyabiliyorlardı.

Ramses'in Libyalıların saldırısını püskürttüğü sırada tüm bu halklar arasında genel bir hareketlenme olmuştu; "adalar titredi ve halklarını hemen kustu."*

* Bu sefer Medinet-Habu yazıtında belirtilir. Savaş hakkında bazı bilgileri _Büyük
Harris Papirüsü'nde_, ayrıca V. yılındaki seferi anlatan Medinet-Habu yazıtında ve aynı tapınağın diğer daha kısa metinlerinde buluyoruz.

Çobanları Mısır'a sürükleyen karşı konulamaz dürtülerden birine maruz kalmışlardı; veya daha sonraki zamanlarda, Kimmerler ve İskitleri Küçük Asya'nın yağmalanmasına götürmüşlerdi: "Hiçbir ülke, ne Khati, ne Qodi, ne Karchemish, ne Arvad, ne de Alasia, onların silahlarına karşı dayanamazdı, yok olmadan."
Zaten sarsılmakta olan Sapalulu ve Khatusaru'nun eski krallıkları,
şok altında parçalandı ve ilkel unsurlarına bölündü. Şehirleri saldırıyla ele geçiremeyen ve uzun süreli bir kuşatmaya başvurmak için fazla sabırsız olan barbarlar,
Orontes vadisine yayıldılar, ülkeyi
her yerde yakıp yıktılar. İmparatorluğun sınırlarına, Amoritlerin ülkesine ulaştıklarında, durdular ve içine kadınlarını ve elde ettikleri ganimetleri yerleştirdikleri
siperli bir kamp kurdular. Bekaa'yı harap eden bazı yırtıcı çeteleri, Firavun'un tebaasına saldırarak sona erdi ve şefleri Mısır'ı işgal etmeyi hayal etti. Subaylarının ve vasallarının
gönderdiği mesajlarla bu plandan haberdar olan Ramses, bunun gerçekleşmesini engellemeye karar verdi. Hem yerli hem de paralı asker birliklerini bir araya topladı, kendi şahsında silahlanma ve komiserliklerine baktı ve saltanatının VIII. yılında Zalu yakınlarındaki sınırı geçti. Güney Suriye'de bir yerlerde, Shephelah* sınırlarında karşılaştığı düşmanla karşılaşmak için zorunlu yürüyüşlerle ilerledi ve inatla mücadele edilen bir seferden sonra zaferi elde etti. Savaş alanından, konfederasyon kabilelerinin hazinelerine ek olarak, ailelerinin taşınmasında kullanılan bazı arabaları da götürdü. Hayatta kalanlar donanmalarının desteğini almak için aceleyle kuzeybatıya, deniz yönüne doğru yola çıktılar, ancak kral onları adım adım takip etti.

* Bu savaşlar için bir yer belirtilmemiştir. E. de Rouge savaş alanını Suriye'ye yerleştirdi ve onun görüşü Brugsch tarafından kabul edildi. Chabas bunu Pelusium yakınlarındaki Nil ağzına yönlendirdi ve onun otoritesi bugüne kadar geçerliliğini korudu.
W.'nin açıklamaları Max Mueller beni daha önceki Mısırbilimcilerin
fikrine geri döndürdü; ancak ben deniz savaşının yeri olarak Nahr el-Kelb'in ağzını değil, daha güneydeki yeri aradığım konusunda ondan farklı düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki Zakkala'nın Dor'da ve Pulasati'nin Shephelah'ta tutsak olması, kampanyayı metinde bahsettiğim bölgelere atamak için yeterli.

XVIII. hanedanlığın galiplerinin örneğini izleyerek _yolda_
aslan avıyla meşgul olduğu ve bir keresinde bu hayvanlardan üçünü bir nehrin
kıyısında uzun otların arasında öldürdüğü kaydediliyor. Muhtemelen Yafa'da gemilerine yeniden katıldı ve
doğruca düşmana doğru yola çıktı. İkincisi, gemilerine deniz evrimleri için yeterli bir alan sağlayacak kadar geniş bir koyun başında, düz kıyıda kamp kurmuştu - muhtemelen Magadil civarındaki Belos'un ağzı. Kral, piyadelerini, amirallerinin Pulasati ve Zakkala'nın birleşik filosuna saldırdığı anda suya sürdü.

[İllüstrasyon: 307.jpg III. RAMSES ORDUSU. YÜRÜYÜŞTE VE ASLAN AVINDA]

Faucher-Gudin tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir.

Ege kadırgalarından bazıları, Mısır gemileri keskin gövdeleriyle onlara çarptığında alabora oldu ve battı ve mürettebat, yüzerek karaya kaçmaya çalışırken, Ramses ve oğulları tarafından komuta edilen muhafız okçularının oklarıyla vuruldu; dalgalarda yok oldular veya ancak galiplerin merhameti sayesinde kurtuldular. "Zahi'deki sınırımı güçlendirmiştim," dedi Firavun, "bu insanların önüne generallerimi, eyalet valilerimi, vasal prenslerimi ve en iyi askerlerimi çizmiştim. Nehrin ağızları, pruvadan kıça kadar yiğit silahlı adamlarla donatılmış her türden kadırga, kayık ve gemiden oluşan güçlü bir sur gibiydi. Mısır'ın çiçeği olan piyadeler, dağlarda kükreyen aslanlar gibiydi; en hızlı savaşçılar arasından seçilen arabacıların kaptanları sadece kendilerine güvenen subaylardı; atlar tüm uzuvlarıyla titriyordu ve ulusları ayaklar altına almak için yanıp tutuşuyorlardı. Bana gelince, savaşçı Montu gibiydim: Önlerinde durdum ve kollarımın gücünü gördüler. Ben, Kral Ramses, yiğitliğinin bilincinde olan ve savaş gününde
insanları teslim eder. Sınırlarımı ihlal edenler
bu dünyadan asla hasat toplamayacaklar: ruhlarının dönemi
sonsuza dek sabitlendi. Kuvvetlerim onların önünde
'Çok Yeşil'de sıralanmıştı, nehir ağzında onları yutan bir alev onlara yaklaşıyordu,
her tarafta yok oluş onları kucaklıyordu. Kıyıda olanlar
kasabın kurbanları gibi katledilerek deniz kıyısında alçakta yatıyordum. Gemilerini alabora ettim ve zenginlikleri denize düştü."
Savaşta düşmeyenler, sanki
bir ağın
atılmasıyla yakalandılar. Filonun hızlı bir kruvazörü, Mısır sancağını kıyı boyunca Orontes ve Saros bölgelerine kadar taşıdı. Öte yandan, yenilmiş düşmanın peşinden giden kara birlikleri, Coele-Suriye'yi geçerek ilk coşku patlamalarında Fırat ovalarına ulaşmayı başardılar. Bir Firavun'un sancağını bu bölgeye dikmesinden bu yana bir asır geçmişti ve ülke, III. Ramses'in askerlerine, selefi Tutmosis'in askerlerine olduğu kadar yeni görünmüş olmalıydı.

[İllüstrasyon: 308.jpg DENİZ HALKLARININ YENİLGİSİ]

Hatiler hala efendileriydi; ve hepsi de istilacı barbarların
tahribatıyla zayıflamış olsalar da, yine de eski düşmanlarına karşı koymaya hazırlanmakta gecikmediler. Kalelerin çoğu, zaman kaybetmek istemeyen Ramses'in yüzüne kapılarını kapattı, onları kuşatmaya kalkışmadı: Ramses, topraklarına her zamanki sertlikle davrandı, açık kasabalarını harap etti, ekinlerini yok etti, meyve ağaçlarını kırdı ve ormanlarını kesti. Dahası, yürüyüşünü durdurmadan, birkaç müstahkem kasabasını, aralarında Alaza'nın da bulunduğu, yıkımı zaferlerinin sahnelerinde tasvir edilen saldırıyla ele geçirebildi. Ganimetler önemliydi ve askerleri ödüllendirmek veya anıtların dikilmesi için fon sağlamak için çok uygun bir zamanda geldi. Ancak, son tabur asker, kıstağı yeniden geçtiğinde Lotanu tekrar kendi efendisi oldu ve Mısır yönetimi bir kez daha geleneksel Kharu ve Fenike eyaletleriyle sınırlı kaldı. Khati Kralı, Firavunun babası Amon'a getirdiği tutuklular arasında görünür; Karchemish, Tunipa, Khalabu, Katna, Pabukhu, Arvad, Mitanni, Mannus, Asi ve bu dönemin diğer yirmi ünlü şehri, Thutmosis III ve Amenothes II'nin zaferlerini hatırlatarak, boyunduruk altına alınan ulusların listesinde yer alır. Ramses, başarısının nihai olduğunu düşünerek aldatılmasına izin vermedi. Kendisine kendiliğinden sunulan itaat
itirazlarını kabul etti, ancak düşmanlarını ne sınırlamak ne de kışkırtmak için daha fazla önemli sefere çıkmadı: örnek
Ramses II'yi tatmin eden kısıtlı kural, kendi hırsı için yeterli olmalıydı diye düşündü.

Mısır, zaferin duyurulmasıyla bir kez daha özgürce nefes aldı;
bundan böyle "acısız bir yatak" gibiydi. "Her kadın şimdi kendi isteğine göre gidip gelsin," diye haykırdı hükümdar, seferi anlatırken, "üzerindeki süsleri ve adımlarını istediği yere yönlendir!" Ve kamu güvenliğinin daha da fazla garantisini sağlamak için, daha önce Afrikalı esirlerine yaptığı gibi Asyalı esirlerini de barbarlara karşı bir siper ve sınırın bir güvencesi haline getirdi. Savaş, şüphesiz, Güney Suriye'yi yok etmiş olmalı; ve kıyılarına, yenilmiş kabilelerin geri kalanını yerleştirdi - Shephelah'taki Filistinliler ve Oarmel'den Dor'a uzanan büyük meşe ormanının sınırlarına Zakkala.*

* İbranilerin bundan böyle Filistinlilerle temas halinde olduğunu gördüğümüz bölge burasıdır: XXI. yüzyılın sonunda bir Mısır hanedanı, Dor'u Zakkala'nın bir kasabası yapar.

Bu bölgenin denetimi ve iç isyanlar veya dışarıdan saldırılar durumunda toplanma noktaları için gözetleme kuleleri dikildi. Bunlardan biri olan III. Ramses'in Migdol'ü, kesin savaşın gerçekleştiği yerden çok uzakta olmayan, ganimetlerin paylaşıldığı noktada dikildi. Bu canlı bariyer, tabiri caizse, Nil vadisi ile Asya'dan gelen tehlikeler arasında duruyordu ve değerinin kanıtlanması uzun sürmedi. İmparatorluğun doğu tarafında kendi lehlerine yaratılan sapmayla yıkımdan kurtulan Libyalılar, artık cesaretlerini toplamış olarak, yeni bir istila için ordularını toplamaya koyuldular. Ramses'in XI. yılında, Mashauasha prensi Kapur'un liderliğinde saldırıya geri döndüler.*

* Libyalılara karşı düzenlenen ikinci seferi, Medinet-Habu'daki XI. yıl yazıtlarından biliyoruz.

[İllüstrasyon: 313.jpg III. RAMSES'İN TUTSAK ŞEFLERİ. AT
MEDINET-IHABU]

Boudier tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizilmiştir. Soldaki ilk tutuklu Khati Prensi'dir (bkz.
bu çalışmanın 318. sayfasındaki kesit), ikincisi Amauru Prensi [Amoritos], üçüncüsü Zakkala Prensi,
dördüncüsü Shardana Prensi,
beşincisi Shakalasha Prensi (bkz. bu çalışmanın 304. sayfasındaki kesit) ve
altıncısı Tursha [Tyrseni]'dir. Ruhları onlara ikinci kez "Hayatlarını Mısır'ın eyaletlerinde sonlandıracaklarını, vadilerini ve ovalarını kendi toprakları olarak işleyeceklerini" söylemişti. Bu konu onların niyetleriyle uyuşmuyordu. "Mısır'da ölüm onlara düştü, çünkü
ayaklarıyla, cennetin yüksekliklerinden Baal gibi öfkelenen kralın
cesaretinin ateşi altında, çürümeyi
tüketen fırına doğru hızla ilerlemişlerdi. Tüm uzuvları muzaffer bir güçle
donatılmıştı; sağ eliyle kalabalığı tutuyor, sol eliyle kendisine karşı olanlara uzanıyordu, onları yok etmek için üzerlerine yöneltilmiş bir ok bulutu gibi ve kılıcı Montu'nunki gibi kesiyordu. Korkudan kör olmuş bir şekilde saygı talep etmeye gelen Kapur silahlarını
indirdi ve birlikleri de aynısını yaptı. Göğe yalvaran bir haykırış gönderdi ve oğlu [Mashashalu]
ayaklarını ve elini tuttu; çünkü işte, yanında kalbinde ne olduğunu bilen tanrı yükseliyordu: Majesteleri granit bir dağ gibi
başlarının üzerine düşüyor ve onları eziyor, toprak kanlarını
suymuş gibi içiyor...; ordu katledildi,
askerlerini katletti," çölün sınırlarında bulunan "Usirmari-Miamon Kalesi" adlı bir kalenin yakınında. Yakalandılar,
"vuruldular, kolları bağlıydı, bir teknenin dibinde yığılmış kazlar gibi, Majestelerinin ayakları altında."* Kaçaklar, _Usirmari-Miamon Kalesi'nden_ _Kumlar Kalesi'ne kadar, otuz milden fazla bir mesafede, kılıcın ucuyla takip edildi.**

* Bu yazıtta eksik olan Kapur'un oğlu Mashashalu, Masesyla'nın adı, paralel bir yazıttan alınmıştır.

* Usirmari-Miamon Kalesi "dünyanın boynuzunun dağındaydı", bu da beni Libya çölünün sınırlarında yerini aramamız gerektiğine inandırıyor. Adına giren kraliyet unvanı her
saltanatta değişebileceğinden, Minephtah'ın seferleriyle ilgili olan Athribis Steli'nin parçalanmış bir pasajında ​​bu kaleye daha önce bir atıf olması mümkündür;
Amon vahasına giden en sık kullanılan rotalardan birine komuta etmiş olmalı.

[İllüstrasyon: 314.jpg RAMSES III. LİBYA ŞEFLERİNİ BAĞLAR]

Beato'nun bir fotoğrafından.

O gün iki bin yetmiş beş Libyalı yerde bırakıldı, iki bin elli iki kişi diğer çatışmalarda hayatını kaybetti,
iki bin otuz iki kişi ise hem erkek hem de kadın esir alındı. Bunlar, zorunlu olarak az sayıda olan bir halk için neredeyse telafisi mümkün olmayan kayıplardı ve altı yıl önceki felakette yenik düşenlerin sayısını da eklersek, işgalcilerin ne kadar cesaretsiz olduğunu ve bir kez daha savaş şansını deneme olasılıklarının ne kadar düşük olduğunu kolayca anlayabiliriz. Güçleri, ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde azaldı ve yok oldu; birkaç hırslı şefin güçlerine verdiği geçici birlik, tekrarlanan yenilgilerinden sonra dağıldı ve Firavunlara dehşet salan bir imparatorluğun temelleri, ilkel unsurlarına, çöle dağılmış bir dizi kabileye dönüştü. Libya dağlarının ötesine geri sürüldüler; kaleler* daha önce izledikleri rotaları koruyordu ve bundan böyle herhangi bir istila umudundan vazgeçmek zorundaydılar
_toplu halde_ ve daha önce geçici bir konaklama yeri buldukları Delta'nın bereketli ovasına birkaç baskın seferi düzenlemekle yetinmek zorundaydılar. Yerel birlikler tarafından düzenlenen karşı baskınlar
veya Memphis civarındaki başlıca kasabaları garnizon haline getiren paralı askerler tarafından -Hermopolis ve Thinisl--çok cüretkar olduklarında onlara ceza verildi. Bundan böyle kabileleri, 
Mısır açısından, Firavun'un her yıl asker yetiştirebileceği ve iç isyan veya dışarıdan bir istila askeri faaliyet gerektirdiğinde ordusunu savaş gücüne
kazandıracak yeterli malzemeyi
alabileceği bir tür rezerv oluşturdu.

* _Büyük Harris Papirüsü_ Anhuri-Shu, muhtemelen Thinis ve Thot, muhtemelen Hermopolis kasabalarında, sınırı sürekli taciz eden Tihonu kabilelerini püskürtmek için inşa edilen tahkimatlardan bahseder.

[İllüstrasyon: 318.jpg HATİ PRENSLERİ]

Medinet-Habu'da çekilmiş bir fotoğraftan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

XI. yıldaki sefer, Ramses III'ün büyük askeri seferlerine son verdi. Bundan sonra hiçbir zaman Seir Bedevilerini haydutluk eylemleri nedeniyle veya Etiyopyalıları benzer bir nedenle bastırmaktan daha ciddi bir askeri girişimde liderlik etmedi. Dikkatini üretim ülkeleriyle ve Asya ve Afrika pazarlarıyla ticari ve endüstriyel ilişkilerin sürdürülmesine odakladı. Sina garnizonlarını güçlendirdi ve o bölgedeki antik madenlerin işletilmesini teşvik etti. Orada var olduğu iddia edilen gümüş damarlarını işlemek için Atika topraklarına bir
taş ocağı işçileri ve eriticiler kolonisi gönderdi.**

*Mısır metinlerindeki Sairu, Seir Bedevileriyle özdeşleştirilmiştir.

** Bu, günümüzün Gebel-Ataka'sıdır. Tüm bu bölge
eksik olarak keşfedilmiştir, ancak bazılarının Memlük Sultanları
zamanında işletildiği madenler ve taş ocakları içerdiğini biliyoruz.

Kızıldeniz'e bir filo indirdi ve onu
güzel kokulu baharatların ülkelerine gönderdi. "Denizcilerin kaptanları, _angarya_ şefleri ve muhasebecilerle birlikte, İlahi Topraklar halkına Mısır'ın sayısız ürünlerinden erzak sağlamak için oradaydılar;
ve bu ürünler binlerce olarak sayılıyordu. Büyük Qodi denizinden geçerek, hiçbir aksilik olmadan Puantt'a vardılar ve orada kadırgaları ve gemileri için Tonutir'in tüm bilinmeyen harikalarından oluşan kargolar ve ayrıca Puatin'in önemli miktarda parfümü topladılar ve bunları gemiye on binlerce sayılmayacak şekilde istiflediler. Tonutir prenslerinin oğulları, haraçlarıyla birlikte Qimit'e geldiler. Coptos bölgesine sağ salim ulaştılar ve orada zenginlikleriyle huzur içinde karaya çıktılar." Tüccarlar ve kraliyet memurları XII. ve XVIII. hanedanların seferlerinin örneğini izleyerek Sau ve Tuau civarında bir yere çıktılar. Burada eşek ve köle kervanları örgütlediler ve bunlar dağın üzerinden en kısa yolu -Rahanu vadisini- takip ederek değerli malları Coptos'a taşıdılar, oradan da teknelere aktarılıp nehir boyunca dağıtıldılar. Minephtah'tan beri kesintiye uğrayan kamu binalarının inşası yeniden faaliyete geçti. Son zaferlerdeki tutsaklar gerekli emeği sağlarken, madenler, Somali kıyılarına yapılan yolculuklar ve vasalların haraçları gerekli parayı sağladı. Suriye, bu barışçıl işgallerin yeniden başlamasında gözden kaçmadı. Khati'nin devrilmesi bu bölgede Mısır yönetimini güvence altına aldı ve sınırları içinde uzun bir huzur vaat etti. Ülkede en azından bir tapınak inşa edildi - Pa-kanana'da - Kharu prenslerinin Firavuna ibadet etmek ve her birine genel haraçtan kendi payını ödemek için bir araya geleceği yer. Pulasati, kervan yollarını korumak için görevlendirildi ve komşu ülkenin sulanması için bir su deposu sağlamak üzere Aina'nın yakınlarına geniş bir rezervuar inşa edildi. Delta, kraliyet sübvansiyonlarının büyük bir kısmını emdi; Libya akınlarından o kadar çok zarar görmüştü ki, içindeki kasabaların çoğunluğu Çobanlar'ın kovulduğu zamanki kadar sefil bir duruma düşmüştü. Heliopolis, Bubastis, Thmuis, Amu ve Tanis, Ramses tarafından daha önce inşa edilmiş binaların bazı kalıntılarını hala koruyordu; ayrıca, şu anda Tel el-Yahudiyeh olarak adlandırılan yerde, bugüne kadar keşfedilen tüm yapılar arasında benzersiz olan kireçtaşı, granit ve alçıtaşından bir kraliyet sarayı inşa etti. Duvarları ve sütunları, taşa oyulmuş olağan heykellerle süslenmemişti, ancak süslemelerin tamamı - sahneler ve yazıtlar - çimentoya yerleştirilmiş emaye pişmiş toprak plakalardan oluşuyordu. Erkeklerin ve hayvanların formları ve hiyeroglif çizgileri, sırlı ve sıcak renkli bir arka plandan hafifçe öne çıkarak, birçok renk tonundan oluşan muazzam bir mozaik çalışması oluşturur. Çalışmanın kalan az sayıdaki parçası, büyük bir tasarım saflığı ve olağanüstü bir ton hassasiyeti gösterir.

[İllüstrasyon: 320.jpg İŞARETLER, SİLAHLAR VE ENSTRÜMANLAR]

Mısırlı ressamların tüm bilgisi ve seramikteki zanaatkarlarının tüm teknik becerileri, çizgi ve rengi serbestçe kullanmaları ve binlerce rozet, kare, yıldız ve çeşitli renklerde hamurlardan yapılmış düğmelerle bu tür uyumlu dengeli dekorasyonları oluşturmak için kullanılmış olmalıdır.*

* Bu tapınak on dokuzuncu yüzyılın başından beri bilinmektedir ve Louvre, Salt'un koleksiyonundan gelen bazı parçalara sahiptir; 1870'te yeniden keşfedildi ve bazı kısımları Mariette tarafından Boulaq Müzesi'ne
aktarıldı. Geri kalanı ise Kahire'nin aydın amatörlerinin
kışkırtmasıyla fellahlar tarafından yok edildi ve parçaları çeşitli özel
koleksiyonlara geçti. Dekorasyonun Keldani etkisine atfedildiği
söyleniyor, ancak hem stil hem de teknik olarak tamamen Mısırlı bir eser.

[İllüstrasyon: 321.jpg MEDİNET-HABU'DAKİ BİRİNCİ SARAYDAKİ DEVASA OSİRİ FİGÜRLERİ]

Faucher-Gudin tarafından, Beato'nun bir fotoğrafından çizildi.

Üstesinden gelinmesi gereken zorluklar o kadar korkunçtu ki, bu harikulade iş bir kez tamamlandığında, buna benzer bir ikincisini inşa etmek için daha sonra hiçbir girişimde bulunulmadı: Ramses III'ün kalan tüm yapıları, ister Memphis'te, ister Abydos civarında, ister Karnak'ta olsun, Firavunların geleneksel tarzındaydı. Yine de, Medinet-Habu yakınlarında kendisine tapınmak için inşa ettiği Memnonium'un dış cephesine, muhtemelen Suriye seferi sırasında gördüğü benzer yapıları hatırlamasından etkilenen Asya "Migdol"ünün oranlarını ve görünümünü vermeye karar verdi. Şapelin kendisi, devasa pilonları, sütunlarla çevrili avluları -her biri devasa bir Osirian heykelini destekliyor-, hipostil
salon ve deniz halklarından ve Asya şehirlerinden alınan ganimetlerin depolanması için gizemli hücreleriyle sıradan bir tipti. Mezarı Biban-el-Moluk'ta uzak bir noktada saklıydı ve duvarlarında Seti I. veya Ramses II.'nin son dinlenme yerinde bulduğumuz sahnelerin aynısını ve bunlara ek olarak bir dizi ek odada hükümdarın armalarını, sancaklarını, hazinesini, mutfağını ve kendisine yapılacak olan sunuların hazırlanmasını tasvir edilmiş olarak görüyoruz. Devasa bir granit bloktan oyulmuş lahdi bu yüzyılın başında Avrupa'ya satışa çıkarıldı ve Cambridge kapağını ele geçirdi, Louvre ise hazneyi güvence altına aldı.

Bunlar derin bir sükunet yıllarıydı. Firavun, krallığında mutlak düzenin hüküm sürmesini ve adaletin tarafsız bir şekilde dağıtılmasını amaçlamıştı.

[İllüstrasyon: 322. jpg TAPINAĞIN İLK PİLONU]

Artık ne bir zorlama ne de bir haksızlık ağlaması olmayacaktı: İster saray görevlisi ister feodal bey olsun, halka zulmettiği keşfedilen kişi anında görevlerinden alınırdı
ve yerine dürüstlüğü denenmiş bir yönetici getirilirdi. Ramses ayrıca,
her yere ağaç diktiği ve
halkın açık havada gölgede oturabileceği çardaklar inşa ettiği için pastoral bir şekilde övünür; kadınlar ise güvenlik içinde istedikleri yere gidip gelebilirlerdi,
yolda kimse onlara hakaret etmeye cesaret edemezdi. Şardanlı ve Libyalı
paralı askerler, garnizon kurdukları kalelerle sınırlıydı ve
o kadar sert bir disipline tabi tutuluyorlardı ki, Mısır'ın kalbine yerleşmiş bu silahlı barbarlara karşı kimsenin bir şikayeti
olamazdı. "Ben," diye devam ediyor kral, "her sefil kişiyi talihsizliğinden kurtardım, ona hayat verdim, onu ezen
güçlülerden kurtardım ve herkesin kendi
şehrinde huzur bulmasını sağladım." Açıklamanın ayrıntıları abartılı ama genel anlamı doğru. Mısır, en azından yarım yüzyıldır, yani Minephtah'ın ölümünden
bu yana mahrum kaldığı barış ve refaha kavuşmuştu. Ancak kral, halkının ve saray entrikalarının hayatının sonraki yıllarını daha da zorlaştırdığı kadar mutlu bir durumda değildi. İsmini bilmediğimiz ama resmi kayıtlarda Pentauirit lakabıyla anılan oğullarından biri ona karşı bir komplo kurdu. İkinci dereceden bir kadın olan annesi Tii, Kraliçe Isit'in çocuklarının zararına tacı ona vermeyi kafasına koydu. Kapsamlı bir komplo
kuruldu, katipler, muhafız subayları, rahipler ve yüksek mevkilerdeki görevliler, hem yerli hem de yabancılar dahil oldu. İlk başta doğaüstüne başvurulmaya çalışıldı ve sihir konusunda derin bilgi sahibi olan Sürülerin amiri, Firavun'a bir büyü
yapmayı üstlendi, eğer elinde olmayan bazı büyü kitaplarını
elde edebilirse. Bunların
kraliyet kütüphanesinde
bulunduğu görüldü. Gecenin karanlığında hareme girmeyi başardı ve orada bazı balmumu figürleri
yaptı, bunlardan bazıları karılarının kocalarına karşı nefretini
uyandıracaktı,
diğerleri ise onun erimesine ve sonunda yok olmasına neden olacaktı. Bir hain, birkaç komplocuya ihanet etti, onlar da işkenceye maruz kaldıktan sonra diğerlerini ihbar ettiler ve bunlar sonunda konuyu Pentauirit'e ve onun yakın suç ortaklarına ilettiler. Hepsi, davayı yargılamak üzere özel olarak çağrılan on iki üyeli bir komisyonun önüne getirildi ve sonuç altı kadının ve yaklaşık kırk erkeğin mahkum edilmesi ve idam edilmesi oldu. Mısır yasalarının en ağır cezası Pentauirit'e ve en suçlu olanlara saklıydı - "kendiliğinden öldüler"
ve bu ifadenin anlamı, bence, Deir el-Bahari'de çıkarılan mumyalardan birinin
görünümüyle belirtiliyor.
Mumyanın yerleştirildiği
tabut çok sade, beyaz boyalı ve yazısızdı; bağırsakların geleneksel olarak çıkarılması yapılmamıştı,
ancak vücut, cildin kendisine bile uygulanan ve sargılarla sabitlenen kalın bir natron tabakasıyla kaplıydı.

* Deveria, Lepage-Renouf ve Erman'ın çevirileri, bunun bir yargısal intihar vakası olduğu konusunda hemfikirdir: Mahkumun, kamuya açık bir idam skandalından kaçınmak için ölüm şeklini seçmesi
gereken bir şeydi. Ayrıca, bunu kişisel olarak ölüme mahkûm etme şeklinde yapmak da mümkündür; bu, mahkûmun ailesine bir ödeme karşılığında, mahkûm edilenin yerine ölüme razı olan bir vekilin ikame edilmesine izin vermez; ancak ne yazık ki, Mısır'da böyle bir uygulamanın varlığını destekleyen başka bir metin bulunmamaktadır. Buna bakmak insanın tüylerini diken diken ediyor: Eller ve ayaklar güçlü bağlarla bağlanmış ve sanki dayanılmaz bir acı altındaymış gibi kıvrılmış; karın gerilmiş, mide bir top gibi çıkıntı yapmış, göğüs büzülmüş, baş geriye atılmış, yüz korkunç bir
yüz buruşturmayla çarpılmış, geri çekilmiş dudaklar dişleri açığa çıkarmış ve ağız sanki son bir umutsuz çığlığı
söylemek istiyormuş gibi açık. İnancımız
içine
doğmuş ki adam hala hayattayken ölülerin
sargılarıyla sarılmış. Bu Pentauirit'in mumyası mı, yoksa onun kadar suçlu ve bu korkunç cezaya mahkûm edilmiş başka bir prensin mi? Bu tür kötü planların tekrarlanmasını önlemek için, Firavun tahtını en çok hak sahibi olan oğullarından biriyle paylaşmaya karar verdi. Saltanatının XXXII. yılında, askeri ve sivil şeflerini, yabancı paralı askerlerin generallerini, Şardana'yı, rahipleri ve sarayın soylularını bir araya topladı ve
geleneğe göre, onlara, aynı zamanda Ramses olarak da adlandırılan, varisi olarak seçtiği kişiyi takdim etti. Çift tacı alnına koydu ve onu Horus'un tahtına
kendi yanına oturttu. Bu, Firavun'un
saltanatı boyunca gerçekleştirdiği tüm büyük başarıları hatırlaması için bir fırsattı: Libyalılara ve deniz halklarına karşı kazandığı zaferler ve tanrılara
bedelini verdiği zenginlikler: sayım
sonunda, orada bulunanları babaya gösterdikleri sadakati oğula da göstermeleri ve
yeni hükümdara kendisine gösterdikleri gibi yiğitçe hizmet etmeleri için teşvik etti.

[İllüstrasyon: 327.jpg III. RAMSES'İN MUMYASı.]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Emil Brugsch-Bey'in bir fotoğrafından.

Ortak saltanat sadece dört yıl sürdü. Ramses III öldüğünde altmış yaşını çok geçmemişti. Hala güçlü ve kaslıydı, ancak tıknaz ve ağırlaşmıştı. Vücudun yağlı maddesi mumyalama işlemi sırasında natron tarafından çözülmüş olduğundan, yaşam boyunca şişen deri özellikle ensede, çenenin altında, kalçalarda ve uzuvların eklem yerlerinde muazzam gevşek kıvrımlar halinde toplanmıştır. Yakından tıraşlı baş ve yanaklarda saç veya sakal izi yoktur. Alnı, ne geniş ne de yüksek olmasına rağmen II. Ramses'inkinden daha orantılıdır.;
Supra-orbital sırtlar onunkinden daha az belirgin, elmacık kemikleri o kadar belirgin değil, burun o kadar kemerli değil ve çene ve çene kemiği daha az büyük.
Gözler belki daha büyüktü, ancak bu noktada bir görüş bildirilemez, çünkü göz kapakları kesilmiş ve temizlenen boşluklar paçavralarla doldurulmuştur. Kulaklar, Ramses II'ninkiler kadar kafadan uzakta değildir, ancak küpe takmak için delinmiştir.
Doğası gereği büyük olan ağız, yanakları yandan kesen operatörün beceriksizliği nedeniyle mumyalama işlemi sırasında daha da genişletilmiştir. İnce dudaklar, beyaz ve düzenli dişlerin görülmesini sağlar; sağdaki ilk azı dişi ya ikiye kırılmıştır ya da geri kalanından daha hızlı aşınmıştır. Ramses III.
genel olarak, Ramses II'nin biraz daha narin yapılı, küçültülmüş bir kopyası gibi görünmektedir; Yüzü daha incelikli bir ifade ve zeka sergiler, ancak ikincisinden daha az asildir, fiziği o kadar dik değildir, omuzları o kadar geniş değildir ve genel kas gücü daha azdır. Kişiliği hakkında
söylenen
şeyler saltanatına kadar uzanabilir; açıkça ve kasıtlı olarak Ramses IL'nin saltanatının bir taklidiydi, ancak adam ve para kaynaklarının yetersizliği nedeniyle onun modelinden uzaktı. Eğer
Ramses III. Teb Firavunlarının en güçlülerinden biri olmayı başaramadıysa, bunun nedeni enerji veya yetenek eksikliği değildi; o dönemdeki Mısır'ın çöküntü
koşulu çabalarının başarısını sınırladı ve niyetlerinin gerisinde kalmasına neden oldu. Onun başardığı iş bu nedenle daha az görkemli değildi. Tahta çıktığında Mısır perişan bir durumdaydı, batıdan istila edilmişti, doğudan bir barbar
selinin tehdidi altındaydı, ordusu veya filosu yoktu ve hazinede hiçbir kaynağı yoktu. On beş yıl içinde, elverişsiz komşularından kurtulmuş, bir ordu kurmuş, bir filo inşa etmiş, yurtdışındaki otoritesini yeniden tesis etmiş ve içerideki yönetimi o kadar sağlam bir temele oturtmuştu ki, ülke birkaç yüzyıldır sahip olduğu barışı ona verdiği kurumlara ve prestije borçluydu. Hükümetteki ortağı Ramses IV., ondan zar zor
yaşadı. Ardından Ramses adını taşıyan bir dizi _rois faineants_ geldi, ancak henüz net olarak belirlenmemiş bir sıraya göre. Ramses III.'ün kardeşi olan Ramses V.'in, Ramses IV.'ün yerini aldığı genel olarak kabul edilir. yeğenlerinin yerini alarak--ancak, taht iddialarını
kısa sürede yeniden tesis etmiş ve birbirlerini
hızlı bir şekilde Ramses VI., Ramses VIL, Ramses VIII. ve
Maritumu olarak takip etmiş gibi görünüyorlar.* Diğerleri, Ramses V.'in
Ramses IV.'ün oğlu olduğunu ve Ramses VI. olarak adlandırılan prensin
hiçbir zaman tahta geçmediğini iddia etmeye çalışıyorlar. Her neyse, Ramses VIL olarak adlandırılan ancak
bazıları tarafından Ramses III.'ün oğlu olduğu iddia edilen oğlunun
Ramses V.'in yerine geçtiği ve
daha sonraki Ramsessides'in soyunu takip ettiği atası olduğu düşünülüyor.**

* Ramsessides tarikatı ilk olarak
Genç Champollion ve Rosellini tarafından ortaya atıldı. Bunsen ve Lepsius
on üç kralı sayıyor; E. de Rouge sayıyı
onbeş veya onaltı olarak koyar; Maspero sayıyı on iki olarak yapar,
ki bu Setho tarafından daha da azaltılmıştır. Erman,
Ramses IX ve Ramses X'in de muhtemelen Ramses III'ün oğulları olduğunu düşünür; sonuç olarak Kral Maritumu'yu Brugsch'un iddia ettiği gibi
bu hükümdarın oğlu olarak tanımayı reddeder.

* Bu sonraki Ramsessidlerin anıtları o kadar nadir ve o kadar şüphelidir ki henüz
ortaya çıkardıkları soruların çözümüne giden yolu göremiyorum.

Bu Firavunların kısa saltanatları, isimlerine parlaklık kazandıracak hiçbir olayla işaretlenmemiştir; atalarının biriktirdiği
zenginliklerin huzur içinde tadını çıkarmaktan başka yapacakları bir şey olmadığını söyleyebiliriz.
Ramses IV. Mısır ve Puanit arasında yeniden kurulan ticari ilişkilerden kar elde etmek istiyordu ve Coptos ile Kosseir arasındaki geçişi kolaylaştırmak için Bakhni dağında bir istasyon ve İsis'e adanmış bir tapınak kurdu; bu rotadan, Amon'un baş rahibi Nakh-tu-ramses'in himayesinde sekiz binden fazla adamın geçtiğini öğreniyoruz. Bu, bu krallardan herhangi birine atfedebileceğimiz tek kamu yararı girişimidir. Heykellerinde ve portrelerinde gördüğümüz gibi, ağır, bodur ve incelikten yoksun, çıkıntılı gözleri, kalın dudakları, basık ve sıradan burunları, yuvarlak ve ifadesiz yüzleri vardır. Çalışmaları, Karnak ve Medinet-Habu'daki tapınakların boş alanlarına kartuşlarını kazımak ve Memphis, Abydos ve Heliopolis'teki binalara birkaç taş eklemekle sınırlıydı. Sahip oldukları
enerji ve araçlar, muhteşem mezarlarının inşasına harcandı.

[İllüstrasyon: 331.jpg XX. HANEDAN'DAN BİR RAMSES]

Faucher-Gudin tarafından, Emil Brugsch-
Bey'in bir fotoğrafından çizilmiştir. Bu, şu anda genel olarak kabul edilen serinin VI. Ramses'idir.

Bunlar hala Biban el-Moluk'ta görülebilir ve hiçbir ziyaretçi bunların büyüklükleri ve süslemeleri nedeniyle onlara hayran olmaktan kendini alamaz.
Cenaze şapellerine gelince, bu kralların saltanatlarının kısalığı nedeniyle, bunları inşa etmek için zaman yoktu ve bu nedenle bu eksikliği babalarının Medinet-Habu'daki şapelini sahiplenerek telafi ettiler ve bu nedenle ibadetleri burada sürdürüldü. Ramses III'ün oğullarının sonuncusu. Yerine bir başkası geçti
ve eşit derecede geçici Ramses; ondan sonra Ramses X. ve Ramses XI. geldi,
daha uzun süreli saltanat geleneğini yeniden kurdular. Artık Kharu veya Libya'ya karşı seferlere gerek yoktu, çünkü bu zayıflamış
ülkeler artık gelenek gücünden dolayı Mısır'ın
otoritesini tartışmıyordu. Zaman zaman bu ülkelerden bir elçilik
Teb'e gelir ve hediyeler getirirdi, ki bunlar
çok fazla haraç olarak
gösterilmişti.* Eğer tarihi olmayan bir halkın
mutlu olduğu doğruysa, o zaman Mısır, Ramses III'ün daha zayıf torunları altında, en ünlü Firavunlar altında olduğundan daha şanslı sayılmalıdır.

* Örneğin, Lotanu'dan Ramses IV. zamanında bir haraçtan bahsedilmesi.

Teb, en sevilen kraliyet ikametgahı olmaya devam etti. Burada tapınağında
krallar taç giydi ve saraylarında hayatlarının büyük bir kısmını geçirdiler ve burada mezar vadisinde
saltanatları ve hayatları sona erdiğinde dinlenmeye çekildiler. XVIII. hanedanlığın başlangıcındaki küçük şehir uzun zamandır ovaya tecavüz ediyordu ve şimdi muhteşem anıtlara sahip devasa bir kasabaya dönüşmüştü ve
Aşiru* ve Madit köylerini ve hatta şu anda Luksor olarak adlandırdığımız güney Apit'i de içine alarak
genişletilmişti. Ancak duvarları hala görülebiliyordu, modern yapıların ortasında yükseliyordu, Teb prenslerinin gücünün dengede titrediği ve komşu baronlarla veya meşru kralla çatışmaların her an
patlak verme noktasında olduğu kahramanlık çağlarının bir anıtıydı.**

* Aşiru köyü, Mut tapınağının yakınında, Karnak tapınağının güneyinde yer alıyordu. Harabeleri,
Amenothes III tarafından toplanan Sokhit heykellerini içerir,
Mariette'in planında X ile işaretlenen kalıntıların etrafında uzanır.

* Bunlar genellikle tapınakların kutsal muhafazasını işaretlediği düşünülen duvarlardır:
Teb'in harabelerinin incelenmesi, XX. ve XXI. hanedanlar sırasında tuğladan yapılmış evlerin hem iç hem de dış tarafta bu duvarlara dayandığını, böylece
tıpkı günümüzdeki Paris'in antik duvarları gibi,
binalar tarafından yarı yarıya gizlenmiş olmaları gerektiğini gösterir.

Apit sakinleri, Amon'un büyük kutsal alanı olan Nsittaui'nin sınırıyla neredeyse tam olarak örtüşen duvarlarını korudular;
Ashiru, surlarının arkasında Mut tapınağını korurken, Apit-risit
Amenothes III tarafından ilahi babası olan Teb'in efendisine adanan bir binanın etrafında kümelendi. Thebes'in sınır duvarları içinde, az çok yoğun nüfuslu ve müreffeh olan
tüm banliyöler uzanıyordu,
bunlardan, egemen şehrin oluştuğu üç ana ilçeyi birbirine bağlayan
sfenksli caddeler geçiyordu. Her tarafta, sığırların içmeye ve kadınların su çekmeye alışkın olduğu çamurlu bir havuzla birbirinden ayrılmış aynı alçak gri kulübe koleksiyonları görülebilirdi; yüksek evlerle, düzensiz şekilli açık alanlarla, çarşılarla, bahçelerle, avlularla ve sade ve süssüz bir dış görünüme sahip olsalar da, içlerinde lüksün inceliklerini ve zenginliğin konforunu barındıran
eski görünümlü saraylarla çevrili uzun sokaklar. Nüfus, ticaretle buraya çekilen veya köle olarak tutulan yabancıların büyük bir kısmını hesaba katarsak, yüz bin kişiyi geçmiyordu.

* Letronne, bize nüfusu veren gerçek bir
eski belgenin olmadığını gösterdikten sonra, bunu 200.000 kişi olarak sabitliyor. Tahminim, eğer bir şey varsa
abartılı olan, antik Teb'in alanı ile nüfusları son elli yıldır nüfus sayımından bilinen Şit, Girgeh
ve Qina gibi modern kasabaların alanlarının karşılaştırılmasına dayanmaktadır.

[İllüstrasyon: 334. jpg HARİTA: XX. HANEDANLIKTA TEBES]

Firavun'un sarayı şehre çok sayıda taşralıyı çekti,
buraya servetlerini aramaya gelenler, orada ikamet ettiler,
Güney Mısır'ın başkentine ülkenin kuzeyinden ve merkezinden, ayrıca Nubia ve Vahalardan gelen tipleri yerleştirdiler;
Antik Teb soyuna yabancı maddelerin böyle sürekli olarak aşılanması,
Mısır'ın tüm çeşitli ırklarının en kaprisli şekilde harmanlandığı, son derece karışık karakterli ailelerin ortaya çıkmasına neden oldu. Her yirmi memurda ve aynı sayıda sıradan memurda, yaklaşık yarısı Suriyeli veya yakın zamanda vatandaşlığa geçen Nubyalılar veya her ikisinin soyundan gelenler olurdu ve vatandaşlar arasında Suriyeli Pakhari, Lübnan yerlisi Palamnani, zenci Pinahsi, Alasian Palasiai gibi isimler yabancı kökenli olduklarının belirtilerini korurdu.*
Diğer şehirlerde de benzer ırk karışımları bulundu ve Memphis, Bubastis, Tanis ve Siut bu açıdan Teb kadar çarpıcı bir görünüm sunmuş olmalı.** Memphis'te ulusal tanrılarına tapınaklar inşa edebilecek kadar müreffeh ve yerli halktan dinlerine taraftar kazanabilecek kadar etkili olan Fenikeli, Kenanlı ve Amorlu tüccarların düzenli kolonileri vardı. Baal ve Aniti'ye tapıyorlardı. Baal-Zaphuna ve Ashtoreth, Phtah, Nofirtumu ve Sokhit ile yan yana,*** ve Memphis'teki bu durum
muhtemelen başka yerlerde de benzerdi--Tanis ve Bubastis'te olduğu gibi.

* Ramses III'e karşı komploda uzlaşılan kırk üç kişiden
Deveria tarafından
incelenenlerin dokuzu yabancı, çoğunlukla Sami,
ve Mısırlılar tarafından da böyle tanınıyordu--Adiram,
Balmahara, Garapusa, Libyalı Lunini, Paiarisalama,
muhtemelen Kudüslü, Nanaiu, muhtemelen Nineveli,
Likyalı Palulca, Qadendena ve Uarana veya Naramu.

** Abydos'un stellerinin incelenmesi, XVIII. hanedanlığın ortasında bu şehirdeki yabancı etkisinin boyutunu gösteriyor.

*** Bu tanrılar, _Sallier Papirüsü_'nün _verso_ tarafına yazılmış bir mektubun önsözünde anılır.
Tanıtıldıkları
biçimden, onlarla birlikte anılan
Mısır tanrıları gibi, Memphis'te şapelleri olduğunu doğru bir şekilde çıkarabiliriz. Memphis'teki bir yer, Ai'nin
III. yılına ait bir yazıt olan "Khatiu bölgesi" olarak adlandırılır ve Hititlerin Kenanlıların yanında orada olduğunu gösterir.

Bu ırk karışımı, paralı askerlerin garnizon olarak
kullanıldığı yerler hariç, muhtemelen kırsal bölgelerde bu kadar yaygın değildi; Ancak askerler tarafından geri getirilen Sudanlı veya Hitit köleler, birçok fellah ailesine Etiyopya ve Asya unsurlarını sokmuştu.*

* Büyük Bologna Papirüsü'ndeki mektuplardan biri, Hermopolis'te çiftçi olarak çalışan ve efendisinden kaçan bir Suriyeli köleden bahsediyor.

Müzelerimizden herhangi birinde sırasıyla Memphite ve Theban dönemlerine ait heykelleri incelememiz, boy ve görünüm açısından temsil edilen kişiler arasındaki
karşıtlığı görmek için yeterli. Ramessides saraylarının bazı üyeleri, Mısır isimlerinin gizlenmesine rağmen gerçek Samiler olarak öne çıkıyor;
ve Kheops ve Usirtasen zamanlarında barbar olarak kabul edilirlerdi. Birçoğunun yüzlerinde, o zamanın baskın Doğu ırklarından birinin veya diğerinin ayırt edici özelliklerinin bir karışımı var. Dönemin mumyalarını tarafsız bir zihinle incelediğimizde, ırkların karışımına dair ek kanıtlar ortaya çıkıyor ve
sonraki yüzyıllardaki siyasi hareketler tarafından insanlar arasında tanıtılan yeni unsurların karmaşıklığı böylece güçlü bir şekilde doğrulanıyor. Yeni gelenlerin hepsi ülke tarafından özümsenmiş ve asimile edilmişti, ancak bu sürekli melezleşmeden doğan nesiller, dışsal olarak eski çağların Mısırlılarını, tavırlar, dil ve din açısından temsil ederken, temelde farklı bir şeydi ve yabancı unsurlar arttıkça fark daha da belirginleşti. Böylece halk, Suriye'nin fethinden önce onları ayıran karakterden kademeli olarak
soyuldu; dışarıdan ithal edilen eğilimler ve kusurlar, kendi yerel eğilimlerine ve kusurlarına o kadar büyük ölçüde karşı koydu ki, tüm bireysellik işaretleri silindi ve geçersiz kılındı. Irk, uzun süre devam ettiği gibi, giderek daha fazla cansız ve hareketsiz bir kitleye dönüşme eğilimindeydi; bireysel enerjiden yoksundu; sabır, dayanıklılık, neşeli bir mizaca ve iyi bir doğaya sahipti; ancak çok az özyönetim gücü vardı ve bu nedenle onu kullanan ve ona acımadan baskı yapan yabancı efendilere boyun eğmeye zorlandı. Üst sınıflar, kitleler kadar yozlaşmıştı. Çobanları kovan ve imparatorluğun sınırlarını Fırat kıyılarına taşıyan feodal soylular, çabalarına enerjilerini harcamış ve neredeyse yok olmuş gibi görünüyorlardı. Mısır, Nil vadisiyle sınırlı olduğu sürece, Firavun'un gücü ile feodallerinin gücü arasında, ikincisinin ayrıcalıklarını monarkın yanında ve fırsat doğduğunda ona karşı bile sürdürmesini engelleyecek bir orantısızlık yoktu. Asya'nın fethi, onları ya silah almaya ya da birliklerini uzaklara göndermeye zorlarken, onları ve askerlerini pasif bir itaate alıştırdı. Orduda sıkı bir disiplinin sürdürülmesi, ana vatandan çok uzak mesafelerde ve düşmanca insanların ortasında başarılı bir seferin ilk koşuluydu ve generallerinin emirlerine karşı göstermek zorunda oldukları sorgusuz sualsiz saygı, onları hükümdarlarının iradesine tamamen boyun eğmeye hazırladı. Cesaretleri, hareketlerine karşılık, sadece para ve köle değil, aynı zamanda onur kolyeleri ve bilezikleri, Firavun yönetiminde ayrıcalıklar ve görevler de borçluydular. Kral, ayrıca, onların kendisine olan bağlılıklarını güvence altına almak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Onlara kız kardeşlerini, kızlarını, kuzenlerini ve kanunen kendi eşleri yapmak zorunda olmadığı prensesleri verdi. Haremlerinden kendi oğulları için emziren anneler seçti ve bu seçim, kendisi ve onlar arasında, Mısırlılar ve diğer Doğu halkları arasında kan bağı kadar bağlayıcı olan bir evlat edinme ilişkisi kurdu. Bu ilişkinin kurulması için, emziren annenin Firavun'un oğluyla bağlantısının kalıcı veya etkili olması bile gerekmiyordu: Kadının sadece bir anlığına memesini çocuğa sunması gerekiyordu ve bu sembol onu onun bakıcısı, yani gerçek _monait_'i yapmak için yeterliydi. Bu hayali evlat edinme o kadar ileri götürüldü ki, gençler ve olgun yaştaki kişiler için bile kullanıldı. Bir Mısırlı kadın yetişkin birini evlat edinmek istediğinde, yasa ona memeyi sunmasını emrediyordu ve o andan itibaren çocuk onun oğlu oluyordu. Benzer bir tören, erkek dadı--_monai_--veya hatta, karılarınınki gibi kadın dadı--_monait_--olmak isteyen erkekler için de öngörülmüştü; buna göre, parmaklarından birinin ucunu çocuğun ağzına koymaları gerekiyordu.* Bu yakınlık bir kez kurulduğunda, bu feodal lordların sadakati tartışmasız bir şekilde belirlenmiş oluyordu; ve askeri yükümlülüklerini yerine getirdiklerinde hükümdara karşı resmi görevleri tamamlanmış sayılmıyordu, çünkü ona savaşta hizmet ettikleri gibi sarayda da hizmet etmeye devam ediyorlardı. Hükümetin ihtiyaçları onları nereye çağırırsa çağırsın - Memphis'te, Ramses'te veya başka bir yerde - Firavun'un etrafında toplanırlardı; onun gibi Teb'de sarayları vardı
ve öldüklerinde onun yanına gömülmek için can atarlardı.**

* Bu sembolik evlat edinme biçimleri ilk olarak Maspero tarafından
belirtilmiştir. Efsane bunlara dair örnekler vermiştir: örneğin, İsis'in, Biblos Kralı Malkander'in çocuğunu, parmağının ucunu çocuğun ağzına
sokarak büyütmesi.

** Tobui'nin, yani daha küçük Afroditopolis'in bir prensinin mezarı, Maspero tarafından Teb'de keşfedilmiştir. Aynı nekropolde iki Thinite prensinin kaya mezarları
belirtilmiştir. Bu ikisi, Thutmosis III zamanına aittir. Henüz kamuya açıklanmamış mezarlarda, 20. hanedanlığın başlangıcına kadar Firavunların kişiliğinde önemli bir rol oynayan El-Kab prenslerinden bahsedildiğini fark ettim. Eski evlerin çoğu yok olmuştu, diğerleri ise evlilikler
nedeniyle kraliyet ailesine dahil edilmişti; firavunun akrabalarına veya gözdelerine verilen feodal topraklar, aslında eskiden olduğu gibi
varlığını sürdürdü, ancak eski güvensiz ve çalkantılı feodal yapı,
kendi mülklerinden ziyade çoğunlukla hükümdarın hizmetinde yaşayan ve otoriteleri
kralın mutlak yönetiminin yararına azalmaya devam eden saray mensuplarından oluşan bir aristokrasiye
yer vermişti. "Kont"un, Teb'in kendisinde kalıtsal veya başka türlü bir vali olmaktan öteye geçememesi şaşırtıcı olmazdı; İmparatorluğun başkentinde bundan daha yüksek bir şey olamazdı.* Ancak aynı yetki kısıtlaması
tüm eyaletlerde kanıtlandı: asker alımı, vergilerin alınması, sivil veya askeri yönetimle ilişkili ofislerin çoğu giderek Devletin işleri haline geldi ve feodal lordun elinden Tacın görevlilerinin eline geçti. Hala mülklerinde yaşayan birkaç baron, böylece ayrıcalıklarının büyük bir kısmından mahrum kalırken, diğer yandan dinin yanında bir miktar tazminat elde ettiler. Erken dönemlerden itibaren yerel kültlerin başkanlarıydılar ve protokolleri, nome'un zamansallıklarına sahip olmalarını haklı çıkaran unvanların yanı sıra, onlara manevi üstünlük atfeden diğerlerini de içeriyordu. Onlara verilen kutsal karakter, siyasi etkileri azaldıkça giderek daha belirgin hale geldi ve eski savaşçı ailelerin varislerini veya yeni bir soyun temsilcilerini Thinis'te, Akhmim'de,** Baalu ​​nomunda, Hieraconpolis'te,***
El-Kab'da**** ve anıtlardan konumlarıyla ilgili bilgi edindiğimiz her yerde buluyoruz, rahipliklerine diğer görevlerinden daha fazla önem veriyorlar.

* Rakhmiri ve oğlu Manakhpirsonbu, Thutmosis III. döneminde Teb'in "kontları"ydı ve aralarında aynı işlevlerle donatılmış ve farklı bir aileye mensup başka birinin
olduğunu gösterecek hiçbir şey yok.

** Örneğin, Minephtah döneminde Anhuri-Shu'nun baş rahibi ve Thinis'in prensi olan Anhurimosu'nun mezarı, rahiplik karakteri neredeyse tamamen belirgindir. Aynısı,
Khuniatonu ve halefleri zamanındaki
Akhmi prenslerinin mezarları için de geçerlidir: 1884-5'te hala var olan birkaçı yayınlanmamıştır. Onlara ait
dikili taşlar Paris ve Berlin'dedir.

*** III. Thutmosis döneminde Hieraconpolis Prensi olan Horimosu,
her şeyden önce, yerel Horus'un bir peygamberidir.

**** XIX. ve XX. hanedanlar sırasında El-Kab prensleri, her şeyden önce,
Nekhabit rahipleriydi, bu da mezarlarının incelenmesinden anlaşılıyor ki, Pihiri'nin mezarından uzakta, bir yan vadide yer almaktadır ve nadiren
ziyaret edilir. Baronların işlevlerinin XIX. ve XX. hanedanlar döneminde tamamlanan bu dönüşümü, Firavunların kendilerinin yüksek rahipler olarak resmi konumlarını vurgulamaya ve oğullarına başlıca tanrılarla ilgili rahiplik işlevleri atamaya yönlendirildiği daha genel bir hareketle örtüşüyordu. Dini coşkunun bu şekilde yeniden canlandırılması, şüphesiz, savaş durumunda askeri şevki sınırlamazdı;* ancak bireysel cesareti tamamen bastırma eğiliminde olmasaydı, silahlara ve eski feodaliteyi karakterize eden cesur maceralara olan zevki caydırırdı.

* Ramses II'nin oğulları Khamoisit ve Maritumu, Memphis'teki Phtah'ın ve Heliopolis'teki Ra'nın yüksek rahipleri olmalarına rağmen cesur savaşçılardı.

Kurban kesme, dua etme, kutsal ayinleri öngörülen biçimlere göre kutlama ve tanrılara talep ettikleri şekilde gereken saygıyı gösterme görevleri o kadar titizlikle titizlikle yapılmış ve karmaşık bir karaktere sahipti ki, Firavunlar ve eski zamanların lordları bunları özel olarak bu göreve uygun ve atanmış kişilere atamak zorundaydı; artık bu yoğun işlevleri kendileri üstlenmiş olduklarına göre, sivil ve askeri görevlerinin giderek daha büyük bir oranını başkalarına devretmek zorundaydılar. Böylece, kral ve büyük vasalları ibadet ve teoloji konularıyla dindar bir şekilde meşgulken, meslekleri gereği generaller onları ordularına komuta etme sorumluluğundan kurtarıyordu; ve bu kişiler sıklıkla Etiyopya, Asya ve özellikle Libya gruplarının şefleri olduklarından, askeri otorite ve bununla birlikte Devletteki baskın etki hızla barbarların eline geçiyordu. Bir tür
gazi aristokrasisi, özellikle Shardana veya Mashauasha, tamamen
silahlara adanmış, eski asil ailelerle birlikte büyüdü ve giderek arttı, şimdi ise rahipliğe öncelik veriliyor.*

* Bu askeri aristokrasi XXI. ve XXII. hanedanlarda tam olarak gelişti, ancak Ramses III. Shardana ve Qahaka'yı garnizon olarak belirli
kasabalara yerleştirdikten sonra şekillenmeye başladı.

İster eski ister modern soydan olsun, baronlar muazzam bir servete sahipti, özellikle rahip ailelerininkiler. Asya ve Afrika'nın haraç ve ganimeti, bir kez Mısır'a ulaştığında, onu neredeyse hiç terk etmiyordu: bunlar, alıcıların toplumsal ölçekte işgal ettiği konuma orantılı olarak nüfus arasında dağıtılıyordu. Askerlerin komutanları, kralın hizmetkarları, saray ve tapınakların yöneticileri büyük kısmı emdiler, ancak dağıtım, kırıntıların bir kısmını alan özel askere ve onun kasaba veya kırsaldaki akrabalarına taşındı. Bir an için Mısır'ın dış fetihlerinin meyvelerini topladığı dört yüzyılı ve daha fazlasını hatırladığımızda, Nil vadisine çeşitli biçimlerde getirilmiş olması gereken altın ve diğer değerli metallerin miktarlarını hayretle düşünemeyiz.* Her yeni sefer bu zenginliklere eklemeler yaptı ve fethedilenlerin iki yenilgi arasındaki aralıklarda bu kadar çok zenginliği nereden elde edebildiğini ve kaynakların neden asla tükenmediğini veya yoksullaşmadığını bilmekte zorluk çekiyoruz. Bu metal akışı ticari işlemleri etkiledi, çünkü ticaret hala çoğunlukla takas yoluyla yürütülse de, işleyiş biçimi önemli ölçüde değişiyordu. Malların değişiminde, artık sık sık _tabonu_ cinsinden belirli bir ağırlıktaki halkalar ve külçeler kullanılıyordu; ve mallar için diğer mallarla ödeme yapmak yerine, belirli sayıda altın, gümüş veya bakır _tabonu_ ile ödeme yapmak giderek daha yaygın bir gelenek haline geldi: hatta faturalarda veya resmi makbuzlarda, ödemelerin yapıldığı ürünler veya imal edilmiş
maddelerin yanında, bunların tartılmış metal cinsinden değerinin kaydedilmesi bile bir uygulamaydı. **

* Tkutmosis III. Yıllıkları'nda belirtilen külçe veya yüzüklerdeki altın miktarı, toplamda yaklaşık bir ton çeyrek veya paramızın 140.000 sterlin değerinde bir ağırlığı temsil eder. Ve bu, düşmandan elde edilen metalin tamamı olmaktan uzaktır, çünkü yazıtın büyük bir kısmı kaybolmuştur ve kaydedilmeyen miktar, çok fazla hata riski olmadan, kanıtımız olan miktar kadar alınabilir - diyelim ki, Thutmosis'in saltanatının XXIII. ve XLII. yılları arasında aldığı veya geri getirdiği yaklaşık iki buçuk ton - gerçekliğin üstünden ziyade altında bir tahmin. Ayrıca, bu rakamlar kapları ve heykelleri veya altınla kaplanmış mobilyaları ve silahları hesaba katmaz. Gümüş bu kadar büyük miktarlarda alınmadı, ancak büyük bir değere sahipti ve bakır ve kurşun için de aynı şey söylenebilir.

* Bu konumu haklı çıkaran gerçekler ilk kez Chabas tarafından gözlemlendi ve bir araya getirildi: XX. veya XXI. hanedana ait bir kaydın çevirisi anılarında verilmiştir ve bu kayıtta kasap etinin hem altın hem de gümüş olarak bu tarihteki fiyatı verilmiştir. O zamandan beri XVIII. ve XX. hanedanlar arasındaki dönem için bir tür tarife
oluşturmayı başaran Spiegelberg tarafından taze örnekler toplanmıştır.

Bu gelenek henüz yaygınlaşmamış olsa da, ticaretin emrine muazzam miktarda metal sunmuştur ve bunlar külçe veya tuğla şeklinde muhafaza edilmiştir, ancak yüzük, mücevher veya değerli kapların imalatına giden kısım hariç.*

* Anıtlarda yan yana dizilmiş altın tozu, tuğla, yüzük ve vazo şeklindeki
külçeler veya yığınlar tasvir edilmiştir.

Genel refah, kuyumculuk işine olan tutkuyu teşvik etti ve
bilezik, kolye ve zincir kullanımı, daha önce bunları takmaya alışkın olmayan insanların sınıfları arasında yaygınlaştı. Bundan sonra, ne kadar fakir olursa olsun,
mührü altın veya gümüşten veya en azından bakır yaldızlı olmayan hiçbir yazıcı veya tüccar yoktu.
Taş bazen sabitlenirdi, ancak sıklıkla bir pivot üzerinde dönecek şekilde düzenlenirdi;
üst rütbeli insanlar arasında ise üzerinde bir akrep, atmaca, aslan veya
kızıl kafalı maymun gibi bir amblem veya sembol olurdu. Zincirler, Mısırlı kadınların süsleri arasında, erkekler arasındaki yüzüklerle aynı konumu işgal ediyordu; vazgeçilmez
süslemelerdi. Gümüş zincirlerin örnekleri yaklaşık beş fit uzunluğundayken, diğerleri iki ila üç inçten fazla değildir. Her boyutta, tek, çift ve üçlü, büyük veya küçük halkalı, bazıları kalın ve ağır, diğerleri ise en iyi Venedik danteli kadar hafif ve esnek altın örnekleri vardır. En fakir köylü kadın, saray hanımı gibi, bir zincire sahip olmakla övünebilirdi ve mücevher kutusunda başka bir süs eşyası olmayan biri kesinlikle çok fakir olmalıydı. Kraliçe Ahhotpu'nun mücevherleri, Mısırlı kuyumcuların Nyksos'un kovulduğu dönemdeki çalışmalarının ne kadar mükemmel olduğunu gösteriyor: Sadece XII. hanedanın en iyi işçilerinin iyi geleneklerini korumakla kalmamışlar, aynı zamanda teknik ayrıntıları mükemmelleştirmişler ve form ve rengi daha büyük bir beceriyle birleştirmeyi öğrenmişlerdi. Prens Khamoisit ve Lord Psaru'nun göğüsleri, şu anda Louvre'da, ancak başlangıçta II. Ramses zamanında Apis'in mezarına yerleştirilmiş, muhteşem örneklerdir.

[İllüstrasyon: 345.jpg II. RAMSES'İN GÖĞÜS KESME ... Bunlardan birinde, şüphesiz kralın kendisinin hediyesi olan, Firavun-Usirmari'nin adını içeren kartuş, frizin hemen altında görünür ve çerçeve içindeki tasarımın merkezi olarak işlev görür. Amonra'nın amblemi olan koç başlı atmacanın kanatları, onu destekleyecek şekilde sergilenirken, hem atmacayı hem de kartuşu açık kanatlarla kucaklayan büyük bir urseus ve bir akbaba, ilahi koruma fikrini verir. Her biri alt köşelerden birini dolduran iki _didu_, süreyi sembolize eder. Tasarımın çerçevesi, altınla işaretlenmiş ve ya renkli emayelerle ya da cilalı taş parçalarıyla doldurulmuş bölümlerden oluşur. Genel etki, zarafet, incelik ve uyumdan oluşur ve tasarımın üç temel öğesi, ustaca ayarlanmış bir derecelendirmeyle yukarıdan aşağıya doğru genişler. Üst merkezdeki kartuşun ölü altını, serçe atmacasının parlak alacalı ve hafifçe dalgalı renk bandıyla aşağıdan belirginleştirilirken, bir çift kanatla birleştirilmiş olan urseus ve akbaba, üst kısımları, renk tonlarının kırmızıdan yeşile ve donuk maviye geçtiği yarım daire şeklinde bir emaye ile sarar ve sanatçıya onur veren bir elleçleme özgürlüğü ve renk manipülasyonunda bir beceri sunar. Göğüs kemiğinin bir bütün olarak görünümünde hala bir miktar sertlik varsa, bu onun hatası değildi, çünkü dini geleneğin mücevhere dayattığı form o kadar katıydı ki hiçbir yapaylık bu kusuru tamamen ortadan kaldıramazdı. Bu, Mısır mimarisi ve heykeline hayat veren aynı zihinsel kavramlardan ortaya çıkan bir türdür - anıtsal karakterdedir ve genellikle sıradan varlıklardan ziyade devasa varlıklar için tasarlanmış gibi görünür. Normal erkek veya kadınların dekorasyonu için fazla baskın olan boyutlar, yalnızca devasa heykellerin göğüslerinde uygun bir yer bulabilirdi: Yalnızca uyum sağladıkları taş figürlerin muazzam boyutu onları rahatlatır ve onları uygun oranlarda gösterirdi. İkinci Teb imparatorluğunun sanatçıları, kutsal kuşun içine yerleştirildiği kare çerçeveden kurtulmak için ellerinden geleni yaptılar ve Louvre'daki göğüs
sandalyeleri arasında yalnızca kıvrık kanatlı serçe atmaca veya kanatları açılmış koç başlı atmaca örnekleri buluyoruz; ancak her ikisinde de kare şeklindeki mücevherlerde olduğu gibi aynı parlaklık, aynı çizgi saflığı sergilenirken, engelleyici emaye çerçevenin engellerinden kurtulan tasarım daha zarif bir biçime bürünür ve kişisel dekorasyon için daha uygun hale gelir. [İllüstrasyon: 347.jpg LOUVRE'DAKİ KOÇ BAŞLI SERÇE-ŞAHİN]

Faucher-Gudin tarafından Louvre'daki bir mücevherden çizilmiştir.

İkinci kutudaki koç başı, işçiliğinin güzelliğiyle Avrupa veya Mısır müzelerinde başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar üstündür. En iyi altından yapılmıştır, ancak değeri değerli
malzemeye bağlı değildir: antik gravürcü onu cesur ve özgür bir
elle nasıl şekillendireceğini biliyordu ve ona, sanki konusunu bir granit veya kireç taşı bloğundan kahramanca bir boyutta
oyuyormuş gibi bir onur kazandırmayı başarmıştır. Saf endüstriyel sanatın bir örneği değil,
bir tanımı olmayan bir sanatın örneğidir. Diğer örnekler, daha dikkatli bir şekilde yapılmış ve daha pahalı malzemelerden yapılmış olsalar da, değer olarak ona yaklaşamazlar: örneğin, Ramses XII'nin küpeleri. Gize'de, disklerin,
telkari işçiliğinin, zincirlerin, boncukların ve urseus'un asılı figürlerinin gösterişli bir kombinasyonundan oluşan
birçok tabak vardır.

Kraliyet büfelerindeki tabağın karakteri hakkında bir fikir edinmek için,
tapınaklardaki heykellere veya
mezarlardaki resimlere başvurmalıyız: oyulmuş altın veya gümüş merkez parçaları, tabaklar, kaseler,
kupalar ve amforalar, yalnızca ağırlıkla değerlendirilselerdi, Teb refah dönemini
takip eden yoksul nesillerin açgözlülüğünden kaçamayacak kadar değerliydi. Bunların yapımında yabancı etkilerin izini sürebiliriz, ancak yerel sanat üzerinde bir baskınlık derecesinde değil: sanatçının ele alacağı konu bir Fenike tanrısı veya Asyalı bir mahkum olsa bile, modelini kölece kopyalamakla yetinmezdi; onu tercüme eder ve yorumlardı, böylece ona bir Mısır karakteri verirdi. Ev mobilyaları bu değerli nesnelerle uyumluydu. Değerli ağaçlardan yapılmış, fildişi kakmalı, oyulmuş, yaldızlı, yumuşak ve parlak renklerle boyanmış, çok renkli Asya kumaşlarından veya ev yapımı malzemelerden yapılmış, Keldani desenlerine göre yapılmış şilteler ve yastıklarla döşenmiş yataklar ve koltuklar, zenginler arasında kullanılırken, orta halli insanlar eski rejimin eski moda mobilyalarıyla yetinmek zorundaydı. [İllüstrasyon: 348.jpg SÜSLENMİŞ KOLTUK]

Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir, Ramses III'ün mezarındaki bu nesnelerden birinden alınmıştır.

Theban konutu gerçekten de en eski Memphite'den daha gösterişli bir şekilde döşenmişti, ancak her ikisinde de aynı genel düzenlemeleri buluyoruz,
efendiler için konaklama yerlerine ek olarak, köleler, ambarlar, depolar ve ahırlar için benzer sayıda oda sağlıyordu. Yaşamın dış dekorasyonu değişime tabi olsa da,
içsel unsur değişmeden kaldı. Kostüm, eski zamanlara göre daha karmaşık bir konuydu: elbiseler ve alt giysiler daha fazla
gösterişliydi, daha fazla işleme ve şerit vardı; peruklar daha büyük ve daha uzundu ve bukleler ve örgülerin kaprisli düzenlemeleriyle yükseliyordu.

[İllüstrasyon: 349.jpg MISIR PERUK]

M. de Mertens'in bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Araba kullanımı artık günlük bir gelenek haline gelmişti ve zaten korkutucu olan hizmetçilerin sayısı, şehrin kalabalık sokaklarında atlar için yol açmak üzere efendilerinin önünde koşan arabacılar, seyisler ve _saises_ şeklinde yeni eklemelerle
arttırıldı.*

* Tel el-Amarna'daki resimlerde kral, kraliçe ve prensesler, askerler ve koşucular eşliğinde arabalarında giderken sergileniyor. Mezar resimlerinde sıklıkla, efendileri bir tarlayı veya atölyeyi incelerken veya bir ödül için sarayı ziyaret ederken bekleyen bir ileri gelenin
arabasını ve arabacısını görüyoruz.

Maddi olarak, varoluş daha karmaşık hale geldi, entelektüel yaşam aynı harekete katıldı ve Memphis çağının bilginleri ve yazıcıları tarafından kendisine öngörülen çizgilerden çok fazla sapmadan, edebiyat bu arada daha büyük, daha karmaşık, daha titiz ve başa çıkılması ve ustalaşılması daha zor hale geldi. Yazıları ezberlenen ve okullarda öğretilen klasik yazarları vardı. Bunlar gerçekten başyapıtlardı, çünkü bazıları bunları anladıklarını ve beğendiklerini hissederken, diğerleri bunları neredeyse kavrayışlarının ötesinde buldular ve belirsizliğinden acı bir şekilde şikayet ettiler. Daha sonraki yazarlar, bir yandan onaylanmış ve kadim kullanım tarafından kutsanmış biçimlerde yeni fikirler ifade etmek için çaba göstererek veya yeni düşünceleri iletmek için yeterli araçlar bulamadıklarında, hayal güçlerinin eksikliği nedeniyle gerekli ifadeler için yabancılara başvurarak onları oldukça yakından takip ettiler. En azından yüzeysel olarak Asya lehçesi ve yazıları hakkında bir şeyler bilme zorunluluğu, Mısırlı yazıcıları bir dereceye kadar
Fonekya ve
Keldani edebiyatını incelemeye zorladı.

[İllüstrasyon: 350.jpg Sayfa Resmi Mobilyalarla]

Faucher-Gudin tarafından, Berlin ve Gize Müzelerindeki nesnelerin
fotoğraflarından çizilmiştir.

Bu kaynaklardan, Asur tanrılarının ve özellikle Astarte'nin baş rol oynadığı bazı formüller ve büyüler, tıbbi tarifler ve dindar efsaneler ödünç almışlardı. Bu şekilde, söylemlerini ve yazılarını süslemek için alışkın oldukları belirli sayıda kelime ve ifadeyi benimsediler. Artık _ro_ kelimesiyle değil, _tira_ terimiyle bir kapıyı çağırmanın,
ve artık kendilerine _bordt_ arpıyla değil,
yeni ismi _kinnor_ olan aynı enstrümanla eşlik etmenin ve hükümdarı selamlarken _aau_ diye bağırmak yerine _salam_ yapmanın
nezaketli olduğunu düşünüyorlardı.
Onlar
tam bir Samileştiriciydiler; ancak ülkedeki esirlerin sayısının ve Kenanlı kadınlarla yapılan evliliklerin, toplumun bir kısmını çocukluktan itibaren yazıcıların utanmadan ödünç aldıkları dillerin seslerine ve fikirlerine alıştırdığını düşündüğümüzde, onların yapmacık tavırları daha az rahatsız edici oluyor.
Bu hile, yazılarında özgünlük görünümü yaratmaya hizmet ediyorsa,
yazma yöntemleri üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Onların
şiirsel idealleri, atalarının zamanında olduğu gibi kaldı,
ama artık cümlelerin karakteristik ritmini veya her nesil edebiyatçıyı
belirleyen zihinsel tutumu belirleyemediğimizden, yazılarında onlara popülerlik kazandıran nitelikleri bulmamız genellikle zordur. Ramesside dönemindeki bilginlerden birinin
tam bir kütüphanesi, ruhlarına özen gösterenler için vazgeçilmez olan ibadet kitaplarına ek olarak, ilahiler, romanslar, savaş ve aşk şarkıları koleksiyonları, ahlaki ve felsefi incelemeler, mektuplar ve yasal belgeleri kapsayan garip bir eser karışımı içermiş olmalı.

* Birçok dini kitabın, örneğin
görünmeyen dünyayla ilgili olanların, onları "henüz
dünyadayken" okuyup öğrenmiş olan ruha sağlık ve refah vaatleri bulunur. Benzer bir formül _Ölüler Kitabı'nın_ birkaç önemli bölümünün sonunda yer alır.

Bu, Memphite dönemindeki bir Mısırlının edebi eserlerine benzer nitelikte olurdu, ancak yazıldığı dil o kadar katı ve kuru olmazdı, daha
kolay akardı ve daha sürdürülebilir ve daha dengeli olurdu.

* Bu kütüphanelerin kompozisyonu, zaman zaman ortaya çıkan ve Araplar tarafından Avrupalı ​​alıcılara
satılan papirüs koleksiyonlarından toplanabilir;
örneğin Sallier Koleksiyonu, Anastasi Koleksiyonları ve
Harris'in koleksiyonu. Bunlar sonunda British Museum veya Leyden Müzesi'ne girmiş ve ilkinin _Seçkin Papirüsleri_'nde veya ikincisinin _Anıtlar Mısırlıları_'nda yayınlanmıştır.

Theban papirüslerinde bulduğumuz tanrılara yazılmış büyük kasideler, belki de dönemin din dışı kompozisyonlarından daha uygundur,
bize Mısır dehasının ifade biçimlerinin genişliği ve zenginliği konusunda yaptığı ilerleme hakkında bir fikir verirken,
başlangıçtan beri onu karakterize eden
neredeyse aynı ölü fikir seviyesini korur. Bunların arasında, egemen güneş Harmakhis'e adanmış olan biri artık "Disk"in eylemlerinin ve erdemlerinin sadece bir sayımıyla sınırlı değildir, ancak günlük seyrini ve son zaferlerini, muzaffer seferleri veya bir Firavunun tanrılaştırılmasını tanımlamakta kullanılabilecek terimlerle ele almaya cesaret eder. Gecenin kucaklamalarından
kurtulduğu anda uyanmasıyla başlar. İlahi geminin kabininde, "milyonlarca yıllık güzel tekne"de, etrafında yılan Mihni'nin kıvrımlarıyla dik durarak, ikincil tanrıların taburları tarafından yönlendirilen ve korunan, anıtların bize tanıdık gelen tuhaf biçimleriyle, göksel suların ebedi akıntısında sessizce süzülüyor. "Cennet
sevinç içinde, yeryüzü neşe içinde, tanrılar ve insanlar Phra-Harmakhis'e
şan sunmak için festival düzenliyorlar, onu kendi zamanında düşmanlarını
alt etmiş bir şekilde teknesinde yükselirken gördüklerinde!" Saatlerce ona eşlik ediyorlar, Apopi'ye karşı onunla iyi bir mücadele veriyorlar, canavara her yeni yarayı açtığında yüksek sesle bağırıyorlar: Batı onu
karanlığında yuttuğunda bile onu terk etmiyorlar.* İlahinin bazı bölümleri, imgelerin kesinliği ve ayrıntıların bolluğuyla Pentauirit'in şiirinin bir bölümünü veya III. Ramses'in Asyalıların veya Libyalıların ordularının yenilgisini kutladığı yazıtlarından birini hatırlatıyor.

* Mısır romantik edebiyatının kalıntıları Maspero tarafından toplanıp Fransızcaya,
sonrasında Flinders Petrie tarafından İngilizceye çevrildi.

Mısırlılar hikayeleri dinlemekten büyük keyif alıyorlardı. Onlar
harika olanla ilgilenen ve hayal güçlerini harekete geçiren, konuşan hayvanları, kılık değiştirmiş tanrıları, hayaletleri ve büyüyü tanıtan
masalları tercih ettiler. Bunlardan biri,
varisi olmadığı için sıkıntı çeken ve
tanrılardan istediği iyiliği elde eder etmez, Kaderin metresleri olan Yedi Hathor'un, çocuğun bir yılan, bir köpek veya bir timsah tarafından öldürüleceğini
kehanet ederek mutluluğunu mahvettiğini anlatır. Böyle bir felakete karşı onu bir kuleye kapatarak önlem almaya çalışıldı; ancak yetişkin bir adam haline gelir gelmez,
kendisine bir köpek edindi, dünyayı dolaşmaya çıktı
ve Naharaim Prensi'nin kızıyla evlendi. Kaderi onunla
ilk önce karısı tarafından öldürülen bir yılan biçiminde karşılaşır; Daha sonra bir timsah tarafından saldırıya uğrar ve köpek timsahı öldürür, ancak kehanetlerin gerçekleşmesi gerektiği için, hayvan dönüp efendisini daha fazla düşünmeden gönderir. Başka bir hikaye, Anupu ve Bitiu adında iki kardeşi anlatır. Çiftliğinde mutlu bir şekilde birlikte yaşayan kardeşler, büyük kardeşin karısı, küçük kardeşe aşık olur ve onun tekliflerini geri çevirdiğinde, kocasına şiddet uyguladığını söyler. Küçük kardeşin erdemi, hayvanları onu tehlikeden uyarmasaydı ve Phra-Harmakhis, kritik anda onu timsahlarla dolu bir dereyle çevrelemeseydi, ona pek fayda sağlamazdı. Masumiyetini kanıtlamak için kendini sakatlar ve bundan sonra insanlıktan uzakta gizemli bir hayat yaşayacağını ilan eder; O,
Akasya Vadisi'ne çekilecek, kalbini ağacın en üstteki
çiçeğine koyacak ve hiç kimse onu cezasızca ondan çalamayacak. Ancak bu dünyayı sık sık ziyaret eden tanrılar, onun
yalnızlığına acıyıp, ona o kadar güzel bir eş
yaratacaklar ki, Nil ona
aşık olacak ve saçından bir tutam çalacak, bu tutam da sularıyla Mısır'a taşınacak. Firavun, tutamı bulur ve kokusuyla
sarhoş olarak, halkına sahibini aramaya gitmelerini emreder. Kadını
keşfeden Firavun, onunla evlenir ve ondan
kim olduğunu öğrendikten sonra, Akasya'yı kesmeleri için adamlar gönderir, ancak çiçek
toprağa değdiği anda, Bitiu çöker ve ölür. Ağabey, çeşitli mucizeler
aracılığıyla bu gerçekle hemen
tanıtılır. Kendisine dökülen şarap rahatsız edici olur, birası bir
depozito bırakır. Ayakkabılarını ve asasını alır ve kalbi bulmaya koyulur.

Yedi yıllık bir aramadan sonra onu bulur ve bir vazo suyla canlandırarak
cesedin ağzına koyar ve ceset hemen
hayata döner. Bitiu, bu andan itibaren sadece intikam almaya çalışır.
Kendini Apis boğasına dönüştürür ve mahkemeye götürülürken kraliçeyi kendisine karşı işlediği suçla suçlar. Kraliçe
boğazının kesilmesini sağlar; kanından iki damla sarayın kapısının önüne düşer ve gecede iki muhteşem "Persea" ağacı
üretir ve bu ağaçlar suçlamayı yüksek sesle tekrarlar. Kraliçe onları kestirir,
ama birinden çıkan bir parça ağzına kaçar ve çok geçmeden Bitiu'nun reenkarnasyonundan başkası olmayan bir çocuk doğurur. Çocuk Firavun'un yerine geçtiğinde, konseyini toplar, kendini onlara gösterir ve önce karısı olan
ve sonra annesi olan kadını ölümle cezalandırır. Kahraman, hikaye boyunca katıldığı garip olaylara hiç şaşırmadan ilerler ve aslında bunlar çağdaş yaşamın olasılıklarını ciddi şekilde ihlal etmemiştir. Her kasabada kendilerini hayvanlara dönüştürmeyi veya ölüleri hayata döndürmeyi bilen büyücüler bulunabilirdi: Pentauirit'in suç ortaklarının, Ramses III'ten kurtulmak istediklerinde kraliyet sarayına girebilmek için büyülere nasıl başvurduklarını gördük. En abartılı
romantikler gerçek hayattan yalnızca bir düzine
sayfada, aynı yıl sayısında gerçekleşmesi beklenenden daha fazla mucizeyi toplamasıyla farklıydı; anlatıya romantik ve
olay dışı karakterini veren yalnızca olayların çokluğuydu, olayların kendisi değil. Tek başına kahramanların rütbesi bile hikayeyi sıradan yaşam bölgesinin dışına çıkardı; onlar her zaman kralların, Suriye prenslerinin veya Firavunların oğullarıydı; bazen Piruiaui veya Pruiti unvanı altında belirsiz ve tanımlanmamış bir Firavunla karşılaşırız,
ama daha sıklıkla ismiyle anılan iyi bilinen ve seçkin bir Firavundur. Bir gün, sarayında _can sıkıntısı_ çeken Kheops'un, daha önce bilmediği bir şeyi öğrenmek umuduyla oğullarını nasıl bir araya getirdiği anlatılır. Ona, Kanibri ve Snofrui yönetimindeki ünlü büyücüler tarafından gerçekleştirilen mucizeleri birbiri ardına anlattılar; ve sonunda Mykerinos ona, o zamanlar Meidum'dan çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan ve eski büyücülerin yaptığı tüm mucizeleri tekrarlayabilen bir Didi'nin olduğuna dair güvence verdi. Mısır hükümdarlarının çoğu, aynı şekilde, az çok harika efsanelerin konusuydu: Sesostris, Amenothes III., Thufcmosis III., Amenemhait I., Khiti, Sahuri, Usirkaf ve Kakiu. Bu hikayeler, bilginler tarafından edebi bir şekle sokuldu, kamusal hikaye anlatıcıları tarafından anlatıldı ve halk tarafından gerçek tarih olarak kabul edildi; sonunda, bunları yıllıklara dahil ederek, olağanüstü ayrıntılarıyla gerçek geleneğin boşluklarını dolduran
kroniklerin yazılarında sızdılar. Bazen anlatı daha kısa bir biçim aldı ve bir özür haline geldi. Bunlardan birinde, vücudun üyelerinin
başa karşı birleşip,
bir jüri önünde onun üstünlüğünü tartıştıkları varsayılır; taraflar
her biri sırayla davalarını savunur ve yargı usulüne uygun olarak verilir.*

* _Üyeler ve Mide Masalı'nın_ bu versiyonu, Torino'da bir okul çocuğunun tabletinde keşfedildi.

Hayvanların da bu evrensel komedide yeri vardı. İnsanlığın tutkuları veya
zayıflıkları onlara atfedildi ve anlatıcı
aslanı, sıçanı veya çakalı,
kısa pratik ahlaki dersler çıkardığı duyguları dile getirmeye zorladı. La Fontaine'in Nil kıyısında, varlığını pek hayal etmediği öncülleri vardı.

[İllüstrasyon: 357.jpg KEDİ VE ÇAKAL SÜRÜLERİYLE
TARLALARA GİTTİ]
Lepsius'tan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

La Fontaine'in Granville'de bir illüstratör bulması gibi, Mısır'da da
çizer kamışını masal yazarının yardımına getirdi ve
zekice çizilmiş taslaklarıyla
hikayenin alaycılığına, kelimelerin iletebileceğinden daha fazla nokta verdi. Yazar, çakal ve kedinin, boş zamanlarında
yiyip bitirmek istedikleri hayvanlara kurnazca
hizmetlerini zorla kabul ettirdiklerinden kısaca bahsettiği yerde,
sanatçı çakal ve kediyi sırtlarında cüzdanlar ve omuzlarında sopalarla, bir ceylan sürüsünün veya şişman bir kaz sürüsünün arkasında yürüyen köylüler gibi donatılmış olarak tasvir ederdi: talihsiz suçlamalarının kaderini önceden tahmin etmek kolaydı. Başka bir yerde, efendisinin önüne kendisini aldatan bir kediyi getiren bir öküz vardır ve onun meşhur aptallığı, diğerini suçladığı suçlardan dolayı kendisinin cezalandırılacağını düşünmemize neden olur. Puss'un kurnaz ve kurnaz ifadesi, asa ve yüksek ve kudretli bir ileri gelenin kostümüyle eşek kafalı ve önemli görünen yargıç, hikayeye keskinlik katar ve Thebes efendisinin yargı kürsüsündeki günlük sahneleri hatırlatır. Başka bir yerde bir eşek, bir aslan, bir timsah ve bir maymunun enstrümantal ve vokal bir konser verdiğini görürüz.

[İllüstrasyon: 358.jpg KEDİ HAKİMİNİN ÖNÜNDE]

Lepsius'tan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bir aslan ve bir ceylan satranç oynar. Saçında bir çiçek olan moda kedisi, bir kazla anlaşmazlığa düşer: yumruklaşmaya başlarlar ve mücadelede en kötü durumda olacağından korkan heyecanlı kedi korkuyla geriye düşer. Bir zamanlar hicivleri için bir çıkış yolu bulan çizerler hiçbir şeyden çekinmez ve hatta kraliyet ailesi bile saldırılarından kaçamaz. Günümüzün yazarları hem düzyazı hem de şiirde askeri çağrıyla dalga geçerken, karikatüristler o günün Ramses veya Tutmosis'inin pilonların duvarlarında tasvir edilen mücadelelerini ve zafer sahnelerini parodileştirir. Tüm farelerin Firavunu, köpeklerin çektiği bir arabaya tünemiş, cesurca bir kedi ordusuna saldırır; bir fatihin kahramanca tavrıyla durarak, onları oklarıyla deler, atları ise düşenleri ayaklar altına alır; lejyonları
bu arada, Mısır taburlarının Suriye kalesine saldırırken gösterdikleri şevkle, erkek kediler tarafından savunulan bir kaleye saldırır.

[İllüstrasyon: 359.jpg MÜZİĞE ADANMIŞ BİR HAYVAN KONSERİ]

Lepsius'tan Faucher-Gudin tarafından çizilmiştir.

Bu etik anlayışı, Mısırlı yazarların doğal eğilimlerine boyun eğmelerini ve bu konuda Kaqimni veya Phtahhotpu tarzında büyük ciltler
yazmalarını engellememiştir. Yaşlı Ani'nin oğlu Khonshotpu'ya Talimatlarını yazdığı kitaplarından biri, bir diyalog biçiminde derlenmiştir ve erdem, ölçülülük, dindarlık, ebeveynlere çocuklardan veya bu dünyanın büyüklerine aşağılarından gösterilmesi gereken saygı
konularındaki olağan klişeleri içerir. Yazıldığı dil ustaca,
resimsel ve zaman zaman belagatlidir; eser Mısır yaşamında belirsiz olan ve anıtların
hiçbir şekilde
aydınlatmadığı birçok şeyi açıklar. "Şehrinde gizlice dışarı çıkan kadından sakının,
onu veya onun gibi birini takip etmeyin,
sınırları bilinmeyen bir Okyanusla yüzleşmenin bir erkeğe ne kadara mal olduğunu deneyimlemeye kendinizi maruz bırakmayın.* Kocası evden uzakta olan bir kadın size mektuplar gönderir ve
hiçbir tanığı olmadığında sizi her gün yanına davet eder; eğer
sizi ağına düşürmeyi başarırsa, bu, hiçbir kötü eylemde bulunulmamış olsa bile, öğrenildiği anda ölümle cezalandırılabilecek bir suçtur, çünkü insanlar yalnızca bu ayartma altındayken her türlü suçu işleyebilirler."

* Cümleyi modern okuyucu için anlaşılır kılmak için önemli ölçüde yeniden ifade etmek zorunda kaldım. Mısır metni kısaca şöyle der: "Sınırları bilinmeyen
Okyanusun sularına meydan okuyan adamı tanıma."_Adamı
tanımak_ burada bir eylemde bulunan
adamın durumunu bilmek anlamına gelir.

"Bira fabrikalarında kavgacı olmayın, çünkü ağzınızdan çıkan
sözler ve artık bilincinde olmadığınız şeyleri
söylediğiniz için hemen suçlanabilirsiniz. Düşersiniz,
uzuvlarınız çaresiz kalır ve kimse size el uzatmaz, ancak
çevrenizdeki
dostlarınız: 'Sarhoşla defolun!' der. Bir iş için
arzulanırsınız ve bir bebek gibi
yerde yuvarlanırken bulunursunuz." Ani, bir adamın annesine olan borcundan bahsederken şöyle der: "Seni herkesin taşımak zorunda olduğu gibi taşıdığında, seninle paylaşman için seni çağıramayacak kadar
ağır bir yük taşıyordu. Sen doğduğunda, ayların dolduktan sonra, o kendini ciddi bir şekilde bir boyunduruğun altına koydu, göğsü üç yıl boyunca senin ağzındaydı; alışkanlıklarının giderek artan kirliliğine rağmen, kalbi hiç iğrenmedi,
ve asla şöyle demedi: 'Ben burada ne yapıyorum?' Sen yazma konusunda eğitim almak için okula gittiğinde, o her gün evinden ekmek ve bira ile seni takip etti. Şimdi yetişkin bir adamsın, bir eş aldın, kendine bir ev sağladın; Doğumunun sancılarını ve annenin sana verdiği eğitime verdiği özeni her zaman aklında tut, böylece öfkesi sana karşı
kalkmasın ve ellerini Tanrı'ya kaldırmasın, çünkü Tanrı onun şikayetini duyacaktır!"
Kitabın tamamı bu seviyeye ulaşmıyor, ancak içinde popüler atasözleri gibi görünen birkaç özdeyiş buluyoruz, örneğin: "Aylaklıktan
nefret eden, çağrılmadan gelir;" "İyi bir yürüyüşçü, acele etmeye gerek kalmadan yolculuğunun
sonuna gelir;" veya, "Sürüye öncülük eden ve diğerlerini otlağa götüren öküz, arkadaşları gibi bir hayvandır." Sonlara doğru, bilgeliğe yönelik böylesine uzun bir öğütten bıkan oğlu Khonshotpu, babasının sözünü sertçe keser:
"Sonsuza dek erdemlerinden bahsetme, yaptıklarını yeterince duydum;" bunun üzerine Ani daha fazla konuşmaktan vazgeçer,
ve Son benzetme bize onun istifasının nedenini verir: "Bu,
kolunun gücünü bilen adamın benzeridir. Annesinin
kollarındaki süt çocuğu, yalnızca emzirilmekle ilgilenir; ama
ağzını bulur bulmaz haykırır: 'Bana ekmek ver!'"

Belki de, aşık bir Mısırlının metresine madrigaller tekrarladığını hayal etmek bizim için zordur, çünkü
müzelerimizde gördüğümüz sert ve kararmış bedenlerin bir zamanlar kendi dönemlerinde seven ve sevilen erkekler ve kadınlar olduğunu kolayca kavrayamayız.

* Mısır aşk edebiyatının kalıntıları Maspero tarafından toplanmış, çevrilmiş ve yorumlanmıştır.
Bunlar iki papirüste korunmuştur, bunlardan biri Torino'da, diğeri British Museum'dadır. Bunlardan ilki, bir bahçenin ağaçlarının birbiri ardına bir kadının güzelliğinden övündüğü ve
gölgelerinde gerçekleşen aşk sahnelerinin
söylendiği bir tür diyalog gibi görünmektedir.

Birbirlerine karşı besledikleri duygu, bizim aşkımızın çekingenliğinden veya nezaketinden yoksundu: doğrudan konuya giriyorlardı ve
kendilerini ifade ettikleri dil bazen bizim zevkimiz için fazla kaba olabiliyordu. Mısırlılar arasındaki günlük yaşamın tavırları ve gelenekleri, medeniyetimizin bizi alıştırdığı
tevazu ve zarafet duygularını köreltme eğilimindeydi. Çocukları, ergenliğe kadar
giysisiz dolaşırdı veya en azından hiç giymezdi. İklim nedeniyle, hem erkekler hem de kadınlar vücudun üst kısmını az çok açık bırakırdı veya şeffaf kumaşlar giyerlerdi. Şehirlerde, efendilerinin veya misafirlerinin etrafında dolaşan hizmetçilerin kalçalarına sadece dar bir peştamal bağlanmış olurdu; kırsalda ise, köylüler bu örtüyü bile kullanmazdı ve kadınlar daha serbestçe hareket edebilmek için
işteyken giysilerini içeri sokarlardı. Dini öğretiler ve ibadetleriyle bağlantılı törenler, inananların dikkatini tanrılarının örtüsüz insan formuna çekerdi ve hiyerogliflerin kendileri, nezaket duygumuzu
sarsan resimler içeriyordu. Bu nedenle, evlenmek istenen genç kız, günümüzün genç kızları gibi, ideal bir birlikteliğin belirsiz zevkleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Fiziksel taraf zihnine kazınmıştı ve rızasının tam anlamının gayet farkındaydı. Sevgilisi, onaylamayan ebeveynleri tarafından ondan ayrılmıştı ve onu
bunaltan üzüntüyü şöyle ifade ediyordu: "Odamda yatmak istiyorum, çünkü senin yüzünden hastayım ve komşular beni ziyarete geliyor. --Ah! Eğer kızkardeşim onlarla gelseydi,--doktorlara bana ne olduğunu gösterirdi,--çünkü hastalığımı biliyor!" Bu şekilde şikayet ederken bile, onu hayalinde görüyor ve ruhu onun sık sık gittiği yerleri ziyaret ediyor:
"Kızkardeşimin villası,--(evin önünde bir havuz var),--kapı aniden açılıyor,--ve kızkardeşim öfkeyle bayılıyor.--Ah! neden ben
kapıcı değilim ki,--bana emirlerini verebilsin!--en azından
sesini duyayım, öfkeli olsa bile--ve ben, küçük bir çocuk gibi, onun önünde
korku doluyum!" Bu arada genç kız "kardeşi, kalbinin sevgilisi" için boşuna iç çekiyor ve daha önce onu büyüleyen her şey artık onu
memnun etmiyor. "Tuzağım, kafesim ve tuzağım için örtüyü hazırlamaya gittim--çünkü Puanit'in tüm kuşları Mısır'a konar, güzel kokulu;--sürüde en önde uçan, solucanım tarafından cezbedilir,
Pençeleri tütsü dolu, Puanit'ten kokular getirir.--Ama kalbim
seninle ve onları birlikte tuzağa düşürmemizi istiyor,--ben seninle, yalnız, ve sen benim güzel kokulu
kuşumun hüzünlü çığlığını duyabilesin,--orada, yanımda, Tuzağımı hazırlayacağım, ey sevgilinin tarlasına giden güzel dostum!" Fakat ikincisi yavaş yavaş ortaya çıkar, gün geçer, akşam olur: "Kazın çığlığı yankılanır, solucan yemine yakalanır, ama senin sevgin beni kuştan uzaklaştırır ve kendimi ondan kurtaramam; Ağımı alıp götüreceğim ve anneme ne diyeceğim, ona döndüğümde? Her gün ganimet yüklü olarak geri dönüyorum, ama bugün tuzağımı kuramadım, çünkü senin aşkın beni esir aldı!" "Kaz uçup gidiyor, kondu, ahırları haykırışıyla karşıladı; kuş sürüsü nehirde çoğalıyor, ama ben onları yalnız bırakıyorum ve sadece senin aşkını düşünüyorum, çünkü kalbim senin kalbine bağlı ve kendimi güzelliğinden koparamıyorum." Annesi muhtemelen onu azarladı, ama o buna pek aldırış etmiyor ve odasına çekilince kardeşini düşünmekten ve onun için tutkuyla ağlamaktan asla bıkmıyor: "Ey güzel arkadaşım! Seninle karın olarak olmayı özlüyorum ve kolun kolumda, dilediğin yere gitmeni istiyorum, çünkü o zaman, göğsündeki kalbime, yakarışlarımı tekrarlayacağım. Eğer büyük kardeşim bu gece gelmezse, ben mezarda yatanlar gibiyim, çünkü sen, sağlık ve yaşam değil misin, sağlığının sevinçlerini seni arayan kalbime aktaran kişi değil misin?" Saatler geçiyor ve o gelmiyor ve "kumru sesi konuşuyor, diyor ki: 'İşte şafak vakti geldi, ah! Bana ne olacak?' Sen,
sen kuşsun, sen bana sesleniyorsun,--ve kardeşimi odasında buluyorum,--ve kalbim onu ​​görünce seviniyor!--bir daha asla gitmeyeceğim, elim senin elinde kalacak,--ve ben dolaşırken,
seninle en güzel yerlere gideceğim,--beni kadınların en önde geleni yaptığı için mutlu olacağım--ve kalbimi kırmayacak." Tamamını alıntılamak isterdik, ama metin sakatlanmış ve boşlukları dolduramıyoruz. Yine de, Mısır zihninin, başından sonuna, çaba harcamadan ve neredeyse açıklama yapmadan, takdir etmemizin kolay olacağı ürünlerinden biridir.
İçindeki tutku, retorik süslemeyi gereksiz kılacak kadar samimi ve sade bir dilde ifadesini bulur ve bu nedenle, onu belirli bir yer veya zamanla sınırlayacak yapay renklendirmeden hiçbir şey izleyemezsiniz. Evrensel bir duyguyu, insanlığın ortak dili ve hiyeroglif grupları, okuyucuya tam güçlerini ve yoğunluklarını vermek için yalnızca herhangi bir modern dilin karşılık gelen sözcüklerine dönüştürülmelidir. Bunu, köylüler tamamen unutmadan önce, illerimizde derlenen popüler şarkılarla karşılaştırabiliriz: Bazı ifadelerin
doğası, imgelerin cüretkarlığı, bazı pasajların
tuhaflığı ve biraz ani karakteri, her ikisine de modern aşk şairlerimizin en mükemmel örneklerinde
kaybettiğimiz o vahşi çekiciliği aktarır.

V. CİLTİN SONU

G. Maspero'nun Project Gutenberg E-Kitabı Mısır, Keldani, Suriye,
Babil ve Asur Tarihi, Cilt 5 (12'den)

'in Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT, CHALDAEA ***

***** This file should be named 17325.txt or 17325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/2/17325/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
