*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Egypt, Chaldaea, Syria, Babylonia, and Assyria, Volume 3 (of 12) (Mısır, Chaldaea, Suriye, Babil ve Asur Tarihi, Cilt 3 (12))
Yazar: G. Maspero
Yayın Tarihi: December 16, 2005 [EBook #17323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Egypt, Chaldaea, Syria,
Babylonia, and Assyria, Volume 3 (of 12), by G. Maspero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Egypt, Chaldaea, Syria, Babylonia, and Assyria, Volume 3 (of 12)

Author: G. Maspero

Editor: A.H. Sayce

Translator: M.L. McClure

Release Date: December 16, 2005 [EBook #17323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT, CHALDAEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Mısır Chaldea, Suriye, Babil ve Asur Tarihi


G. Maspero,
Onurlu Sivil Hukuk Doktoru ve Kraliçe Koleji Üyesi Oxford;
Fransa Koleji Enstitüsü ve Profesör Üyesi.

A.H. Sayce tarafından düzenlendi,
Asur Profesörü, Oxford.

Çeviri M.L. McClure,
Mısır Keşif Fonu Komitesi üyesi


On iki yüz renkli tabak ve illüstrasyon içeren


Cilt III.


LONDRA

Grolier Derneği

Yayıncılar


[İllüstrasyon: 001.jpg El Hamam (Banyo)]


[İllüstrasyon: 002.jpg IIillah'ta Fıratların kıyılarında]

     Boudier tarafından çizildi, J. Dieulafoy'dan sonra. Vinyet, ki
     Faucher-Gudin tarafından,
     Kabine des Medailles.




Bölüm I-Acentent Chaldaea


Yaratılış, Tufan, Tanrıların Tarihi-Ülke,
Şehirleri sakinleri, erken hanedanları.

[İllüstrasyon: 002a.jpg]

"Cennet olarak adlandırılan hiçbir şeyin yukarıda ve ne zaman
Aşağıdaki hiçbir şey henüz dünya adını almamış,* apsu, okyanus,
ilk olarak babaları ve onları doğuran kaos-tiamat
Hepsi, sularını bir araya getirdi, birleşmeyen sazlar acele ediyor
ki bu meyve yok. "** Bu inert kütlede hayat yavaşça çimlendi
Dünyamızın unsurları hala karışıklık içinde yatıyordu:
yayıldı, ama zayıftı ve nadiren aralıklarla
Kişilikten yoksun ve neredeyse olmayan ilahi çiftlerin kuluçkası
biçim. "Tanrıların yaratılmadığı zamanda, henüz bir tane değil, ne zaman
Ne isimleri tarafından çağrılmışlardı, ne de kaderleri
Onlara kader tarafından atanan tanrılar kendilerini tezahür ettirdi. Lakhmu ve
Lakhamu ilk görünen kişilerdi ve uzun zamandır harika mumlu; Sonra Anshar
ve Kishar onlardan sonra üretildi. Günler ve yıllar için günler eklendi
yıllarca yığıldı: anu, inlil ve ea sırayla doğdu
Anshar ve Kishar onlara doğum yapmışlardı. "Nesiller ortaya çıktıkça
diğerinden, canlılıkları arttı ve her birinin kişiliği
daha açık bir şekilde tanımlandı; Son nesil hiçbiri içermedi ama
Orijinal bir karakterin varlıkları ve açıkça işaretlenmiş bireysellik. Anu,
Gündüz güneşli gökyüzü, geceleri yıldız aydınlatmalı silahlandırma; Inlil-Bel,
dünyanın kralı; Ea, suların egemenliği ve
bilgeliğin kişileştirilmesi. *** Her biri kendini kopyaladı, anu
Anat, Bel'e Belit'e, EA Damkina'ya ve kendisini eşe birleştirdi
Kendinden çıkarmıştı. Bunlardan başka tanrılar fırladı
verimli çiftler ve bir zamanlar verilen dürtü, dünya hızla
soyundan gelenler tarafından. Başkanlık eden günah, shamash ve Kamman
Sırasıyla ay, güneş ve hava, üçü de
eşit rütbe; Sonra gezegenlerin lordları geldi, ninib, merodach, nergal,
Savaşçı-tanrıca Ishtar ve Nebo; Sonra daha az bir ordu
Kendilerini Anu etrafında bir Yüce Üstat olarak uzatan tanrılar.
Tiamat, alan adının gittikçe daha kısıtlı hale geldiğini bulmak
taburu yükseltmek isteyen diğerlerinin faaliyetine karşı
tabur ve kendini durmadan yaratmaya koydu; Ama onun yavruları,
Kendi imajında ​​yapılmış, o uyuşmayan hayaletler gibi görünüyordu
erkekler rüyalarda görür ve bir ödünç alınan üyelerden oluşan
farklı hayvanların puanı. Bulls şeklinde ortaya çıktılar
İnsan kafaları, köpek burunları olan atların, dörtlü olan köpeklerin
Balık benzeri tek bir kuyruktan yayılan gövdeler. Bazılarının gaga vardı
bir kartal veya şahin; diğerleri, dört kanat ve iki yüz; Diğerleri,
bir keçinin bacakları ve boynuzları; Diğerleri, yine, bir atın arka mahalleleri
ve bir erkeğin tüm vücudu. Tiamat onları korkunç bir şekilde döşedi
Silahlar, onları kocası Kingu'nun emrinin altına yerleştirdi ve yola çıktı
Tanrılara karşı savaşmak. * Chaldaea'da, Mısır'da olduğu gibi, hiçbir şeyin olması gerekmiyordu
     Adını alana kadar gerçek varlık: cümle
     Metinde alıntılanan, pratik olarak, o zaman
     Ne cennet ne de dünya vardı.

     ** APSU, Kiracruv [Yunanca'da],
     yazarlar tarafından korunan bir özüt
     Şam. Geleneğin farklı bir versiyonunu verir,
     Amorf Tanrıça Mummu-Tiamat'a göre
     iki kişiden oluşuyordu. Birincisi Tauthe, karısıydı
     Apason; İkincisi Moymis, Apason'un oğluydu ve
     Tauthe. Cümlenin son kısmı çok belirsiz
     Asur metni ve çeşitli olarak tercüme edildi
     farklı yollar. Arasında bir karşılaştırma içeriyor gibi görünüyor
     APSU ve Mummu-Tiamat bir yandan ve sazlar ve
     Chaldaea'da diğer tarafta çok yaygın olan acele kümeleri; iki
     Su bitkileri gibi ilahi aralık ve verimsiz kalır
     henüz coşkulu büyümelerini göstermedi.

     *** Chaldaean hesabının ilk parçaları
     Yaratılış, onları tarif eden G. Smith tarafından keşfedildi.
     _Daily Telegraph_ (4 Mart 1875) ve bunları yayınladı
     İncil Arkeoloji Derneği'nin
     ve Chaldaean'ın Genesis hesabında tercüme edildi
     tanıdığı parçalar; Diğer parçalar var
     Toplandığından beri, ancak maalesef etkinleştirmek için yeterli değil
     Biz efsaneyi tamamen yeniden oluşturmamız. En azından kaplı
     Altı tablet, muhtemelen daha. Kısımları oldu
     Smith'ten sonra, Talbot tarafından, Oppert tarafından Lenormant,
     Schrader tarafından, Sayce tarafından, Jensen, Winckler tarafından, Zimmern,
     ve son olarak Delitzsch tarafından. G. Smith yazdığından beri _The Chaldaean
     Hesap_, farklı bir versiyonun bir parçası
     Yaratılış dogmasının bir parçası olarak kabul edildi
     Kutha'ya konuldu.

[İllüstrasyon: 006.jpg Kartal başlı Genii'den biri.]

     Bir Asur tabanından Faucher-Gudin tarafından çizilmiş
     Khorsabad

İlk başta ona karşı kime gönderileceğini bilmiyorlardı. Anshar onu gönderdi
Oğul Anu; Ama Anu korkuyordu ve ona karşı çıkma girişiminde bulunmadı. Gönderdi
Ea; Ancak EA, Anu gibi, korku ile solgunlaştı ve saldırmaya girişimde bulunmadı
o. EA'nın oğlu Merodach, kendine inanan tek kişi
Onu fethetecek kadar güçlü. Tanrılar, ciddi bir ziyafette çağrıldı
Anshar Sarayı, oybirliğiyle onu şampiyon olmasını seçti ve
ona kral ilan etti. "Sen, sen büyük tanrılar arasında görkemlisin, senin
İrade hiçbiri ikinci değil, teklifiniz anu; Marduk (Merodach), sen sanat
Büyük tanrılar arasında görkemli, iraden yok,* teklif veriyor
anu. ** Bu günden itibaren, siparişin değiştirilmeyeceği,
Yükseltme veya abaza gücü elinizde olacak, senin sözün
Ağız dayanacak ve emriniz muhalefetle karşılaşmayacak.
Tanrıların hiçbiri yasayı geçmeyecek; Ama bir sığınak nerede olursa olsun
Tanrıların dekore edilmesi, kehanetlerini verecekleri yer
senin yeriniz olacak. *** Marduk, sen bizim intikamımızı sanatın sensin! İhtiyacınız
Sana bir kralın özellikleri; var olan her şey, sen
Hast ve her yerde kelimeniz yüceltilecektir. Silahın olmayacak
Bir kenara dönecekler, düşmanınıza çarpacaklar. O usta,
Seni yedek, hayatı; Ama kötülük yapan Tanrı, dışarı çıktı
hayatı su gibi. Şampiyonlarını bir giysiyle kapladılar ve böylece
O'na hitap etti: 'Senin iraden, tanrılarınki olacak. Konuşun
kelimesi, 'Bırak öyle olsun', öyle olacak. Böylece ağzını aç, bu giysi
kaybolacak; 'Dönüş' deyin ve giysi orada olacak. "
Dudaklarıyla konuştu, giysi kayboldu; dedi ki,
"Dönüş," ve giysi restore edildi.

     * Asur koşuyor, "Kadin senin ikinci değil. " Bu
     Tanrı'nın kendisinin _destiny_'ini ifade eder, ancak
     başkalarına tahsis ettiği kader. Burada ikame ettim ve
     başka yerlerde, "kader" kelimesi için,
     anlaşılamazdı, "irade" kelimesi
     ki, Asur'u tam olarak yeniden üretmiyor olsa da
     ifade, paraphras veya formül gerekliliğinden kaçınır
     Modern okuyucuyu bulmacaya kadar hesaplandı.

     ** Veya, daha az kısaca söylemek gerekirse, "komuta ettiğinizde,
     "ve aynı kör itaat eden anu"
     Anu için sana ödenmelidir.

     *** Anlam belirsiz. Cümle aktarıyor gibi görünüyor
     bundan sonra merodach tüm tapınaklarda evde olurdu
     diğer tanrıların onuruna inşa edildi.

Merodach, bir zamanlar bu kanıtla ikna olmuş
her şeyi yapma ve her şeyi zevkle geri alma gücü,
Tanrılar ona asayı, tahtını, tacını, nişanını verdi
Yüce kural ve onu suçlamalarıyla karşıladı: "Kral ol!-Git!
Tiamat'ın hayatını kısaltın ve rüzgarın kanını taşımasına izin ver
Evrenin gizli ekstremiteleri. "*
mücadele. "Bir yay yaptı ve üzerine iz bıraktı;" ** Bir
Mızrak ona getirdi ve bir nokta taktı; Tanrı mızrakı kaldırdı,
sağ elinde markalaştı, sonra payı astı ve titreme
onun tarafı. Önünde bir gök gürültüsü koydu, vücudunu bir
Alevi yutarak, daha sonra anarşik tiamat'ı yakalamak için bir ağ yaptı;
Dört rüzgarı kaçamayacağı şekilde yerleştirdi, güney
ve kuzey, doğu ve batı ve kendi eliyle onlara ağ getirdi,
Babası Anu'nun armağanı. "Kasırgayı, kötü rüzgarı,
fırtına, fırtına, dört rüzgar, yedi rüzgar, suput,
Hiçbiri ikinci olan rüzgar; Sonra yarattığı rüzgarları kaybetmesine izin verdi,
Yedi de, şarj ederek anarşik tiamat'ı şaşırtmak için
arkasında. Ve suların efendisi güçlü silahını kaldırdı,
Savaş arabasını monte etti, eşit, zorlu bir iş; O
kendini oraya taktı, dört dizginleri yana bağladı ve daralmış
Forth, acımasız, torrent benzeri, hızlı. "

     * Sayce, ilk kez alıntı yapmak için, bağlantılı olarak ilk oldu
     Bu gizemli düzen ile, Berossus'un
     Tanrıların erkekleri küçük bir kilden nasıl yarattığını, nemlendirdiğini anlatıyor
     Tanrı'nın kanıyla. İşte bir
     Tiamat'ın kanından korkmak, çamurla karışmak,
     bunlara benzer bir canavar mahsulü üreten
     Tanrıça zaten yaratmıştı; kan, eğer taşınırsa
     kuzey, gecenin alanına, kaybedecek mi
     yaratıcı güç veya ondan yayılabilecek canavarlar
     her halükarda tanrıların dünyasına yabancı kalır ve
     erkekler.

     ** "Kelimenin tam anlamıyla, silahını bildirdi;" Belki de
     yorumlamak daha iyi olun, "ve
     Bow bundan sonra onun kendine özgü silahı olurdu. "

[İllüstrasyon: 008.jpg Bel-Merodach, Thunderbolt ile donanmış,
Çalkantılı tiamat ile savaş.]

     Nimrud'un Kabulundan Faucher-Gudin tarafından çizildi
     British Museum'da korunmuştur.

Canavarların serik saflarından geçti ve
Tiamat kadar ve onu çığlıkları ile kışkırttı. "'İsyandın
Tanrıların egemenliğine karşı, kötülüğü çizdiniz
Onları ve babalarımın kötülüklerin tadına bakması gerektiğini istedi;
Bu nedenle ev sahibiniz köleliğe indirgenecek, silahlarınız olacak
senden koptu. Gel, o zaman sen ve ben birbirimize savaş vermeliyiz! '
Tiamat, onu duyduğunda, öfkeye uçtu, öfkeyle kızdı;
Sonra tiamat uludu, kendini tam boyuna vahşice yetiştirdi ve
ayaklarını sıkıca yeryüzüne dikti. Bir büyüyü telaffuz etti,
formülünü okudu ve savaşın tanrılarını yardımına çağırdı,
hem onlar hem de silahları. Yakınına diğerine çekildiler, Tiamat ve
Marduk, tanrıların en akıllıca: kendilerini savaşa fırlattılar,
Mücadelede birbirleriyle tanıştı. Sonra usta ağını açtı ve
onu ele geçirdi; Arkasından bekleyen kasırgaya geçmesine neden oldu
önünde ve Tiamat onu yutmak için ağzını açtığında,
Canavarın onu kapatamaması için kasırgayı içine itin
tekrar çeneler. Güçlü rüzgar onun paunch'ını doldurdu, göğsü şişti, onu
Maw bölündü. Marduk mızrakıyla düz bir itiş verdi, patladı
Paunch'ı aç, iç mekanı deldi, göğsünü yırttı, sonra bağlayın
canavar ve onu hayattan mahrum etti. Tiamat'ı yok ettiğinde
onların lideri, ordusu dağıldı, ev sahibi dağılmıştı ve
Yanında yürüyen tanrılar, müttefikleri titredi, korktular,
ve kaçtı. "
Babasının tahtından önce zincirlere bağlanırlar.

Tanrıları harabeden kurtarmıştı, ama bu en az bir parçasıydı
onun görevi; Hala uzaydan süpürmesi gerekiyordu.
onu kuşattı ve kötü sarsılmış unsurlarını ayırmak ve düzenlemek
fatihlerin yararına yeniden. Tiamat'a döndü
zincirlere bağladığı. Ayağını ona yerleştirdi, onunla
Onun üst kısmını kesen bıçak; Sonra kesti
kan damarları ve kanın kuzey rüzgarı tarafından taşınmasına neden oldu
gizli yerler. Ve tanrılar yüzünü gördü, sevindiler, verdiler
kendileri memnuniyete kadar ve ona bir hediye, bir barış haraç gönderdi;
Sonra sakinliğini kurtardı, cesedi düşündü, yükseltti ve
dövülmüş harikalar.

[İllüstrasyon: 010.jpg Taşlarla yüklü ve bir mürettebat tarafından yönetilen bir
Dört adam.]

     Faucher-Gudin tarafından Koyunjik'teki bir kabartmadan çizildi.
     _KUFA_'nın arkasında, ata binen bir balıkçı görülebilir.
     Balık sepeti boynuna bağlı olarak şişirilmiş bir cilt.

Biri kurutmak için bir balık yaparken ikiye böldü; Sonra birini kapattı
Cennet olan yüksek yarıya; Diğer yarısı yayıldı
dünyayı oluşturmak için ayaklarının altında ve evreni gibi
O zamandan beri erkekler bunu biliyorlar. Mısır'da olduğu gibi, dünya bir tür kapalı
Oda ebedi suların koynunda dengelenmiş.*
alt kısmını veya zemini oluşturur, devrilmiş bir şeydir
Görünüşte tekne ve altındaki içi boş, darlardan biri gibi değil
Diğer ırklar arasında kullanılan skiffler, ama bir kufa veya bir tür yarım daire şeklinde
Aşağı Fırat kabileleri gibi tekne,
Kendi zamanlarımıza en eski antik çağ.

     * Mısır dünyasının açıklaması
     Vol. Ben. P. Mevcut çalışmanın 21'i. Şimdiye kadar tek
     Chaldaean dünyasını yeniden yapılandırmak için sistematik girişim
     Lenormant, hepsini inceledikten sonra Jensen tarafından yapıldı
     Birbiri ardına besteleyen unsurlar,
     Birkaç sayfada özetler ve bir tabakta yeniden üretir,
     soruşturmasının temel sonuçları. Bir
     işinden ne kadar aldığım ve ne
     burada yeniden üretilen çizime saygı duyar.

[İllüstrasyon: 012.jpg Chaldaans tarafından tasarlanan dünya]

Dünya, ekstremitelerden merkeze yavaş yavaş yükselir,
Fıratların onu bulduğu kar bölgesi olan büyük dağ
Kaynak, zirveyi yaklaşık olarak işaretler. İlk başta olması gerekiyordu
yedi bölgeye ayrılmış, biri diğerinin üstüne yerleştirilmiş
Bir tapınağın hikayeleri gibi taraflar; Daha sonra dörtte ayrıldı
Her biri Mısır'ın "evleri" gibi "evler"
Dört kardinal noktadan biri ve özellikle
tanrılar. Dağın dibinin yakınında, sözde teknenin kenarları
Aniden dışarıya eğri ve dünyayı sürekli bir duvarla çevreleyin
açıklık olmayan tek tip yükseklik. İçinde biriken sular
Bir hendekte olduğu gibi oyuk oluşturulmuştur; Dar ve gizemli bir denizdi,
Hiçbir yaşayan adamın izinle kurtulamayacağı bir okyanus akışı
yüksekten ve dalgaları erkeklerin alanını titizlikle ayıran
Tanrılara ayrılmış bölgelerden. Gökler üzerinde yükseldi
"Dünya Dağı" cesurca oluşan bir kubbe gibi, çevre
duvarın üstünde üst kısımla aynı şekilde duruyordu
Bir evin yapıları temellerine dayanır. Merodach onu yaptı
gün boyunca parlak bir şekilde parlayan sert dirençli bir metalin
Güneş ışınları ve geceleri sadece koyu mavi bir yüzey olarak ortaya çıktı,
aydınlık yıldızlarla düzensiz bir şekilde saçılmış. Onu oldukça sağlam bıraktı
güney bölgeleri, ancak içeride zıt olarak kuzeyde tünelledi
Dış alanla iki vasıtasıyla iletişim kuran büyük bir mağara
Doğu ve batıda kapılar yerleştirildi.* Her sabah güneş ortaya çıktı
bu kapıların ilki; Zenith'e monte etti.
Doğudan güneye kubbenin iç tabanı; Sonra yavaşça indi
Yine batı kapısına ve tünelin silahlandırılmasına tekrar girdi,
Geceyi nerede geçirdi, ** Merodach bütünün seyrini düzenledi
Güneşin hareketleri üzerine evren. Yılı kurdu ve bölündü
On iki aya. Her aya üç dekans atadı, her biri
etkisini on gün boyunca art arda uyguladı; O
Sonra günlerin alayı Nibiru'nun otoritesi altına yerleştirildi,
Hiçbirinin pistinden dolaşmaması ve kaybolmaması için. "O
Geceyi yönetebileceği ayı aydınlattı ve onu bir yıldız yaptı
günleri gösterebileceği gece: *** 'aydan aya,
durdurma, diskinizi şekillendir, **** ve ayın başında Kindle
Akşamları, gökleri yapmak için boynuzlarını aydınlatıyor
ayırt edilebilir; Yedinci gün, bana diskini göster; Ve
On beşinci, iki yarının aydan aya dolu olmasına izin ver. '"
Gezegenler için bir yol ve dördü dört tanrıya emanet etti; .
Beşinci, Jüpiter'imiz, kendisi için ayrıldı ve onu atadı
bu göksel sürü çobanı; Bütün tanrıların sahip olabilmesi için
Gökyüzünde görünen görüntüleri, cennetin kasasında haritalandı
onlara tahsis ettiği ve erkeklere benzeyen yıldız grupları
gerçek veya muhteşem varlıkların temsilleri, başları olan balıklar
Koçlar, aslanlar, boğalar, keçiler ve akrepler.

     * Jensen, konuşan metinlerin bir koleksiyonunu yaptı.
     Göklerin (Kirib Shami) içi ve
     bakış açısı. Birçoğunu indükleyen ifadeler
     Asurologlar, göklerin bölündüğü sonucuna varacaklar
     farklı tanrılara tabi farklı bölümlerde olabilir
     buna başvurmadan açıklandı
     hipotez; Örneğin "ami cenneti" bir
     Anu'nun egemenliğini sadece teyit eden ifade
     gökler ve sadece daha zarif bir yoldur
     Onları yöneten Tanrı'nın adıyla gökler. Kapıları
     Cennetin yaratılış hesabında belirtilmiştir.

     ** Genellikle Chaldaans'ın buna inandığı kabul edilir.
     Güneş gündüz dünyadan geçti ve altından geçti
     gece boyunca. Teorilerinin genel benzerliği
     Mısır teorisine evrenin beni inanmamı sağlıyor
     Onlar, Mısırlılardan daha az değil (çapraz başvuru cilt i. s. 24,
     25, mevcut çalışmanın için), zaman boyunca
     Güneş ve Ay, yatay bir düzlemde Dünya'nın etrafında döndü. *** Bu belirsiz ifade açıklanmış gibi görünüyor, eğer biz
     Mısır günü gibi Chaldaean'ın tarihli olduğunu unutmayın
     Bir ayın yükselişinden aşağıdakilerin yükselişine kadar
     ay; Örneğin, bir akşam saat altıdan yaklaşık
     Ertesi akşam saat altı. Ay, gecenin yıldızı,
     böylece her günün görünümünü işaretler ve "
     günler. "

     **** Burada "disk" ile tercüme edilen kelime kelimenin tam anlamıyla
     Kraliyet şapkası, boynuzlarla dekore edilmiş, "Agu", günah iş, ay-
     Tanrım, kafasına giyiyor.

Cennetler sıraya alındı,* Dünyayı halkaya başladı,
Ve şimdiye kadar pasif ve belki de güçsüz izleyen tanrılar
Onun işinde, ona yardım etmek için zihinlerini oluşturdu. Onlar
toprağı ozurure ile kapladı ve hepsi toplu olarak "yapıldı canlılar
birçok çeşit. Tarlaların sığırları, tarlaların vahşi hayvanları,
Tarlaların sürüngenleri, onları şekillendirdiler ve onlardan yapmışlar
Hayatın yaratıkları. "** Bir efsaneye göre, bu ilk hayvanlar
yaratıcılarının ellerini neredeyse hiç bırakmamıştı
Işığın parıltısına dayanarak, birbiri ardına öldüler.
Sonra Merodach, dünyanın yine ıssız hale geldiğini görüyor ve
Doğurganlığının kimsenin hiçbir faydası olmadığını, babasına kesilmesi için yalvardı
Başından ve kili bagajdan koruyan kanla karıştırın,
Sonra bu kilden erdemlerin
Bu ilahi kanın onları mümkün kılmak için gerekli gücü verecektir
Havaya ve ışığa direnmek için. İlk başta biraz sefil öne geçtiler
varoluş ve "canavarlardan sonra kuralsız yaşadı. Ama,
İlk yılda, insani nedeni olan bir canavar ortaya çıktı
Erythraean Denizi'nden yükselen Oannes, bulunduğu noktada
Sınırlar Babil. Bir balığın tüm vücudu vardı, ama balıklarının üstünde
Kafanın bir adamı olan başka bir kafası vardı ve insan ayakları ortaya çıktı
balığı kuyruğunun altından; Bir insan sesi vardı ve imajı
bugüne kadar korundu. Günü erkeklerin ortasında geçti
herhangi bir yiyecek almak; Onlara mektup, bilim ve sanatın kullanımını öğretti.
her türlü, şehirlerin kurulması için kurallar ve
tapınaklar, hukuk ve anket ilkeleri; Onlara nasıl yapılacağını gösterdi
ekmek ve biçmek; Onlara hayatın konforuna katkıda bulunan her şeyi verdi.
O zamandan beri mükemmel bir şey icat edilmedi. Gün batımında bu
Canavar Oannes denize geri döndü ve bütün gece altında kaldı
Dalgalar, çünkü amfibi idi. Kökeni hakkında bir kitap yazdı
erkeklere verdiği şeyler ve medeniyet. "Bunlar
Alt Fıratların ırkları arasında güncel olan masallar
Evrenin ilk başlangıcı ile ilgili olarak. Sahip olduklarını
Şimdi hiçbir şeyin kesin olmadığını bildiğimiz diğer birçok efsane, ama
Sonsuza dek yok oldular ya da kaydedildikleri eserler
Hala keşif bekliyor, bir sarayın kalıntıları altında veya
Bazı müzenin dolapları.

* Merodach tarafından cennetin düzenlenmesi sonunda açıklanmaktadır.
Beşinci tabletlerin dördüncü ve başlangıcı. Metin, başlangıçta
Biraz belirsiz, yerlerde o kadar sakatlanmıştır ki her zaman değil
duyguyu kesin olarak ortaya koymak mümkün.

** Hayvanların ve sonra insanın yaratılması yedinci
tablet ve bir tablette, seride hala
belirsiz. Metni oldukça özgürce çevirmek zorunda kaldım,
Modern okuyucunun anlamını netleştirmek için.

[İllüstrasyon: 017.jpg bir tanrı balığı]

     Faucher-Gudin tarafından çekilen bir Asur tabanından
     Nimrud.

Mutlak bir olasılığı düşünmemiş gibi görünmüyorlar
Yaratılış, tanrıların veya bunlardan birinin sahip olması gereken
var olan her şeyden evrimleşti: Yaratılış sadece onlar içindi
Önceden var olan öğelerin hareket halindeki ayar ve yaratıcı sadece bir
Kaos içinde yüzen çeşitli malzemelerin organizatörü. Popüler Fantezi
Farklı kasabalarda yaratıcıların isimlerini ve yöntemleri değiştirdi
onlar tarafından istihdam edildi; Yüzyıllar geçtikçe, bir yığın belirsiz, şaşkın ve
Çelişkili gelenekler biriktirildi, kimsenin
Her ne kadar hepsi onları desteklemek için partizan bulsa da oldukça tatmin edici. Tam olarak
Mısır'da, yerel rahiplik teologları sınıflandırmaya çalıştılar
Onları ve onları bir tür uyum haline getirin: Birçok kişi reddetti ve
diğerleri ifadelerini daha iyi uzlaştırmak için yeniden şekillendiriyorlar:
onları çözmeyi taahhüt ettikleri sistemlerde düzenledi
Yüksekten ilham, evrenin gerçek tarihi. Ben
Yukarıda ortaya çıkmaya çalıştığınız, eğer söylendiği gibi
dava, iki hatta üç bin yıl önce varoluştu
ERA; Ama sahip olduğumuz versiyonlar çok daha sonra çizildi,
Belki M.Ö. yüzyıla kadar değil*
Babil'in sakinleri çünkü dini kibirlerini gururlandırdı
Kaostan düzeni geliştirmenin kredisini atfeterek
Merodach, şehirlerinin koruyucusu. ** Asur kimdi
Sinekler son mahkemede bir onur pozisyonuna yükseltilmişti.
Kings of Nineveh: *** Berossus'un yazdığı Merodach'ın adıydı
Kitabının başlangıcı, Yunanlılarla İlişkili Dönüş
Keldanilere göre dünyanın kökeni ve
Babil medeniyeti.

     * Metnin başlangıçta yazılıp yazılmadığı sorusu
     Sümer veya Semitik dilde sık sık
     tartışıldı; Şu anda sahip olduğumuz form değil
     çok yaşlı ve saltanattan çok daha fazla çıkmıyor
     Assurbanipal'ın, bununla birlikte çağdaş değilse
     hükümdar. Sayce'a göre, ilk sürüm çıkacaktı
     xxth yüzyılın ötesinde, Khammmelabi saltanatına;
     Jensen'e göre, xxxth yüzyılın ötesinde
     Era.

     ** Sayce, efsanenin Eridu'dan geldiğini düşünüyor.
     Basra Körfezi'nin kıyıları ve daha sonra onu aldı
     Yerel teoloji okullarının Babylon'da mevcut form
     Tanrı Merodach'a uyarladı.

     *** Bizim için korunduğu tabletler kısmen geliyor
     Nineveh'deki Assurbanipal kütüphanesinden, kısmen
     Borsippa'daki Nebo Tapınağı'nın; Bunlar ikincisi
     diğerlerinden daha yeni ve yazılmış gibi görünüyor
     Pers üstünlüğü döneminde.

Mısır medeniyeti gibi, deniz arasında doğum yapmıştı.
her yıl sular altında kalan düşük, bataklık, alüvyonlu bir toprakta kuru arazi
onu geçen nehirler, gelgit dalgaları tarafından uzun aralıklarla harap oldu
olağanüstü şiddet. Fırat ve Dicle görülemez
kaynağı çok uzun meydan okuyan Nil gibi gizemli akarsular olarak
İnsanların onu bölgelerin ötesine yerleştirmeye cazip geldikleri keşif
insan tarafından yaşanmış. Ermenistan'daki eski artış, yamaçlarında
Nifhates, Karadeniz arasında uzanan dağ zincirlerinden biri
ve mezopotamya ve belirli noktalarda ulaşan tek aralık
Ebedi kar çizgisi. İlk başta birbirlerine paralel akarlar,
Malatiyeh'e kadar doğudan batıdan batıya,
Batı Asur yönünde doğuya doğru. Malatiyeh'in ötesinde,
Fıratlar aniden güneybatıda bükülür ve
Boğa, Akdeniz'e en kısa sürede ulaşmayı arzu ediyormuş gibi
rota, ama yakında niyetini değiştirir ve güneydoğu için yapar
Basra Körfezi arayışında. Dicle eğik bir yönde çalışır
Dağların açıldığı noktadan güneye doğru ve
Yavaş yavaş fıratlara yaklaşır. Bağdat yakınında iki nehir sadece
Birkaç lig. Ancak, henüz sularını harmanlamıyorlar; sonrasında
Yirmi veya otuz mil boyunca yan yana ilerliyorlar, yine
ayrı ve sadece nihayet; Bir noktada birleşin seksen lig alçak
aşağı. Jeolojik dönemimizin başında kursları değildi
çok uzun bir tane. Deniz daha sonra Lat'a kadar nüfuz etti. 33 derece ve
Sadece büyük ikincil platosun son dalgalanmaları tarafından tutuklandı
Ermenistan dağ grubundan inen oluşum: ikisi
Nehirler denize yaklaşık yirmi ligli bir mesafede girdi,
Son mahmuzları tarafından doğuda sınırlı bir körfeze düşme
İran dağları, batıda sınırlayan kumlu yüksekliklerle
Arap çölünün marjı.* Bu körfezi ile doldurdular
Adhem, Diyaleh, Kerkha,
Karun ve uzun bağımsız kursların sonunda diğer nehirler
Dicle'nin kolları oldu. İki nehrin mevcut yatakları,
Çok sayıda kanalla bağlantılı, uzunluğunda Kornah köyünün yakınında buluşuyor
ve sularını taşıyan Shatt-El-Arab'ı tek bir nehir oluşturur
denize. Şarj edildikleri çamur,
Ağzlarına ulaşır ve hızla birikir; Sahilin olduğu söyleniyor
her yetmiş yılda bir yaklaşık bir mil. ** Üst düzeyde
Euphrates, en önemlisi olan bir dizi küçük varlık toplar.
Kara-su, genellikle onunla karıştırıldı. Ortada
Kursundan, sağ bankadaki Sadjur suları taşır
Boğa ve Amanus, sol bankada Balikh ve Khabur
Karadja-Dagh'ınkine katkıda bulunur; Khabur'un ağzından
Deniz Fıratları daha varlık almaz. Dicle beslenir
Bitlis-khai, iki zab, adhem ve diyaleh tarafından sol.
Euphrates, Mossul'dan Dicle, her ikisi de
neredeyse dağlardan ayrılır çıkarmaz. Onlar konu
Kış karı daha yüksek olduğunda meydana gelen yıllık sellere göre
Ermenistan aralıkları. Güney yamacından yükselen Dicle
Nifhates ve daha doğrudan kursa sahip, taşan ilk
Mart ayının başında yaptığı bankaları ve
10 veya 12 Mayıs'ta en büyük yükseklik. Fırat yükselir
Mart ortası ve en yüksek seviyesine ulaşmaz
Mayıs ayı. Haziran ayından itibaren artan hız ile düşer; ile
Eylül Toprak tarafından emilmeyen tüm su
nehir yatağına döndü. Surma aynı şeye sahip değil
Nil'in yükselişinin kapsadığı bölgeler için önem
Mısır için yapar. Aslında, yarardan daha fazla zarar verir ve nehir tarafı
nüfus kendilerini ondan korumak için her zaman çok çalıştı ve
erişimini kolaylaştırmak yerine topraklarından uzak tutun
onlara; Bunu istifa ettikleri bir tür kötülük olarak görüyorlar
kendileri, etkilerini en aza indirmeye çalışırken. ***

     * Bu gerçek Ross ve Lynch tarafından iki
     Kraliyet Coğrafi Derneği'nin Journal'ında makaleler_,
     Vol. ix. 446, 472. Chaldaans ve Asuriler
     İki nehrin debouch ettiği körfez, nar marratum,
     veya "Salt River", Chaldaean'a genişlettikleri bir isim
     Deniz, yani tüm Basra Körfezi'ne.

     ** Loftus, geçen yüzyılın ortalarında tahmin etti,
     alüvyon depozitinin yaklaşık bir İngiliz milinde ilerlemesi
     her yetmiş yılda; H. Rawlinson,
     Eski zamanlarda ilerleme daha önemli olmalı,
     ve otuz yıl içinde bir İngiliz milinde tahmin ediyor. Kiepert
     Yukarıdaki tahmini bir temel olarak alarak,
     Dönemimizden altıncı yüzyıldan önce ön kıyıdan geldi
     on ila on iki Alman mil (47 ila 56 İngilizce) daha yüksek
     Mevcut ön kıyı. G. Rawlinson kendi adına tahmin ediyor
     M.Ö. otuzuncu ve yirminci yüzyıllar arasında,
     Birincinin kurulmasını yerleştirdiği dönem
     Chaldaean İmparatorluğu, ön kıyı 120 milden fazlaydı
     Shatt-El-Arab'ın ağzının üstünde,
     Şu anda Kornah köyü. *** Fr. Lenormant bu hipotezi enerjik olarak savundu
     Eserlerinin çoğunda: bir uzunlukta ortaya çıkıyor
     _la Langue ilkel de la chaldee_ üzerindeki çalışmalarında. Hommel,
     Öte yandan, göstermeye çalışır ve
     bilimsel olarak Semitik olmayan dilin ilişkisi
     Türk ile.

Gezgin Olivier bunu fark etti ve şu şekilde yazıyor: "Arazi
[Mısır'dan daha az verimli var], çünkü
nehirlerin alüvyon yataklarını alın
Delta'nınki. Bunu yapmak için sulamak gerekir
üretken ve onu somunca korumak için
eylemlerinde çok yıkıcı ve çok düzensiz. "

Bu nehir ülkesini kolonileştiren ilk yarışlar veya herhangi bir oranda
ilki izleri bulabiliriz, üçe ait gibi görünüyor
farklı türler. En önemlisi,
Aramice, İbranice ve Fenike'ye benzeyen lehçe. Uzun sürdü
zaman kuzeyden geldiklerini ve izlerinin
Ararat civarında Ermenistan'da meslek belirtildi.
veya Dicle'nin yolunun yarısında, Gordysean'ın eteklerinde
dağlar. Son zamanlarda aramamız gerektiği öne sürüldü
Güney Arabistan'daki menşe yerleri için ve bu görüş kazanıyor
öğrenilenler arasında yer. Bu semitlerle yan yana, anıtlar
bazılarının sahip olduğu kötü tanımlanmış bir karakter ırkına dair kanıt verin
çok başarılı olmadan, urall kabileleriyle bağlantı kurmak için arandı veya
Altay; Bu insanlar mevcut geçici olarak adlandırılan Sümerler içindir.*
Bazı kuzey ülkelerinden geldiler; getirdiler
Onlarla orijinal evlerinden meraklı bir yazı sistemi, ki
on farklı ülke tarafından değiştirilmiş, dönüştürülmüş ve benimsenen
bizim için bildiğimiz her şeyi bizim için korudu
Pers fethinden önce batı Asya'da yükselen ve düşen imparatorluklar.
Semite veya Sümer, diğerinden önce gelen şüphelidir.
Fırat ağızları. Bir süredir güçlü olan Sümerler
Tarihin şafağından önce yüzyıllar önce, zaten yakından karışmıştı
Onları ilk duyduğumuzda semitlerle. Dilleri yol verdi
Semitik ve yavaş yavaş bir tören dili olma eğilimindedir ve
Sonunda günlük kullanım için daha az öğrenen ritüel
belirli kraliyet yazıtlarından çizim veya yorumlanması için
yasal veya kutsal bir karakterin çok eski metinleri. Dinleri oldu
dine asimile edildi ve tanrıları tanrılarla özdeşleşti
Semitler. Füzyon süreci böyle erken bir tarihte başladı,
İki yarışın olduğu zamandan itibaren hiçbir şey bize gelmedi
Birbirlerine yabancılar. Bu nedenle, kesin olarak söyleyemiyoruz
Her biri diğerinden ne kadar ödünç alındı, her biri ne verdi veya vazgeçti
bireysel içgüdüleri ve gelenekleri. Onları alıp yargılamalıyız
Bizden önce gelirler, tek bir ulus oluştururken,
aynı medeniyet tarafından tüm eylemlerinde etkilenen aynı fikirler ve
o kadar güçlü özelliklere sahipti ki, sadece son olarak
Onların varlık günleri kayda değer bir değişiklik buluyoruz. Kurs olarak
Bazılarının istilalarına ve hakimiyetine sunmak zorunda oldukları çağlar
Bazıları-Asya ve Chaldaeans-olan düzine farklı yarışlar
Semitik bir stoktan inerken, diğerleri-elamitler, cossaaans,
Persler, Makedonlar ve Partiler-
herhangi bir kan kravatıyla veya kökenlerini uzak bir şekilde izledi
Sümer şubesine. Bunların bir kısmından hızla kurtuldular
gereksiz elemanlar ve geri kalanını emer veya asimile etti; beğenmek
Mısırlılar, bir zamanlar
kurulmuş, her zaman modifikasyona uğramamıştı ve
varlıklarının bir ucundan diğerine değişmeden kaldı. * H. Rawlinson ve Hincks tarafından önerilen _ACCADIAN_ adı ve
Sayce tarafından benimsenen, _sumerian_'a yol açmış gibi görünüyor, başlık
Oppert tarafından ileri. Sümer veya Sümer-Accadian'ın varlığı
Halevy tarafından bir dizi kayda değer eserde itiraz edildi. M. Halevy
Sümer belgelerini Semitik belgelerde tanımak istiyor
Sıradan yazıtların dili, ancak rahip bir heceli yazılı
belirli kurallara tabi karakter; Bu pratik olarak bir
_cryptogram_ veya daha doğrusu bir _allogram_. M. Halevy Messrs. Guyard'ı kazandı
ve Fransa'da Pognon, Delitzsch ve Delitzsch Okulu'nun bir parçası
Almanya'da, gerçekleri görüşüne göre. Tartışma,
her iki tarafta da biraz gereksiz bir arzu ile devam etti, yine de
RAGES; Delitzcsh'nin dönüşü ile son zamanlarda basitleştirildi.
Sümer teorisi. Argümanları ayrıntılı olarak incelemeden ve
M. tarafından sergilenen derin öğrenmeye tam adalet yaparken
Halevy, Tiele ile eleştirilerinin "zorunlu olduğunu ilan etmek zorunda kalıyorum
Akademisyenler, kanıtlandığı gibi alınan her şeyi dikkatlice yeniden düşünmek için
bu konular, ancak savunulamaz olarak reddetme konusunda bizi garanti etmedikleri
hipotez, hala çok muhtemel bir
Grafik sistemlerindeki fark, gerçek bir farka karşılık gelir.
deyim. "

Ülkeleri başlangıçta aynı şekilde sunmuş olmalı
Modern gözlere sunduğu bozukluğun ve ihmalin yönü. Oldu
ufukta uzanan düz bir bitmez tükenmez moorland, orada
tekrar başlayın, her zamankinden daha sınırsız, artış ya da düşme
donuk monotonluğu kırma zemini; Palmiye ağaçları ve ince kümeler
Mimozalar, uzaktan parlayan su çizgileri ile kesişti, sonra
Uzun solucan ve ebegümeci yamaları, yanmış ovanın sonsuz manzaraları,
daha fazla avuç içi ve daha fazla mimoza, arazinin resmini oluşturan,
Tekdüzen toprak, ısı ile bölünmüş zengin, sert, ağır kilden oluşur
Güneşin derin dar çatlaklar ağına girdiği
Çalılar ve vahşi bitkiler her yıl ilkbaharda ateş ediyor. Neredeyse
Algılayılamaz eğim, kuzeyden güneye doğru yavaşça uzağa düşer
Doğu'dan batıya Arap platosuna doğru Basra Körfezi. .
Euphrates, kararsız ve değişen rota ile akar.
Sezondan mevsime şekillendirdiği ve yeniden şekillendirdiği bankaları değiştirme.

[İllüstrasyon: 025.jpg Devasa Chaldaean sazlıkları]

     Faucher-Gudin tarafından çekilen bir Asur tabanından
     Nimrud Sarayı.

Mevcut tecavüzlerinin en ufak bir dürtüsü,
onları ve çoğunluğu olan akışlar için açıklıklar yapar
tıkanmış ve kenar boşluklarının yıkanmasıyla yok edildi, neredeyse
oluşturuldukları kadar hızlı. Diğerleri daha geniş ve daha uzun büyür ve
Şubeler göndermek, kalıcı kanallara veya düzenli olarak dönüştürülür
Nehirler, belirli mevsimlerde gezilebilir. Sol bankada buluşuyorlar
Dicle'nin müstakil dalı ve kaprisli bir şekilde dolaştıktan sonra
İki nehir arasındaki boşluk, sonunda ana akışlarına yeniden katılır:
Bunlar Shatt-El-Hai ve Shatt-en-nil. Taşan sular
Doğru bankada, arazinin düşüşü nedeniyle,
Fırat havzasında kapanan düşük kireçtaşı tepeleri
Çölün yönü; Bu tepelerin dibinde tutuklanıyorlar,
ve kendilerini kaybettikleri alçak zemine yönlendirildiler
Somutlarda ya da sınırları boyunca bir dizi göl boşaltın,
en büyüğü Bahr-i-Nedjif, üç tarafta dik olarak kapalı
Uçurumlar ve sellerle periyodik olarak yükselir veya düşer. Geniş bir kanal,
bu da kökenini başında vurma yönünde alır
alüvyon ovası, taşıyor ve en düşük süpürüyor
Arap zincirinin terasları, fıratlara neredeyse paralel çalışıyor. İçinde
Kanal güneye doğru ilerledikçe orantılı, zemin lavabo hala daha düşük,
ve bankalara kadar taşan sularla doyurulur
Yavaş yavaş kaybolur, tüm mahalle bir
moras. Fırat ve dalları her zaman başarılı değil
Denize ulaşmak: Büyük lagünlerde çoğunlukla kaybolurlar
hangi gelgit ortaya çıkıyor ve ebb'de sularını taşıyor
BT. Sazlar orada bol miktarda muazzam yataklarda büyür ve bazen ulaşır
on üç ila on altı fit yükseklik; Siyah ve çürük çamur bankaları
Yeşil büyümenin ortasında ortaya çıkın ve ölümcül yayılmalar verin. Kış
burada neredeyse hissediliyor: kar bilinmiyor, hoar-frost nadiren görülüyor,
Ama bazen sabah ince bir buz filmi bataklıkları kaplar,
Güneşin ilk ışınları altında kaybolur.*

     * Loftus, sıcaklığın azalmasını belirler.
     bir toprağın üzerine esen rüzgarın kışı
     güherçile. "Biz," diyor, "bir tür muazzam
     donma odası. "

[İllüstrasyon: 027.jpg Bataklıklar Kerkha'nın birleşmesi hakkında
Ve Dicle.]

     Faucher-Gudin tarafından, J. Dieulafoy tarafından yapılan bir eskizden çizildi.
Kasım ve Aralık aylarında altı hafta boyunca çok yağmur var: bundan sonra
dönem sadece daha uzun ve daha uzun süre meydana gelen duşlar vardır
Mayıs ayına kadar, tamamen durduklarında ve yaz başladıkları aralıklar
ertesi Kasım ayına kadar sürecek. Neredeyse altı sürekli var
Hem erkeklerin hem de
hayvanlar ve onları sürekli çabadan aciz hale getirir.* Bazen
Bir güney veya doğu rüzgarı aniden ortaya çıkar ve onunla birlikte
tarlalar ve kanallar kumun kasırgaları, geçişinde yanar küçük
Güneşin kurtulduğu verdure. Çekirge sürüleri treninde,
ve yıkım işini tamamlayın. Uzak yağmurdan itibaren bir ses
İlk duy, yaratıklar yaklaştıkça yoğunlukta arttı. Yakında
Kalın konsantre taburları gökleri her tarafta doldurur,
Büyük bir yükseklikte yavaş ve tekdüze bir hareketle uçmak. Onlar uzun
yanar, her şeyi örtün, her şeyi yiyin ve onları yayar
türler, birkaç gün içinde ölür: hiçbir şey, bitki örtüsü bıçağı değil,
hizaladıkları bölgede kalır.

     * Loftus, kendisinin tanık olduğunu söylüyor
     gündüz kuşlar boyunca Bağdad mahallesi tünemiş kuşlar
     bitkin bir durumda palmiye ağaçları ve
     açık gagalar. Yaz Geçidi sırasında Bağdat sakinleri
     Housetps'teki geceleri ve gündüz saatleri
     İçindeki pasajlar, onları korumak için açıkça inşa edilmiş
     Isı.

Bu dezavantajlara rağmen, ülke eksik değildi
kaynaklar. Toprak neredeyse Mısır'ın tınlı kadar verimli idi ve,
İkincisi gibi, sakinlerin işgücülerini yüz katını ödüllendirdi.*
İlkbaharda ülkeye yayılan vahşi otlar arasında,
Ve çiçeklerle kısa bir sezon için giyin, bazılarının
Küçük bir kültüre sahip bitkiler, erkekler için yararlı hale getirilebilir ve
Canavarlar. Seçmek için on veya on iki farklı nabız türü vardı
Bundan-Beans, 'mercimek, civciv-ceas, vetches, barbunya fasulyesi, soğan,
Salatalık, yumurta bitkileri, "gombo" ve kabaklar. Tohumdan
Susam Yemek için hizmet veren bir yağ ifade edilirken, hint yağı
Aydınlatma için gerekli olan tesis. Aspir ve kına
Ürettikleri malzemeler için boya ile kadınlara tedarik etti
Kenevir ve keten. Su bitkileri bankalardan daha fazla idi
Nil, ancak aralarında böyle önemli bir yer işgal etmediler
gıda hileleri. Firavunların "zambak ekmeği" daha yetersiz görünüyordu
Erken zamanlardan buğday ekmeğine alışkın insanlara ücret. Buğday ve
Arpa, Fırat Ovaları'nda yerli olarak kabul edilir;
Burada ilk olarak batıda yetiştirildikleri gerekiyordu
Asya ve dolayısıyla Suriye, Mısır ve tüm
Avrupa. ** "Toprak Tahılların büyümesine çok uygun,
genellikle iki yüz katlı ve olağanüstü yerlerde
Üç yüz kat doğurganlık. Buğday ve arpanın yaprakları bir
dört basamaklı genişlik. Yükseklikte darı ve susam gelince
ağaçlar kadar harika, bilirsem de boylarını belirtmeyeceğim
deneyimden, yaşamamış olanların
Babylonia ifademi inanılmaz bir şekilde görecekti. "Herodotus
Coşku konuyu abarttı, ya da belki de genel bir kural olarak,
Örnek olarak seçildi, bahsedilen olağanüstü örnekler
Ona: Şu anda buğday ve arpa, kocasına bir verim veriyor
otuz veya kırk kat.

     * Doktor ve natüralist olan Olivier
     Mezopotamya'nın yanı sıra Mısır'ı da ziyaret etti, Babil
     Mısır'dan biraz daha az verimli idi. Loftus, kim
     Hiçbiri ve Mısır'ı ziyaret etmemişti,
     Aksine, Fırat bankalarının daha az olmadığı
     Nil'inkinden daha üretken.

     ** Berossus tarafından toplanan yerel gelenekler bunu doğrular ve
     Olivier'in ifadesi genellikle
     Chaldaean yazarınınki. Olivier, gerçekten de,
     Mezopotamya'da vahşi tahıllar keşfetti. Yalnızca Pasta
     Ancak, Anah'ın üstünde fıratların kıyısında
     "Buğday, arpa ile tanışmış ve bir tür yazmıştı
     Ravine; "Bağlamdan, bunların
     vahşi bir devlete dönen bitkiler-
     Mezopotamya'da birkaç kez gözlemlenmiştir. A. de
     Oandolle, çeşitli Mezopotamya kökenini kabul etti
     buğday ve arpa türleri.

[İllüstrasyon: 030.jpg Erkek avuç içi spaths toplantısı
AĞAÇ]

     Faucher-Gudin tarafından, müzedeki bir silindirden çizilmiş
     Lahey. Orijinal neredeyse bir inç yüksekliğinde önlemler.

"Palm tarihi nüfusun diğer tüm ihtiyaçlarını karşılıyor;
Ondan bir çeşit ekmek, şarap, sirke, bal, kek ve çok sayıda tür
malzemelerin; Smith'ler meyvesinin taşlarını kömür için kullanır; bunlar
Kırık ve Makeratlı Aynı Taşlar, besi yiyecek olarak verilir
sığır ve koyun.
Büyümesindeki zaferler gözlendi ve üremesi
Erkek avucunun çiçeklerini sallama süreciyle kolaylaştırıldı
Kadınlar: Tanrıların kendileri bu yapayı öğretmişti
erkekler ve sık sık bir sürü çiçekle temsil edildi
sağ elleri, döllenmede bir köylü tarafından kabul edilen tavırda
bir palmiye ağacı. Meyve ağaçları her yerde süs ile karıştı
Ağaçlar-incir, elma, badem, ceviz, kayısı, fıstık, asma,
uçak ağacı, selvi, tamarisk ve akasya; Müreffeh dönemde
Ülkenin fıratının ovası büyük bir bahçeydi
Mezopotamya platosundan kıyılara kesintisiz olarak genişletildi
Basra Körfezi.

Fauna olsaydı flora çok fazla olmazdı
büyük bir nüfusun arzı için yeterli. Önemli
Alt Fırat'taki kabilelerin oranı uzun süre yaşadı
Sadece balıklarda. Onları taze, tuzlu veya füme tükettiler:
onları güneşte kurutdu, bir harçta ezdi, hamur süzdü
keten aracılığıyla ve bir tür ekmeğe veya keklere çalıştı. .
Barbel ve sazan bu durgun sularda büyük bir boyuta ulaştı ve eğer
Chalaans, bu bölgelerde onları başaran Araplar gibi,
Bu balıkları diğerlerinin üstünde açıkça tercih ettiler,
Eel, Murena, Silurus ve
alışkanlıkları bir mucize nesnesi olan o tekil sender bile
doğa bilimcileri. Bu balık varlığını genellikle suda geçirir, ancak
Açık havada bir yaşamın terörü yok: Bankaya sıçradı,
ağaçlara çok zorlanmadan tırmanır,
Düşen gelgit tarafından maruz kalan çamur bankaları ve orada güneşte yatar,
Bir gözün parıldamasında sızmaya hazırlanırsa
Yaklaşan kuş onu görmelidir. Pelikanlar, balıkçıllar, vinçler,
Leylekler, karabataklar, yüzlerce meagull çeşidi, ördek, kuğu,
Yabani kazlar, tükenmez bir yiyecek tedarikinde güvende,
Spor ve sazlıklar arasında gelişir. Devekuşu, Büyük Bustard,
yaygın ve kırmızı bacaklı keklik ve bıldırcın, yaşam alanlarını bulun
Çölün sınırları; Pamukçuk, kara kuş, Ortolan, Güvercin,
ve günlük saldırılara rağmen, her tarafta kaplumbağa-dove bol miktarda
Kartallar, şahinler ve diğer av kuşları.

[İllüstrasyon: 032.jpg Elinde tutan kanatlı bir dahi
Erkek Tarih-Palm.]

     Faucher-Gudin tarafından Nimrud'dan gelen bir kabartmadan çizilen
     İngiliz Müzesi.

[İllüstrasyon: 033.jpg Bir ok tarafından yaralanan yoğun manevi aslan ve
Kan kusma.]

Yılanlar burada ve orada bulunur, ancak bunlar çoğunlukla
zararsız türler: sadece üç zehirli çeşit bilinmektedir ve bunların
ısırık, boynuzunki gibi korkunç sonuçlar vermez
Viper veya Mısır Uraeus. İki tür aslan var-biri yeleksiz,
ve diğer kapüşonlu, ağır bir siyah ve karışık saç kütlesi:
Eski Chaldaean isminin doğru anlamı "Büyük 'Köpek" idi ve
Gerçekten de, büyük köpeklere göre daha büyük bir benzerliği var.
Afrika'nın Kızıl Aslanları.* İnsanın yaklaşımında uçuyorlar; bahis yaparlar
kendileri gündüz bataklıklar arasında veya
Nehirleri sınırlayan çalılıklar, geceleri Sallying,
Çakal, ülkeyi temizlemek için. Koya sürülürler,
Saldırgan ve umutsuzca kavga. Chaldaean kralları, Firavunlar gibi,
onlarla yakın bir çatışmaya girmekten küçülmedi,
ve konularına bir hizmet sunmakla övündü
Bu canavarların çoğunun yok edilmesi.

* Aslanın Sümer adı ur-malch "Büyük Köpek" dir. En iyisi
İlk bahsedilen türlerin tanımı hala Olivier'in
Evde gördüm, BACK'İN PASHA'sı beşi esaret altında; Cf.
Layard, Nineveh ve Babil, s. 487. Peder Scheil bana aslanları anlatıyor
son yirmi yıldan beri tamamen kayboldu.

[İllüstrasyon: 034.jpg şarj eyleminde urus]

     Faucher-Gudin tarafından çekilen bir Asur tabanından
     Nimrud (Layard, Nineveh'in Anıtları, 1. Seri, Pi.11).

[İllüstrasyon: 035.jpg Köpekler tarafından takip edilen ve yaralanan bir onager sürüsü
oklar.]

     Faucher-Gudin tarafından çekilen, İngilizlerdeki bir kabartmadan
     Müze.

Fil bir süre boyunca dolaşıyor gibi görünüyor
Orta Fırat;*
XII.
Uzak ülkelerden büyük bir pahaya getirilen bir merak nesnesi.
Bu, kaybolan hayvanların tek örneği değil
Yüzyılların seyri; Nineveh'in yöneticileri çok bağımlıydı
Urus'un peşinde koşarak onu yok ederek sona erdi. Birkaç çeşit
Panthers ve daha küçük Felidae'nin merdivenleri
Mezopotamya. Vahşi eşek ve onager,
Balikh ve Dicle. Girişimler yapıldı, görünüşe göre, çok
onları evcilleştirmek ve onları savaş arabalarını çekmek için kullanmak için erken dönem; Ancak
Bu girişim ya hiç başarılı olamadı ya da böylesine belirsiz bir
sonuçlar, diğer daha az refrakter hayvanlar
başarılı deney konuları yapıldı.

     * Mezopotamya ve Kuzey'de filin varlığı
     Suriye, Mısır yazıtıyla iyi kurulmuştur.
     AMENEMHABI Dönemimizden önce XVTH yüzyılda.

[İllüstrasyon: 036. JPG Başlıca ev hayvanları
Euphrates.]

     Faucher-Gudin tarafından çekilen bir Asur tabanından
     Kouyunjik.

Yaban domuzu ve onun akrabası, yerli domuz,
moraslar. Asur heykeltraşları bazen temsil ederek kendilerini eğlendirdiler
uzun gaunt ekmekler kamış freninden geçerken, ardından
bitmez tükenmez yavruları. Domuz burada kaldı, Mısır'da olduğu gibi
Yarı tarihli bir durum ve insanlar sadece küçük bir
Köpeğin yanı sıra evcil hayvanların sayısı-yani kıç, öküz,
keçi ve koyun; At ve deve ilk başta bilinmiyordu ve
daha sonraki bir dönemde tanıtıldı.*

[İllüstrasyon: 037.jpg Sow ve çöpü
Sazlık yatağı.]

     Faucher-Gudin tarafından Kouyunjik'ten gelen bir kabartmadan çizildi.

     * At, Asur metinlerinde bir grup tarafından gösterilir.
     "Doğunun kıçını" ve deve anlamına gelen işaretler
     "Ass" karakterinin de göründüğü diğer işaretler de ortaya çıkıyor.
     Bu iki adı oluşturma yöntemleri,
     Onların denekleri en erken zamanlarda bilinmiyordu; .
     Girişlerinin dönemi belirsizdir. Tarafından çizilen bir araba
     Atlar "Akbabaların Stelisi" nde görünür. Develer
     Yataktan elde edilen ganimet arasında bahsedilen
     çöl.

İlk sakinlerin çabalarından hiçbir şey bilmiyoruz-Sumerians
ve Semites-suları kontrol etmek ve getirmek için yapmak ve
Kültür Altında Arazi: En Eski Anıtlar onları zaten olduğu gibi sergiliyor
toprağın sahipleri ve ileri bir medeniyet durumunda.*
Baş şehirler iki gruba ayrıldı: biri güneyde,
deniz mahallesi; diğeri kuzey yönünde,
Fırat ve Dicle'nin birbirinden ayrıldığı bölge
sadece dar bir toprak şeridi. Güney Grup yedi kişiden oluşuyordu
hangi eridu kıyıya en yakın yatıyordu. Bu kasaba sol bankada durdu
Fırattan, şimdi Abu-Shahrein olarak adlandırılan bir noktada. Biraz
Batıda, karşı bankada, ancak akarsudan biraz uzakta,
Mugheir höyüğü, değilse, en önemlisi Uru bölgesini işaretler
Güney şehirlerinin en eskisi. Lagash sitesini işgal etti
Shatt-El-Hai'den uzak olmayan Eridu'nun kuzeyindeki modern Telloh;
Nisin ve Mar, Larsam ve Uruk, kısa mesafelerde işgal edilen pozisyonlar
Fırat arasında uzanan bataklık zeminde birbirlerinden birbirinden
ve shatt-en-nil. Yazıtlar burada ve diğerleri
kalıntıların henüz olmadığı daha az önemli yerler
Keşfedildi-Zirlab ve Shurippak, ağızda başlama yerleri
Basra Körfezi'nin geçişi için Fıratlar; ve adası
Dilmun, güneye doğru kırk liglerin merkezinde yer alan
Tuzlu deniz,-"Nar-Marratum." Kuzey Grubu Nipur'dan oluşuyordu,
"Karşılamaz;" Barsip, paralel akan dalda
Fırat ve Bahr-i-Nedjif'e düşer; Babil, "
Tanrı, "Hayatın İkametgahı", Fıratların Tek Metropolü
gelecek nesiller asla anımsamayı kaybetmediği bölgesi; Kishu, Kuta,
Agade; ** ve son olarak iki sipparas, shamash ve
Anunit. En eski Chaldaean uygarlığı neredeyse tamamen sınırlıydı
Alt Fırat'ın iki kıyısına: kuzey hariç
Sınır, Dicle'ye ulaşmadı ve bu nehri geçmedi.
Dünyanın geri kalanından ayrılmış-doğuda bataklıklarla
Nehri alt rotasında, kuzeyde kötü sulananlarla sınırlayın
ve Mezopotamya'nın seyrek olarak yerleşmiş masa arazisi, batıda
Arap Çölü-Mısır'ın olduğu gibi medeniyetini geliştirebildi
yapıldı, izole bir alanda ve barış içinde kaderini takip etmek. .
Sadece ciddi tehlike tahmin edebileceği nokta
Doğu, Keşshi ve Elamitler, askeri olarak organize edildi
Devletler, saldırıları nedeniyle her yıl taciz ettiler. .
Kashshi, yarı nöbetçi dağ ordularından neredeyse hiç daha iyiydi, ama
Elamitler medeniyette ve başkentleri Susa, ilerlemişti.
Fırat, Uru ve Babylon'un en zengin şehirleriyle birlikte toplandı.
antik çağ ve ihtişam.

     * Başlangıçların ne olabileceğinin ideal bir resmi için
     Bu medeniyetin, bkz. Delitzsch, Die Entstehung des
     Altesten Schriflssystems, s. 214, et se. Girmeyeceğim
     gelip gelmediği veya gelmediği sorusuna
     Euphrates ve Dicle'nin ağızlarına deniz. Efsanesi
     Fish-God Oannes (Berossus, Frag. 1),
     konuyla ilgili bazı göstergeleri gizleyin, sadece bir
     yanlış olacağı mitolojik gelenek
     Tarihsel sonuçlar çıkarın.

     ** agade veya agane, ikisinden biriyle tanımlandı
     Sippara'nın yapıldığı kasabalar, özellikle bununla
     Anunit Sippara olarak adlandırıldı; Okuma Agadi, Agucle,
     özellikle kimliğiyle kimliğine yol açtığı varsayıldı
     _genesis x. 10_ ve Yerli Akkad ile
     gelenek. Bu görüş genellikle terk edildi
     Asurologlar ve Ague henüz bir site bulamadı. O muydu
     Babil için sadece bir isim mi?

[İllüstrasyon: 040.jpg Chaldaea haritası]

Guti'den korkacak ciddi bir şey yoktu,
Kuzey-doğuya veya bunların kuzeyindeki shuti'den Dicle; Onlar
sadece kabileleri yağmalıyorlardı ve ne kadar zahmetli olabilirler
Yıkıcı saldırılarında komşularına, yapamadılar
Ülkenin varlığından ödün ver ya da onu boyun eğdirin.
Görünüşe göre Chaldseans zaten tecavüz etmeye başlamıştı
Bu kabileler ve aralarında koloniler kurmak için-
Dicle Bankaları, Harran Mezopotamya'nın en uzak noktasında
Düz, Balikh'in kaynaklarına doğru. Bunların ötesinde belirsizdi ve
Bilinmeyen bölgeler-Tidanum, Martu, Bring Sun'un Denizi, Geniş
Milukhkha ve Magan bölgeleri.* Mısır, oldukları andan itibaren
Varlığı ile tanışın, uçlarında yarı kurşun bir ülkeydi
dünyanın.

     * Milukhkha ve Magan ile ilgili soru çalıştırdı
     Yirmi yıl boyunca asurologlar. Hakim görüş
     Magan'ı sinaitik ile tanımlayan gibi görünüyor
     Yarımada ve Milukhkha kuzeydeki ülkeyle birlikte
     Wady Arish ve Akdeniz'e kadar Magan; diğerleri
     Delitzsch teorisini değil,
     Magan ve Milukhkha, Shumir ve Akkad için eşanlamlıdır ve
     Sonuç olarak Babil'in büyük bölümlerinden ikisi, ama
     olarak kabul edildikleri benzer hipotez
     Fıratların batısındaki bölgeler, ya Chaldaean'da
     bölgelerde veya çölün kenarında veya hatta
     Kendini Sina Sina Yarımadası'na doğru. Ne biliyoruz
     Metinlerin beni H. Rawlinson ile ortak olarak etkilemesi
     Bu ülkeleri Basra Körfezi kıyılarına yerleştirin,
     Fırat ve Bahrein Adaları'nın ağzı arasında;
     Muhtemelen klasik yapı ve melangitso
     Tarihçiler ve coğrafyacılar,
     Magan (Makan) ve Milukhkha (Melugga),
     bazıları tarafından Basra Körfezi'nin girişine doğru sürüldü
     Keşdi'nin bu bölgelerindeki artış gibi olay
     (Chaldaans). İsimler, batı kısımlarına göç etti
     Arabistan ve Snaitic Yarımadası'na zaman sonra,
     Hindistan'ın adı Amerika'ya geçti.
     Era.

Bu insanları vahşetten çıkarmak ne kadar sürdü ve
Çok fazla gelişen şehir mi mi? Öğrenilenler kolayca istifa etmedi
kendileri konuyla ilgili bir cehalet itirafına. Onlar gibi
ilkel kaosu, tanrıların doğumunu ve onların
Yaratılış üzerinde mücadele ediyor, bu yüzden istenmeyen her şeyi ilişkilendirdiler
insanlığın yaratılmasından bu yana olan ve iddiada bulundular
aralarında yatan yüzyıl sayısını hesaplayabilmek
kendi gün ve şeylerin kökeni. En çok güven duyduğu gelenek
Babil'deki Yunan döneminde eklendi,
Berossue tarihlerinde bizim için korunan,
Oannes tezahürü ve
Bir hanedanın temeli. İlk kral Babil'in alorosuydu,
Chaldaean, hiçbir şey ilgili değildir.
İlahi Vasfın kendisi halkın çobanı olması. Ona hüküm sürdü
Sari, 36.000 yıla kadar; Saros için 3600 yıldır,
600 yıl ve SOSS 60 yıl.

[İllüstrasyon: 041.jpg Chaldaans'ın iki balık benzeri tanrıları.]

     Faucher-Gudin tarafından, British Museum'daki bir intaglio'dan çizildi.

Aloros'un ölümünden sonra, oğlu Alaparos üç sari için hüküm sürdü
Pantibibla şehrinden Amillaros, on üç sari hüküm sürdü. BT
onun altındaydı, yatak denizinden ikinci bir Annedotos,
Yarı divine şekli, yarı adam ve yarım balıkta oannlara benziyor.
Ondan sonra Ammenon, ayrıca bir Chaldaean Pantibibla'dan, bir dönem için hüküm sürdü
on iki sari; Onun altında, gizemli oannes ortaya çıktı.
Daha sonra Pantibibla'dan Amelagaros on sekiz sari için yönetildi; Daha sonra
Pantibibla'dan Çoban Davos, on sari hüküm sürdü: altında orada
Kızıldenizden dördüncü bir Annedotos, benzer bir formu olan
Diğerleri, insan ve balıktan oluşuyor. Ondan sonra bvedoranchos
Pantibibla on sekiz sari için hüküm sürdü; Onun zamanında henüz yayınlanmadı
Denizden Anodaphos adlı başka bir canavar. Bu çeşitli canavarlar
Oannes'ın bir
kısa yol. Sonra bir Chalaean olan Larancha'nın amempsinoları, on sari hüküm sürdü; Ve
Obartes, aynı zamanda bir Chaldaean, Larancha, sekiz sari. Sonunda ölümde
Obartes, oğlu Xisuthros on sekiz sari için asayı tuttu. BT
Büyük Tufan'ın gerçekleştiği onun altındaydı. Böylece on kral
Toplamda hesaplanın ve birleşik hükümdarlarının süreleri
Yüz yirmi sari. Dünyanın başından
259.200'ü geçmiş olan 691.200 yılı hesapladılar.
Aloros'un gelmesinden önce ve geri kalan 432.000 cömertçe
Bu prens ve acil halefleri arasında dağıtıldı: Yunanca
ve Latin yazarları bunlara göre eğlenmek için kesinlikle iyi bir fırsat vardı
Chaldaans'ın hayata atanan muhteşem sayıda yıl ve
İlk krallarının hükümdarlığı.

Bu arada erkekler kötüleşti; teklif alışkanlığını kaybettiler
Tanrılara ve tanrılara fedakarlıklar, sadece buna öfkeli
ihmal, intikam almaya karar verildi.* Şimdi, shamashnapishtim
Şu anda Shurippak'ta hüküm sürüyor, "geminin kasabası:" o ve
Tüm ailesi kurtarıldı ve daha sonra onunla ilişkilendirdi
Torunları EA onu felaketten nasıl yakaladılar?
Halkı. ** "SHURIPPAK, bildiğin şehir,
Fırat bankasında yer almaktadır; Zaten eski bir kasabaydı
İçinde yaşayan tanrıların kalpleri onları getirmeye itti
Üzerine tufan-Büyük Tanrılar oldukları kadar; babaları anu,
Danışmanları savaşçı bel, taht-taşıyıcı ninib, onların
Prens Innugi. Bilgelik efendisi EA, onlarla oturdu, ***
ve acıma ile taşındı, hizmetkarı Shamashnapishtim'i uyarmak için endişeliydi,
onu tehdit eden tehlikeden; "ama bu çok ciddi bir olaydı
ölümcül bir cennetin sırrına ihanet ve yaptığı gibi
Yani doğrudan bir şekilde, yaratıcı zihni ona bir yapay olarak önerdi. * Bcrossus'un hesabı bunu bir nedeni olarak ima eder.
     Tufan, çünkü
     Gizemli bir sesle hayatta kalanlar bundan sonra
     Tanrılara saygılı, [Yunanca Kelime]. Chalaean
     Hesap, tufanın bir
     o zamandan beri erkeklere karşı günahları için ceza
     Sonuna doğru temsil eder (bkz. Bu tarihin 52. s. 52) ea
     masum olanı karıştırdığı için Bel Bel olarak
     tek cezada suçlu.

     ** Bu bireyin adı çeşitli olarak okundu
     Yollar: Shamashnapishtim, "Hayatın Güneşi," Sitnapishtim, "
     kaydedildi, "ve pirnapishtim. En azından bir pasajda buluyoruz,
     shamashnapishtim yerine, adı veya epitet
     Aclrakhasis veya inversiyon ile Khasisadra,
     "çok kurnaz" anlamına gelir ve beceri ile açıklanır
     EA'nın kehanetini yorumladı. Khasisadra
     büyük olasılıkla Yunanlıların yazdığı form
     Xisuthros, Sisuthros, Sisithes.

     *** Tufanın hesabı, on birinci tableti kapsar.
     Gilgames şiiri. Ölümle tehdit edilen kahraman,
     Talep etmek için ata Shamashnapishtim'e yeniden katılmaya gelir
     Ondan ölümsüzlüğün sırrı ve ikincisi ona
     Sulardan kaçma şekli: Kurtardı
     hayatı sadece erkeklerin yok edilmesi pahasına. .
     Metni Smith ve Haupt tarafından yayınlandı, Fragment tarafından
     ve sonra art arda restore edildi. Çalışmaları
     Nesne tam bir kütüphane yapar. .
     Başlıca çeviriler Smith, Oppert,
     Haupt'tan Lenor-Mant, Jensen'den A. Jeremias'tan
     Sauveplan ve Zimmern.

[İllüstrasyon: 045.jpg sayfası, tufanın tabletlerinden biriyle
SERİ.]

     FACSIMILE tarafından Faucher-Gudin tarafından yayınlanan fotoğraftan
     G. Smith, Chaldaean Terra-Cotta'dan Tufan Hesabı
     Tabletler Nineveh'de bulundu.

Kabul edilen kararı sazlıktan bir çitlere güveniyordu:*
"Hedge, çit, duvar, duvar! Hearken, çit ve iyi anlayın, duvar!
Ubaratutu'nun oğlu Shurippak'ın adamı, ahşap bir ev inşa edin,
Gemi, mallarını terk et, hayat arayın; Mallarını at, kurtar
hayat ve gemiye tüm yaşam tohumunu yerleştirin. Sen hangi gemi sen
Shalt Build, oranlarının tam olarak ölçülmesine izin verin, boyutlarının
Ve şekil iyi düzenlenmiş, sonra denizde fırlatın. "Shamashnapishtim
sazlık alanındaki adresi duydum veya belki de tekrarlanan sazlar
ona. "Anladım ve ana ea 'komutu dedim,
Ey efendim, bu şekilde ilan ettiğin, kendime saygı duyacağım,
Ve onu yürüteceğim: Ama kasabaya, insanlara ve ne söyleyeceğim ve
Yaşlılar? '' Ea ağzını açtı ve spake; hizmetçisine dedi:
"Bu şekilde cevap ver ve onlara söyle: 'Bel benden nefret ettiği için artık yapmayacağım
Kasabanızda yaşayın ve Bel'in ülkesinde artık benim koymayacağım
Head, ama denize gideceğim ve EA My Efendimle birlikte yaşayacağım. Şimdi
Bel, kuşların sürüsü ve
çok sayıda balık, alanın tüm hayvanları ve hepsi
bitkiler; Ama ea size bir işaret verecek: Yağmuru yöneten Tanrı
Size, belirli bir akşam, bol miktarda yağmur yağmasına neden olur. Ne zaman
Ertesi günün şafağı ortaya çıkıyor, tufan başlayacak, bu da kapsayacak
Dünya ve tüm canlıları boğdu. '"Shamashnapishtim'i tekrarladı
İnsanlara uyarı, ama insanlar buna inanmayı reddetti ve döndü
onu alay etti. İş hızla ileri gitti: gövde yüzdü
ve kırk küp uzunluğunda, güverte yüz kırk genişliğinde; bütün
Eklemler zift ve bitüm ile kalafat edildi. Ciddi bir festival
tamamlandığında gözlemlendi ve başlama başladı. ** "Hepsi ben
Gümüş olduğum her şeyi onunla doldurdum, doldurdum
onunla birlikte; Altın sahip olduğum her şey onunla doldurdum, sahip olduğum her şey
Her türlü yaşam tohumundan onunla doldurdum; Hepsine neden oldum
ailem ve hizmetkarlarımın içine girmeleri; Tarlanın canavarları, vahşi
Alanın canavarları, hep birlikte yükselmelerine neden oldum. Shamash vardı
Bana bir işaret verdi: 'Yağmuru yönettiğinde, akşamları
bol miktarda yağmurun düşmesine, gemiye girmesine ve kapınızı kapatmasına neden olur. '
İşaret ortaya çıktı: Yağmuru yöneten tanrı, düşmesine neden oldu
Gece bol miktarda yağmur. Gün, şafaklarından korktum; Görmekten korktum
gün ışığı; Gemiye girdim ve kapıyı kapattım; o gemi
yönlendirilebilir, ben Buzur-Bel, Pilot, Büyük Ark'a teslim oldum
ve servetleri. "

     * Bu pasajın duygusu kesin olmaktan uzaktır; BEN
     önerilen yorumu takip ettiler, bazıları
     Varyasyonlar, tutam, Haupt ve Jensen tarafından. .
     Stratagem aynı anda Kral Midas'ın tarihini hatırlıyor ve
     Kıçının kulaklarının sırrını bilen sazlıklar. İçinde
     Berossus'un versiyonu, parçayı oynayan Kronos
     Burada Xisuthros ile ilgili olarak EA'ya atandı.

     ** Metin sakatlandı ve yeterince vermiyor
     her ayrıntıyla takip edilecek bilgiler
     Ark. Anlayabildiğimiz kadarıyla,
     Shamashnapishtim, bir tür muazzam bir kelekti, ama
     Direkler veya herhangi bir tür arma olmadan. Metin tanımlar
     Girişten önce kahraman tarafından kutlanan festival
     Merodach'ın Akitu festivali ile, Babil'de, sırasında
     hangi "güçlü oğul Nebo, Borsippa'dan yelken açtı
     Babil, Asmu nehrinin kabuğunda, güzellik. "
     Nebo'nun ve yolculuğunun akışa çıkması
     Muhtemelen hangi bilgilere ilham verdi
     Shamashnapishtim'in girişimi bir vesileyle
     Festival Akitu, Shurippak'ta kutlandı; zaman
     Babil festivalinin muhtemelen çakıştığı düşünülüyordu.
     Tufanın yıldönümü.

"Sabah netleşir ortaya çıkmaz,
cennetin temelleri. Bamman koynunda hırladı; Nebo ve Marduk
Önce koştu-Hill ve Dale üzerinde iki taht taşıyıcısı gibi. Çekirdek
Büyük, geminin demirlediği hisseyi yırttı. Ninib geldi
hızlıca; Saldırıya başladı; Anunnaki meşalelerini kaldırdı ve
yeryüzü parlaklıklarında titremek için; Ramman'ın Tempest'i ölçekli
cennet, tüm ışığı karanlığa değiştirdi, dünyayı gibi sular altında kaldı
Göl.* ​​Bir gün boyunca kasırga öfkelendi ve şiddetle patladı
dağlar ve ülke üzerinde; Tempest gibi erkeklere koştu
Bir ordunun şoku, kardeş artık kardeşim, erkekler her birini tanıdı
Diğeri artık yok.

     * Tempest'in ilerlemesi saldırısı olarak tanımlanır.
     Erkeklerin yok edilmesine karar veren tanrılar. Ramman
     Bulutta büyüyen gök gürültüsüdür; Nebo, Merodach,
     Nera The Great (Nergal) ve ninib, farklı olanı gösterir
     Rüzgarın aldığı andan itibaren kasırganın aşamaları
     yüksekliğine kadar; Anunnaki,
     Cennette dikkatsizce yanıp sönen yıldırım.

[İllüstrasyon: 048.jpg shamashnapishtim, Ark'a kapandı.]

     Faucher-Gudin tarafından bir Chalaean Intaglio'dan çizildi.

Cennette, tanrılar tufandan korkuyorlardı;*
Uçuş için ANU'nun silahlandırılmasına çarptılar; Tanrılar, uluyan
Köpekler gibi, korkuluk üzerine sıkıştırılmış. ** Ishtar bir kadın gibi ağladı
Travail'de; diye bağırdı, "Hayatın hanımı, tanrıça
Güzel ses: 'Geçmiş Clay'e geri döner, çünkü kehanet ettim
Tanrılardan önce kötülük! Tanrılardan önce kötülüğü kehanet etmek,
Adamlarımı hiçbir şeye getirmek için saldırıya danışmanlık yaptı; Ve bunlar kime
Kendim doğum yaptık, neredeler? Balıkların yumurtlaması gibi
Denizi doldurun! 'Tanrılar onunla ilişkisi üzerinde ağladı
Anunnaki; ' Tanrılar, ağladıkları yerde, dudakları
kapandı. "Gözyaşlarını aktaran sadece yazık değildi:
Gelecek için pişmanlık ve korku duyguları ile karışıktı.
İnsanlık bir zamanlar yok edildi, o zaman kim alışık teklifleri yapacaktı?
Bel'in düşüncesiz öfkesi,
Yaratıklar, kendilerine yaralanmıştı. "Altı gün ve gece
Rüzgar devam etti, tufan ve fırtına öfkelendi. Yedinci gün
Daybreak Fırtına azaldı; savaşa devam eden tufan gibi
Bir ordu, durdu, deniz sakinleşti ve kasırga kayboldu,
Tufan durdu. Denizi gözlerimle araştırdım, sesimi kaldırdım; Ancak
Tüm insanlık kiline geri dönmüştü, ne tarlalar ne de ormanlar
Seçkin. *** Hatchway'i açtım ve ışık yüzüme düştü;
Aşağı battım, kıpırdattım, ağladım ve gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı koşarken
Tüm terör ve tüm deniz dünyasını korudu. On iki günün sonunda,
Arazi noktası sulardan ayağa kalktı, gemi ülkesine dokundu
Nisir: **** Nisir dağı gemiyi durdurdu ve izin verdi
artık yüzme değil. Bir gün, iki gün, Nisir Dağı
Gemi ve artık yüzmemesine izin verdi.

     * Yukarıda numaralandırılan tanrılar,
     Tufan: Onlar konfederasyonlar ve elçilerdi
     Bel. Diğerleri felaketin seyircileri olarak mevcuttu,
     ve dehşete kapıldı.

     ** Dağ duvarının üst kısmı burada,
     üzerinde cennetin desteklendiği. Dar bir alan vardı
     tırmanma ve kasanın
     Silah dinlendi: Babil şair
     Bu korkuluk üzerine bir paket tazı gibi kalabalık tanrılar ve
     fırtınanın patlamasını ve
     sular.

     *** Çeviri belirsiz: Metin bir efsaneye atıfta bulunur
     Ishtar'ın ilgili olduğu bize gelmedi
     erkeklerin yok edilmesine danışmanlık yaptım.

     **** Anunnaki burada,
     Tufanı üreten tanrılar serbest bırakmıştı ve
     Ramman, Nebo, Merodach, Nergal ve Ninib, tüm takipçiler
     Bel, erkeklere yapılan saldırıya yol açmıştı: diğer tanrılar
     Ishtar'ın korkularını ve kederini paylaştı
     Bu Anunnaki'nin getirdiği yıkımlar (aşağıda bkz.
     bu tarihin 141-143'ü).



Üç gün, dört gün, Nisir Dağı* gemiyi durdurdu ve
artık yüzmemesine izin verdi. Beş gün, altı gün, dağı
Nisir gemiyi durdurdu ve artık yüzmemesine izin verdi. Yedinci
gün, şafakta, bir güvercin çıkardım ve bırak gitsin: güvercin gitti, döndü
Hakkında ve yanmak için bir yer olmadığı için geri döndü. Çıkardım
yut ve bırak gitsin: yutmak gitti, döndü ve olduğu gibi
Aight üzerine yanılacak yer yok, geri döndü. Bir kuzgun çıkardım ve bıraktım:
Kuzgun gitti ve suyun azaldığını gördü ve
Gemi kanatlarını çırparak, çatlama ve artık geri dönmedi. "
Shamashnapishtim, tufandan kaçtı, ancak
İlahi gazap yatıldı ya da onunla ne yapılır
hala yaşadığını bildi. **
Expiatory törenleriyle tanrılar. "Ark'ın sakinlerini gönderdim
Dört rüzgara doğru, bir teklif yaptım, bir propituary döktüm
Dağın zirvesinde kurtuluş. Yedi ve yedi kurdum
Gemiler ve ben oraya bazı tatlı kokulu aceleler, biraz sedir ağacı,
ve Storax. "Bunun üzerine, etkiyi beklemek için gemiye tekrar girdi
onun fedakarlığı.

     * Bu zorun çevirisinde benimsedim
     pasaj, Haupt tarafından önerilen anlam,
     Çevrilmeli, "Alan daha fazlasını yapmaz
     dağla birinden daha; "Yani," dağlar ve
     tarlalar artık diğerinden ayırt edilemez. "Ben
     sadece dağın yerini almıştır.
     Jensen'in önerdiği ağaçlarla kaplı arazi.

     ** Nisir Dağı, yerini alıyor.
     Klasik Coğrafya Gordyaan Dağları tarafından Berossus; A
     Assur-Nazir-Pal'ın geçişi bize bunun bulunduğunu bildirir
     Delitzsch'e göre Dicle ve Büyük Zab arasında
     35 derece arasında. ve 36 derece. N. enlem. Asur konuşan
     İnsanlar ismi _salvation_ ve bir oyun olarak yorumladılar
     Kelimeler muhtemelen yamaçlarına yerleştirmeye karar verdi
     Tufandan gelen _saved_
     suların azaltılması. Fr. Lenormant onu tanımlamayı öneriyor
     tepe rowandiz ile.

Artık böyle bir rüzgar düşüşü ummayan tanrılar,
Merak eden bir sevinçle fedakarlık. "Tanrılar kokuyu kokladı, tanrılar
Mükemmel kokuyu kokladı, tanrılar üst üste sinekler gibi toplandı.
teklif. "Hayatın metresi Ishtar sırayla geldiğinde,
Anu'nun onun için yaptığı büyük muska yukarı. "* Hala öfkeliydi
İnsanlığın yok edilmesine karar verenlere karşı,
Özellikle Bel'e karşı: "Bu tanrılara yemin ederim ki
boyun! Onları unutmayacağım; Bugünlerde hatırlayacağım ve olmayacağım
Onları sonsuza dek unutun. Diğer tanrıların hızlı bir şekilde katılmasına izin verin
teklif. Bel teklifinde hiçbir parçası olmayacak, çünkü o değildi
Bilge: Ama tufana neden oldu ve halkımı
Yıkım. "Bel'in kendisi öfkesini kurtarmamıştı:" O geldiğinde
sırayla ve gemiyi gördü, önünde taşınmaz kaldı ve onun
Kalp cennetin tanrılarına karşı öfke ile doluydu. O kim o
Yaşıyor mu? Hiç kimse yıkımdan kurtulmamalıdır! ''
Tanrıların öfkesinden korkacak her şeye sahipti: ninib kazımak için hevesliydi
kendisi ve suçu doğru kişiye koymak. EA reddetmedi
Elçileri: "Ağzını açtı ve Spake; savaşçıya Bel'e dedi:
'Sen, tanrılar arasında en akıllıca, ey savaşçısı, neden akıllıca değilsin ve
Tufan'a neden oldu mu? Günahkar, onu günahından sorumlu kılın;
suçlu, onu suçundan sorumlu kılın: ama sakin ol ve yap
hepsini kesmiyor; Sabırlı olun ve hepsini boğmayın. Ne iyiydi
Tufan'a neden oluyor mu? Bir aslan sadece insanları yok etmek için gelirdi.
Tufana neden olmanın iyiliği neydi? Bir leopar sadece gelmeli
insanları yok et. Tufana neden olmanın iyiliği neydi? Kıtlık
sadece ülkeyi ıssız etmek için kendini sunmak zorunda kaldı. İyi neydi
Tufan'a neden olmak? Nera, veba sadece yok etmek için gelmeli
insanlar. Bana gelince, Tanrıların yargısını açıklamadım:
Khasisadra bir rüya hayal etmek için ve
tanrılar ve sonra kararını verdi. '"Bel sözleriyle sakinleşti
EA: "Geminin iç kısmına çıktı; elimi tuttu
Ve beni bile yukarı çıkardı; Karımı yukarı çıkardı ve onu itti
benim tarafım; Yüzlerimizi ona doğru çevirdi, kendini arasına yerleştirdi
Biz ve bizi kutsadı: 'Bu zamana kadar Shamashnapishtim bir adamdı:
Bundan sonra Shamashnapishtim ve karısının bizim gibi yankılanmasına izin ver,
tanrılar ve Shamashnapishtim'in uzak durmasına izin ver,
denizler ve bizi götürdü ve bizi uzaktan, ağzına yerleştirdi
denizler. "" Efsanenin başka bir biçimi, bunu Tanrı'nın bir emriyle ilişkilendirir,
Xisuthros, başlamadan önce Sippara kasabasına gömülmüştü.
Atalarının kutsal bilimleri ortaya koyduğu kitaplar-kitaplar
Oracles ve Omens, "başlangıçta kaydedildi, orta,
Ve son. Kaybolduğunda, arkadaşlarının
gemide kaldı, geri dönmediğini, dışarı çıkıp yola çıktığını gördü
Onu arayarak, onu ismiyle çağırıyor. Kendini onlara göstermedi,
ama cennetten gelen bir ses,
Tanrılar, Babil'e dönmek ve kitapları kazmak için
gelecek nesillere teslim edilmek; Ses ayrıca onlara şunu bilgilendirdi
İçinde bulundukları ülke Ermenistan'dı. Kurban teklif ettiler
Dön, ülkelerini yaya olarak geri kazandılar, kitaplarını kazdılar.
Sippara ve daha fazlasını yazdı; Daha sonra Babil. "
Seleucido zamanında bile, geminin bir kısmı
Gordyaan Dağları'nın zirvelerinden birinde vardı. ** hac
ona yapıldı ve sadık, kaplı bitümden kazındı
Kötü büyülere karşı egemen erdem muskalarını yapmak.

[İllüstrasyon: 051.jpg Judi Dağları Bazen Küvet ile Tanımlandı
NTSIB Dağları.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, G. Smith, _assyrian tarafından yapılan bir eskizden
     Keşifler_, s. 108.

     * Tanrıça'nın kaldırdığı nesneden habersiziz:
     Yayılan bir yıldız tarafından aşılanan asa olabilir,
     belirli silindirlerde gördüğümüz gibi. Birkaç asurolog
     okları veya şimşekleri çevirin. Ishtar aslında bir
     Onun tarafından yapılan ok veya şimşek atan silahlı tanrıça
     Baba anu, cennet.

     ** Bekossus, fragm. xv. Kalıntılarıyla ilgili efsane
     Ark, tufanla ilgili Yahudi geleneğine geçti.
     Şam Nicholas, Berossus gibi onlar
     Baris Dağı'nın tepesinde hala görülecek. O zamandan itibaren
     sürekli olarak görüldüler, bazen bir zirvede ve
     Bazen başka bir yerde. Geçen yüzyılda işaret edildiler
     Chardin'e çıkın ve onların anısı ölmedi
     Kendi yüzyılımız. Kömür ve bitüm keşifleri, böyle
     Gebel Judi'de yapılanlar gibi, dağlardan birinin üzerinde
     Nisir ile özdeşleşen, muhtemelen bu yerellerin çoğunu açıklayın
     gelenekler.

Bu muhteşem zamanların Chronicle'ı, azaltılmasından kısa bir süre sonra
sular, yeni bir hanedanın temeli, olağanüstü veya neredeyse
Selden önce olduğu kadar olağanüstü karakter. Buna göre
Berossus Chaldaean kökenliydi ve seksen altı kraldan oluşuyordu.
34.080 yıl boyunca delik kuralı; İlk ikisi, EVECHOUS ve KHOMASBELOS,
2400 ve 2700 yıl hüküm sürerken, daha sonraki hükümdarlar aşmadı
İnsan yaşamının sıradan sınırları. Daha sonra bir girişimde bulunuldu
onları olasılıkla uyumlu hale getirin: Kral sayısı azaltıldı
Altı ve birleşik 225 yıla kadar hüküm sürüyor. Bu girişim ortaya çıktı
gerçek karakterlerinin yanlış anlaması; isimler ve eylemler, her şey
Onlarla bağlantılı sadece efsaneye ve kurguya aittir ve indirgenemez
Tarihe uygun. Rahiplere ve şairlere malzeme için tedarik ettiler
Birçoğunun bize geldiği farklı hikayelerin puanları
parçalar. Bazıları kısa ve dualara veya büyülü önsöz olarak hizmet ediyor
formüller; Diğerleri uzun süredir ve gerçek destanlar için geçebilir. .
Tanrılar onlara müdahale eder ve krallarla birlikte önemli bir rol oynar. BT
Örneğin, Nera, Veba'nın Rabbi
insanlık, otoritesini hor gördükleri için cezalandırmak için
Anu. Babil'i önce gazabını hissetmesini sağlıyor: "Babel'in çocukları,
Kuşlardı ve kuş yakalayıcıydı, sen o! Onları alıyorsun
İnternette, onları ilave edersiniz, onları en çok dekolarsın-gerekirse nera! "
Birbiri ardına fırat ana şehirlerine saldırıyor ve
Onları ona saygı göstermeye zorlar-hatta uruk, "Anu'nun konutu
ve Ishtar-rahiplerin kasabası, _almehs_ ve kutsal
nezaket; "O zaman yabancı ulusları açar ve onu taşır
Fenike kadar yıkıyor. Diğer parçalarda, kahraman eta bir
Kendini cennete yükseltmeye çalışın ve kartal, arkadaşı uçar
Ancak, işletmeyi getirmeden uzakta
başarılı bir sorun. Nimrod ve istismarları bizim tarafından bilinir.
İncil.* "Rab'bin önünde güçlü bir avcıydı: bu nedenle söyleniyor,
Rab'bin önünde güçlü avcı Nimrod gibi. Ve başlangıcı
Krallığı Babel, Erech, Accad ve Calneh,
Shinar. "İbranice atfedilen neredeyse tüm özellikler
Nimrod'a gelen gelenek G-Ilgames, Uruk Kralı ve soyundan bulduğumuz
Tufana tanık olan Shamashnapishtim. **

     * Genesis x. 9, 10. Yahudiler ve Mussulmans arasında eksiksiz
     Nimrod'un etrafında efsaneler döngüsü gelişti. Yaptı
     Babel Kulesi; İbrahim'i ateşli bir fırına attı ve
     Bir kartalın arkasındaki cennete monte etmeye çalıştı. Saydam
     Ve Grivel, Nimrod'da Merodach'ın kahramanca bir biçimini gördü, tanrı
     Babylonia: Yaşayan asurologların çoğunluğu
     Smith'in örneğini takip etmek ve onu kahramanla tanımlamak
     Gilgames.

     ** Bu kahramanın adı üç işaretten oluşur,
     Smith geçici olarak Isdubar'ı oluşturdu-bir okuma,
     Gishdhubar, Gistubar olarak değiştirildi, hala tutuluyor
     Birçok asurolog. Sonra önerilen bir tane var
     Başka bir renderings Dhubar, Namrudu, Anamarutu, Numarad,
     Namrasit, hepsi kahraman adına sergilenen
     Nimrod. 1890'da ne gibi görünen tutamlar
     Üç işaretin gerçek anlamı, Gilgamesh,
     Gilgames; Sayce ve Oppert bu ismi bununla karşılaştırdılar
     Gilgamos, Babil kahramanı, kim. Aelian korudu
     hafıza. A. Jeremias her iki okumayı da reddetmeye devam etti
     ve kimlik.

Bilinmeyen bir yazarın onu kutladığı bir şiirin birkaç kopyası
Sustamlar, dönemimizden önceki Viith yüzyılın ortalarında vardı
Nineveh'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde; emriyle kopyalanmışlardı
Daha eski bir kopyadan ve bunların parçalarından banipal
Lacunae'larına rağmen bize geldim, geri yüklememizi sağlayın
Orijinal metin, bütünüyle değilse, en azından
olayların ardıllığı. On iki bölüme ayrıldılar
Yılın on iki bölümüne ve antik
Babil Yazar bu bölümleri seçiminde yönlendirildi.
Sadece şanstan daha fazlası. Gilgames, ilk başta sıradan bir ölümlü
Tanrıların himayesi altında, kendisi bir tanrı ve oğlu olmuştu
Tanrıça Aruru: "Abyss'i görmüştü, her şeyi öğrenmişti
gizli tutulur ve gizli tutulur, erkekler tarafından ne aldığını bile bildirmişti
Tufandan önce yer. "Onu insanında koruyan güneş
koşul, onu yargılama koltuğuna yerleştirmişti ve
O'nun olduğu kararları telaffuz etme yetkisine devredildi
itiraz yok: olduğu gibi, küçük ölçekte bir güneşti,
Krallar, prensler ve dünyanın en büyükleri alçakgönüllülükle başlarını eğdi.*
Bu nedenle din bilginleri, olayları tedavi etmek için bir miktar otorite
Yılın modelinden sonraki hayatı ve onları oniki olarak ifade etmek için
Güneşin yıllık seyrine cevap veren tezahüratlar
on iki ay.

     * Gilgames'in Accadian Fire-God ile kimliği veya
     daha çok güneşle, ilkinden H tarafından tanındı. Rawlinson ve o zamandan beri neredeyse hepsi tarafından kabul edildi
     Asurologlar. G. Smith tarafından geri getirilen bir tablet,
     Fr. Delitzsch ve Haupt tarafından yayınlandı,
     Gilgames'e hitap eden bir ilahinin kalıntılarını içerir, "
     Güçlü kral, dünyanın ruhlarının kralı. "

[İllüstrasyon: 057.jpg Gilgames bir aslanı boğar.]

     Faucher-Gudin tarafından çekilen bir Asur tabanından
     Khorsabad, Louvre Müzesi'nde

Tüm hikaye aslında Ishtar ile mücadelelerinin bir hesabı,
Ve ilk sayfalar onu Tanrıça ile ilgili olarak ortaya koyuyor. Onun
Anıtlar bizim için koruduğu gibi portre, tek başına
Sıradan türden farklı olarak:
farklı bir ırktan bir bireyi temsil etmek, bazılarının hayatta kalması
Daha önce fıratların ovalarında kurallara sahip olan eski ulus
Sümer veya Semitik* kabilelerin gelişi.

     * Smith (Chaldaean'ın Genesis Hesabı, s. 194)
     Gilgames'in temsilleri ve
     Tipik Babil: Bundan kahramanın
     Etiyopya kökenliydi. Hommel, özelliklerinin
     ne Sümer ne de Semitik bir yönü var ve
     Etnolojide çözünmeyen bir soru ortaya çıkarın.

Figürü uzun, geniş, şaşırtıcı derecede kaslı ve
bir kerede canlılık ve aktiviteyi ifade eder; Başı büyük, kemik, neredeyse
kare, biraz düzleştirilmiş bir yüz, büyük bir burun ve belirgin
yanak kemikleri, bütün bol saçlı ve kalın bir sakalla çerçevelenmiş
simetrik olarak kıvrılmış. İyi korumalı Uruk'un tüm genç adamları,
kahramanın müthiş gücü ve güzelliği ile büyülendi; .
Şehrin Yaşlıları, devletten şikayet etmek için kendilerini Ishtar'a yönlendirdi
genç kuşağın onları düşürdüğü ihmal. "Hayır
Daha uzun bir rakip, ama konularınız savaşa yol açar ve
Gilgames bir çocuğu babasına geri göndermez. Gece gündüzler
Ondan sonra ağla: 'O, Uruk'un çobanı, iyi korumalı, o
Çobanı ve efendisi, güçlü, mükemmel ve bilge. ''
Kadınlar bile genel coşkudan kaçmadı: "
Annesine bekar bakire, bir savaşçının bekar bir kızı, tek bir
Efendisinin karısı. Ishtar şikayetlerini duydu, tanrılar duydu ve
Aruru'ya yüksek sesle ağladı: 'Sen, ona vermişsin,
doğum; Onun için onun için yaratabileceğini şimdi yaratabilir
Birbirleriyle savaşabilmeleri için onu memnun ettiği bir gün
ve Uruk teslim edilebilir. 'Aruru onları duyduğunda, içinde yarattı
Kalp Anu'nun bir adamı. Aruru ellerini yıkadı, biraz kil aldı, attı
Yeryüzünde yoğurdu ve savaşçı Babani'yi yarattı, yüce
Scion, tüm vücudu saçlarla kaplı olan ninib adamı,
Tessler bir kadınınki kadar uzundur; saç kılının kilitleri
Mısır tanrısında olduğu gibi kafasında; O bir kıyı ile kaplı
Tarlaların Tanrısı gibi; Gazelllerle göz atıyor, o
Alanın canavarlarıyla susuzluğunu söndürüyor,
suların canavarları. "
anıtlar; Bir keçi boynuzları, bir boğanın bacakları ve kuyruğu var.*
Sadece bir kaba gücüne değil, aynı zamanda zekasına da sahipti
her şeyi, geçmişi ve geleceği kucakladı: muhtemelen
Shamash onları takmayı başaramasaydı gilgames üzerinde zafer kazandı
Birbirlerine, çözünmeyen bir dostluk bağı ile. Zorluk
Bu gelecekteki iki arkadaşı bir araya getirmek ve onları karşılamak için
darbelere gelmeden yüz; Tanrı kurye arayışını gönderdi,
Avcı, canavarın alışkanlıklarını incelemek ve
Onu Uruk'a barışçıl bir şekilde aşağı inmeye ikna etmek için gerekli araçlar.
"Saidu, avcı, girişinin yakınında EaBani ile tanışmaya devam etti.
sulama yeri. Bir gün, iki gün, üç gün, Eanubi onunla tanıştı
Sulama yerinin girişi. Saidu ve onun yüzünü algıladı
Karartılmış: Muhafazaya girdi, üzüldü, inledi, ağladı
Yüksek sesle, kalbi ağırdı, özellikleri çarpıtıldı,
Sobs göğsünden patladı. Avcı yüzünden uzaktan gördü
öfkeyle iltihaplandı "ve ısrar etmemek için daha ihtiyatlı davrandı
Girişiminde daha uzakta, sahip olduğu Tanrı'ya vermek için geri döndü
gözlemlendi.

     * Smith, formunu karşılaştırmak için ilk oldu.
     bir satir veya faun; Bu karşılaştırma daha fazla işlenir
     Chaldaea'nın modern sakinlerinin olması muhtemel
     benzer canavarların varlığına inan. A. Jeremias
     EaBani'yi genellikle tanrısı olan Priapus'un yanına yerleştirir
     tarlalar ve akıllı bir yatıştırıcı. Bunları takip etmek
     Fikirler, EABANI'ımızı Graico-Romen ile karşılaştırabiliriz
     Deniz sürülerini otlatan ve kim olduğu Proteus
     zor veya kurnaz kelimelerle takip etmek ve ele geçirmek için gerekli
     Onu kehanet tahminleri vermeye zorlayın.

[İllüstrasyon: 060.jpg Gilgames, solda bir boğa ile savaşıyor.
EABANI ile doğru.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bir Chaldaean Intaglio'dan
     Lahey Müzesi. Orijinal yaklaşık 1 7/10 inç önlemler
     yükseklikte.

"Korkuyordum," dedi, anlatısını bitirirken* "
ona yaklaş. Onu tuzağa düşürmek için kazdığım çukuru doldurmuştu,
yaydığım ağları kırdı, o sığırları ellerimden teslim etti
Ve tarlanın canavarları, ülkeyi aramama izin vermedi
"Shamash, en güçlü adamın nerede başarısız olabileceğini düşündü.
güç istihdamı, bir kadın cazibe merkezleri tarafından başarılı olabilir
zevk; Saidu'ya hızlı bir şekilde Uruk'a gitmesini emretti ve
Ishtar'ın rahipleri arasından seçim yapın. **
Avcı, grilgames'den önce kendini sundu, ona
maceralar ve onunla birlikte götürme iznini aradı
Kutsal Nezaket. "'Git, avcım, rahibeyi al; canavarlar
Sulama yerine gelin, güzelliğini göstermesine izin verin; O görecek
O, ona yaklaşacak ve etrafındaki birleşmenin canavarları olacak
dağıldı. '"*** Avcı gitti, beraberinde rahibe aldı, aldı
düz yol; Üçüncü gün ölümcül ovaya vardılar. .
Avcı ve rahibe dinlenmek için oturdu; Bir gün, iki gün oturdular
Suları EaBani içen sulama yerinin girişinde
Su canavarlarıyla spor yaptığı hayvanlarla birlikte.

     * Haupt, Das Babylonische Nimrodepos, s. 9, 11. 42-50. .
     Her satırın başlangıcı yok edilir ve çevirisi
     Bütün sadece yaklaşık.

     ** Ishtar'ın rahipleri genç ve güzel kadınlardı,
     Tanrıça ve ibadetçilerinin hizmetine adanmıştır.
     _Qadishtu, _ rahibe başlığının yanı sıra çeşitli taşıyorlar
     isimler, _kizireti, ukhati, kharimati_; Rahibe kim
     eşlik eden Saidu bir _ukhat_ idi.

     *** Anlatıdan tahmin edilebildiği kadarıyla, kesintiye uğradı
     Pek çok lacunae tarafından olduğu gibi, EaBani'nin gücü
     Alanın canavarları,
     kontinans. Ona verdiği andan itibaren
     Tutkular Canavarlar ondan yaptıkları gibi uçuyor
     sıradan ölümlü; O zaman onun için başka bir kaynak yok ama
     kasabalardaki erkekler arasında yaşamak için yalnızlık bırakmak. Bu
     Shamash'ın kendisine karşı tasarladığı araçları açıklar: bkz. içinde
     _arabian Nights_ Shehabeddin'in Hikayesi.

"EaBani geldiğinde, dağlarda yaşayan ve göz atan
Çimlerin üzerine, hayvanlarla içen ceylanlar gibi
Suyun canavarlarıyla spor yapan rahibe satir gördü. "O
Korktu ve kızardı, ama avcı onu görevine hatırladı. "Öyle
O, rahibe. Giyseni geri al, ona formunu göster, olabileceğini
Güzelliğinizle alınmış; Utanmaz, ama onu ruhundan mahrum eder. O
Seni algılıyor, sana doğru koşuyor, giysinizi düzenliyor; O
Sana gelmek, onu her kadın sanatıyla al; Onun canavarları
Çevresindeki hangi birlik dağılacak ve seni ona bastıracak
Meme. "Rahibe emredildiği gibi yaptı;
Her kadın sanatı ve onu göğsüne bastırdı. Altı Gün Yedi
Geceler, Eanubi rahibenin yakınında kaldı, iyi sevildi. O zaman
Zevkten bıktı, yüzünü sığırlarına doğru çevirdi ve gördü
ceylanların bir kenara döndüğünü ve tarlanın canavarlarının
ondan uzak kaçtı. EaBani endişe duydu, bir swoon'a düştü, dizleri
Sığırları ondan kaçtığı için sertleşti. Sanki yatarken
Öldü, rahibenin sesini duydu: duyularını kurtardı,
Kendine sevgi dolu geldi; Kendini ayaklarına oturdu
Rahibe, yüzüne baktı ve rahibe konuşurken
kulaklar dinlendi. Çünkü ona rahibe konuştu-ona, EaBani.
"Sen mükemmel bir sanat yapıyorsun, eanubi, bir tanrı olarak, neden aralarında yaşıyorsun
Alanın canavarları? Gel, seni Uruk'a yönlendireceğim
İyi korumalı, görkemli eve, Anu'nun konutuna ve
Ishtar-gücü yüce olan Gilgames'in bulunduğu yere ve
Urus gibi, kahramanları güçlendirir. "Böylece konuşurken
Ona göre, sözlerine astı, o kalbin bilge, fark etti
Beklenerek bir arkadaş. Eanubi rahibeye şunları söyledi: "Bırakalım,
rahibe; Beni Anu ve Ishtar'ın görkemli ve kutsal yerleşimine götürür-
gücü yüce olan ve gibi olan Gilgames'in nerede olduğu yer
Kahramanların gücüyle hüküm sürüyor. Onunla savaşacağım
ve gücümü ona tezahür ettir; Uruk'a karşı bir panter göndereceğim,
Ve onunla mücadele etmeli. "* Rahibe mahkumunu yürüttü
Uruk'a, ama o anda şehir festivalini kutluyordu
Tammuz ve Gilgames, Sırayla Ciddiyetleri Kesmek umurumda değil
EABANI'nin onu davet ettiği görevlerle yüzleşmek için:
tanrıların kendileri ona işaret etmeyi teneffüs ettiği için bu tür denemeler
bir rüya izleyeceği davranış çizgisi ve almıştı
çocuklarının nedeni. Shamash, aslında,
canavar ve onu bekleyen hayatın çekici bir resmini çizdi
Dağ evine dönmemeyi kabul ederse. Sadece olmaz
Rahibe, sonsuza dek ona aittir, ondan başka bir şey yoktur
koca, ama Gilgames ona zenginlik ve onurlara duş alacaktı. "O yapacak
Sana uyumak için sana kurnaz bir şekilde dövülmüş harika bir yatak verin; O oturacak
Sana divanında, sana sol elinde bir yer verecek ve
Dünyanın prensleri ayaklarını öpecek, uruk halkı
senden önce yerde aşınacak. "Bu tür gururlar
ve Gilgames'in sevgisini kazandığı gelecek vaatleri
Sonsuza dek sevdiği hizmetçi Eubi.

     * Hesabı iyi bir şekilde yumuşattım.
     samimiyet ve hassasiyetle tarif edilen baştan çıkarma
     Gerçekten ilkel.

Shamash'ın acil olmasının nedenleri vardı. Elam kralı Khumbaba
Fırat ülkesini işgal etti, tapınakları yok etti ve
ulusal ibadetin yerine yabancı tanrılar kültünün yerine geçti;*
Konserdeki iki kahraman, ilerlemesini kontrol edebilir ve onu öldürebilir. Onlar
Birliklerini topladı, yürüyüşe çıktı, bir
Düşmanın kendini kutsal bir koruya gizlediği kadın sihirbaz.
Kılık değiştirdiler, "ve bir an önce Rapture'da durdular
sedir ağaçları; Onların yüksekliğini düşündüler, düşündüler
kalınlığı; Khumbaba'nın yürümeye alışık olduğu yer
hızlı adımlarla yukarı ve aşağı, sokaklar yapıldı, yollar devam etti
büyük özenle. Uzunluğunda Cedarların Tepesi'ni gördüler,
Tanrılar, Irnini'nin kutsal alanı ve tepeden önce, muhteşem bir sedir,
ve hoş minnettar gölge. "Şu anda Khumbaba'yı şaşırttılar
Açık hava egzersizini almak, başını kesmek ve geldi
Uruk'a zaferle geri dön. ** "Gilgames silahlarını aydınlattı, cilaladı
Silahları. Savaş evliğini bir kenara bıraktı, beyaz giysilerini giydi,
Kraliyet nişanıyla kendini süsledi ve diadem üzerine bağlandı:
Gilgames taçını kafasına koydu ve diademine bağladı. "

     * Khumbaba, Elamite Tanrı'nın adını içerir, Khumba,
     Ti- gibi kasaba isimlerinin kompozisyonuna giren
     Khumbi; veya prenslerin içine, Khumbanigash olarak,
     Khumbasundasa, Khumbasidh. Khumbaba arasındaki karşılaştırma
     ve tekil bir efsanenin kahramanı Combos,
     çağımızın ikinci yüzyılı kabul edilemez gibi görünmüyor
     en azından şimdiki zaman için. İsimler sesle aynı fikirde,
     Ancak, Oppert'in haklı olarak söylediği gibi, tarihte hiçbir olay yok
     Combos, bildiğimiz her şeyde bir muadili bulur.
     Khumbaba günümüze kadar.

     ** G. Smith, bu kavşak Gilgames'in katılımına yer veriyor
     taht; Bu, parçaları ile doğrulanmaz
     şimdiki zamana kadar bilinen metin ve kesin bile değil
     şiirin yüceltme ve taç giyme törenini herhangi bir yerde ilişkilendirdiğini
     Kahramanın. Gilgames bile gibi görünüyor
     Başından itibaren Uruk Kralı olarak tanındı,
     korumalı.

Ishtar onu bu şekilde süsledi ve aynı tutku onu tüketti.
Ölümlüler.* "Gilgames aşkına gözlerini kaldırdı,
Mighty Ishtar, 'Gel, Gilgames, kocam ol, sen! Senin
Sev, bana ver, bana bir hediye olarak ve eşim olacaksın ve
Ben senin karın olacağım. Seni bir lapis ve altın arabasına yerleştireceğim,
Altın tekerlekler ve oniks montajları ile:
büyük aslanlar ve evimize kokulu tütsü ile gireceksin
Cedar-Wood. Evimize girdiğinde, tüm ülke
Deniz ayaklarınızı kucaklayacak, krallar senden önce eğilecek,
soylular ve büyükler, dağların ve ovanın hediyeleri
Sana haraç olarak getirecekler. Öküzün zenginleşecek, koyun senin
iki kat verimli olacak, katırlarınız kendiliğinden alacak
boyunduruk, senin savaş arabası güçlü olacak ve galop olacak, boğa
Boyun altında rakibi olmayacak. '"Gilgames bu beklenmedik bir şekilde itiyor
Karışık bir hor görme ve endişe duygusu ile beyan: Suistimal
tanrıça ve ona ne olacağı konusunda onu küstahça sorgulayın
uzun ilahi hayatı boyunca ölümlü kocalar. "Tammuz, senin eşin
Gençlik, onu yıldan yıla ağlamaya mahkum ettin. ** Nilala,
benekli serçe hawk, onu sevdin, daha sonra grev yapmadın
O ve kanadını kır: ahşapta devam ediyor ve ağlıyor: 'Ey, benim
kanatlar! '*** Daha sonra olgun bir güç aslanını sevdiniz ve
O zaman onun her seferinde yedi, darbelerle kiralanmasına neden oldu. **** sen
Savaşta muhteşem bir aygırı da sevdi; ona adadın
Goad ve Whip tarafından ölüme: onu on kişilik galop yapmaya zorladın
Ligler, onu tükenmeye ve susuzluğa adadın, sen
Annesi Silili'yi gözyaşlarına adamış.

     * Ishtar'ın Gilgames'e bildirimi ve kahramanın cevabı var
     çünkü sık sık çevrildi ve özetlendi
     Şiirin keşfi. Smith bu bölümü bağlamayı düşündü
     "Ishtar'ın Hades'e İnişi" ile buluşacağımız
     Bu tarihte daha fazla. Ama onun görüşü hayır
     daha uzun kabul edildi. "Ishtar'ın İnişi"
     Durum, büyülü bir formülün başlangıcıdır:
     Gilgames eylemleriyle ilgisi yok.

     ** Tammuz-Adonis, bu uzun süredir bizim için bilinen tek kişi
     Tanrıça sevgililerinin listesi. Diğerleri olmalıydı
     Chaldaans arasında oldukça kutlandı, birkaç kelime çünkü
     Her birine adanmış onları hafızaya hatırlamak için yeterlidir
     okuyucunun, ama henüz bir şey bulamadık
     Antik masasındaki maceralarına dayanarak
     Bir
     Assur-bani-pal kullanımı için ninevite yazar, başlığı
     Şiirler istiyor.

     *** Metin _kappi_ verir ve efsane açıkça ifade eder
     Ağlaması "benim
     kanatlar. "Benekli serçe hawk,
     Kesinlikle anlaşıldı ve bu şekilde yorumlandı.

     **** Bu, açıkça masalımızın kökenidir.
     "Sevgili Aslan."

Ayrıca sürekli olarak cömert olan çoban tabulu'yu sevdiniz
Sana fedakarlıkların dumanı ve günlük keçileri sana katleddi; sen
Ona çarptı ve bir leopar haline getirdi; Kendi hizmetçileri içeri girdi
Onu takip ve köpekleri izini takip etti.* Sevdiniz
Ishullanu, Babanızın bahçıvan, durmaksızın sana hediye getiren
meyve ve her gün masanız dekore edilmiş. Gözlerini kaldırdın
O, onu ele geçirdin: 'Ishullanu'm, kavun yiyeceğiz, sonra
Elini uzatın ve bizi ayıran olanı çıkardın. '
Ishullanu sana şöyle dedi: 'Ben, benden ne istiyorsun? Ey annem
Benim için yiyecek hazırlamıyorum, kendim yemeyeceğim: yemem gereken hiçbir şey
Benim için bir talihsizlik ve bir lanet olurdu ve vücudum katılmış olurdu
ölümcül bir soğukluk ile. ' O zaman onu duydun ve kızardı
Onu vurdun, onu bir cüce haline getirdin, sen
Onu bir kanepenin ortasına koyun; yükselemedi, yapamadı
Olduğu yerden aşağı in. Şimdi beni seviyorsun, daha sonra olacaksın
Bunları yaptığınız gibi bana vur. "**

     * Bir sevgilinin, tanrıça veya büyücü tarafından değişmesi
     Onu bir canavara seven, oldukça sık görülür
     Oryantal masallar; Ishtar tarafından değiştirilen adam
     Kendi avları tarafından parçalanmasına neden olduğu kaba, yapabiliriz
     Banyosu'na şaşırmış Artemis'in klasik hikayesini karşılaştırın
     Actseon tarafından.

     ** Ishullanu'nun talihsizliğine gelince,
     Hikaye _abrabian gecelerinde
     Genie Leaden şişesinde kapatın. Siyah Kralı
     Adalar belden belden bir heykele dönüştürüldü.
     evlendiği ve daha sonra
     gücenmiş; Bir yatakta yatarken kaldı.
     Aşağı inmeyin ve sadakatsiz olan onu her gün kırbaçlamak için geldi.

"Ishtar onu duyduğunda, bir öfkeye düştü, cennete yükseldi.
Mighty Ishtar, babası Anu'dan önce, ondan önce kendini sundu
Anne Anatu kendini sundu ve dedi ki: 'Babam, grilgames
beni hor gördü. Grilgames sadakatsizliğimi numaralandırdı, benim
sadakatsizliğim ve çelişkilerim. ' Anu ağzını açtı ve spake
Mighty Ishtar: 'Gilgames'e göre şimdi sessiz kalmıyorsun
Sadakatsizliğin, sadakatsizliğin ve
Yüzeyler? '' Ama öfkenin cezasız kalmasına izin vermeyi reddetti.
Babasını, onu yürütecek bir göksel urus yapmasını istedi.
kahramanda intikam; Ve tereddüt ettikçe, yok etmekle tehdit etti
tüm evrendeki her canlının dürtülerini askıya alarak
arzu ve sevginin etkisi. Anu nihayet öfkesine yol açar:
Kahramanları yakında yaşanamaz hale getiren korkunç bir urus yaratır.
İyi korumalı Uruk mahallesi. İki kahraman, gilgames ve
Halkın sefaletleri ve dehşeti tarafından dokunan Eanubi,
Chase ve canavarı lairden bankalardaki canlandırmak için acele etti
Bataklıklardaki fırat, her katilden sonra başvurduğu
saldırı.

[İllüstrasyon: 068.jpg Gilgames ve EABANI Canavarlarla Dövüş.]

     Faucher-Gudin tarafından, yeni bir Chaldaean Intaglio'dan çizildi
     York Müzesi. Orijinal yaklaşık bir buçuk inç
     yükseklik.

Üç yüz Valiant Savaşçıdan oluşan bir birlik, çalılıklara nüfuz etti
hayvanı kahramanlara doğru yönlendirmek için üç satırda. Canavar
Kafa indirilmiş onları yükledi; Ama Eanubi bunu bir eliyle ele geçirdi.
sağ boynuz, diğeri kuyruğun yanında ve arkaya zorladı.
Gilgames aynı anda, bacağından yakaladı, hançerini daldırdı
kalbine. Gönderilen canavar, onların
Şükran Günü fedakarlığıyla zafer ve bir kurtuluş döktü
Koruması bu son tehlikede başarısız olmayan Sharnash.
Ishtar, intikam projeleri yenildi, "
İyi korumalı Uruk Sıraları. Yüksek sesle ağladı, o
bir malediction fırlattı: 'Bana hakaret eden Gilgames Be Be Gilgames,
ve Göksel Urus'u kim öldürdü. ' Eanubi bu sözleri duydu
Ishtar, göksel urus'tan bir uzuv yırttı ve yüzüne attı
Tanrıça'dan: 'Sen de fethedeceğim ve sana gibi davranacağım
O: Laneti taraflarına bağlayacağım. ' Ishtar onu topladı
rahipler, kadın adetleri, çılgın kadınları ve birlikte onlar
Göksel Urus'un uzuvunun üzerine bir direk. Gilgames toplandı
Fildişi'deki tüm turnerler ve işçiler şurada şaşkına döndü.
boynuzların muazzam boyutu; Lapis'in otuz _Mimae_ değerinde idi,
Çapları yarım kubitti ve her ikisi de altı tane içerebilir
Petrol ölçümleri. "Onları Shamash'a adadı ve askıya aldı
sunak köşeleri; Sonra ellerini fazlalıkta yıkadı,
Uruk'a tekrar girdi ve zaferle sokaklardan geçti. Bir Riotous
Ziyafet günü sona erdirdi, ama o gecede Eanubi kendini hissetti
açıklanamayan ve balyalı bir rüya ile perili ve servet terk etti
İki kahraman. Gilgames başarının zehirlenmesi için ağlamıştı.
Uruk Kadınları: "Veriant arasında kim parlıyor?
Her şeyden önce erkekler? Gilgames Valiant arasında parlıyor, Gilgames
Tüm erkeklerin üzerinde görkemli. "Ishtar onu intikamını hissettirdi
çok gurur duyduğu o güzelliğin yok edilmesi; Onu kapladı
baştan yürüyerek cüzzam ile ve ona bir korku nesnesi yaptı
Önceki günün arkadaşları. Acı ve korkunç bir ölüm hayatı-o
Yalnız, dünyanın sınırlarına gitmeye cesaret eden onlardan kaçabilir
gençlik çeşme arayışı ve söylenen hayat ağacı
orada gizli ol; Ancak yol kaba, bilinmiyordu, tehlikelerle beslendi ve
Buna girenlerden hiç kimse geri dönmemişti. Gilgames
kaderine boyun eğmek yerine her tehlikeye cesur olmaya karar verdi ve
Bu taze macerayı, buna rağmen
Onun üzücü önsezleri, ona eşlik etmeyi kabul etti. Bir kaplanı öldürdüler
yolda, ama Eanubi bir mücadelede ölümcül bir şekilde yaralandı.
Nipur mahallesinde uğraştı ve sonuncusunu bir
On iki günlük sürenin acısı.

"Gilgames, arkadaşı EaBani'nin üzerinde acı bir şekilde ağladı, çıplak
"Bencil ölüm korkusu, ruhunda pişmanlıkla mücadele etti
Bu kadar sevgili bir arkadaşını kaybettikten sonra, pek çok karşılaşmada denenmiş bir arkadaş.
"EaBani gibi ölmek istemiyorum: üzüntü kalbime, korkuya girdi
Ölüm beni ele geçirdi ve aştım. Ama gideceğim
Ubaratutu'nun oğlu güçlü Shamashnapishtim'e hızlı adımlar ile,
Ondan nasıl ölümsüz olacağını öğrenmek için. "
Fırat, cesurca çölün içine dalıyor, kendini bir
Korkunç yalnızlıkların ortasında bütün gün. "Akşam vakfinde bir dağ geçidine ulaştım
Dağ, aslanları tuttum ve titredim, ama yüzümü kaldırdım
Ay tanrısı ve ben dua ettim: benim bilgim babaya bile yükseldi
tanrılardan ve o benim korumasını uzattı. "Bir vizyon ondan
Yüksek, alacağı yolu ona açıkladı. Balta ve hançer ile
Elinde, içine giden karanlık bir pasajın girişine ulaştı.
Mashu Dağı,* "Supernatural tarafından gece gündüz korunan
varlıklar. "

     * Mashu ülkesi,
     Fırat, Kuzey bölgeleriyle bir kısımda coterminous
     Kızıldeniz, Öte yandan Basra Körfezi ile; isim
     klasik mezeninkinde korunmuş gibi görünüyor ve
     Muhtemelen İbraniler Massa ülkesinde.

[İllüstrasyon: 071.jpg Mashu Dağlarının Akrep-Men.]

     Faucher-Gudin tarafından bir Asur intaglio'dan çizildi.

"Boyunca,
Cennetin Destekleri ve Göğüslerin Hades kadar alçak olduğu,
kapıyı koru. İlham verdikleri terör gibi grevler
yıldırım; Görünüşleri öldürüyor, ihtişamları karışıyor ve devriliyor
dağlar; Yükselişinde ve büzülmesinde güneşi izliyorlar.
Grilgames onları algıladı ve özellikleri korku ile çarpıtıldı ve
korku; Onların vahşi görünümleri aklını rahatsız etti. Akrep-adam
Karısına şöyle dedi: 'Bize doğru gelen, vücudu tarafından işaretlendi
tanrılar. '* Akrep-kadın ona cevap verdi:' Aklında bir tanrı, içinde
Ölümcül kaplaması o bir adam. ' Akrep-Man konuştu ve şöyle dedi:
`` Tanrıların babası gibi, emretti, seyahat etti
Bize katılmadan önce uzak bölgeler, sana ve ben. '"Gilgames öğreniyor
Guardians'ın kendisine doğru atılmadığını ve
güvence verdi, onlara talihsizliklerini söyle ve geçme izni alıyor
Onların ötesinde "Sha-Mashnapishtim, babası,
tanrılara tercüme edildi ve hem hayatta hem de
ölüm. "boşuna akrep-adam ona önündeki tehlikeleri gösterir,
Mashu Dağları'nı saran korkunç karanlık değil
En az: Gilgames uzun süre karanlığın derinliklerinde ilerliyor
saatler ve daha sonra muhteşem bir mahallede çıkıyor
dünyayı çevreleyen okyanus kıyısındaki orman. Tek ağaç
Özellikle harikasını heyecanlandırıyor: "görür görmez doğru koşar
BT. Meyveleri çok değerli taşlar, dalları muhteşem
Bakmak için, çünkü dallar Lapis ile tartılır ve
Meyveler mükemmel. "Şaşkınlığı sakinleştiğinde Gilgames
Yasaldırmaya başlar ve adımlarını kalan okyanusu lanetlemeye başlar. "Sabitu,
Denizlerin tahtına oturan bakire, "onu algılıyor
Uzaktan, ilk başta kalesine ve barikatları kendine emekliye ayırır
içinde. Strand'dan ona çağırıyor, empoze ediyor ve tehdit ediyor
Buna karşılık, yolculuğunda ona yardım etmek için onu biter. "Yapılabilirse,
Denizi geçeceğim; Yapılamazsa, beni koyacağım
"Tanrıça uzun süre gözyaşlarıyla dokunuyor." Gilgames,
Asla bir pasaj olmadı ve zamandan hiç kimse yok
denizi geçebildi. Valiant Shamash denizi geçti;
Shamash'tan sonra kim geçebilir? Geçiş zahmetli, yol
Bir cıvata gibi çizilen ölüm suyu zor, tehlikeli
Senin ve amacın arasında. Gilgames olsa bile,
Deniz, ölüm suyuna varmak için ne yaparsın? "Arad-ea,
Shamashnapishtim'in Mariner'ı, girişimi tek başına mutlu edebilir
Son: "Mümkünse, onunla denizi geçeceksin; eğer öyleyse
Mümkün değil, adımlarınızı geri çekeceksin. "

* Gilgames'in cüzzamla kaplı olduğunu unutmamalıyız; Bu
Chaldaean tanrılarının düşmanlarını istediklerinde işaretledikleri hastalık
onları şiddetli bir şekilde cezalandırmak için.

[İllüstrasyon: 073.jpg Gilgames ve Arad-Ea gemilerinde geziniyorlar.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bir Chaldaean Intaglio'dan
     İngiliz Müzesi. Orijinal bir inçten biraz fazla ölçülür.

Arad-Ea ve Kahraman Gemiye Aldı: Kırk Gün'lik Tempest Sruisans Getirdi
onları yüce bir çaba ile geçtikleri ölüm sularına. Bunların ötesinde küreklerine dayandılar ve kuşaklarını kaybettiler:
mutlu ada onlardan önce yükseldi ve Shamashnapishtim
Kıyı, torununun sorularını cevaplamaya hazır.

Bir tanrı dışında hiçbiri gizemli cennetine girmeye cesaret edemez: kabuk yatağı
sıradan bir ölümlü kıyıdan bir mesafede durmalı ve
Konuşma gemiden devam ediyor. Gilgames bir kez anlattı
daha fazla hayatının hikayesi ve ziyaretinin nesnesini duyuruyor;
Shamashnapishtim, ölümün bir
İyi bir lütufla teslim olmanın daha iyi olduğu aşırılmaz yasa.
"Ne kadar uzun zamandır ev inşa edeceğiz, ancak uzun zamandır
Mühürümüzü sözleşmelere koyacak, ancak zamanlar kardeşler
Birbirleriyle kavga, ancak uzun zamandır düşmanlık olacak
Krallar arasında, nehirler uzun zamandır bankalarını taşır,
Herhangi bir ölüm imajını tasvir edemeyiz. Ruhlar ne zaman
Bir adamı doğumunda selamlayın, sonra dünyanın cin, büyük tanrılar,
Mamitu Destinies'in kalması, hepsi birlikte bir kader atar
O, onun hayatını ve ölümünü belirlerler; Ama onun ölüm günü
onun tarafından bilinmiyor. "Gilgames şüphesiz, atıklarının
istifa etmede pahasına kendini eğlendiriyor,
Kendisi bu kaderden kaçabilmişti. "Sana bakıyorum
Shamashnapishtim ve görünüşün değişmedi: sen benim gibi sanat
Ve farklı değil, sen benim gibisin ve ben senin gibiyim. Sen
Bir savaşa girmek, senin tarafından yargılamak için yeterince güçlü ol
dış görünüş; O zaman söyle bana, bu varlığı nasıl elde ettin
arzuladığın tanrılar? "Shamashnapishtim, ona
Dilek, sadece ona kendi davasının ne kadar anormal olduğunu göstermek için ve
onu daha üstün bir kader için işaretleyen değerler
İnsanlığın ortak sürüsü. Tufanı ona anlatıyor ve ilişkilendiriyor
EA lehine ondan nasıl kaçabildi ve bununla
Tanrıların ordusunun bir üyesi yaşarken yapıldı. "'Ve
Şimdi, 'ekliyor', senle ilgili olarak, tanrılardan biri
Size aradığın hayatı elde etme gücünü size veriyor musunuz?
Gel, uyumaya git! ' Altı gün yedi gece, bir adam olarak
Güç askıya alındı, çünkü uyku ona bir patlama gibi düştü
rüzgar. Shamashnapishtim karısıyla konuştu: '
yaşam için ve üzerinde uyku bir rüzgar patlaması gibi düştü. ' Karısı
Yanıtlar Shamashnapishtim, uzak toprakların adamı: '
O, bu adam ve sihirli et suyunu yiyecek; ve yol
Geldi, onu bedenin sağlığında izleyecek; Ve büyük kapı
öne çıktığı için ülkesine geri dönecek. '
Shamashnapishtim karısıyla konuştu: 'Bu adamın talihsizlikleri
Seni sıkıntı: Çok iyi, et suyunu pişirin ve başının yanına yerleştirin. '
Gilgames hala gemisinde uyurken,
Et suyu toplandı; İkinci gün seçildi, üçüncüsü
Dökümlü, dördüncü shamashnapishtim tenceresini beşinci sırada hazırladı
Suyun pişirildiği altıncı olarak 'yaşlılık' içine koydu.
Yedinci büyüsünü aniden erkeğine attı ve ikincisi tüketti
et suyu. Sonra Gilgames, sakinleri Shamashnapishtim ile konuştu.
Uzak topraklar: 'Tereddüt ettim, uykuma bıraktım; attın
Bana heceleyin, bana et suyunu verdin. '"Etkisi olmazdı
Buna ek olarak başka törenler takip etmemiş olsaydı kalıcı
Büyücünün Mutfağından Büyü: Bu hazırlıktan sonra Gilgames
Şimdi mutlu adanın kıyısına inin ve kendini orada arındır.
Shamashnapishtim bu işi Mariner Arad-Ea'ya verdi: "'
getirdiğin adam, vücudu ülserlerle kaplı, cüzamlı
Uyuzlar vücudunun güzelliğini bozdu. Onu al, Arad-Ea, onu yönlendir
Saflaştırma yerine, ülserlerini kar olarak beyaz yıkamasına izin verin
su, uyuzlarından kurtulmasına izin verin ve deniz onları uzaklaştırsın
Böylece vücudu sağlıklı görünebilir. Sonra değişecek
kaşlarını bağlayan fileto ve onu gizleyen bel kaplaması
Çıplaklık: Ülkesine dönene kadar,
Yolculuğu, onu hiçbir şekilde alevliye koymasına izin vermedi, ancak düzensizdi;
O zaman sadece her zaman temiz olacak. ' Sonra Arad-Ea onu aldı ve
onu saflaştırma yerine götürdü: ülserlerini beyaz yıkadı
Suda kar olarak, uyuzlarından kurtuldu ve deniz onları taşıdı
Uzakta, böylece vücudu sağlıklı görünüyordu. Filetoyu değiştirdi
Kaşlarını bağlayan, çıplaklığını saklayan yuva: kadar
Yolculuğunun sonuna ulaşmalı, ertelemeyecekti
ne kadar düzensiz olsa da, bel kaplaması; O zaman yalnız bir tane vardı. "
Tedavi Etkilendi, Gilgames tekrar gemisine gider ve
Shamashnapishtim'in onu beklediği yer.

Shamashnapishtim, torunlarını geri göndermez.
Onu prensip bir hediye yapmadan yaşamak. "Karısı onunla konuştu,
Uzak toprakların sakinleri Shamashnapishtim: 'Gilgames var
Gel, rahat, iyileşti; Ona ne vereceksin, şimdi
Ülkesine dönmek üzere mi? ' Oarları aldı, gilgames, o
Kabuğu kıyının yanına getirdi ve Shamashnapishtim onunla konuştu
Gilgames: 'Gilgames, buradan gelen sanatın rahatladın; Ne yapmalıyım
Seni ver, şimdi ülkenize dönmek üzereydin? Ben hakkında
Sana, Gilgames'e, bir sır ve tanrıların yargısına açıklamak için
Sana söylemek üzere. Havzaya benzer bir bitki var.
Çiçek ve dikenleri engerek gibi diken. Elin tutabilirse
o bitkinin yırtılmadan, bir şubeden kırın ve
Seninle; Sana ebedi bir gençliği güvence altına alacak. '
Şube ve Arad-Ea Future Enterprises ile sevinç planlarında:
'Arad-ea, bu bitki bir adamın yenileme bitkisidir.
hayat elde eder; İyi korunan Uruk'a yanımda taşıyacağım, yapacağım
Ondan bir çalı yetiştirin, bazılarını keseceğim ve adı
Olun, "Yaşlı adam onun tarafından gençleşir;" Onu yiyeceğim ve yapacağım
Gençliğimin canlılığını yeniden canlandırın. ''
Kıskanç zihinler, erkeklerin ayrıcalıklarına katılmalarına izin vermeyecektir.
Kıyıya ayak bastıkları ilk yer, "bir kuyu algıladı
Tatlı su, ona indi ve su çekerken bir yılan
Ondan çıktı ve ondan bitki kaptı, evet-yılan koştu
Out ve bitki ve kaçarken bir malediction dile getirdi.
O gün Gilgames oturdu, ağladı ve gözyaşları onun
Yanaklar Mariner Arad-Ba'ya dedi: 'Arad-ea, ne faydası var
yenilenen güç; Geri dönüşümde kalbimin sevinçinin ne faydası var
hayata mı? Hizmet ettiğim kendim değil; Sahip olduğum bu dünyevi aslan
servis. Yolda neredeyse yirmi lig ve yalnız başına
Zaten bitkinin bulundurulması. Kuyu açarken bitki
bana kayboldu ve çeşmenin dehası ona sahip oldu:
Onu ondan koparmam gerektiğine kimim? '
Uruk'a iyi korunanlara tekrar girer ve uzunluğunda düşünmeye başlar
Yapamadığı EaBani'nin cenaze törenlerini kutlamak
ölümü sırasında saygı göstermek. Onları denetler, yerine getirir
Ayinler, son ilahinin yerini: "Tapınaklar, onlara gireceksin
daha fazla yok; Beyaz giysiler, artık onları giymeyeceksin; .
Tatlı kokulu merhemler, artık onlarla birlikte olmayacaksın
seni parfümleriyle sarmak için. Artık sana basmayacaksın
onu bükmek için yere eğin, ama yay yaralananlar
seni çevreleyin; Artık senin asını elinde tutmuyorsun, ama
Specters seni büyülüyor; Artık ayaklarınızı kanatlarla süslemiyorsun,
Artık yeryüzünde bir ses vermiyorsun. Senin karın sen kimin
Daha fazlasını sevmiyorsun; Senden nefret ettiğin karın
Onu daha fazla yenmez. Onu sevdiğin kızın onu kucaklamak
daha fazla yok; nefret ettiğin kızın, onu daha fazla yenmiyorsun. .
Yeryüzü yankılanan sana ağır yatıyor, karanlık olan,
Karanlık, tjinazu anne, karanlık olan, tarafı ile örtülmeyen
Koyarı, yeni doğan bir hayvan gibi muhteşem kıyafetler kapsanmamış.
EaBani yeryüzünden Hades'e indi; Elçi değil
onu kapayan implacilable Nergal'ın, veba değil
onu götürdü, onu taşıyan tüketim değil
Kapalı, onu götüren Dünya; Bu alanı değil
Onu götüren savaş, onu taşıyan dünya
Kapalı! "Gilgames kendini tapınaktan tapınağa sürükledi ve tekrarladı
Şikayeti Bel'den önce ve günahtan önce ve uzunluğunda kendini attı
Ölülerin Tanrısı'nın ayaklarında, Nergal: "
Mağara, zemini açın, EABANI ruhunun verebileceği
Toprak rüzgar patlaması gibi. ' Valiant Negal onu duyar duymaz,
Sepulchral kasayı açtı, dünyayı açtı, neden oldu
EaBani'nin Ruhu Dünyadan bir rüzgar patlaması gibi verilecek. "Gilgames
onu sorguluyor ve ona ölü durumunun ne olduğunu endişelendiriyor
Olabilir: "'Söyle dostum, söyle arkadaşım, dünyayı aç ve sen ne
Seest söyle.'-- 'Sana söyleyemem dostum, söyleyemem
sana; Eğer dünyayı senden önce açmalıysam, sana söyleyeceksem
Gördüğüm şey, terör seni devirirdi, en çok bayılırsın
Uzakta, ağlarsın.'-- 'Terör beni devirecek, bayılacağım
Uzakta, ağlayacağım, ama bana söyle. '"Ve hayalet onun için tasvir ediyor
meskenin üzüntüleri ve tonların sefaletleri. Sadece bunlar
ellerinde kollarla düşen ve
kavgadan sonra ciddiyetle gömüldü; Onların ihmal edilen adamlar
Akrabalar açlık ve susuzluğa yenik düşüyor.* "Uyuyan bir kanepede yalan söylüyor,
Saf su içmek, savaşta öldürülmüş. Gördün
O? '-' Onu gördüm; Babası ve annesi başını destekliyor ve
Karısı onun üzerinde bükülür. ' Ama vücudu unutulmuş olan o
Tarlalarda,-onu gördün mü? '-' Onu gördüm; ruhunun hayır
yeryüzünde dinlen. ' O, kimsenin umurunda olmayan ruhu,-
onu gördü mü? '-' Onu gördüm; kupanın dregleri, kalıntıları
Sokağın reddedilmesi arasında atılan, yani
onu beslemek zorunda olduğu şey. '"Bu şiir bütünüyle devam etmedi,
veya bir zamanlar, tek bir bireyin hayal gücünden. Her biri
Gilgames ile ilgili bazı ayrı efsanelere Cevapları veya
Uruk'un kökeni iyi korumalı: altındaki büyük kısım
Daha sonra aşırı antik çağ havası oluşturur ve olaylar ele alınırsa
Bir kralın hayatı üzerinde kesin bir etkisi yok, bir canlı olarak boyarlar
Halkın yaşamının zaferleri. ** Bu aslanlar, leoparlar,
veya Grilgames ve Sadık EaBani'nin taşıdığı devasa pislikler
Çok şiddetli bir savaşta, bazen söylendiği gibi, mitolojik değildir
hayvanlar.

     * Bkz. Vol. Ben. Analog için bu tarihin 160, 161'i
     Mısırlılar arasında ölülerin durumu hakkında fikirler
     akrabaları tarafından ihmal edilen: Mısır çift
     Chaldaean Soul ile aynı çöp üzerinde yaşamak zorunda kaldı.

     ** G. Smith, Nimrod ile Gilgames'i tanımlamak, inanıyor,
     Öte yandan, o Nimrod'un gerçek bir kral olduğu, hüküm süren
     MÖ 2250 Mezopotamya ; Şiir,
     O, bölümler, az ya da çok süslenmiş, hayatında
     Egemen.

Benzer canavarlar, zaman zaman ortaya çıktı.
Chaldaea'nın bataklıkları ve sakinlerine varlıklarının kanıtını verdi
Gerçek Aslanlar ve Kaplanlar gibi komşu köylerin
Hindistan veya Sahra'da. Sınır topraklarındaki şeflerin göreviydi
Fırat, Nil kıyısında olduğu gibi, tüm halklar arasında olduğu gibi
Bu canavarların saldırısına gitmek için yarı barbarizmde battı
tek elle ve birbiri ardına kendilerini feda etmek
onlardan biri diğerlerinden daha şanslı veya daha güçlü zafer
Bu yaramaz kabadalar üzerinde. Babil ve Nineveh'in kralları daha sonra
Times, resmi bir görev olan bir zevke dönüştü
İlk öncülleri: Gilgames henüz o aşamaya gelmemişti,
Ve ciddiyet, girdiği korkudan bahsetmemek için
Bu tür canavarlarla mücadelede,
Tarihinin avlanma istismarlarıyla ilgilenen bölümleri.
Sahneler, daha önce hüküm süren prenslerin mühürlerinde temsil edilir.
M.Ö. 3000 yılı ve antik oymacıların çalışmaları bu şekilde uyumludur
nispeten modern yazarın açıklamasıyla mükemmel bir şekilde
İkincisinin beklenen bir örneği gibi görünüyor; Gravürler
çok ısrarla ve çok az varyasyonla
canavarlar ve Gilgames ve onun sadık EaBani,
Şiirdeki ilgili bölümler bildiğimiz gibi zaten var olmalıydı
Onları, formda değilse, en azından ana sürüklenmesinde. Diğer bölümleri
Şiir daha yeni ve görünüşe karşı keşif
Khumbaba, Chaldaea'dan Elamite* istilaları için imalar içeriyor
çağımızdan önce xxth yüzyıla karşı çok fazla acı çekmişti. .
Tufan'ı takip eden zamanlara sahip olduğumuz gelenekler, somutlaştır,
Gilganes maceraları gibi, çok eski unsurlar
Bilgiler veya anlatıcılar az ya da çok usta bir şekilde örülür
bir kral veya ilahi vasfın adı etrafında.

     * Smith, şiirden bir kısmı restore edebileceğini düşündü.
     Chaldaean Tarihi: Izdubar-nimrod'un bulunduğunu varsaydı,
     2250, Babil'in kurtarıcı, Elam tarafından ezildi ve
     Büyük Babil İmparatorluğunun Vakfı Tarihi
     Elamitler üzerindeki zaferi ile çakıştı. .
     Assurbanipal Annals bize aslında bir elamit olduğunu gösteriyor
     Kral, Kudurtankhundi, MÖ 2280 civarında Uruk'a yağdı ve
     Susa'ya tanrıça Ishtar'ın bir heykeli taşımıştı.

[İllüstrasyon: 082.jpg Gilgames bir aslanla mücadele ediyor]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bir Chaldaean Intaglio'dan
     İngiliz Müzesi. Orijinal yaklaşık 1 2/5 inç
     yükseklik.

Fırat şehirlerinin muhteşem tarihi vardı,
Bu nedenle, parça parça bir durumda-insanların anısına veya
Rahiplerin kitapları-ilkel tarihleri ​​bile başlamadan önce;
Daha sonra toplayan öğrenilenler, sadece bazılarını seçmek zorunda kaldı.
onlardan oluşturmak için onları döşediği malzemeler
en erken yaşların ayırt edildiği bağlantılı anlatı
en son sadece daha sık ve daha doğrudan varsayım
Erkeklerin işlerinde cennetin güçlerinin müdahaleleri. Her Şehir
doğal olarak kendi versiyonu vardı, kendi koruyucu tanrılar, onun
Kahramanlar ve prensler, en önemli parçaları oynadı. Babil'inki
gerisini gölgeye attı; onlardan daha üstün olmadığı için değil
Ancak bu şehir, onu iddia edecek kadar hızlı bir şekilde güçlü hale geldiği için
Fıratların tüm bölgesi üzerindeki siyasi üstünlük. Onun dindarları
efendilerinin diğer kasabaların efendilerine davrandığını görmeye alışmıştı
konular veya vassallar. Bunun her zaman olması gerektiğini hayal ettiler
dava ve kökeninden Babylon'un
Çağdaşlarının saygı gösterdiği kraliçe şehir. Yaptılar
Bireysel yılların tüm ülkenin tarihi için çerçeve,
Ve prens ailelerinin arka planından, çeşitli
kökenli oldukları için, kralların tam bir kanonu inşa ettiler
Chaldaea.

Ancak isimleri gruplandırma ve hanedanları bölme şekli
listelerin hazırlandığı döneme göre değişti ve
Günümüzde en az iki sisteme sahip olduğumuz
Babil tarihçileri inşa etmeye çalıştı. Berossus, iletişim kurdu
Bunlardan biri M.Ö. yüzyılın başlangıcı hakkında Yunanlılara,,
Otuz altı dönemde sekizden fazla hanedanı kabul etmez
Tufan ve Fars istilası arasında bin yıl. Listeler,
Çivi yazısı karakterindeki orijinallerden kopyaladığı
Abbreviatorlarının elinde ciddi bir şekilde acı çekti,
Onlara çok barbarca görünen isimlerin çoğunluğu
Bu kısaltılmış listeleri kopyalayanlar daha fazla tahribat yaptı
onlarla şimdi çoğunlukla anlaşılmaz. Modern
Eleştiri sık sık onları geri yüklemeye çalıştı
sonuçlar; en çok geçen rekonstrüksiyon
Muhtemel, tüm parçalarında eşit derecede kesin değildir:-*

[İllüstrasyon: 084.jpg kronolojik tablo]

Berossus ve yetkililerinin
otuz altı bin yılda toplam hükümdarlık; Bu numara içeri girer
Tanrıların verdiği belirli bir astrolojik dönemde
Chaldaans ihtişamı, refah ve bağımsızlık ve fesih
Cyrus tarafından Babil'in yakalanmasıyla çakıştı. ** Önceki diğerleri
aynı yapıyı kullandılar, ancak yerdeki on hanedanı hesaba kattılar
Berossus tarafından kabul edilen sekiz kişiden:-

     * G. B. Niebuhr örneğinden sonra, Gutschmid kabul etti
     Burada, Oppert'in yaptığı gibi, 45 Asur; Görüşünü temel aldı
     Herodotus, Asurluların sallandığı söyleniyor
     Asya'da 520 yıl boyunca, Medes tarafından fethedilene kadar. Üzerine
     Bu görüşün imkansızlığı, bkz. Schrader
     gösteri.

     ** Bu astronomik veya astrolojik planın varlığı
     Berossus'un kronolojisini kurduğu,
     Brandis, daha sonra Gutschmid tarafından; Şimdi genel olarak
     kabul edildi.

[İllüstrasyon: 085.jpg tablosu]

İki listeyi* uyumlu hale getirmek için denemeler yapıldı.
değişen sonuçlar; Bence zaman ve emek kaybı. Bile
Tarihlerinin nispeten yeni dönemleri, Chaldaans,
Mısırlılar, kısaltılmış belirli kısaltılmış bir koleksiyona bağlı olmak zorundaydı.
tutarsız ve genellikle çelişkili belgeler,
Bir seçim yapmak zor: Bu nedenle, her zaman bir
Kaç hanedanın başarılı olduğunu belirlemek istediklerinde anlaşma
Bu şüpheli dönemler sırasında birbirlerine, kaç kral dahil edildi
Her hanedan ve her krala ne kadar saltanat atanacaktı.
Berossus'u tercihinde etkileyen nedenleri bilmiyoruz
bir geleneğin başkalarına göre; Belki de bu konuda başka seçeneği yoktu,
ve kendisini tercüman olarak kurduğu tek
o zaman bilinen bir tane. Her durumda, takip ettiği gelenek bir
Niyeti yanlış yorumlamadan değiştiremeyeceğimiz sistem
Onu çizen veya bize teslim edenler. Kabul etmeliyiz
Ya da tam olarak ve değişiklik yapmadan olduğu gibi reddet:
Anıtların ifadesine uyarlamaya çalışmak
Düzeltmeye değil, yeni bir sistemin oluşturulmasına eşdeğer
sadece eskisi. Doğru kurs, onu bir kenara bırakmaktır.
an ve kendimizi parçaları olan orijinal listelerle sınırlayın
Bize gelin: Bizi sağlamıyorlar, bu doğru, bir geçmişi
Chaldaea, yaştan yaşa kadar ortaya çıktığı gibi, ama bize öğretiyorlar
Daha sonraki Chaldaans'ın bu tarihin bildikleri veya bildiklerini düşündükleri.
Yine de onlara biraz rezerv ile davranmak ve bunu unutmamak akıllıca
Ana olarak birbirlerine katılırlarsa, sık sık farklılık gösterirler.
detaylar. Böylece Vith ve Viith olarak adlandırılan küçük hanedanlar
Her iki tablete de aynı sayıda kral ekleyin
varlıkları, ancak isimlerine atanan yıl sayısı
Krallar ve her hanedanın toplam yılları birinden biraz değişir
bir diğer:--

     * Kraliyet unvanını iddia eden ilk belge
     British Museum'un tabletleri arasında kanon bulundu ve
     G. Smith tarafından yayınlandı. Diğerleri art arda
     Pinches tarafından keşfedildi; İçlerinde bazı hatalı okumalar var
     Fr. tarafından düzeltildi. Delitzsch ve tam bir baskı var
     Knudtzon tarafından yayınlandı. Smith'in listesi parçası
     VITH, VIITH ve VII. Hanedanların
     sadece neredeyse tamamlanmıştır. Pinches'in listelerinden biri oluşur
     sadece herhangi bir şekilde düzenlenmemiş bir dizi kraliyet ismi
     tutarlı düzen ve Semitik olmayanlarını da içeriyor
     Semitik formları olarak. Diğer iki liste gerçek
     kanonlar, kralların isimlerini ve yıllarını
     hüküm sürüyor; Maalesef çok sakatlanmışlar ve
     İçlerinde lacunae henüz doldurulamaz. Hepsi var
     Sayce tarafından tercüme edildi.

[İllüstrasyon: 080.jpg tablosu]

[İllüstrasyon: 081.jpg tablosu]

Hesaplamalardaki fark, kiminlerin hatasıdır,
Mekanik olarak kopyalanırken ve yeniden düzenlerken, ölümcül bir şekilde değiştirerek sona erdi.
Rakamlar? Yoksa bazı durumlarda açıklanacak mı?
cahil-tahtta, sürenin bir arada olduğu bir dernek
birlikte rejimlerden biri ile ilgili olarak ve başka bir zamanda
diğeri ile ilgili olarak; Yoksa bir meşruiyet sorunu mu,
bununla, karar vermeye göre, bir saltanat uzatıldı veya
kısaltılmış mı? CoteMporespane anıtlar bir gün, belki de etkinleştirecektir
Daha sonraki Chaldaans'ın başarılı olmadığı sorunu çözmek için
temizleme. Titizlikle kesin bir şekilde geri yükleme araçlarını beklerken
kronoloji, yaklaşık bilgilerden memnun olmalıyız
Tabletler tarafından Babil krallarının ardışıklığı konusunda döşenmiştir.

Gerçek tarih işgal edildi ancak listelerde küçük bir alan-Barış Yirmi
Üç yüz altmıştan yüzyıllarca: Tarihi'nin ötesinde
Hayal gücüne serbest dizgin verildi ve
neredeyse tamamen ortadan kayboldu
Efsanevi anlatılar ve popüler hikayeler. Belgeler değildi
tamamen istiyorlardı, çünkü Chaldaans onların
geçmiş tarih ve herhangi bir anıt için gayretli bir arama yaptı. Her biri
Bir yazıtın kalıntılarından ayrılmayı başardıkları zaman
kasaba, onlarca kopyaları yapmaya ve depozito yapmaya alışmışlardır
Sınavlara açık olacakları arşivler arasında
Arkeologlarının.* Bir prens yeniden inşa ettiği zaman
bir tapınak, her zaman ilk dersleri altında kazı yaptı.
eski yapı, koruyan belgeleri kurtarmak için
Vakfı Anısına: Onları keşfettiyse, yenisini kaydetti
kendi işinden övündüğü silindirler, ilkinin adı
İnşaatçı ve bazen o zamandan beri geçen yıl sayısı
ereksiyon. **

     * Çok sayıda kopya örneğimiz var.
     Bu şekilde yapılan eski metinler. Örneğin,
     Kral Singashid tarafından Uruk'ta bir tapınağın özveri,
     Mizirai'nin oğlu Nabubalatsuikbi yazar ("Mısırlı
     "), Ezida Tapınağı için; Kralın Efsanevi Tarihi
     Agade'nin Sargonu, yazıttan kopyalandı
     daha fazla bahsedilecek heykeli (s. 91-
     Bu tarihin 93'ü); Kral Khammmelabi'nin özveri;
     Kütüphaneden gelen Agumkakrimi'nin yazıtları
     Assurbanipal.

     ** Nabonidos, örneğin, daha önce Babil'in son kralı
     Farsça fetih, bize bir anıtı bıraktı.
     kazılar. Bu şekilde silindirleri buldu
     Sippara'da Shagashaltiburiush, Khammmelabi'ninkiler ve
     Naramsin.

Benzer bir güne benzer şekilde hareket ediyoruz ve kazıklarımız gibi
Chaldaeans, tekil bağlantısız sonuçlarla biten:
Birinci yüzyılların yeniden yapılandırılması için Dünya verimi
Neredeyse tamamen yerel hanedanların parçalanmış kayıtlarından, izole edilmiş
Egemenlerin isimleri, tanrılara tapınakların adanmışları, artık sitelerde
Tanımlanabilir, doğası hiçbir şey bilmediğimiz ve çok kısa imalar
belirsiz bir şekilde belirlenen uluslara karşı fetih veya zaferlere.*
nüfus yoğun ve düşük ovalarda hayat aktifti
Fırat. Bu bölgedeki şehirler kökenlerinde çok fazla oluştu
bireysel ve çoğunlukla, kralları ve patronu olan küçük devletler
Tanrılar, tüm komşu krallardan ve tanrılardan bağımsız olduğunu iddia ettiler:
Bir şehir, bir tanrı, bir Rab-bu, eskide olduğu gibi kuraldı
Mısır adlarının ortaya çıktığı feodal bölgeler. En güçlü
Bu beyliklerin yasalarını en zayıf olana uyguladığı:
tek bir hükümdar altında iki veya üç sendikalar, bir
Fırat kıyısında neredeyse eşit güce sahip düzine krallık.
Kuzeyde Agade, Babil, Kuta,
Mezopotamya'nın bir kısmını oluşturan Kharsag-Kalama ve Kishu'nun
ve muhtemelen Harran'ın uzak kalesi: bu eyaletler gibi küçük,
Yöneticileri bu tür başlıkları üstlenerek zayıflıklarını gizlemeye çalıştılar.
"Dünyanın Dört Evinin Kralları", "Evrenin Kralları"
"Shumir ve Akkad kralları." Kuzey Babil'e sahip gibi görünüyor
aralarında bir üstünlük. Muhtemelen çok fazla vermede akıllıca
ona bir hanedanı atayan parçalı tablete kredi
diğerlerinden onaylayıcı bilgimiz yok
Kaynaklar-Amilgula, Shamashnazir, Amilsin ve diğerleri: Bu liste,
Ancak, bu fantom yöneticileri arasındaki yerler en azından bir kişi,
ABD'nin varlığının maddi kanıtlarını bırakan Shargina-Sharrukin.
Bu Sargon The Complete Adı Shargani-Shar-Ali olan
Kral gibi görünmeyen kesin bir Ittibel'in oğlu.
İlk başta malları Agade şehriyle sınırlıydı ve bazıları
Babil çevresinin belirsiz kısımları, ama yakında başarılı oldu
Babylon'un kendisinin, Sippara, Kishu, Uruk, Kuta ve Nipur: The
Çağdaş kayıtlar Elam, Guti ve hatta
Suriye'nin uzak ülkesi, adı altında zaten bilinen
Amuru. Bir inşaatçı olarak faaliyeti hiçbir şekilde savaş benzeri gayretinin arkasında değildi.
Nipur'da Bel'ın kutsal alanı ve büyük tapınak inşa etti
Agade'de Eulbar, Anunit onuruna, tanrıça başkanlık ediyor
Sabah yıldızı. Babil'de bir saray inşa etti.
Kraliyet gömme yeri. Yeni bir sermaye kurdu, bir şehir halk
Kishu ve Babil'den getirilen ailelerle:
Gün, üzerine verdiği adı taşıyordu, Dur-Sharrukin. Bu
onun hakkında sahip olduğumuz tüm olumlu bilgileri özetliyor ve daha sonra
Chaldseans kendimizden çok daha iyi bilgilendirilmiş gibi görünüyor.

     * En eski Asurologlar, H. Rawlinson, Oppert,
     Yerel kralların en çok olduğu düşünülüyor
     bir kısmı, tüm chaldaea kralları ve onları art arda yerleştirdi
     birbiri ardına en eski çerçevede
     Berossus'un hanedanları. Kurmanın değeri
     yerel hanedan serilerinin varlığı ve
     Chaldaean tarihine modern formu G. Smith'e aittir.
     Smith'in fikri Menant tarafından Delitzsch-Murdter tarafından kabul edildi.
     Tiele, Winckler tarafından ve tüm asurologlar tarafından
     Defiperasyonun ilerlemesi ile önerilen değişiklikler.

Tarihinin lacunalarını efsanelerle doldurdular. Göründüğü gibi
Onlara aniden ortaya çıkmış, herhangi bir belirgin olmadan
Ondan önce gelen kralla bağlantı, onun bir
Bilinmeyen kökenli gaspçı, düzensiz olarak lehine tanıtıldı
Tanrılar yasal krallar serisine girer. Kazınmış bir yazıt,
dedi, heykellerinden birinde ve daha sonra Viith yüzyıl hakkında
M.Ö., Nineveh Kütüphanesi'ne kopyalandı ve yatırıldı, uzunlukla ilgili
gizemli doğumunun koşulları. "Sharrukin, güçlü kral,
Agade Kralı, ben. Annem bir prensesdi; Babam, yapmadım
onu tanıyın; Babamın kardeşi dağlarda yaşıyordu. Kasabam
Fırat bankasında bulunan Azupirani. Annem
Prenses, beni tasarladı ve gizlice beni doğurdu:
Ben bir sepet sepetinde, ağzını bitümle kapattı, o
Beni nehre terk etti, bu da beni ezmedi. Nehir deldi
Ben; Beni su çekmecesi Akki'ye getirdi. Akki, çekmecesi
su, beni kalbinin iyiliğinde aldı; Akki, çekmecesi
Su, beni bahçıvan yaptı. Bahçıvan olarak, tanrıça Ishtar beni sevdi ve
Kırk dört yıl boyunca Royal Sway'i tuttum; Siyah kafalara emrettim*
ve onları yönetti. "Bu, imparatorlukların kurucuları için olağandışı bir köken değil
ve hanedanlar; Cyrus ve Bomulus vakalarına tanık olun.* Sargon,
Musa ve tarihin veya masalın diğer birçok kahramanı
Waters: Güvenliğini, shadouf'unu çalışan fakir bir fellah'a borçlu
Fıratların bankaları tarlaları sulamak için ve bebeklik dönemini geçiyor
Sefalette olmasa da belirsizlik. Erkeklik Çağı'na ulaşmış olan Ishtar
Onunla olduğu gibi ona aşık olur, işçisi ile yaptığı gibi
Bahçıvan Ishullanu ve o kral olur, ne yoluyla bilmiyoruz.

     * "Siyah kafalar" ifadesi _nishi salmat hahhadi_,
     etnolojik anlamda
     Semitik Chaldaea'nın ırkları; Diğer asurologlar
     genel olarak insanlığı ifade ediyor. İkinci anlam gibi görünüyor
     daha olası.

     ** Smith, Sargon'un bebeklik dönemini zaten karşılaştırmıştı.
     Musa'nınki; Cyrus, Bacchus ve
     Romulus Talbot tarafından yapıldı. Aynı tür gelenekler
     Tarih veya Halk Harikalarında sık.

Gençliğinin romantizmini ortaya koyan aynı yazıt, anlatıyor
erkekliğinin başarıları ve tek tip muzaffer olanlarla övünüyor
savaş benzeri istismarları. Lacunae nedeniyle hesabın sonu
ana istemektedir ve bu nedenle izlememiz engellenir
kariyerinin gelişimi, ancak diğer belgeler kurtarmaya geliyor ve
En önemli zaferlerini sağladığını iddia ediyor. Azaltmıştı
Aşağı Fırat Şehirleri, Dilmun Adası, Durilu, Elam,
Kazalla Ülkesi: Suriye'yi istila etmiş, Fethedilmiş Fenike'yi geçmişti
Kıbrıs'ı kıyıdan ayıran denizin kolu ve
üç yıl yokluğundan sonra sarayına döndü ve
Suriye kıyısındaki heykellerini dikti. Zor bir yere yerleşmemişti
Bir isyan aniden patladığında dinlenin; Chaldaea şefleri oluştu
ona karşı bir lig ve onu Agade'de abluka etti: Ishtar, istisnai olarak
Sonuna sadık, onun için zaferi elde eder ve
tamamen mahvolmuş olabileceği kriz, daha güvenli bir
her zamankinden daha pozisyon. Tüm bu olaylar meydana geldiği kabul edilir
MÖ 3800 civarında, hanedanın olduğu bir dönemde
Mısır'da gelişiyor. Bazılarının son zamanlarda doğru olduğu kanıtlandı
Keşifler ve geri kalanı kendi içinde hiç imkansız değil,
Kaydedildikleri iş daha sonraki bir astrolojik olmasına rağmen
İnceleme. Yazar, kanıtlamak için endişeliydi,
Chronicles, Zafer veya Yenilgi Porsanlarının Kullanımı, Sivil Barış
veya isyan-yapılandırmasından çıkardığı hizmetler
Ayın çeşitli günlerinde gökler: Sargon'a kadar geri dönerek
örneği için agade, bir keresinde saygıyı artırmış olmalı
antik çağ bilgisi ve zorluk nedeniyle kendisi için
ortak sürünün iddialarını doğrulamada hissetmesi gereken. Onun
Örnek toplamada gayret, muhtemelen
Eski Sargon'a atfettiği bazı istismarlar
Son zamanlarda aynı adı taşıyan bir kralı tarafından gerçekleştirildi: parlak kariyer
Agade'nin Sargon'unun tahmininde olduğu bir şey gibi görünüyordu
Sargon'un hala daha görkemli hayatının beklentisi gibi
Nineveh.* Öğrenilen yüksek venerasyonun daha iyi bir kanıtı
Asur adamları eski Chaldaean fatihinin anısını tuttu mu?
MÖ 3750 civarında Sargon'u başaran Naramsin. ** Miras aldı.
otorite ve bir dereceye kadar onun ün.

     * Hommel (Gescame, s. 307)
     Sargon, Asur Sargon'da değil, bir
     M.Ö. 2000'de yer aldığı ikinci Sargon. Tiele reddediyor
     hipotezi kabul etmek, ancak itirazları
     Bence ağır; Hilprecht ve Sayce kabul ettiler
     detaylarındaki gerçeklerin özgünlüğü ve son
     Keşifler, bunu yaparken haklı olduklarını gösterdi.
     Hayatı arasında uzak bir benzerlik vardır.
     Efsanevi Sargon ve Ramses Zaferlerinin Hesabı
     İi. dönüşünde bir komplo ile bitiyor.


     ** Naramsin tarihi bize silindir tarafından verilir
     Altıya alıntılanan Nabonidos. Tarafından keşfedildi
     İzler. Otantikliği Oppert tarafından korunur.
     Latrille, Tiele, Hommel tarafından ilk başta biraz
     Delitzsch-murdter tarafından tereddüt; çağrıldı
     Soru, tereddütle, ed. Meyer ve daha cesurca
     Winckler. Şu anda sorgulamak için ciddi bir neden yok
     Doğruluğu, en azından nispeten, içgüdüsel hariç
     Modern eleştirmenlerin meşru olarak düşünülmesi,
     onları geçmişe geri taşıyan tarihler
     gitmeye alışık.

Astrolojik tabletler, Apirak şehrine saldırdığını iddia ediyor
Elam'ın sınırları, şarkıyı öldürdü, rish-ramman ve insanları yönetti
köleliğe uzağa. Elam'ın tamamı olmasa da en azından bir kısmı fethetti,
Ve bize gelen birkaç anıttan biri,
Sippara Dağcılarına karşı kahramanlığının anısına
Zagros. Şeflerini aşarak temsil ediyor: Savaşçıları
Ondan sonra takip edin ve daha önce her şeyi taşıyarak tepeyi şarj et
Onların istikrarlı saldırıları. Savaş benzeri seferlerinden bir diğerinin
operasyon alanı olarak bir Magan bölgesi vardı, bu da
Yazarın görüşü, kuşkusuz Sina Yarımadası'nı temsil etti ve
Belki Mısır. Magan'a karşı bu sefer şüphesiz gerçekleşti ve
Naramsin'in bize ulaşan birkaç anıtından biri bunu ifade ediyor.
Diğer yazıtlar bize tesadüfen Naramsin'in hüküm sürdüğünü söylüyor.
"Dünyanın Dört Evi," Babil, Sippara, Nipur ve Lagash. Beğenmek
Babası, Nipur Ekur'un binasında çalışmıştı ve
Agade Bulbar; Üstelik kendi maliyeti ile tapınağı dikti
Sippara'daki güneşin.* İkincisi birçok kişiden geçti ve çeşitli
Vicissitues. Geri yüklendi, büyütülmüş, birkaç kez harap, tarih
İnşaatı ve kurucusunun adı kursta kayboldu
çağlar.

     * Bize bu bilgileri veren metin,
     Nabonidos, Agado Sargon'un oğlu Naramsin'in
     3200 yıl önce Sippara'da Güneş Tapınağı'nı kurdu
     Bize MÖ 3750 verecek olan kendisi. saltanat için
     Naramsin.

Babil'in son bağımsız kralı, Nabonaid [Nabonidos], uzunluğunda
Sargon'un oğlu Naramsin'in belirttiği silindirleri keşfetti
bir tapınağın montajına yönelik her şeyi gelecek nesillere
Sippara Tanrısı'na tanrıya layık: "üç bin iki
Yüz yıl krallardan hiçbiri onları bulamamıştı. "Biz
bu yapıların nasıl olduğunu değerlendirmenin hiçbir yolu yok
Chaldaans'ın kendileri böyle bir saygı gösterdi; Tamamen var
kayboldu ya da onlardan bir şey kalırsa, şimdiye kadar kazılar
gerçekleştirilen açıklamadı. Ancak birçok küçük nesne,
yanlışlıkla yıkımdan kaçmış bize sanatçılar hakkında adil bir fikir verin
Şu anda Babil'de yaşayan ve işleme becerilerinin
Mezar-Tool ve keski. Adıyla bir alabaster vazo
Naramsin ve zarif damarlı mermer bir topuz başı,
Sippara'nın güneş tanrısına Shargi-shar-ali, sadece hesapta değerlenir
malzemenin güzelliği ve yazıtın nadirliği; Ama
İbnishar'a ait olan porfir silindiri, yukarıda adlandırılan yazar
Shargani, oryantal gravürün şaheserleri arasında yer almalıdır.
Kahraman Gilgames'i temsil ediyor, diz çöküyor ve iki eliyle tutuyor
Küresel şekilli bir vazo, iki bol jet akan bir
Ülke üzerinden geçen akarsu; bir çift devasa bir öküz
hilal şeklinde boynuzlar, jetlerden birini yakalamak için başını geri atar
düştükçe. Bu küçük örnekteki her şey eşit derecede layık
hayranlık-taslağın saflığı, becerikli ve hassas kesim
Intaglio, eylemin sadakati ve formun doğruluğu.
Naramsin saltanatının bir kısma bir parçası
Heykeltraşlar mücevherlerin gravürlerinin biraz gerisinde değildi. Bu şimdi oluşuyor
Sadece tek bir figürün, sağda duran bir tanrı,
konik başlıklı ve sağını bırakan kıllı bir giysiyle giyinmiş
kolsuz. Bacaklar istiyor, sol kol ve saç için
Çoğunlukla kırıldı, özellikler de acı çekti; onun
özelliği ayırt etmek,
daha sonraki yaşların sanatsal ürünlerinde eksik. Anahat öne çıkıyor
Nadir bir incelikle arka plandan kasların detayları
Hiçbir anlamda abartılı olmak: kostüm için değil miydiler ve
Sakal, biri en iyisi Mısır eseri örneğinden hoşlanırdı
Memphite Dönemi.

[İllüstrasyon 096.jpg Shargi-shar-Ali Mührü: Gilgames Waters the
Göksel Öküz.]

     Menant'tan Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Kişi, geleneğin gerçeğine inanmak için neredeyse cazip
Naramsin'e Mısır'ın fethini veya komşuun
Ülkeler.

[İllüstrasyon: 096a.jpg Çarşamba renkli boya]

     Boudier tarafından çizilen, baba tarafından yayınlanan bir fotoğraftan
     Schiel.

[İllüstrasyon: 097.jpg sayfa görüntüsü]

Sargon ve Naramsin, atanan bir tarihte yaşadılar mı?
Nabonidos tarafından mı? İkincinin krallarına yardım eden yazılar
Arkeolojik araştırmalarında Babil imparatorluğu belki de
Bu kralların tarihini şimdiye kadar geri koymak için yetersiz nedenler
Puslu Geçmiş: Ciddi bir karakterin kanıtı bizi kısıtlamalıdır
Onlara daha sonraki bir köken, şaşırmamalıyız. İçinde
Bu en iyi kursumuz Chaldaans'ın görüşünü kabul etmektir,
ve Sargon ve Naramsin'i onlara atanan yüzyılda bırakmak
Nabonidos, bu noktadan itibaren bir yüksekten bakıyorlar
Chaldaean antik çağının geri kalanına kadar. Kazılar var
olsun, benzer bir tarihte birkaç şahsiyet getirdi,
Biraz daha erken ya da biraz sonra: Bingani-sharali, man-ish-turba,
ve özellikle Kishu ve Nipur'da yaşayan ve kazanan Alusharshid
Elam'a karşı zaferler.

[İllüstrasyon: 098.jpg Sayfa: Silahlar OP OP THE CITY VE KRALLARI
Lagash]

     Faucher-Gudin tarafından Lagash'tan gelen bir kabartmadan çizildi, şimdi
     Louvre'da

Bu gölgeli kralların karanlığına bir kez daha bu ışık bakışından sonra
üzerimize yaklaşıyor ve egemenlerin çoğunu bizden gizliyor
daha sonra Babil'de hüküm sürdü. Olabilecek gerçekler ve isimler
bir sonraki yüzyıllara kesin olarak atıfta bulunan
Babylon, ancak güney eyaletlerine, Lagash, Uruk, Uru, Nishin ve
Larsam. Ulusal yazarlar bu beylikleri ihmal etmişlerdi;
ne kroniklerinin bir özgeçmişine ne de bir listeye sahibiz
hanedanlar ve onların kollarından bahseden yazıtlar
Şehir tanrıları ve prensleri hala çok nadir ve Lagash kralları. Lagash,
Kanıtlarımız geldiğinde, belki de en ünlüsü
tüm bu şehirler.* Ülkenin kalbini ve sitesini işgal etti
Shatt-El-Hai'nin her iki tarafını da kapladı; Dicle onu ayırdı
Elamit bölgelerinin en batı olan Anshan'dan doğu
Sürekli bir sınır savaşı sürdürdü.

     * Neredeyse sadece M.'nin araştırmalarına borçluyuz.
     De Sarzec ve Telloh'daki keşifleri, bildiklerimiz için
     onun. Kazalarının sonuçları,
     Fransız hükümeti, şimdi Louvre'da. Açıklaması
     kalıntılar, yazıtların metni ve bir açıklama
     heykeller ve diğer nesneler
     iş, Heuzey-Sakzec, _Decouvertes tarafından yayınlandı
     Chaldee_. Eski kasabanın adı okundu
     Sirpurla, Zirgulla, vb.

Ülkenin tüm bölümleri eşit derecede verimli değildi: verimli ve
Shatt-El-Hai mahallesindeki iyi yetiştirilen bölge verdi
doğuya, nihayet bataklıkta biten fakirleşmiş topraklara yer
Bataklıklar, büyük zorluklarla bir
Zavallı ve ince dağınık Fisher-Folk popülasyonu.

[İllüstrasyon: 099.jpg Bas-Relief fragment Urnina, Kralı
Lagash.]

     Faucher-Gudin tarafından Louvre'daki bir taştan çizildi.

Nehrin sol kıyısında inşa edilen başkent,
Kuzey-doğu ve güney-batı yaklaşık beş mil mesafe. Öyle değildi
büyük köylerin bir yığılması olarak bir şehir, her biri bir
Tapınak veya Saray-Uluazagga, Gishgalla, G-irsu, Nina ve Lagash,
hangi ikincisi adını bütüne dayattı. Nehrin Bir Şubesi
Shatt-El-Hai onu güneyde korudu ve köyü sağladı
Nina su ile; Kapsayan bir duvarın izi bulunamadı ve
Tapınaklar ve saraylar saldırı durumunda sığınak olarak hizmet etmiş gibi görünüyor.
Kolları ya da totem, aslan üzerinde duran çift başlı bir kartal vardı
Yoldan veya arka arkaya yerleştirilen iki Demi Lion üzerinde. Baş tanrısı
Ningirsu denir, yani tapınağının durduğu Girsu'nun efendisi:
Companion Bau ve ortakları Ninagal, Innanna ve Ninsia
Şehrin diğer bölümlerinin tanrıları. Prensler ilk idi
Krallar aradı, ancak daha sonra başkanlar --_ Patesi _-- Altına geldiklerinde
Daha güçlü bir kralın, Uruk'un kralı veya Babil'in suzeraini.

Bu olağanüstü kasabanın önceki tarihi,
Cetvellerinin yetersiz anıları, prenslerinkilerle birlikte
Gishban-"Yay Ülkesi"
Ana kasaba. Çok eski bir belge, kışkırtıda
Nipur'un tanrısı Inlil, yerel tanrılar, Ningirsu ve Kirsig,
İki şehir arasında bir sınır. Zamanla Meshilim,
Agade'nin yükselişinden önce baş kasaba olan bir Kishu kralı
Bu kısımlar, Lagash üzerindeki egemenliğini uzattı ve stelini dikti.
sınırı; Ancak, Gishban'ın vekilliği, onu kaldırdı ve
Yeni şeylerin düzenini tanımadan önce yenilgiye uğrayın. Sonrasında
kaydı olmadığı birkaç yılın geçmesi,
Kral unvanını üstlenen belirli bir urukagina'dan bahsediliyor:
birkaç tapınak geri yüklendi veya büyütüldü ve sağlanan kanalı kazdı
Nina kasabası su ile. Birkaç kuşak sonra kararı buluyoruz
Babası Ninigaldun ve
Büyükbaba Gurshar hiçbir başlık almadı-
Egemenleri hüküm süremezdi. Urnina gibi görünüyor
Yazıtlar sık ​​sık içerdiğinden, huzurlu ve dindar bir eğilim
Tanrıların onuruna inşa ettiği yapılara referanslar,
Onlara adadığı kutsal nesneler ve bina için kereste
Magan'dan getirdiği amaçlar, ancak
onları herhangi bir savaştan. Oğlu Akurgal aynı zamanda bir tapınak kurucusuydu, ama
Akurgal'ı başaran torunu Idingiranagin bir savaşçıydı ve
Savaşçı Prens.

[İllüstrasyon: 101.jpg Idingiranagin Lagash totemini tutuyor.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, f2.
     Louvre.

O zamanlar Gishban Krallığı'nın sahip olması muhtemel görünüyor.
gerçekten güçlü bir durum haline gelir. Sadece zafer kazanmıştı
Babylonia uygun, ancak Kish, Uru, Uruk ve Larsam üzerinden,
Egemenler, kuralını Kuzey'in bazı bölgelerinde kurmuştu
Suriye. Idingiranagin Gishban birliklerini yendi ve şimdi var
Louvre'da Ninglrsu tapınağına adadığı bir kupa
Kampanyadan dönüşü.

     * Hilpeecht, Bab. Expcd. Univ. Pennsylvania, cilt.
     i., 2. bölüm, s. 47 sqq.

[İllüstrasyon: 102.jpg Idingiranagin, arabasında birliklerine liderlik etti.]

     Faucher-Gudin tarafından Louvre'daki bir kabartmadan çizildi. .
     Kralın arkasında duran görevli yok edildi, ancak
     Omzunun konturunu ve ellerini açıkça görüyoruz
     dizginleri tutmak. Yakın taneli büyük bir stel
     Beyaz kireçtaşı, üstte yuvarlak ve sahnelerle kaplı
     ve her iki yüzünde de yazıtlar. Bu yüzlerden biri
     sadece dini konulara muamele eder. İki savaş benzeri tanrıça,
     tüylü başlıklar ve hilal şeklindeki boynuzlarla taçlandırılmış,
     bir yığın silah ve diğer çeşitli
     muhtemelen bazı ganimetleri temsil eden nesneler
     kampanyada toplanmış. Görünüşe göre
     bir tanrı veya kralın uzun bir figürüne eşlik etmek, muhtemelen
     Lagash ve krallarının patronu tanrı Ningirsu. Ningirsu
     Bir yandan personelin sahip olduğu bir sancak yetiştirir
     Kraliyet toteminin üstü, kartal olan kartal
     İki yarım aslan pençeleri tarafından arka arkaya tutulma;
     Öte yandan, bir kulübü ağır bir şekilde aşağı
     Kafalarda ayaklarında mücadele eden mahkum grubu
     büyük bir ağ.


[İllüstrasyon: 103.jpg sayfa görüntüsü. Ölüler üzerinde beslenen akbabalar.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen,
     Louvre. Bu, zaferden sonra insan kurbanı,
     Mısır'da bulduğumuz gibi-ulusal teklif
     Boşuna mücadele eden esirlerin onda biri tanrısı
     kaderden kaç. Diğer Stel'de savaş
     yükseklik. Idingiranagin, arabasında dik dururken,
     bir görevli tarafından yönlendirilen, düşmanı
     birliklerinin başı ve ovası cesetlerle kaplıdır
     Şiddetli darbeleriyle kesin: Akbaba bir sürü eşlik
     O ve üzerindeki mücadelelerinde birbirlerine gaga
     Silahlar, bacaklar ve kesilmiş olanların başı kafaları. Zafer
     Güvence altına alındıktan sonra, cenaze törenini vermek için adımlarını geri çeker
     Ölüler Üzerinde Onurlar.


[İllüstrasyon: 104.jpg, ölülerin höyüğünü biriktiriyor
SAVAŞ.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen,
     Louvre. Katmanlar halinde düzenli olarak yetiştirilen vücutlar
     Muazzam Yığın: Limet Kıyafetleri giyen rahipler veya askerler
     Üstüne, teklifleri ve dünyayı yığdıkları yer
     cenaze höyüğünü oluşturmak için. Egemen,
     Dahası, ölülerin onuruna, infaza gönderildi
     Bazı mahkumlar ve kendi eliyle öldürmeye tenezzül ediyor
     Düşmanın baş şeflerinden biri.

Bu sahnelerin tasarımı ve yürütülmesi tek başına kaba; erkekler ve
Canavarlar-Inded, tüm figürler-abartılı oranlara sahip olmak,
Formlar, garip pozisyonlar ve belirsiz ve ağır bir yürüyüş. Savaş sona erdi
Enakalli ile sonuçlanan bir antlaşmada, Grishban'ın başkan yardımcısı
Lagash önemli avantajlar elde etti. İdingiranagin yerini aldı
Enakalli'nin seleflerinden biri tarafından devrilen Meshilim Stele ve
Fırattan Guedln illerine bir hendek kazın
bundan böyle bir sınır olarak. Ayrıca,
Tanrıça Nina ve onun eşi Ningirsu'nun yararı ve başvurdu
Kampanyanın ganimetleri için yeni kutsal alanların inşası için
şehrinin patron-tanrıları.

[İllüstrasyon: 105.jpg Kral Urnina ve ailesi.]

     Faucher-Gudin tarafından Louvre'daki bir kabartmadan çizildi. Cf.
     Aynı kralın başka bir temalı, s. 244; Ve
     Bu delinmiş plakların olası açıklaması, bkz. s. 258
     Mevcut çalışma.

Saltanatı, genel olarak muhteşem ve başarılı biriydi. Fethetti
Elam'ın Dağ Bölgesi, her ikisine de sahip olan Uruk ve Uru'yu kurtardı
Gishban halkının eline düştü, bir keşif düzenledi
Az kasabasına karşı ve akrabasını öldürdü, buna ek olarak
Arsua'yı yaktı ve Mishime bölgesini harap etti. Sonra yönetti
Udban Kralı Zuran'a bir saldırı ve bu prensi yenerek
Savaş alanında, hakimiyetini neredeyse bütün olarak uzattı.
Babil.

Hanedanlığının refahı çok sayıda ve garip
Vicissitues. Kaynaklarının çok zayıf olup olmadığı
herhangi bir süre boyunca ya
Bağırsak Çatışması, düşüşünün başlıca nedeni olmuştu, yapamayız
söylemek. Kralları birçok eşle evlendi ve çok sayıda ile çevrili oldu
Döl: Urnina'nın en az dört oğlu vardı. Sık sık onlara emanet ettiler
çocuklar veya kayınvalidesi küçük kasabaların hükümeti
Birlikte Şehri Oluşturdu: Bunlar çok sayıda geçici fief'i temsil ediyordu
sahiplerin "yardımcısı" unvanı ile ayırt edildi. Bu
Yüce Otoritenin Prenslerin çıkarına parçalanması
çoğunlukla tahtta daha güçlü iddialara sahip olduklarına inanıyordum
Yolcudan daha fazla barış ve
Hanedanın kalıcılığı. Metinler bize kanıtlar
Akurgal-Inannatuma'nın en az yarım düzine torununun varlığı
I., Intemena, torunu Inannatuma II, hepsi
Şehirlerinin üstünlüğünü enerjik olarak koruyan güçlü yöneticiler
komşu mülkler üzerinde. Inannatuma I. Ancak, eşleşmediğini kanıtlamadı
Sonunda, Gishban'ın ve kayıp kısmı olan Urlamma'ya karşı
en azından Idingiranagin tarafından edinilen bölgenin, ama oğlu Intemena
Lumasirta Kanalı kıyısında yenildi Urlamma ve öldürdü
ya da onu görevden aldı, Gishban'ın başkanlığını belirli bir merhaba verdi, rahip
günlerinin sonuna kadar sadık vassal olarak kalan Ninab. İle
Yardım Intemena, yok edilen stelaları ve duvarları restore etti
savaş sırasında; Ayrıca eski kanalları temizledi ve yenilerini kazdı,
en önemlisi görünüşe göre shatt-el-hai'nin bir koluydu ve
Fırattan Dicle'ye koştu,
Ghirsu alanları.

Şüpheli dizinin diğer kralları ve vekillerini son olarak takip etti.
Urbau ve oğlu Gudea. Bunların hepsi, Ningirsu'ya adanmıştı
genel ve özellikle aralarından seçtikleri hamilin
Ülkenin ilahi-Papsukal, Dunziranna ve Ninagal. Onlar
Bu tanrıların tapınaklarını restore etti ve zenginleştirdi:
kendilerinin ve onların refahı için heykeller veya oblasyon vazoları
aileler. Görünüşe göre, verdikleri hesaplara güveneceksek
hayatlarının derin barış içinde geçtiğini,
Cennete ve onun görevlerini yerine getirmekten başka özen
Bakanlar. Onların gerçek durumu, eğer inceleyebilirsek
Şüphesiz daha az kabul edilebilir ve özellikle daha az eşit görünür; devir
Sarayda istemeyecek ya da diğer halklarla mücadele etmeyecekti
Chaldaea, Susiana ve daha da uzak uluslarla. Agade yükseldiğinde
Kuzey Babil'de iktidara geldiğinde, kurallarına düştüler ve
Onlar, Lugal-Sompum-Gal, kendisini Sargon'a bağımlı olarak kabul etti. Açık
Agade'nin düşüşü ve o şehir Uru tarafından yerini aldığında
Babylonia'nın hegemonyası uygun, Lagash'ın yardımcısı devredildi
Uru'nun yargı yetkisine yönelik diğer büyük kasabalarla ve gelişti
Yeni hanedanın üstünlüğü altında.

Prenslerinin en güçlüsü olmasa da Urbau'nun oğlu Grudea,
en azından en fazla sayıda sahip olduğumuz egemen
Anıtlar, Elam'da Anshan kasabasını ele geçirdi ve bu muhtemelen değil
Katıldığı tek kampanya, çünkü başarısından bahsediyor
tesadüfi bir şekilde ve sanki daha fazlasına geçmek için acele ediyormuş gibi
İlginç konular.

[İllüstrasyon: 108.jpg fedakarlık]

     Faucher-Gudin tarafından Louvre'daki bir taştan çizildi.

Saltanatında ona önemli görünen ve özellikle
Posterity'nin tanınması olarak adlandırılan, dindarlığının sayısıydı
Vakıflar, güzellik ve ihtişamla olduğu gibi ayırt edilir. .
Tanrıların kendileri dindar girişimlerinde ona ilham vermişti ve
Hatta ona gerçekleştireceği planları açıkladı. Yaşlı bir adam
Saygıdeğer bir yön ona bir vizyonda ortaya çıktı ve ona inşa etmesini emretti
Bir Tapınak: Kimin yapması gerektiğini bilmediği gibi, annesi Nina
ona kardeşi tanrı Ningirsu olduğunu bildirdi. Bu oldu
Açıklığa kavuşturuldu, stil ve yazan tablet ile döşenmiş genç bir kadın
ona sunuldu-Nina'nın kız kardeşi Nisaba; Onun içinde bir çizim yaptı
varlık ve bir binanın tam modelini önüne koyun. O koydu
üzerinde çalışmak için _con amore_ ve en uzaklara malzeme için gönderildi
Ülkeler-Magan, Amanus, Lübnan ve Dağlara
Üst Dikiş vadisini Fırat'tan ayırın.

[İllüstrasyon: 109.jpg Gudea'nın oturma heykeli]

     Faucher-Gudin tarafından çizildi

Dekore ettiği ve çok gurur duyduğu kutsal alanlar
Günümüzde sadece tuğla yığınları, şimdi orijinal killerine geri döndü; Ancak
Onlara yerleştirdiği nesnelerin çoğu ve özellikle heykeller,
bir bulmadan önce yüzyıllar ciddi hasar görmeden geçti
Louvre'da dinlenme yeri. Lagash'ın heykeltıraşları, zamandan sonra
İdingi-ranagin, iyi bir okulda talimat verilmiş ve öğrenmişti
işleri. Temelleri naramsin kadar iyi değil;
Bunların yürütülmesi çok rafine değil, çizim daha az hassas ve
Çok iyi düşünülmemiş parçaların modellenmesi. İyi Bir İllüstrasyon
Onların çalışmaları, bir sahneyi temsil eden bir kare stelin parçasıdır.
teklif veya fedakarlık. Resmin alt kısmında görüyoruz
Bir müzisyenin eşlik ettiği kadın şarkıcı, bir lirde oynuyor
Bir öküz başı ve yürüme eyleminde bir boğa ile süslenmiş.
Üst kısımda bir kişi, saçaklı bir manto ile kaplanmış ve
sağ elinde bir tür yuvarlak paten ve solunda kısa bir
kadro. Bir acolyte onu takip eder, kolları göğsüne geldi,
Başka bir bireysel iz, ellerini çırparak, ode ritmi
Aşağıdaki gibi bir şarkıcı okuyor. Parça çok
aşınmış ve açık bir şekilde sergilenmeyen ayrıntıları, daha ziyade
tahmin edilmek; Ancak zamanın ürettiği tahrif edilmiş yönü
bir açıdan kabalıkları gizlediğinden
işçiliği. Heykeller ise bir
Kenarlığın hassasiyeti ve sorunun ötesinde bir beceri. Olduğundan değil
işte hiçbir hata bulunamayacak. Çömelme, kalın ve ağır
formda ve yünlü kaplamanın ağırlığı ile ezilmiş gibi görünüyor
Keldanilerin kendilerini saran; Yakından bakıldığında,
Bir kerede heyecan ve alışkın olan bir gözün itilmesi
hassas lütuf ve bazen biraz ince form, genellikle
eski ve orta imparatorluğun iyi heykellerini karakterize etti
Mısır. Ancak ilk izlenimlerin etkisini aştığımızda,
ama sanatçıların materyallerine saldırdıkları cesarete hayran kalıyorlar.
Bu, alete karşı büyük bir direnç sunan sert dolerittir-zorlayıcı,
Belki de Memphite heykeltıraşının olması gereken dioritten
Khephren'i kes: ustalaşmayı başardılar ve
Bir kireçtaşı veya mermer bloğu gibi özgürce.

[İllüstrasyon: 111.jpg Mughier kalıntılarının planı]

Göğsün ve sırtın yüzeyi,
omuzlar ve kollar, ellerin ve ayakların detayları, tüm çıplak
Porsors, aynı anda bir cesurluk ve minutiae'ye dikkatle muamele edilir
Benzer işlerde nadiren karşılaştı. Poz çeşitlilikte eksiktir; .
Birey, ister erkek ister kadın olsun, bazen ayakta durur
Ve bazen alçak bir koltukta otururken, bacaklar bir araya getirildi, büst
Kalçalardan kare olarak yükselen eller göğsün üzerine geçti
Gönderme veya saygılı hayranlık duyusu. Manto geçer
Sol omuz sağ serbest bırakır ve sağda sabitlenir
Meme, garip ve inatsız kıvrımlar sergileyen perdelik: ikincisi
çan şeklinde olmak için yukarıdan aşağıya bir huni şeklinde genişler
Vücudun alt kısmının etrafında ve ayak bileklerini zar zor açığa çıkarır.

[İllüstrasyon: Telloh'dan 112.jpg heykelleri. ve birinin başı
Gudea heykeli.]

     Heuzey-Sarzec'ten Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Louvre'da görülecek tüm büyük heykeller başlarını kaybetti;
Neyse ki birkaç ayrı kafaya sahibiz. Bazıları tamamen traş,
Diğerleri alnına ve gözlere gölge veren bir tür türban giyer;
Bunların arasında, bulduğumuz aynı nitelikleri ve kusurları görüyoruz
Bedenler: ifade sertliği, ağırlık, canlılık olmaması,
ve yine de bir üreme canlılığı ve doğru bir bilgi ile
İnsan anatomisi. Bunlar, bir
İkincil rütbe şehri; daha iyi şeyler şüphesiz üretildi
Uru ve Babil gibi büyük şehirler. Chaldaean sanatı, yapabildiğimiz gibi
Lagash anıtlarında bir göz atmak için
Kıvrım, ne animasyon, ne de Mısır'ın zarafeti, ama
Yine de yürürlükte, genişlik ve özgünlükten yoksun değildir. Urningirsu
Babası Gudea'yı başardı, hızlı bir şekilde birbirini takip eden birkaç kişi tarafından takip edilecek
Yardımcılar, son, Gala-Lama'da ortaya çıkacaktı. Yazıtları
kısa ve önemsizdir ve aynı zevk almadıklarını gösterir
Kaynaklar veya Gudea'nın görkemli bir şekilde hüküm sürmesini sağlayan aynı iyilik.
Lagash'ın refahı yönetimleri altında istikrarlı bir şekilde azaldı,
Ve onlar Uru Kralı, Dungi, oğlunun mütevazı vassallarıydı.
Urbau; Urbau'yu olarak görmemizi sağlayan bir gerçek
Gudea'nın kendisine bağımlı olduğu Suzerain. Uru, aralarındaki tek şehir
Fıratların sağ kıyısında duran Aşağı Chaldaea'nın
küçük ama güçlü bir yerdi ve bir olmak için olumlu bir yerdi
bu uzak çağlardaki ticari ve sanayi merkezlerinin. .
Wady Eummein, çok uzak olmayan, ona merkezi zenginlikleri getirdi
Güney Arabistan, altın, değerli taşlar, diş etleri ve kokulu reçineler
ibadetin zorunlulukları. Kuyular tarafından işaretlenen başka bir rota
Yarı fabulous Mashu'nun ülkesine ve bundan sonra
Belki güney Suriye ve Sineitic'e kadar nüfuz etti
Yarımada-Kızıldeniz kıyılarında-Magan ve Milukhkha: Bu
En kolay değil ama bağlı olanlar için en doğrudan rotaydı
Afrika ve Mısır ürünleri şüphesiz sırayla taşındı
Uru pazarlarına en kısa sürede ulaşmak. Şimdi fırat
Kasabanın yaklaşık beş mil kuzeyinde, ancak bölgelerden
Karadeniz sınırlıyor.

[İllüstrasyon: 114.jpg Abu-Shahreyn kalıntılarının planı]

Eski zamanlarda o kadar uzak değildi, ama neredeyse
kapılar. Amamis ve Lübnan'ın sedirleri, selvi ve çamları
Üst Suriye'nin kireçtaşları, mermerleri ve sert taşları yıkıldı
Tekne ile; Ve muhtemelen metaller-demir, bakır ve kurşun.

Dahası, Shatt-El-Hai, sularını neredeyse fıratlara döktü.
şehrin karşısında ve ona ticari ilişkiler açtı
Üst ve Orta Tigris. Ve hepsi bu değildi; bazıları ise
Kayıkçılar kanallarını ve nehirlerini karayolları olarak kullandı, başka bir bölüm yapılmış
Basra Körfezi'nin sularına giden yollar ve limanlarla işlem gördü
Sahili. Eridu, erişimlerini engelleyebilecek tek şehir
Denize, dine verilen bir kasaba vardı ve sadece onun için vardı
tapınaklar ve tanrıları. Etki altına girmesi çok uzun sürmedi
Güçlü komşusu, Gemi Çağrısı'nın ilk limanı haline geliyor
Fıratları devam ettiriyor.

[İllüstrasyon: 115.jpg Bir "Kufa" da Dicle'yi geçen bir Arap.]

     Faucher-Gudin tarafından Chesney tarafından yapılan bir eskizden çizildi.

Yunanlılar ve Romalılar zamanında Chaldaans alışmıştı
Dicle'de ya da yuvarlak tabanlı teknelerde, küçük
Taslak-"Kufas", aslında-veya şişirilmiş deriler üzerine yerleştirilen sallarda,
Görünüş ve inşaatta tam olarak benzer "
kendi gün. Bu Kelekler denizde nehir kadar evdeydi,
Ve hala kıyıya katılan Basra Körfezi'nde bulunabilirler
ticaret. Şüphesiz bunların birçoğu uru gemileri arasında yer aldı
metinlerde bahsedilen, ancak ikincisi arasında da vardı
kavisli gövde ve kıçlı uzun büyük kürek tekneleri, Mısırlı
bazı eskilerde kabaca kesilmiş bulunacak görünüm
silindirler. Bu ilkel filolar,
Açık Deniz Navigasyonu. Yavaşça ilerlemeyi tercih ettiler
kıyı, her durumda sarılmak, ulaşılması gereken durumlar dışında
bir grup komşu ada; Günlerce navigasyon bu yüzden
en küçük yelkenli teknelerimizden birinin
Birkaç saat içinde etkisi ve en uzun yolculuklarının sonunda
ayrılma noktalarından çok uzak değildi. Harika olurdu
Arabistan'ın etrafında yelken açabilecek ve getirme yeteneğine varmak için hata
sinaitik yarımadadan denizden taş blokları; Böyle bir keşif,
Yunan veya Roma kadırgaları için bile tehlikeli olurdu,
onlar için imkansızdı. Boğazı geçerse
Ormuzd, bu olağanüstü bir şeydi, sıradan yolculukları
Körfez sınırları dahilinde sınırlı. Uru tüccarları
Magan ülkesi Dilmun adasını düzenli olarak ziyaret etmeye alışkın
Milukhkha ve Gubin ülkeleri; Bu yerlerden getirdiler
heykeltraşları için diorit kargoları,
mimarlar, parfümler ve metaller Yemen'den karaya taşındı ve
Muhtemelen Bahrein Adaları'ndan inciler. Ciddi karşılaştılar
deniz kabileleri olan Dilmun ve Magan denizcilerinden rekabet
Sonra şimdi denizleri temizlemeye alışkındı. Riskler için harikaydı
Bu tür seferlere yol açan, belki de asla geri dönmeyecek, ama kâr
dikkate değerdi.

[İllüstrasyon: 117.jpg Bir Asur Kelek binası ile yüklü.]

     Faucher-Gudin tarafından "Kouyunjik" in bir kabartmasından çizilmiş
     (Layard, _ Nineveh_ Anıtları, 2. Seri, Pi.13; Cf.
     Yer, _inive et l'Asyrie_, pl. 43, No. 1.)

Ticaretiyle zenginleştirilen Uru, yakında boyun eğdirilecek bir konumdaydı
Küçük komşu eyaletler-Uruk, Larsam, Lagash ve Nipur. Onun
Bölge, efendileri adlı oldukça genişletilmiş bir egemenlik kurdu
kendileri Shumir ve Akkad kralları ve tüm güney üzerinde hüküm sürdü
Chaldaea yüzyıllardır.

Bu kralların birçoğu, Lugalkigubnidudu ve Lugalksalalsi,
bazı anıtlar bize korunmuş, uzatılmış gibi görünüyor
Sargon zamanından önce bu sınırların ötesinde etkileri
Yaşlı; Ve bunların en erken şekilde tolere edilebilir olasılıkla çıkabiliriz.
Urbau, MÖ 2900 civarında bir süre hüküm sürdü. Enerjik bir inşaatçıydı ve
Etkinliğinin maddi izleri her yerde bulunacak
ülke. Nina tapınağı Larsamam'daki Güneş Tapınağı
Uruk ve Nipur'daki Inlilla ve Ninlilla tapınakları borçluydu
Ona kökenleri veya restorasyonu için: dekore edildi veya onarıldı
Kendi ereksiyonu olmayan tüm yapılar: Uru'da kendisi
Moon-Tanrı'nın kutsal alanı, temelini ona borçlu ve
Şehrin tahkimatı onun işiydi. Oğlu Dungi bir
Babası gibi tartışılmaz tuğla oyuncusu: Kutsal alanı tamamladı
Ay-tanrısı ve Uruk, Lagash ve Kutha'da binalar inşa etti.
Yazıtlarında nişanlandığına dair bir gösterge yok
herhangi bir sivil mücadelede veya yabancı bir ulusla savaşta; Yapmalıyız
Ancak, bu sessizlikten bu barıştan sonuçlandırırsak, ciddi hata
zamanında rahatsız edilmedi. Küçük olanı birbirine bağlayan kravat
Uru'nun oluşturulduğu durumlar en ufak idi. Egemen
başkent ve bölgeden daha fazla kendi başına iddia edebilir
onu çevreleyen; Diğer şehirler otoritesini tanıdı, ona ödedi
haraç, dini konularda ona saygı gösterdi ve şüphesiz işledi
Askerlik hizmeti de, ama her biri yine de sürdürdü
kendi anayasası ve kalıtsal lordlarına itaat etti. Bunlar
Lordlar, doğru, şimdi ait olan kral unvanlarını kaybetti
sadece suzerainlerine ve her birinin içinde memnun olması gerekiyordu
"ViceCherient" nin basit ataması ile bölge; Ama bir kez sahip olmak
feodal yükümlülüklerini yerine getirdi, mutlak güçleri vardı
eski alanları ve döllerine iletebildiler
babalarından aldıkları miras. Muhtemelen Gudea ve
Kesinlikle halefleri, Lagash'a bu şekilde bir fief olarak hüküm sürdü
Uru tacına bağlı olarak. Mısır baronlarının tarzından sonra,
Chaldaea krallarının vassalları,
Suzerain, otoritesine kızmadan hissettikleri sürece
Güçlü bir elin engelleme etkisi: ama en az zayıflık belirtisi
Üstatlarında kendilerini yeniden kurdular ve iyileşmeye çalıştılar
bağımsızlıkları. Herhangi bir uzunluğun saltanatının rahatsız edileceğinden emindi
isyanlar bazen bastırılması zor:
Böyle, şimdiye kadar keşfedilen yazıtların
Bir savaşın hesabının zorlukla bulamayacağı nesneler üzerinde bulundu
Bir tapınaktan tuğlalar, adak konileri veya silindirler gibi uygun bir yer
Terra-cotta, muska veya özel mühürler. Hala cehalet içindeyiz
Dungi'nin haleflerine ve bu ilk yıl sayısına
Hanedan varlığını uzatabildi. Yapabiliriz ama tahmin edebiliriz
İmparatorluk, uzun bir süreden sonra parçalanarak ayrıldı.
Şehirleri çoğunlukla özgürleşti ve yöneticileri
Kralları bir kez daha ilan etti. Krallığın
Örneğin Amnanu, Euphrates'in sol bankasında kuruldu,
Uruk ile başkentiyle ve bu üç ardışık egemen
en azından-Singashid'in en aktif olduğu gibi-
orada kendilerini tutmak için. Ancak Uru hala yeterli prestij ve
Zenginlik onu tüm ülkenin gerçek metropolü yapmak. Hiç kimse
Meşru Shumir efendisi olabilir ve
Uru'daki tapınağa ciddiyetle büyülenmişti. Her yüzyıl boyunca her
Hırslı Kinglet, elinde bulunduğu için iddia etti ve
onun ikametgahı. Bunlardan ilki, yaklaşık 2500.
Nishin, Libitanunit, Gamiladar, Inedin, Bursin I. ve Ismidagan:
Daha sonra, MÖ 2400, Nipur Gungunumu kendini ustalaştırdı.
BT. Gungunum'un torunları, diğerleri arasında Bursin II., Gimilsin,
Inesin, birkaç yıl görkemli bir şekilde hüküm sürdü. Kayıtları şunu gösteriyor
Sadece Elam'ın bir kısmını değil Suriye'nin bir kısmını fethettiler. Onlar
sırayla Larsam'a ait bir aile tarafından mülksüzleştirildi,
Baş temsilciler, bildiğimiz kadarıyla Nurramman ve oğluydu
Sinidinnam (MÖ 2300). Doğal olarak, Sinidinnam bir inşaatçıydı
veya tapınakların tamircisi, ancak bu tür işlere temizlenmesini ekledi
Shatt-El-Hai ve daha doğrudan bir kanalın kazısı
Shatt ve Dicle arasındaki iletişim ve böylece kontrol
Ülkenin su sistemi
Chaldaea'nın hayırseverleri.

Burada tarihin kendisinden ziyade sadece tarihin tozu var: burada
İzole bir birey, adının kaydında ortaya çıkıyor,
onu tutmaya çalıştığımızda kaybolmak; Orada, bir
Aniden kırılan hanedan, görkemli önsözler, dindar formüller,
Nesnelerin veya binaların adanmışları, burada ve orada bazılarının hesabı
savaş veya ilişkilerin olduğu bazı yabancı ülkelerin göstergesi
arkadaşlık veya ticaret sürdürüldü-bunlar yetersiz
bağlı bir anlatı inşa etmek için malzemeler. Mısır yok
Firavunlarının çoğuyla ilgili olarak bize teklif etmek için çok daha fazlası, ama
Durumu en azından hanedanlarının tespit edilen çerçevesi,
Hangi gerçek ve her yeni isim sonunda ve bazılarından sonra
Belirsizlik, uygun yerine. Resmin ana ana hatları
Yeniden ayarlama gerektirmeyen yeterli kesinlikle çizilmiş, gruplar
çoğunlukla uydurma pozisyonlarında, boş alanlarda veya
Uygun şekilde işgal edilmeyen pozisyonlar yavaş yavaş kısıtlanır ve doldurulur
günden güne; Beklenen an, düzenlemenin ne zaman göründüğü
Bütünün tamamlanması, sadece doldurmak gerekecektir.
detaylar. Chaldaea örneğinde çerçevenin kendisi istiyor,
ve elemanları sınıflandırmak için uygunluklara başvurulmalıdır.
kompozisyonuna giriyor. Naramsin onun uygun yerinde veya
neredeyse öyle; Ancak Gudea'ya gelince, onu hangi aralık onu Naramsin'den ayırır,
Ve Gudea'dan hangi mesafede Uru krallarını yerleştireceğiz? .
Chaldaea'nın başlangıçlarının sadece geçici bir tarihi vardır:
Kesin, ama gerçeklerin birbiriyle bağlantısı da
genellikle bir spekülasyon meselesi. Öne sürülen düzenleme
Şimdiki sadece muhtemel olarak kabul edilebilir, ancak zor olurdu
Kazılar bize taze olana kadar daha iyisini önermek
malzeme; söz vermeden sadece bir girişim olarak kabul edilmelidir
Bir yandan ya da şüphecilikle ilgili güvenimiz
diğeri.




Bölüm II-Chaldaea'nın Tapınakları ve Tanrıları

_ Tapınakların İnşası ve Gelirleri-Popüler Tanrılar ve
Teolojik Triadlar ---- Ölüler ve Hades_.

_Chaldaean şehirleri: kalıntılarının doğal höyüklere benzemesi
Bir yapı malzemesi olarak münhasır tuğla kullanımlarından kaynaklanan-
Şehir Duvarları: Tapınaklar ve Yerel Tanrılar; tarihlerinin yeniden yapılandırılması
inşa edildikleri damgalı tuğlalar aracılığıyla-iki tür
Ziggurat: Nannar Tapınağı'nın Uru'da düzenlenmesi.

Chaldaean tanrılarının kabileleri-erkeklere düşmanca, onların canavarca
şekiller; Güney-Batı Rüzgarı; Dost Genii-Yedi ve onların
Ay tanrısına yapılan saldırılar; Gibil, ateş tanrısı, onları aşıyor ve
Stripes-Sümer tanrıları; Ningirsu: onları tanımlamanın zorluğu ve
onların doğasını anlamak; Semitikte birleşirler
tanrılar.

Chaldaean Tanrıların özellikleri ve eğilimleri-Tanrıçalar,
Harem kadınları gibi, pratik olarak varlıklardır; Mylitta ve
Onun meretricious ayinleri-ilahi aristokrasisi ve müdürü
Temsilciler: Yeryüzü ile ilişkileri, Oracles, Konuşma
heykeller, ev tanrıları-her şehrin tanrıları bunları dışlamaz
komşu şehirlerin: ittifakları ve borçlanmaları bir
Bir diğeri-gökyüzü tanrıları ve dünya tanrıları, Sidereal Tanrılar: Ay
Ve güneş.

Feodal Tanrılar: Aralarında birçoğu dünyayı yönetmek için birleşir; iki
Eridu Triads-Yüce Triad: Anu Cennet; Dünyaya ve
Babil merodach ile füzyonu; Ea, suların tanrısı-
İkinci Triad: Ay'ı günahlayın ve güneşe şamang; Bamman'ın ikamesi
Bu üçlüdeki Ishtar için; Rüzgarlar ve Adapa efsanesi,
Ramman'ın özellikleri-bu iki üçlüe tanrıçaların eklenmesi;
işgal ettikleri önemsiz pozisyon.

Tanrıların meclisi dünyayı yönetir: kuş zu çalıyor
Destiny tabletleri-yemekler göklerde yazılır ve belirlenir
Yıldızların hareketleriyle; Kuyruklu Yıldızlar ve Başkanlıkları, Nebo
ve Ishtai-Tanrıların sayısal değeri-
Tapınaklar, yerel rahiplik, festivaller, tanrıların gelirleri ve hediyeler
onlara yapılan-varsayımlar, suçların ortaya çıkması-ölüm ve gelecek
Ruhun-Tombalar ve Ölülerin Kremasyonu; Kraliyet Sepulchres
ve mezar ayinleri-Holdes ve egemenleri: Nergal, Allat, The
Ishtar'ın infernal bölgelere inişi ve bir
Diriliş Ölülerin çağrılması-Etana'nın Yükselişi._


[İllüstrasyon: 124.jpg Bölüm II]




Bölüm II-Chaldaea'nın Tapınakları ve Tanrıları

_ Tapınakların İnşası ve Gelirleri-Popüler Tanrılar ve
Teolojik Triadlar-Ölü ve Hades_.


Fıratların şehirleri gibi,
Nil, tanık olan kalıntılarının ihtişamıyla,
yüzyıllar süren ihmalden sonra bile, güçlü ve
Çalışkan insanlar: Aksine, sadece çöp yığınları
hangi mimari taslak seçilemez-
ve güneş tarafından çatlamış grimsi kil, derin çatlaklara yıkandı
Yağmur ve insanın el işçiliğinin belirgin izleri yok.

[İllüstrasyon: 126. Wakka Kalıntılarının JPG Planı]

Chaldaean mimarlarının tahmininde Stone,
İkincil Düşünce: Büyük bir
mesafe ve hatırı sayılır bir masrafla, çok az kullandılar ve
o zaman sadece lenteller, dikler, eşikler için,
Bazı eyalet dairelerindeki pansumanlar için kapılarını asın.
Binalarının dış duvarlarında kornişler veya heykel frizleri;
ve o zaman bile, istihdamı bir gruptan ziyade önerdi
Nakliyi hafifletmek için bir giysiye dikkatlice atılan nakış
malzemenin. Ham tuğla, yanmış tuğla, emaye tuğla, ama her zaman
Ve her yerde tuğla yapılarındaki ana unsurdu.
Çakıllardan ayrılmış bataklıkların veya ovaların toprağı
ve içerdiği yabancı maddeler, çim veya doğranmış
saman, su ile nemlendirilmiş ve ayak altında, dikkatlice troded,
Antik inşaatçıları inanılmaz azim malzemelerle döşedi.
Bu, bir ayağa sekiz inç kadar ince kare tuğlalara kalıplanmıştır,
ve üç ila dört inç kalınlığında, ancak nadiren daha büyük: üzerine damgalandılar
Düz taraf, insiz bir ahşap blok vasıtasıyla,
hüküm süren egemen ve daha sonra güneşte kurutuldu.*
İnce harç veya bitüm bazen kurslar arasında yayıldı veya
Bir avuç sazlar, tuğla işleri arasındaki aralıklarla yayılacaktı
Kesinliği Artırın: Daha sık ham tuğlalar kazındı
diğeri ve doğal yumuşaklıkları ve nemleri
Hızlı aglutinasyonları. ** Bina ilerledikçe ağırlık
Hizmet verilen kursların uyumu daha da artması
Katmanlar: Duvarlar kısa süre sonra kompakt bir kütleye ayrıldı,
Yatay tabakalar sadece çeşitli renk tonları ile ayırt edilebilir
Kil, farklı tuğlaların rölelerini yapardı.

     * Asur anıtları için tuğla yapımı
     Sargonidlerin zamanı, yer tarafından çok az tanımlanmıştır,
     _Ninive et l'Asyrie_, cilt. Ben. 211-214. Yöntemleri
     Prosedür, altında kullanılanlarla tamamen aynıydı.
     Sınav tarafından kanıtlandığı gibi bilinen en eski kral
     Uru ve Lagash anıtlarından alınan tuğlaların.

     ** Bu bina yöntemi klasik yazarlar tarafından fark edildi.
     Birkaç eski höyük tarafından doğan "bowarieh" kelimesi
     Chaldoa, düzgün bir şekilde konuşursak, bir sazlık matını ifade eder; öyle
     sadece görünüşe göre inşa edilen binalara uygulanır
     Alternatif tuğla ve kurutulmuş sazlık katmanları ile. .
     Bu katmanların oranı belirli yerlerde farklılık gösterir:
     Babil'de antik Belos tapınağının kalıntıları, şimdi
     "Mujelibeh" olarak adlandırılan saman ve sazlık çizgileri
     her tuğla seyri arasında kesintisiz olarak; kalıntılarda
     Akkerkuf'un sadece daha geniş aralıklarla ortaya çıkması-
     Niebuhr ve Ives'e, her yedinci veya sekizinci kursta;
     Raymond'a göre, her yedinci kurs veya bazen
     Her beşinci veya altıncı kursta, ancak bu durumlarda katmanı
     Sazlar 3 1/2 ila 3 3/4 inç genişliğinde olur. H. Rawlin-Son
     Öte yandan, içinde bulunan tüm anıtların
     Tuğla kursları arasında saman ve sazlık katmanları buluyoruz
     Part dönemine aittir.

[İllüstrasyon: 128.jpg Chaldaean damgalı bir tuğla.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, korunan bir tuğladan
     Louvre. Tarihi yazıtları taşıyan tuğlalar,
     bazen karşılaşır, çoğunlukla eski kale gibi görünür
     teklifler belirgin bir yere yerleştirildi ve bina değil
     Malzemelerde gizlenmiş malzemeler. Böyle plastik bir malzemeden inşa edilen anıtlar sabit
Dikkat ve sık onarımlar, onları iyi durumda tutmak için:
Birkaç yıl ihmali oldukça rahatsız oldular, evler acı çekti
Her fırtınada kısmi bir çözünme, sokaklar
İnce çamur kaplaması ve binaların genel taslağı ve
alışkanlıklar bulanıklaştı ve tahrif edildi. Mısır'da ana özellikler
kasabaların hala izlenebilir olduğu yer üstünde ve çok iyi korunmuş
Onları kazarken, bizden uzaklaşıyoruz
Geçmişin dünyasına, Chaldaean şehirlerine,
Aksine, çok devrilmiş ve çok iyi dönmüş gibi görünüyor
kurucularının onları yetiştirdiği toz, en hasta
Araştırma ve en aydınlanmış hayal gücü sadece kusurlu olabilir
düzenlemelerini yeniden oluşturuyor.

Kasabalar bu kare veya dikdörtgen içine yerleştirilmedi
Firavunların mühendislerinin güçlendirdiği muhafazalar
kaleler. Uru'nun zemin planı bir oval, larsamamın oluşması
neredeyse toprağa bir daire, uruk ve eridu formda
Bir çeşit düzensiz trapezyum. Kalenin perdesi aşağıya baktı
Büyük bir yükseklikten ova, böylece savunucular neredeyse dışarıda
kuşların oklarının veya sapanlarının erişimi:
Günümüzde Uruk'taki surlar hala kırk ila elli feet
Yüksek ve üstte yirmi veya daha fazla feet kalınlığında. Dar kuleler
Duvarın yüzü boyunca her elli fit aralıklarla yansıtılır:
Kazılar,
girişlere hangi savunma sisteminin uygulandığını görmek. Alan
Bu şehirler tarafından tarif edilen genellikle çok büyüktü, ancak nüfus
İçlerinde çok eşit olmayan bir şekilde dağıtıldı; Farklı tapınaklar
Çeyrekler, etrafında konutları kümelenen merkezler oluşturdu
Sakinler, bazen yoğun paketlenmiş ve başka yerlerde ince dağılmış.
Bu tapınakların en büyük ve en zenginleri genellikle
yapıları sürekli olarak dekore edilen ana tanrı
iktidar prensleri ve kalıntıları hala çeken kapsamı
gezgin. Tuğlalarla inşa edilmiş ve onarılmış duvarlar damgalı
Yerelliğin Lordlarının isimleriyle, tek başına bir
neredeyse tam bir tarih. Urbau sorabilir miyiz?
Uru'da Nannar? En eski tuğlalarıyla buluşuyoruz
Binanın bölümleri ve ayrıca silindirlerden öğreniyoruz
Ondan çok uzak olmayan, "Güçlü Anu Boğası Nannar için,
Bel'in oğlu, Kralı Urbau, Uru Kralı cesur kahraman inşa etmişti
E-Timila, en sevdiği tapınak. "Oğlu Dungi'nin tuğlaları bulunur
Kendisiyle karıştırılırken, burada ve diğer tuğlalar da
Daha sonraki krallar, silindirler, koniler ve küçük nesnelerle
Kurslar arasında, daha sonraki çeşitli dönemlerde restorasyonları işaretleyin. Ne
bir Chaldaean şehri için de geçerlidir.
Uruk ve Lagash'ın hanedanları, Uru'nunki gibi, yeniden yapılandırılabilir
tuğla işlerinin vahiylerinden. Cennetin Lordları söz verdi
Dindarlarının bir ödülü olarak, hem zafer hem de
Bu hayattaki zenginlik ve ölümden sonra ebedi bir şöhret: gerçekten de var,
Sözlerini tuttu. En eski Chaldaean kahramanlarının çoğunluğu
Bizim tarafından bilinmeyen, yıkık kutsal alanların tanığı için değil miydiniz
inşa ettikleri ve onların hizmetinde yaptıkları
Cennetteki patronlar isimlerini unutulmadan korudular. Onların
Bununla birlikte, en abartılı bağlılık, onlara daha az paraya ve çabaya mal olur
Firavunların çağdaşları. İkincisi zorunlu iken
Çölün en uzak kısımlarından bile uzaktan getirin,
bir parçayı oluşturmaya değer oldukları farklı taş türleri
Tanrılarının evlerinin dekorasyonu, Chaldaean kralları toplandı
Kapılarının dışında binaları için ana malzeme:
Başka aksesuarlara ihtiyaç duyarlarsa,
Magan'daki heykelleri ve eşikleri için en kötü, sert taş ve
Milukhkha ve amanus ormanlarında sedir ve selvi kirişleri
ve üst Dicle. Bu koşullar altında bir tapınak yakında dikildi,
ve inşaatı yüzyıllarca sürekli emek talep etmedi,
Mısır'ın büyük kireçtaşı ve granit kutsal alanları: aynı hükümdar
ilk tuğlayı koydu, neredeyse her zaman sonunu yerleştirdi ve başarılı
Nesiller, binayı sadece sıradan onarımda tutmak zorunda kaldı
Orijinal planını değiştirmek. İnşaat işi neredeyse
Her dava bir kerede gerçekleştirildi, tasarlandı ve bitti
bir mimarın çizimleri ve nadiren bunlardan izler
Bazen kavrayışı sağlayan önceki planlardan sapmalar
Theban tapınaklarının çok zor bir konusu: eğer çürümenin durumu
belirli parçalar veya daha sık yetersiz kazı, sıklıkla önler
Ayrıntılarını takdir etmekten, en azından onların
tolere edilebilir doğrulukla genel taslak.

Mısır tapınağı yüzeysel olarak geniş bir alana yayılırken,
Chalaean Tapınağı mümkün olduğunca yüksek bir yükseklik elde etmeye çalıştı.
Açısal profili özel bir özelliği olan "ziggurats"
Euphrates manzaraları, birkaç muazzam küplerden oluşuyordu.
birbirini yığılmış ve küçük tapınağa kadar boyut olarak azalmak
onlar tarafından taçlandırıldıkları ve Tanrı'nın kendisinin olması gerekiyordu
yaşıyor. Bu zigguratların iki ana türü vardır. İlkinde,
Aşağı Chaldaea'nın inşaatçıları belirgin bir tercih gösterdi,
Üst üste binen tüm hikayeler için ortak olan dikey eksen geçmedi
Dikdörtgenin merkezinden
tüm bina; geri taşındı ve darlardan birine yakın yerleştirildi
tabanın uçları, böylece tapınağın arka yüksekliği aniden yükseldi
ovanın üstünde dik dar çıkıntılarda, önün terasları
geniş platformlara genişledi. Hikayeler katıdan oluşuyor
ham tuğla blokları; Şimdiye kadar, en azından iz yok
iç odalar bulundu.* Zirvedeki şapel
Birden fazla daire içerir: Kapının önünde bir sunak durdu ve
Buna erişim düz bir harici merdivenle elde edildi, kesintiye uğradı
Her terasta az ya da çok ferah bir inişle. ** İkinci tip
kuzey chaldaea'da sık sık bulunan tapınağın bir
Yedi katlı kare bir tabanda inşa etmek, hepsi eşit yükseklikte,
Zirvede bir veya iki yan merdivenle bağlantılı,
Tanrı'nın Pavyonu; Bu "teraslı kulesi"
Yunanlıların Babylon'daki hayranlığı ve Bel Tapınağı
En dikkat çekici örnek. Kalıntıları hala var, ama var
Çağlar boyunca çok sık ve tamamen restore edildi,
orijinalin ne kadar kaldığını söylemek imkansız
yapı. Bununla birlikte, diğer türden birkaç örnek biliyoruz
Ziggurat-biri Uru'da, diğeri Bridu'da, üçüncüsü Uruk'ta,
henüz metodik olarak araştırılmamış olanlardan bahsediyorlar. Hiçbiri
bunlardan doğrudan zeminin yüzeyinden yükselir, ancak hepsi
sonuç olarak temellerini yerleştiren yükseltilmiş bir platform üzerine inşa edilmiş
Tapınak neredeyse çevredeki evlerin çatılarıyla bir seviyede.
Uru'daki Nannar Tapınağı'nın yükseltilmiş platformu hala 20 ölçüyor
ayaklar yüksekliğinde ve dört açısı tam olarak dördü yönlendirilir
Kardinal Noktalar. Cephesine eğimli bir uçakla veya
Düşük basamaklardan oluşan bir uçuş ve düşük bir alçakla çevrili zirve
Korkuluk, muazzam yanmış tuğlalarla döşenmiştir. Bu terasta,
Ciddi festivallerdeki alaylarını gerçekleştirmek için geniş bir alana sahip olurdu
Evrimler. Tapınağın alt hikayesi, bir paralelkenar işgal eder
198 feet uzunluğunda 173 feet genişliğinde ve yaklaşık 27 feet artar
yükseklik.

     * Perrot-Ohipiez, birinci ve ikinci arasında olduğunu itiraf ediyor
     Hikaye Yedi metre yüksekliğinde bir tür kaide vardı
     ilkinin altındaki temel platformuna karşılık geldi
     hikaye. Bana öyle geliyor ki, Loftus'ta olduğu gibi, eğim
     şimdi iki dikey tuğla kütlesini ayıran "
     kazara ve varlığını yok etmek için borçlu
     İkinci hikayenin üst kısmı. "Taylor sadece iki
     hikayeler ve açıkça söz konusu eğimin
     bir çöp bankası.

     ** Perrot-chipiez,
     binanın içindeki terasa yer seviyesi-"
     avantajı olmayan düzenleme
     bu muazzam platformun taslağına müdahale etmek ve
     onun gücünden ve sağlamlığından uzaklaşamazdı
     görünüm; "Reber farklı bir kombinasyon öneriyor. Uru'da,
     Tüm merdiven, platformun önünde projeler ve
     "İkinci hikayenin bodrumunun kenarına kadar yükleniyor,"
     sonra kenarından eğimli bir uçak olarak devam eder.
     İkincisinin terasına ilk hikaye, bir tane oluşturan
     Merdiven, belki de bu ikinci hikaye ile aynı genişliğe sahip,
     tabandan binanın zirvesine liderlik ediyor.

[İllüstrasyon: 134.jpg Uru'da Nannar tapınağı, yaklaşık
Geri yüklendi.]

     Faucher-Gudin tarafından çizildi. Restorasyon bundan farklıdır
     Perrot-Chipiez tarafından önerildi. Egzersiz yaparak başardım
     Taylor tarafından yerinde alınan açıklama.

Ham tuğlanın merkezi kütlesi, kırmızı fayans gövdesini korudu,
Bitüm ile çimentolanmış, neredeyse sağlam tepeye kadar; öyle
Payandalar tarafından güçlendirildi-daha uzun ve daha kısa olan altı
Yanlar-oldukça çıplak yüzeyini hafifleten bir ayak hakkında üretmek.
İkinci hikaye sadece 20 feet yukarıda yükseliyor, birincisi,
Ve sağlam olmayan 26 ila 30 feet yüksekliğinde olamazdı.* Birçok
Dungi damgasını taşıyan tuğlalar, kullanılan malzemeler arasında bulunur
daha önce yüzyılda gerçekleşen en son restorasyon
Bizim çağımız; pürüzsüz bir yüzeye sahipler, burada ve orada kırılıyor
hava delikleri ve sadelikleri gerçeğe tanıklık ediyor gibi görünüyor
Nabonidos kendini sadece bir şeyleri geri yükleme göreviyle sınırladı
Uru'nun önceki krallarının onları terk ettiği devlete. **

[İllüstrasyon: 135.jpg Uru tapınağı mevcut durumunda,
Taylor'a]

     FACSIMILE, Faucher-Gudin tarafından,
     Taylor.


     * Şu anda 14 feet yüksekliğinde, artı 5 feet çöp,
     119 feet uzunluğunda, 75 feet genişliğinde (Loftus, _travels ve araştırmalar
     Olialdsea ve Susiana_, s. 129).

     ** Nabonidos'un restorasyonunu açıklayan silindirleri
     Tapınak ikinci hikayenin dört açısında bulundu
     Taylor tarafından.

Geçen yüzyıla kadar, bu tapınağa üçüncü bir hikayenin izleri
seçilmiş olabilir; Altlardan farklı olarak,
sağlam tuğla, ancak en az bir oda içeriyordu: bu kutsaldı
Holies, Nannar kutsal alanı. Dış duvarlar ile kaplandı
Soluk mavi emaye karolar, cilalı bir yüzeye sahip. İç mekan
sedir veya selvi ile paneldi-makale olarak satın alınan nadir ormanlar
Kuzey ve Batı Halklarından Ticaret; Bu ahşap işleri
Panellerle dönüşümlü olarak ince yaprakları olan parçalar halinde kakma
Mozaikler küçük beyaz mermer, alabaster, onyx ve
Akik, kesilmiş ve cilalı.

[İllüstrasyon: 136. JPG Uru Tapınağı'nın daha fazla görünümü]

     Loftus'a göre şimdiki durumunda. Çekilmiş
     Bouchier, Loftus'tan.

Burada sert ve konvansiyonel olan Nannar heykeli durdu
nesilden teslim edilen geleneksel pozdaki rakamlar
nesil ve Chaldaean Yunanca heykellerinde bile devam eden
kez. Tanrı'nın Ruhu içinde aynı şekilde oturdu
Mısır putlarında çift ikamet etti ve bundan sonra izledi
Aşağıdaki insanların huzursuz hareketleri, kargaşasının gürültüsü
O yükseklikte ona neredeyse ulaşmadı. Fıratın Tanrıları, Gibi
Nil'inkiler, sayısız çok görünür ve
Görünmez Varlıklar, tüm boyunca kabilelere ve imparatorluklara dağıtılmış
Evrenin bölgeleri. Oluşan belirli bir işlev veya meslek,
Yani, her birinin prensliği, içinde çalıştığı bir
kendi prensi veya kralının emirleri altında tartışılmaz gayret;
Ancak, Mısır'da insana dostken ya da
Onunla ilgili en iyi kayıtsız, Chaldaea'da çoğunlukla
onu imkansız bir nefretle takip etti ve sadece sırayla var gibi görünüyordu
onu yok etmek için. Bıçaklarla donatılmış endişe verici yönün bu canavarları ve
Heliopolis teologlarının ve Thebes'in içinde hapsedilen mızraklar
Ebedi karanlığın derinliklerinde Hades mağaralarına inanılıyordu
Chaldaans tarafından Dünya'nın geniş gün ışığında gevşemesini sağlamak için,-böyle
"Gallu" ve "Mas-Kim", "Alu" ve "utukku"
Meraklı ve gizemli isimleri taşıyan diğer şeytani kabilelerin puanı.

[İllüstrasyon: 137.jpg aslan başlı dahi.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen, küçük bir terra-cotta figüründen
     Asur dönemi ve şimdi Louvre'da. Biriydi
     kapılardan birinin eşiği altında gömülen rakamlar
     Khorsabad'daki kasabanın, balığı etkilerini uzak tutmak için.

Bazıları havada yüzdü ve sağlıksız rüzgarlara başkanlık etti. .
Hepsinden en zalim olan güney-batı rüzgarı, yalnızlıkları takip etti
Arabistan'ın en baskıcı aylarında aniden yayınladığı yerde
Yılın: Sıtma buharlarını geçerken onu topladı
Bataklar tarafından güneşin sıcağında verildi ve onları yaydı
Ülke üzerinde, şiddetine çarparak sadece insan ve canavar değil,
Ancak hasatları, otlakları ve hatta ağaçları yok etmek.

[İllüstrasyon: 138.jpg Güney-Batı Rüzgarı]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, şimdi bronz orijinalden
     Louvre. İkinci müze ve İngiliz Müzesi var
     Aynı şeytanın diğer birkaç figürü.

Ateş ve delilik cinsi, sessizce her yerde süzüldü, sinsice
ve onlar olduğu gibi hain. Veba dönüşümlü olarak uykulu veya yapılmış
Kalabalık nüfus arasında öfkeli saldırılar. Imps evleri perili yaptı,
Goblinler suyun kenarı hakkında dolaştı, hortlaklar bekle
Tazminsiz yerlerde gezginler ve ölüler mezarlarını bırakıyor
Gece, kendilerini doyurmak için yaşayanlar arasında gizlice çaldı
kanları. Bu katil varlıklara atfedilen maddi şekiller
sapkın ve vahşi olduklarını göze aktarmaları gerekiyordu
karakterler. İçinde bulundukları kompozit yaratıklar olarak temsil edildi
Bir erkeğin bedeni, hayvanların uzuvlarına grotesquel olarak birleştirilecekti.
En beklenmedik kombinasyonlar. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, kuşlar
Pençeler, balıkların ölçekleri, bir boğa kuyruğu, birkaç çift kanat, baş
aslan, akbaba, hyaena veya kurt; yaratığı bıraktıklarında bir insan
Kafa, mümkün olduğunca iğrenç ve çarpık yaptılar. Güney-batı
Rüzgar, geri kalan tümden çok fazla ile ayırt edildi.
Kişisinin oluşturulduğu uyumsuz unsurlar. Köpek benzeri vücudu
Eagle'ın pençelerinde sona eren iki bacak üzerinde desteklendi; ek olarak
Keskin pençelerle döşenmiş kolları, dört dışa çıktı
İkisi arkasından düşen kanatlar, diğer ikisi ayağa kalktı ve
başını kuşattı; Bir akrep kuyruğu vardı, büyük olan bir insan yüzü
gözlük gözleri, gür kaşlar, etsiz yanaklar ve dudakları geri çeken
Tehditli dişlerin müthiş bir sırasını göstererken, düzleştirilmiş
Kafatası bir keçinin boynuzlarını çıkıntı yaptı: tüm kombinasyon öyleydi
iğrenç, Tanrı'yı ​​bile endişelendirdi ve onu uçurdu
Beklenmedik bir şekilde kendi portresiyle karşı karşıya kaldı. Eksiklik yoktu
Bu deforme olmuş ve kısır bantla mücadele etmek için iyi genii. Onlar da
canavarlar olarak temsil edildi, ancak ince ve asil canavarlar
Rulman,-Griffins, kanatlı aslanlar, aslan başlı adamlar ve daha özellikle
O muhteşem insan başlı boğalar, "Lamassi" Mitres ile taçlandırılmış,
devasa heykelleri saray ve tapınak kapılarından önce izlemeye devam etti.
Bu iki yarış arasında düşmanlık sürekli olarak sergilendi: kısıtlandı
Bir noktada, diğerinde ve kötü genii'de yeniden çıktı,
Her zaman yenilgilerini kabul etmeyi reddettiği için her zaman dövüldü. Adam,
Onlara karşı tanrılardan daha az güvenli bir şekilde silahlı, her zaman buluşuyordu
onlarla. "Orada, uluyorlar, burada beklerler,-
Büyük solucanlar cennetin gevşemesine izin veriyor-istiridye yukarıda yükselen güçlü olanlar
Şehir-cennetten torrentlere su döken, gelen oğullar
Dünyanın koynundan.-Yüksek kirişlerin etrafında siviliyorlar,
Büyük kirişler, bir taç gibi;-
House,-kapı onları durduramaz, yolu çırpamaz, ne de itilir
Onlar,-Kapının altındaki bir yılan gibi sürünüyorlar-ima ediyorlar
katlanır kapılar arasındaki hava gibi,-
Gelin damadın kucaklamalarından,-çocuğu kapıyorlar
Adamın dizleri arasında,-
verimli ev,-onlar onu takip eden tehdit edici ses
Arkasında. "Kötü niyetleri hayvanlara bile uzandı:" Kuzgunu zorlarlar
kanatta uçmak için-ve yutmayı ondan kaçmak için
Nest;-Boğanın kaçmasına neden olurlar, kuzu kaçmasına neden olurlar-onlar,
Trampet bırakan kötü şeytanlar. "

Aralarında en cesur olanlar zaman zaman tanrılara saldırmaktan korkmadı
ışık; Bir keresinde, dünyanın bebeklik döneminde,
onları elden çıkarmak ve onların yerine hüküm sürmek. Herhangi bir uyarı olmadan
göklere tırmanmış ve ay tanrısı günahın üzerine düşmüştü; vardı
her ikisi de gelmiş olan Shamash, Güneş ve Eamman'ın püskürttüsü
kurtarmak; Ishtar ve Anu'yu tahtlarından sürmüşlerdi: bütün
Silahların avlanması olurdu, Bel ve Nusku olmasaydı, ea
ve merodach, onbirinci saatte müdahale etti ve acele etmeyi başardı
Korkunç bir savaştan sonra onları yeryüzüne kadar. Asla tamamen
Bu tersinden kurtuldu ve tanrılar onlara rakip olarak büyüdü
Dostu Genii sınıfı-beş cennet tarafından yönetilen "Igigi"
Anunnas.

[İllüstrasyon: 141.jpg Günah, Merodach tarafından saldırıdan teslim edildi.
Yedi kötü ruh.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bir Asur intaglio'dan yayınlandı
     Layard tarafından.

Dünyevi Anunnas, Anunnaki, şefleri olarak yedi oğlu vardı
Bel, aslan, kaplan ve yılan bedenleri ile: "Altıncı bir
ne Tanrı'ya ne de krala itaat eden fırtınalı rüzgar,-yedinci, bir
Whirlwind, her şeyi yok eden ıssız bir fırtına, "-" Yedi,
Yedi,-Suların uçurumunun derinliğinde yedi,-ve
Cennetin muhripleri yedi yaşındalar.-Derinliklerde büyüdüler
Abyss, sarayda;-erkekler değil, kadınlar
değil,-onlar hızlı geçen fırtınalardır.-Karısı almazlar, verirler
Hiçbir çocuktan doğur,-ne merhamet ne de nezaket biliyorlar,-
Duyurulma ya da denetim yok. -doğdukları vahşi atlar olarak
Dağlar,-onlar BA'nın düşmanları,-onlar
tanrılar;-onlar kötülükler, kötülükler-ve yedi yaşındalar, yedi yaşında,
iki kez yedi yaşındalar. "Adam, eğer kendi kaynaklarına indirgenirse,
Neredeyse azalmış varlıklara karşı mücadelede başarı şansı yok
tanrılar boyun eğmek. Bütünün yardımını savunmasında çağırdı
evren, cennet ve dünyanın ruhları, Bel ve
Belit, ninib ve nebo, günah, Ishtar ve
Bamman; Ama ateşin efendisi Gibir veya Gibil en güçlüiydi
Bu aralıksız savaşta yardımcı. Gece ve karanlık yavruları
Waters, Anunnaki'nin ateşten daha büyük bir düşmanı yoktu; Kütlediyse
Hanehalkı ocağında veya sunaklarda, görünüşü onları
uçuş ve güçlerini ortadan kaldırdı.

[İllüstrasyon: 142.jpg iyi ve kötü bir dahi arasındaki mücadele.]

     Faucher-Gudin tarafından, Layard'dan.

"Gibil, karada ünlü kahraman,-Abyss'in oğlu cesur, yüce
Toprakta,-gibil, açık alevin, kırılma,-aydınlandığında
Karanlığın yukarı,-Bir ismi kendi kaderini taşıyan herkese atar.
-bakır ve teneke, onları karıştıran sensin-altın ve gümüş,
Onları eriten sensin,-tanrıçanın refakatçisi
Ninkasi-göğsünü gece düşmanına maruz bırakan sanat!
Sonra Tanrı'nın oğlu insanın uzuvları parlamak için,-onu parlak olmasını sağlayın
Gökyüzü gibi,-Dünya gibi parlasın,-
Cennetin içi,-Kötü kelime ondan uzak tutulsun "ve
onunla malign ruhlar. Yardımın olduğu ısrar
Anunnaki'ye karşı iddia edilen, gücünün ne kadar korktuğunu gösteriyor.
Keldani onları onun hakkında her yerde hissetti ve onsuz hareket edemedi
onlarla temasa geçme tehlikesine katlanmak. Korkmadı
Gün boyunca çok fazla, armatürlü tanrıların varlığı
Gökler ona güvence verdi; Ama gece onlara aitti ve o
saldırılarına açık. Ülkede alacakaranlıkta kalırsa,
Orada, çitlerin altında, duvarların ve ağaç gövdelerinin arkasında,
Her fırsatta ona acele et. Eğer gün batımından sonra girerse
köyünün veya kasabasının sokakları, yine onlarla bir araya geldi.
Bir çöp yığınında, bir çöp yığınındaki köpekler, barınakta çömelmiş
Kapı, gölgelerin en karanlık olduğu köşelerde gizlenmiş. Eşit
Evinin içinde barikat edildiğinde, hemen korunması altında
yerli putları, bu genii hala onu tehdit etti ve onu bir
anın durması.* sayısı o kadar harikaydı ki
kendini hepsinden yeterince koruyun: silahsızlandırıldığında
büyük bir kısmı, her zaman birkaç tane kaldı
gerekli önlemleri almayı unutmuştu. Ne olmalı
Ixth yüzyıla doğru, ast genii'nin toplamı oldu
Çağımızdan önce, görünmez varlıkların resmi nüfus sayımı belirtti
Cennet ve dünyadaki büyük tanrıların sayısı altmış beş
bin!**

     * Her yerde kötü ruhların varlığı gösterilir,
     diğer büyülü formüllerin yanı sıra,
     Rawlinson, _cun, ins. W. AS._, Cilt. ii. Pi. 18, neredeyiz
     uzun süre numaralandırılmış yerleri bulun
     dışarıda tutulun. Sihirbaz evi onlara kapatır,
     evi çevreleyen çit, boyunduruk
     öküz, mezar, hapishane, kuyu, fırın,
     Gölge, kurtuluş vazo, vadiler, vadiler,
     Dağlar, kapı.

     ** Asur Kralı Assurnazirpal, birinde konuşuyor
     Bu altmış beş bin büyük tanrının yazıtları
     cennet ve dünya.

Bu çeşitli tanrıların ne olduğunu söylemek için çok şaşkınız,
Anıtlarda deşifre ettiğimiz isimler muhtemelen temsil edebilirdi. .
Lagash Egemenleri dualarını Valiant Ningirsu'ya hitap etti
Inlil Şampiyonu; Karasal Dağın Leydi Ninursag'a:
kaderin efendisi Ninsia'ya; Kral Ninagal'a; Inzu'ya, gerçek
isim kimsenin bir fikri yok; Savaşların Kraliçesi Inanna'ya; Pasag'a,
Galalim, Dunshagana'ya, Ninmar'a, Ningishzida'ya. Gudea Tapınakları Yükseltmiş
otoritesinin uzadığı tüm şehirlerde onlara
Bu dindar vakıflara, alanından yıllık bir gelir adanmış
kara veya savaşlarının ganimetlerinden. "Gudea, '
Lagash, Ningirsu için Ininnu tapınağını inşa ettikten sonra,
hazine; 'Yenilgi' gibi heykellerle süslenmiş bir ev
daha önce Ningirsu için inşa edilmişti; Onun için inşa etti,
Adını içinde yazdı, içinde ihtiyaç duyan her şeyi yaptı ve
Ningirsu'nun ağzından tüm kelimeleri sadakatle yürüttü. "
Bu yapıların özveri, ciddi festivaller eşlik etti.
tüm nüfus aktif bir rol aldı. "Yedi yıl boyunca hayır
Tahıl öğütülmüştü ve hizmetçi metresine eşitti,
Köle efendisinin yanında yürüdü ve kasabamda zayıf olan
Güçlü tarafın tarafı. "Bundan böyle Gudea titizlikle izledi
Saf olmayan bir şey girmeli ve yerin kutsallığına girmelidir.

[İllüstrasyon: 145.jpg Tanrı Ningibsu, Lagash'ın patronu.]

     Heuzey-Sarzec'ten Faucher-Gudin tarafından çizildi. Atıf
     Ningirsu'ya olan bu rakam çok muhtemeldir, ancak tamamen
     kesin.

Numaralandırdıklarımız eski Sümer tanrılarıydı, ama
Birçoğunun özellikleri bize kaybolmuş olurdu
Semitlerin tanrılarına başka belgelerle öğrenilmedi
onları asimile etti, daha iyi bilinen ve temsil edilen tanrılar
daha az barbarca. Ningirsu, Bölümün Efendisi
Girsu olarak adlandırılan Lagash, ninib ile tanımlandı; Inlil Bel,
Ninursag Beltis, Inzu günah, Inanna Ishtar, vb.
dinlenmek. Her birinin kültü de, bazılarıyla sınırlı yerel bir kült değildi.
ülkenin belirsiz köşesi; Hepsi tüm yöneticilerdi
Chaldaea, kuzeyde olduğu gibi güneyde, Uruk'ta, urn, Larsam'da,
Nipur, Babil'in kendisinde bile. Inlil, dünyanın hükümdarıydı ve
Hades, Babbar Güneş'ti, Ay Inzu, Inanna-Sabah ve
akşam yıldızı ve tanrıça veya aşk, iki farklı olduğu bir zamanda
Dini ve iki rakip tanrı grubu bankalarda yan yana vardı
Fırat. Sümer dili bizim için, günümüzde,
ama anlamı ve telaffuzumuz olan garip isimlerden oluşan bir koleksiyon
genellikle cahildir. Varlıkların ve inançların ne olduğunu iyi sorabiliriz
Başlangıçta bu barbarca hecelerin kombinasyonları altında gizlenmiş
en eski hanedanların yazıtlarında sürekli tekrarlar,
Pasag, Dunshagana, Dumuzi gibi. Zuaba ve başkalarının bir puanı. .
Sonraki zamanların rahipleri tam olarak niteliklerini tanımladığını iddia etti
Her biri ve muhtemelen açıklamaları, esas olarak doğrudur.
Ancak belirleyen güdüleri ölçmemiz imkansızdır.
Bu tanrısların bazılarının asimilasyonu, içinde olduğu moda
Semite ve Sümer'in sahip olması gereken karşılıklı imtiyazlar
bir anlayışa gelmeden önce ve
Her tanrının ilkel özellikleri yumuşatıldı veya tamamen
süreçte etkilendi. EA gibi bu ilahi şahsiyetlerin çoğu
Merodach, Ishtar, o kadar tamamen dönüştürülmüş ki,
İki halktan hangisine borçlulardı. Semitler sonunda
rakipleri ve Sümer tanrıları üzerindeki yükseliş kazandı
bundan sonra sadece bağımsız bir varlığı korudu
Sihir, kehanet ve öngörülen olaylar ve ayrıca
Exorcistlerin ve doktorların formülleri,
İsimleri daha büyük bir kilo verdi. Başka yerlerde Bel ve Sin, Shamash
ve evrensel olarak ibadet edilen Eamman, ama bir bel, bir günah,
Hala eski bağlantılarının izlerine ihanet eden Shamash
Babbar ve Mermer ile Sümer Inlil ve Inzu. Hangi dilde,
Ancak, ne olursa olsun çağrıldıkları adıyla ele alındılar,
İtirazlarına duymadılar ve olumlu bir cevap vermediler.
sadık.

Sümer veya Semitik olsun, tanrılar, Mısır'ınki gibi
soyut şahsiyetler, metafizik bir şekilde rehberlik etmek
doğa. Her biri kendi içinde ana unsurlardan biri içeriyordu
evrenimizin bestelenmesi,-toprak, su, gökyüzü, güneş, ay ve
Karasal dağın etrafında hareket eden yıldızlar. Ardışıklığı
Onlarla doğal fenomenler değiştirilemez yasaların sonucu değildi; BT
tamamen varlıklar tarafından gerçekleştirilen bir dizi gönüllü eylemden kaynaklanıyordu
farklı zeka ve güç dereceleri. Büyüklerin her parçası
Bütün bir tanrı, bir adam olan bir tanrı, bir Chaldaean,
Diğer Chaldaans'tan daha ince ve daha kalıcı bir doğa olmasına rağmen,
yine de aynı içgüdülere sahiptir ve aynı şekilde sallanır
Tutkular. Kural olarak, bu biraz kır lütfunu istiyor
form ve birincil olan bu oldukça kolay iyi doğada
Mısır tanrılarının özellikleri: Chaldaean tanrısallığı
geniş omuzlar, kalın ayarlı figür ve yansıtma kasları
üzerinde yönettiği insanlar; aceleci ve şiddetli mizaçları var,
kaba duygusallıkları, acımasız ve savaş benzeri eğilimleri,
teşebbüsler tasarlamada cesurluk ve bunların inatçı azim
onları dışarıda bırakmak. Tanrıçaları, tyra üzerinde modellenmiştir.
Chaldaen kadınları, ya da daha düzgün konuşursak, kraliçelerininkine. .
çoğunluğu haremden çıkmaz ve başka bir hırsı yoktur
hızla çok sayıda yavrunun annesi olmak. Açıkça
böyle bir yaşamın katı kısıtlamalarını reddedin ve
Tanrıların rütbesi, ertelendiklerinde tüm kendini sınırlandırıyor gibi görünüyor
Peçe: Ishtar gibi,
en düşük ahlaksızlık ve takipçilerini aynı şekilde tabi tutarlar
kendilerinin önderlik ettikleri düzensiz yaşam. "Doğan her kadın
Ülke, yaşamı boyunca tapınağın muhafazasına bir kez girmelidir
Afrodit, orada oturmalı ve kendini bir yabancıya birleştirmelidir. Birçok
Zengin olanlar geri kalanıyla karıştırmaktan çok gurur duyuyor ve bu
Kapalı arabalarda, ardından önemli bir köle treni. .
Daha büyük sayıda kendilerini kutsal kaldırımda, bir kordonla
Başları hakkında bükülmüş,-ve her zaman orada harika bir kalabalık var,
Geliyor ve gidiyor; Kadınların iplerle ayrıldığı uzun şeritlere bölünmüş
hangi yabancılar seçimlerini yapmak için geçer. Bir zamanlar almış bir kadın
Buradaki yeri, bir yabancı ona atılana kadar eve dönemez
gümüş bir madeni parayı kucaklayın ve onu sınırlarının ötesine götürdü
kutsal muhafaza. Parayı atarken şu kelimeleri telaffuz eder:
Tanrıça Mylitta seni mutlu etsin! '--saniyeler arasında,
Afrodit'e mylitta denir. Gümüş para herhangi bir değere sahip olabilir, ancak
Hiçbiri reddedemez, bu yasa tarafından yasaklanır, çünkü atıldıktan sonra
kutsaldır. Kadın ona parayı atan ilk adamı takip ediyor ve
Kimseyi itmez. Bir zamanlar ona eşlik ettiğinde ve dolayısıyla tatmin olduğunda
Tanrıça, evine ve bundan sonra da geri döner, ancak
Ona sunulan toplamı büyük, kimseye vermeyecek. Kadınlar
uzun boylu ya da güzel, yakında evlerine döner, ama çirkin olanlar
Yasaya uyabilmeleri için uzun bir süre kalır; bazı
Bunlardan muhafaza içinde üç veya dört yıl beklemek zorunda. "*
Bu gelenek hala çağımızdan önce VTH yüzyılda vardı ve
O zamanlar Babil'i ziyaret eden Yunanlılar hala tam olarak yürürlükte buldular.

     * Herodotus, i. 199:. Stabo, xvi. P. 1058, muhtemelen kim
     sadece bu pasajı Herodotus'tan veya bazılarından alıntı yaptı
     Herodot'tan kopyalayan yazar. Doğrudan buluşuyoruz
     İncil'de aynı geleneğe ima, _ kitabında
     Barueh_; "Kadınlar da, onlar hakkında kordonlarla birlikte oturuyor
     Yollar, parfüm için kepek yak; Ama eğer bunlardan herhangi biri çizilirse
     Geçen bazıları tarafından, onunla yalan söyle, onu kınadı
     adam, kendisi kadar değerli olmadığı ya da
     Kablosu kırıldı. "

Elementin gerçek malzemesi olarak başlayan tanrılar
bu onların özniteliği olan, art arda ruhu oldu, o zaman
Cetveli.* İlk başta ikamet etmeye devam ettiler, ama kursta
Zamanla ondan ayrıldılar ve her birinin girmesine izin verildi
bir başkasının alanı, içinde durun ve hatta emred, olabildiğince
Kendi başlarına yaptılar, nihayet daha fazla olana kadar
Silahla özdeşleşir.

     * PK. LbnoEmant, _la Magie chez les chaldeens_, s. 144, ET
     Seq., Yazarın nasıl anu olduğunu gösterdikten sonra
     İlk olarak cennetin kendisi, yıldızlı tonoz gerildi
     dünyanın üstünde, art arda cennetin ruhu oldu
     (_Zi-ana_) ve son olarak dünyanın en üst düzey hükümdarı:
     Lenormant'a göre, özellikle Semitler
     ilkel ruhu gerçek bir tanrı kralına dönüştürdü.

Dünyanın efendisi Bel ve suların hükümdarı EA, bilgi
Onlara ait olmayan ve yerlerini yanına alan gökler
Ami: Yollar kendileri için yaptıkları belirtildi
Krallıklarını incelemek için gök gürültüsünün karşısında
yetiştirildikleri yüce yükseklikler; Bel'inki
Oğlak tropikinde kanser tropik, EA. Toplandılar
Çevresinde kolayca soyutlanabilecek tüm tanrılar
birleştirildikleri işlev veya nesne ve böylece
En güçlü olanı içeren bir tür ilahi aristokrasi
Dünyanın servetlerine rehberlik eden varlıklar. Bunların sayısı
Önemli olan, yedi üstün ve muhteşem tanrıyı hesaba kattılar,
Elli büyük cennet ve yeryüzü tanrısı, üç yüz göksel
ruhlar ve altı yüz karasal ruh. Her biri görevlendirildi
Aşağıdaki temsilciler, onun için insanlık saygısını alan temsilciler,
ve onlara iradesini ifade etti. Tanrı kendini rüyalarda açıkladı
görüyor ve onlara gelecek olayların seyrini verdi* veya
Bazı durumlar, onlara aniden ilham verdi ve ağzından konuştu:
Asistanları tarafından aşağı çekilen ve yorumlanan ifadeler
yanılmaz kehanet olarak kabul edilir. Ama sahip olan ölümlü erkeklerin sayısı
yeterli güçler ve taşıyacak kadar akut duyularla yetenekli
Tehlike olmadan, bir tanrının neredeyse varlığı mutlaka sınırlıydı;
Bu nedenle iletişim, daha sık olarak
İnsan zekası için brüt maddesi azalan çeşitli nesneler
ve et ve kan bir ölümsüz ile doğrudan temas tehlikeleri. .
Tapınakların girintilerinde gizlenmiş veya zirvelere dikilen heykeller
"Ziggurats" ın kutsanmaları sayesinde,
temsil ettikleri ve adı olan tanrının gerçek bedeni
Heykelin tabanında veya giysisine yazılmıştır. ** Egemen
onları kim adadı, önümüzdeki günlerde konuşmaya çağırdı ve
Bundan sonra konuştular:
Rite, her biri için, göksel ruhun bu kısmı için özel olarak kurdu,
hangi dualar yoluyla çekilmiş ve esir tutulmuş
Heykel tarafından cevap vermeyi reddedemedi. ** Bu amaç için oradaydı
Mısır'da olduğu gibi, akıllıca itiraz edilen özel görüntüler
Gizli Peygamber tarafından bir ipin çekilmesiyle sesler yaymak? Sesler
Geceleri kutsal alanların karanlığında ve özellikle
Bir kral öğrenmek için kendini secde etmek için oraya geldiğinde
Gelecek: Yalnız Rütbesi, onu cennetin yarısında yükseltti, hazırlandı
Görüntünün ağzı tarafından yüksek olan kelimeyi alması.

     * Üzerinde peygamberlik bir rüya, heykellerden biri
     TELLOH. Assurbanipal kayıtlarında,
     Birkaç "Seers" --_ Shabru _-biri
     Kralın düşmanları üzerindeki genel zaferi ve kim
     Ishtar adına bir başkası, zafere karşı
     Elamitler ve Asur ordusunu bir torrent geçmeye teşvik ediyor
     Yağmurlarla şişti, üçüncüsü bir rüyada yenilgi görür
     ve Elam Kralı'nın ölümü. Bu "Seers"
     Gudea metinleri "
     Tanrıların mesajı ".

     ** Kötü ruhlara karşı çizilen bir formülde,
     Korunması için tılsım figürleri yapma amacı
     Evler, Merodach'a "görüntüyü yaşadığı" söyleniyor.
     --_ sihirbaz tarafından kendisinden yapılmış Ashibu Salam _--.

     ** Gudea'nın söylediği şey bu, kendi heykelini tanımlarken
     Telloh tapınağına yerleştirdiği, bunu ekliyor
     "Heykel için emir verdi: 'Kralımın heykeline,
     Konuşun! '"Kralın heykeli,
     Tanrım, bundan sonra sorgulandığında konuşur mu?
     Formülerler. Cf. İlahi veya kraliyet hakkında söyleniyor
     Mısır Tapınaklarına adanmış heykeller, Cilt. Ben. s. 169,
     170. Düzenli olarak elde edilen bir dizi kehanet
     Asarhaddon ve Assurbanabal Knudtzon tarafından yayınlandı.

[İllüstrasyon: 152.jpg Topuz ve kırbaç hayranlığı.]

     Chaldaean Intaglio'dan Faucher-Gudin tarafından çizildi
     Heuzey-Sarzec'te çoğaltılmıştır, _Decouvertes en chaldee_, pl.
     30bis, No. 13b.

Daha sık çocukluktan ofise alışkın bir rahip,
istenen soruları sorma ayrıcalığına sahipti ve
Sadıklara yorumlamak çeşitli işaretler
İlahi irade bilindi. Üstelik Tanrı'nın Ruhu ilham verdi,
O'na iyi görünen ve sık sık nesnelere giren her şey
En az onu bulmayı beklemeliydik. Taşları canlandırdı
özellikle cennetten düştü; ayrıca ağaçlar, örneğin,
Oracles'ı telaffuz eden Eridu Ağacı; Ve savaş çantasının yanı sıra,
Ahşap bir sapa sabitlenmiş bir granit kafa, Ramman'ın baltası, Lances
Gilgames 'Fairy Cirit modelinde yapılmış ve gelen ve
Master'ın emirleri, dokunulmaya gerek kalmadan. Bu tür nesneler, ne zaman
bir zamanlar ilahi ruhla dolu oldukları tespit edildi,
sunak üzerine yerleştirildi ve
heykellerin kendileri.

[İllüstrasyon: 153.jpg Bir koruyucu muska.]

     Terra-Cotta heykelcikten Faucher-Gudin tarafından çizilmiş
     Asur şimdi Louvre'da.

Hayvanlar asla Mısır'da olduğu gibi alışılmış ibadet nesneleri olmadı: bazıları
Ancak, Bull ve Aslan gibi bunlar,
tanrılar ve bilinçsizce uçuşlarından ihanete uğrayan kuşlar veya ağlar
Gelecek Sırları.* Tüm bunlara ek olarak, her aile sahipti
Üyelerinin dua ettiği ve döktüğü ev tanrıları
gece gündüz libasyonları ve heykelleri yerli olarak kurulan
Hearth, kötü olanların tuzaklarından savundu. ** Devlet
aynı şehrin tüm sakinlerinin kraldan
en düşük köle için ciddiyetle gözlemlemek zorunda kaldı, gerçekten temsil edildi
Chaldaeans'a ama dini yaşamlarının bir parçası: biraz içeriyor
düzine tanrı, şüphesiz en önemlisi, ama aşağı yukarı
Öfkesi, ihmalle uyandırılırsa, diğerlerini hesaplayın
tehlikeli. Bireylerin özel bağlılığı devleti destekledi
İhmal edilen tanrısalların çoğu için ibadet edenleri döşeyerek din,
ve böylece resmi kamu ibadetinde eksik olanı telafi etti
topluluğun.

     * Hayvan formları neredeyse her zaman ile sınırlıdır.
     Genii, takımyıldızlar veya ikincil formlar
     Daha büyük ilahi: EA, bir erkek tarafından temsil edilir
     Bir balığın kuyruğu ile veya bir balık derisi ile giyinmiş bir adam olarak,
     ki başlangıçta
     gerçek bir balık olarak kabul edilir.

     ** Bu tanrıların görüntüleri muska görevi gördü ve gerçek
     Sadece varlıklarının kötü ruhları püskürttü. -Den
     Khorsabad Onlar eşiği altında gömülü bulundu.
     Şehir kapıları. British Museum'da iki dilli bir tablet
     bizim için korundu.
     Bu koruyucu heykelcikleri ilahi ile yatırması gerekiyor
     güçler.

Bütün bu ilahi varlıkları tek bir yüce birleştirme fikri
Biri, tüm unsurlarını ve bütününü kendi içinde birleştirecek
güçlerinin, bir an için bazı Chaldaean'ın zihnini geçti
İlahiyatçı, asla bir bütün olarak insanlara yayıldı. Tüm
Üzerinde kaydedildiğimiz binlerce tablet veya yazılı taş
Dualar ve büyülü formüller, henüz hiçbir belge bulamadık
Yüce bir Tanrı'nın varlığının muamele edilmesi veya hatta
İlahi bir birliğe en uygun ima. Gerçekten birçok pasajla buluşuyoruz
bu ya da bu ilahi vasfının gücüne sahip olduğu, etkili bir şekilde
rakiplerinin amortismanını amortison ve söylemini sonlandırmak
Ona yalnız ibadet etmek için ihtiyati tedbir: "Gelecek adam, güven
Nebo'da başka hiçbir Tanrı'ya güven! "Kullanılan ifadeler,
Gelecekteki yarışlara ölümsüzlerin geri kalanını terk etmek için komuta etmek
Nebo'nun lehine, kendilerini olmaktan gurur duyanların bile
Bir Tanrı'nın ibadetçileri,
Tanrı'nın Birliği. Seçtikleri idolün yorucu bir şekilde iddia ettiler
diğerlerinden çok daha üstündü, ama onlara hiç gelmedi
hepsini kendisine emdiğini ve
ihtişamıyla yalnız kaldı, dünyayı, yaratıkını düşündü. Taraf
Nebo'ya bu inancı ifade edenlerle yan yana,
Babylon, merodach'ın patronu da çok ve daha fazla
Bununla birlikte, doğum yeri, gerçekte inanmayı bırakmadan
Nebo'nun bağımsızlığı ve kraliyet ailesi. "Gücün kendini gösterdiğinde, kim
Kendini ondan çekebilir mi?-Sözün güçlü bir ağ
Cennette ve dünyanın en yerini alıyor:-denize düşüyor ve
Deniz emekli oluyor,-ovaya düşüyor ve tarlalar harika
Yas,-Fıratların üst sularına düşer ve
Merodach'ın içindeki selleri karıştırıyor.-Ey Rab, sen egemensin,
Sana kim direnebilir?-Merodach, bir isim taşıyan tanrılar arasında, sen sanat
Egemen. "Merodach, ibadet edenler için tanrıların kralıdır, o
Tek Tanrı değil. Benzer bir
her şeye gücü yeteneğinin güvencesi, ama her şey için en çok
gayretli takipçiler onları asla orada kimin yanında görmediler
başka hiçbir şey değildi ve varlığı ve kuralı herhangi birininkini engelledi
diğer. Bazı tanrısalların yüce ile eşzamanlı yükselmesi
rütbenin,
her birinin doğası. Anu, Bel ve Ea, başkalarından bahsetmiyorum bile
Başlangıçta ancak sınırlı ve eksik bir kişilik, bir
tek kavram ve sadece bu tür özelliklere sahip olarak kabul edildi
öngörülen bir içinde güçlerinin kullanılmasına vazgeçilmezdi
küre, ister cennette, ister yeryüzünde veya sularda; her biri gibi
sırası rakiplerine karşı yükseliş kazandı, yatırım yaptı
diğerleri tarafından kendi alanlarında uygulanan nitelikler.
Kişiliği genişledi ve sadece bir
Cennetin, Dünya'nın veya Suların Tanrısı, üçünün de tanrısı oldu
eşzamanlı olarak. Anu, Bel veya Ea eyaletinde hüküm sürerken hüküm sürdü
kendi başına; Bel, Anu ve Ea'nın kendi otoritesine katıldı; EA
Anu ve Bel, sahip oldukları aynı tören yokluğuyla tedavi edildi
ona gösterildi ve üstünlüklerini kendi başına ekledi. Kişilik
Her bir Tanrı'nın birçok dalgıç unsurundan oluşmasıydı: her biri
orijinal varlığının bir çekirdeğini korudu, ancak buna süper tabakalı
Yukarıdaki tüm tanrıların tuhaf özellikleri
art arda yetiştirildi. Anu biraz mizaçları aldı
Bel ve Ea'nın ve ikincisi ondan ödünç alındı
Birçok kişisel özellik. Aynı seviyelendirme işi
Mısır tanrısallıklarının özellikleri ve onları dönüştürdü
Osiris ve güneşin yerel varyantlarına yavaş yavaş
Chaldaean tanrıları arasında kuvvetli bir şekilde: enkarnasyon olanlar
Dünya, sular, yıldızlar veya gökler
Neredeyse birbirleriyle o kadar müttefikti ki, onları düşünmeye cazipiz
farklı isimler altında ibadet eden tek bir Tanrı'nın iki katına çıkıyor
farklı yerlerde. İlkel formları sadece açıkça olabilir
içinde bulundukları üniforma sıyrıldıklarında ayırt edilir
Hepsi giyinmiş.

Gökyüzü tanrıları ve toprak tanrıları başlangıçta daha fazla sayıda olmuştu
daha sonra daha sonra. Bu tür anu olarak tanıyoruz, taşınmaz
silah ve eski Bel, erkeklerin efendisi ve üzerinde bulunan toprağın
Yaşarlar ve Kimin koynunda geri döndükleri ölüm; Ama orada
tarihi zamanlarda kısmen veya tamamen kaybeden başkaları
ilkel karakter,-Negal, ninib, dumuzi gibi; veya arasında
Tanrıçalar, Damkina, Esharra ve hatta Ishtar'ın kendisi
varlıklarının başlangıcı, sadece dünyayı veya bir tane temsil etmişti
en çarpıcı yönlerinden. Örneğin, Nergal ve Ninib
Tarımın patronları ve toprağın koruyucuları olan Dumuzi
Yazın ilk yaklaşımında giysisi solmuş ilkbaharda zemin,
Damkina, gübreleyen nem, esharra ile birleşmede yapraklı kalıptı
Bitkileri fırlatan tarla mıydı, Ishtar tekrar
Köpek günlerinin ve kış donlarının sıcaklığından sonra yeşil büyüdü. Tüm
Bu varlıklar, daha fazla veya daha az derecede sunmaya zorlanmıştı.
Çoğu ilkel ırk arasında bu eski toprak tanrılarını bekleyen kader,
tezahürleri genellikle kabul etmek için çok belirsiz ve gölgeli
sınırlamadan herhangi bir kesin görüntü tarafından kavranmak veya temsil edilmek ve
Kürelerini kısıtlamak. Yeni tanrılar daha kesin olarak ortaya çıkmıştı ve
somut tür ve dolayısıyla daha kolay anlaşılır ve gerçek veya
Güneş gibi daha kolay gerçekleştirilebilecek sözde eyalet,
Ay ve sabit veya dolaşan yıldızlar. Ay ölçüsüdür
zaman; Ayları belirler, yıllardır yol açar ve
İnsanlığın ve büyük şehirlerin tüm hayatı düzenliliğe bağlıdır
Hareketleri: Chaldaans, bu nedenle, bunu yaptı veya daha doğrusu
onu canlandıran ruh, tanrıların babası ve kralı; Ancak
Suzeraini, gerçek bir yerine her yerde geleneksel bir
üstünlük ve teoride vassal olan güneş daha çekti
Soluk ve soğuk armatürlerden daha ibadet edenler. Bazıları güneş altında hayran kaldı
Mısır RA'ya karşılık gelen sıradan Shamash unvanı; diğerleri
Merodach, ninib, nergal, dumuzi olarak adlandırıldı, diğerlerinden bahsetmiyorum bile
daha az olağan temyiz. Başlangıçta Nergal'ın ortak bir yanı yoktu
ninib ve merodach ile Shamash, Ninib, Nergal,
ve Dumuzi; Ama bu kadar çok füzyonunu kışkırtan aynı hareket
Çeşitli doğanın Mısır tanrısalları, Chaldaans tanrılarını yönlendirdi
Kendilerini bireyselliklerinin yavaş yavaş elden çıkarın ve kaybetmek
kendileri güneşte. Her biri ilk başta tam bir güneş oldu ve
Güneşin tüm doğuştan gelen erdemlerini kendi içinde birleştirdi-parlaklık
ve dünyadaki egemenliği, nazik ve faydalı ısısı,
Gübreleme sıcaklığı, iyiliği ve adaleti, sembolik karakteri
gerçek ve barış; kesin karartan tartışılmaz ahlaksızlıkların yanı sıra
Varlığının aşamaları-öğlen ve yaz aylarında ışınlarının şiddetli olması,
İradesinin acımasız gücü, savaşçı mizacının,
karşı konulmaz sertlik ve zulüm. Derecelerle bu üniformayı kaybettiler
karakter ve çeşitli özellikleri kendi aralarında dağıttı. Eğer
Shamash genel olarak güneş olmaya devam etti, Ninib kendini kısıtladı,
Mısır harmrakhis örneğinden sonra, sadece yükselen olmak için
ve güneş, güneş iki ufukta. Nergal ateşli oldu
ve yıkıcı yaz güneşi.* Merodach gençlere dönüştü
İlkbahar ve sabahın erken saatlerinde; ** Dumuzi, Merodach gibi, güneş oldu
yazdan önce. Ahlaki nitelikleri doğal olarak
fiziksel varlıklarına uygulanan kısıtlama süreci,
ve şimdi her birine onların
Birkaç işlev daha önce atfedilenden önemli ölçüde farklıydı
yayıldıkları benzersiz türe. Ninib olarak temsil edildi
cesur, cesur ve savaşçı; O hayal eden bir askerdi ama
Savaş ve harika silah özellikleri. Nergal birleşmiş bir feda
Cesareti: Savaşların Efendisi olmaktan memnun değil, o
Bir ülkede beklenmedik bir şekilde patlayan haşere, ölüm
Bir hırsız gibi gelir ve zaman olmadan önce avını taşır
ona karşı silah almak için. Merodach Cesaretle Birleşik Bilgelik ve
Güç: Kötülere saldırdı, iyiliği korudu ve gücünü kullandı
Düzen ve adalet davasında. Çok eski bir efsane,
daha sonra Kenanlılar arasında tam olarak gelişmiş, hikayesi ile ilgili
Dumuzi için Ishtar'ın mutsuz tutkusu. Tanrıça her yıl patlak verdi
Taze bir çılgınlığa, ama kahramanın trajik ölümü nihayet denetlendi
bağlılığının ateşi. Onun için dikkatle ağladı, yalvarmaya gitti
Infernal bölgelerin lordları dönüşü için ve onu geri getirdi
Zaferle Dünya'ya: Her yıl aynı tekrar vardı
Tutkulu Infatation, aniden aynı yas tarafından kesintiye uğradı. .
Dünya yinelenen her baharla genç güneşle birleşti ve
okşamalarının etkisi verdure ile kaplandı; Sonra takip etti
Sonbahar ve kış ve yaşlanan güneş mezara battı,
Metresi, yeniden dalmak için onu çağırmak zorunda kaldı
Bir yılın sevinçlerine ve üzüntülerine ortak bir dürtü ile.

     * Negal'in güneş karakteri, en azından daha sonraki zamanlarda,
     Kabul edildi, ancak kısıtlamalarla, tüm asurologlar tarafından. .
     sahip olduğumuz ninib arasındaki belirgin bağlantı
     Kanıtlar, Delitzsch'in onun olduğu teorisinin zeminiydi.
     Aynı şekilde yanan ve yıkıcı güneş ve ayrıca
     Jensen'in öğleden sonra ve yaz güneşinin benzer kavramı.

     ** pr. Lenormant ilk ayırt eden kişi gibi görünüyor
     Merodach'ta, Jüpiter gezegeninin tanrısının yanı sıra, bir güneş enerjisi
     şahsiyet. Genel olarak kabul edilen bu kavram
     Çoğu asurolog, daha büyük ile tanımlanmıştır
     Merodach'ta görmeye meyilli olan Jensen'in kesinliği
     hem sabah güneş hem de bahar güneşi; Ve bu
     şu anda yapıldı.

Tanrılar arasındaki farklar daha da vurgulanmıştı, çünkü
ortak bir kökene sahip olanların genellikle birinden ayrılmasının nedeni
Bir diğeri, nispeten konuşursak, önemli mesafeler. Bölünmüş
Dünyanın aralarındaki yüzeyi, Mısır'da olduğu gibi tam bir
Şefleri, bir
belirli bir şehir. Anu Uruk'ta ibadet edildi, Enlil-Bel Nipur'da hüküm sürdü,
Eridu, Suların Efendisi EA'ya aitti. Ay tanrısı, günah, yalnız
aşırı güneydeki Uru ve Harran'a doğru iki büyük fief yönetti
aşırı kuzey-batı; Shamash'ın Larsam ve Sipparas'tan biri vardı
onun egemenliği ve diğer güneş tanrıları daha az iyi sağlanmadı,
Negal, Kish'e sahip Zamama'nın sahip olduğu Negal, Bel ile ninib yan yana
Merodach Babil'e hükmetirken Nipur'da hüküm sürerken. Her biri mutlaktı
Kendi topraklarında ustalaşın ve iki tanesini bulmak oldukça istisnai
Nipur'da Ninib ve Bel gibi bir bölgede birlikte sıralanırlar veya EA
ve Uruk'ta Ishtar; prensipte herhangi bir muhalefet yarattıkları için değil
hakimiyetlerinde bir yabancı ilahi vasiyetin varlığına, ama
onları sadece müttefiklerin veya konuların başlıkları altında karşıladı. Her biri,
Dahası, doldurduktan sonra adil oyun ve Nebo veya Shamash
Borsippa'da veya Larsam'da egemen _role_
Babil veya Uru'da daha düşük bir rütbe kabul etmek için haysiyetine göre aşağılayıcı.
Dolayısıyla tüm feodal tanrılar çift kısım oynadı ve olduğu gibi,
Çift sivil bir bölüm-bir veya iki bölgede Suzerain ve
başka her yerde vassallarınki-ve bu ikili durum en önemliydi
Sadece refahlarını değil, varlıklarını da garanti eder. Günah
Kaynakları olsaydı, unutulmaya büyük bir risk alacaktı
Harran'ın alan tapınaklarından gelen subVentions ile sınırlı kaldı ve
Uru. Yoksulları bu durumda onu getirirdi.
Tam başarısızlık: Zenginliklerin ortasında bir varoluştan yararlandıktan sonra
tarihin başlangıcında ihtişam, hayatını bir
sefalet ve belirsizlik durumu. Ama kutsal alanlar ona dikildi
Diğer şehirlerin çoğunluğu, bunların verdiği onurlar
O ve ona yaptıkları teklifler onu telafi etti
kendi alanlarında yaşadığı yoksulluk ve ihmal; Ve o
Böylece ilahi haysiyetini uygun bir temelde koruyabildi. Tüm
Bu nedenle tanrılar Keldaniler tarafından ibadet edildi ve
Bu konuda aralarındaki fark, bazılarının
diğerlerinin üzerinde bir özel tanrı yüceltti. En zengin tanrılar ve
Eski prensiplerin çoğu doğal olarak en büyük popülariteden zevk alıyordu.
Uru'nun büyüklüğü günahın prestijinin ve merodach'ın kaynağıydı
Babylon'un edindiği üstünlüğe refahını borçlu
Kuzey bölgeleri. Merodach, BA'nın oğlu olarak kabul edildi,
dünyayı aydınlatmak için uçurumdan yükselen yıldız ve
Ebedi bilgeliğin kararnamelerine insanlığa katılın. O olarak ilan edildi
Lord-"bilu" --_ mükemmellik_, diğer tüm lordlarla karşılaştırıldığında
önemsizliğe girdi ve bu başlık yakında bir saniye için temin etti.
birincisinden daha az yaygın olarak tanınmadı: konuşuldu
Her Yerde Babil, Bel-Merodach olarak-Nipur'un Bel Kimi
yavaş yavaş gölgeye atıldı. Bu feodal arasındaki ilişkiler
tanrılar her zaman Pasifik değildi: aralarında kıskançlar bu gibi ortaya çıktı
üzerinde hüküm sürdükleri şehirleri rahatsız etti; Karşılaştılar
Birbirleri ve durumlarda açık savaşa girdi. Yerine
kurallarını tehdit eden kötü genii'ye karşı bir koalisyon oluşturmak,
Ve sonuç olarak her şeyi tehlikeye atma eğilimindeydi,
Bazen bu malign güçlerle ittifaklar yaptı ve karşılıklı olarak ihanete uğradı
birbirine göre. Onların tarihi, eğer onu bütünüyle kurtarabilirsek,
Prensleri ayırt eden gibi şiddetli işler ile işaretlenebilir
ve onlara ibadet eden krallar. Ancak denemeler yapıldı ve bu da
Erken bir tarihten, aralarında böyle bir hiyerarşi kurmak için
dünyanın en büyükleri arasında vardı. Sadık, kim yerine
Her birine ayrı ayrı dua etmek, hepsine hitap etmeyi tercih etti, çağrıldı
Onları her zaman aynı sırayla: anu, cennet ve
Bunu Bel, Ea, Sin, Shamash ve Bamman ile takip etti. Bu altıyı böldüler
Anu, Bel ve EA'dan oluşan bir üçlü iki grupta,
Diğer Sin, Shamash ve Bamman. Bütün bu tanrılar ilişkilendirildi
Güney Chaldoa ile ve onları gruplandıran sistem almış olmalı
Bu bölgedeki yükselişi, muhtemelen patronu anu v işgal eden Uruk'ta
Aralarındaki ilk rütbe. Onları bu konuda sınıflandıran teologlar
tarzın yazarları gibi asla açıklamayı hayal etmemiş gibi görünüyor
Heliopolitan Ennead, yaratılışlarındaki ardışık adımlar: bunlar
Üçlü, insan ailesinin kopyaları değildi,
Evliliği dünyaya yeni bir varlık getiren bir baba ve anne.
Diğerleri zaten şeylerin kökeni hakkında bir açıklama yapmıştı ve
Merodach'ın kaosla mücadeleleri; Bu teologlar evreni kabul ettiler
olduğu gibi, zaten yapılmış ve özetlemekle kendilerini memnun etmiş
onları harekete geçiren tanrıları numaralandırarak unsurlar.*
En zorlu izlenimi en çok yapan unsurlara birincilik
İnsanın üzerine-Anu ile uğraşan, cennet onların şehrinin tanrısıydı;
Bell of Nipur ile birlikte, tüm antik çağlardan
cennetle ilişkilendirildi; ve ERIDU'nun EA ile sonuçlanması,
Karasal sular ve ilkel okyanus anu ve Bel, birlikte
Tüm canlılarla, yayılmıştı-EE bir Tanrı olmak,
Yerel kibir tarafından yönlendirilmedi, egemen lord yaparlardı
hepsinden. Anu, üstünlüğünü bir yerine tarihsel bir kazaya borçluydu
Dini anlayış: Kendi değerleriyle değil, yüksek pozisyonunu tuttu,
Fakat erken bir dönemin hakim teolojisi işti
rahipliğinin.

     * Sadece Sayce'ı biliyorum.
     Triadların tarihsel oluşumu. Tarafından düşünülürler
     Accadian kökenli olarak ve muhtemelen bir
     Astronomik Triad, Moon-tanrı, güneş tanrısı,
     ve akşam yıldızı, günah, Shamash ve Ishtar; yanında
     Bu temel üçlü, "bulunan tek otantik olan
     İlkel Chaldaea'nın dini inancında, "Semites
     ANU, Bel ve
     EA, Uruk, Nipur tanrılarının yeniden bir araya gelmesiyle oluşturuldu ve
     Eridu.

Yüce Triad'ı oluşturan üç şahsiyetin karakterleri
temsil ettikleri unsurların doğasından kolayca çıkarılmalıdır.
Anu cennetin kendisi-"ana"-kendini yayan muazzam tonoz
başlarımızın üstünde, güneş tarafından yüceltildiği gün boyunca temiz, belirsiz
ve gece boyunca sayısız yıldız kümeleriyle dolu. Daha sonrasında
Silahı canlandıran ruh ya da Tanrı
Kurallar: Kuzeyde direğe ve sıradan olarak yaşıyor
Alan adını incelerken onun tarafından seçilen yol bizim tarafından işaretlenmiş
Ekliptik. Evrenin yüksek bölgelerini işgal ediyor,
Rüzgarlar ve fırtınalar, bir atmosferde her zaman sakin ve her zaman bir ışık
muhteşem. Karasal tanrılar ve orta-uzaylı tanrılar
Bu "Anu'nun Cenneti", herhangi bir büyük tehlike ile tehdit edildiklerinde, ama
Derinliklerine nüfuz etmeye cesaret edemezler ve geçtikten kısa bir süre sonra dururlar.
Sınır, kasayı destekleyen çıkıntıda, nerede kaldıkları ve
Köpekler gibi uluma. Ama nadiren girilebilir ve sonra
sadece son derece ayrıcalıklı-kaderi onları işaretleyen krallar
giriş ve sahaya cesurca düşen kahramanlar
savaş. Ulaşılamaz zirvelerde uzak pozisyonunda Anu
konutunun sakin ve hareketsizliğine katılın. O hızlı ise
Bir görüş oluştururken ve bir sonuca varırken, kendisi asla koymaz
olgunlaştığı planları veya kararları yürütmeye
O telaffuz etti: Kendisini oyunculuk sorunundan kurtarıyor,
Görevi Bel-Merodach, EA veya Eamman'a atamak ve sık sık çalışıyor
onun iradesini yerine getirmek için inferior genii. "Onlar yedi yaşında, haberciler
Anu Kralları; kasabadan kasabaya fırtınalı rüzgarı yükseltenlerdir;
Onlar göklerde kudretli bir şekilde sürülen Güney Rüzgarıdır; bunlar
Gökleri deviren yok edici bulutlar; Onlar hızlıdır
Açık günün ortasında karanlığı getiren fırtına, burada dolaşıyorlar
Ve orada kötü rüzgar ve kötü bir kasırga ile. "Anu gönderiyor
Tüm tanrıları istediği gibi ileri, tekrar hatırlar ve sonra yapmak için
Onlara esnek enstrümanları, kişiliğini güçlendirerek,
Hiçbir şey kendi başına emerek. Kendini onlarla harmanlıyor ve
Onların atamaları kendi çiftlerinden başka bir şey gibi görünmüyor: o
yaratılışın ilk günlerinde ortaya çıkan Lakhmu; Ahu Urash
veya ninib Nipur'un güneş savaşçısıdır; Ve Anu da Eagle Alala
Ishar okşamaları tarafından kuşatıldı. Anu bu ışıkta kabul edildi
Tanrı olmak _PAR Excellence_: O tek baş tanrı olur ve
Otorite fikri, ismine o kadar yakından bağlı ki, ikincisi
Tanrı fikrini oluşturmak için ortak konuşmada tek başına yeterlidir. Biber
Dünya tanrıları olarak tamamen onun tarafından gölgeye atılmış olurdu
Genellikle gökyüzü tanrıları tarafından, eğer karışmış olmasaydı
Babylon'dan Bel-Merodach'ın adı ile: Bu ittifak için borçlu
Sonunda, ANU'nun huzurunda hayatının güvenliği. EA öyleydi
Triad'ın en aktif ve enerjik üyesi.*
dipsiz uçurum, evreni dolduran karanlık sular
Yaratılış günü, ona tam bir
mikropları içinde yatan geçmiş, şimdiki ve gelecek hakkında bilgi
Bir rahmde olduğu gibi. Yüce bilgeliğin niteliği EA'da saygı duyuldu.
Tanrıların ve erkeklerin birbirine benzediği büyülerin ve takılarların efendisi:
hiçbir güç gücüne karşı hüküm süremezdi,
Ses: Bir kez bir karar vermek için ağzını açtığında, iradesi oldu
Yasa ve kimse onu kazanamaz. Bir tehlike ortaya çıkmalısa
diğer tanrılar kendilerini iktidarsız buldular, başvurdular
Hemen yardım için, asla reddedilmedi. Kurtardı
Tufandan Shamashnapishtirn; Her gün adetlerini serbest bıraktı
bunun nedenleri olan hastalık ve bin iblis. O öyleydi
bir çömlekçi ve erkekleri ovaların kilinden modelledi. Ondan
Smiths ve Gold işçileri, dövülebilir hale getirme sanatını elde etti
ve metalleri şekillendirme. Dokumacılar ve taş kesiciler, bahçıvanlar,
kocası ve denizciler onu öğretmenleri ve patronu olarak selamladılar. Ondan
Karşılıksız bilgi, din bilginleri onların, doktorların ve
Sihirbazlar, dualar nedeniyle sadece adına ruhlar çağırdı
Onlara öğretmek için küçümsemişti.

     * Bu Tanrı'nın adı Oppert tarafından "Nisrok" okundu,
     "Nouah" tarafından Hincks ve Lenormant. Gerçek okuma ia, ea,
     genellikle "ev", "su evi" tercüme edildi; Bu popüler
     içinde meydana gelen yorum
     İçine giren işaretlerin değerlerinden chaldaeans
     Tanrı'nın adı. Başlangıçtan itibaren H. Rawlinson
     Hea, hoa, ilahi vas
     suların uçurumu; Onu Kutsal Yılan ile karşılaştırdı
     Kutsal Yazılar, Bilgi Ağacı ve
     Hayat ağacı ve bundan çıkarıldı
     bilgelik. İlkel suların efendisi olarak konumu,
     Lenormant tarafından açıkça denen her şey devam etti
     şimdi tamamen tanındı. Adı AOS tarafından kopyalandı
     Damasya, kolayca açıklanmayan bir form; en çok
     Olası hipotez, AOS'u bir
     kısaltılmış Iaos = Ia, ea.

Bu sınırsız ve belirsiz varlıklara bağlı olan teologlar
Kısıtlı güç tanrılarından oluşan ikinci üçlüleri ve değişmez
biçim. Ayın bulunduğu olmayan düzenlilikte tanıdılar
mumlu ve azaldı, ya da her gün güneşin doğduğu ve battığı bir
Üstün bir iradenin kontrolüne tabi olduklarının kanıtı ve
Bu bağımlılığı, bir veya diğerinden oğulları yaparak sinyal verdi
Üç büyük tanrı. Günah Bel'in yavruları, Shamash of Sin,
Anu Kamman. Altlar arasında bu önceliğe günah borçlandı
URU'nun kullandığı baskın etkiye ilahi
Güney Chaldaea. Ramman'ın baş tanrı olduğu Mar, asla ortaya çıkmadı
belirsizliğinden ve Larsam sadece yüzyıllar boyunca üstünlük kazandı
komşusundan sonra ve herhangi bir için sürdürmeyi başaramadı
Zamanın uzunluğu. Suzerain şehrinin tanrısı mutlaka öncelik aldı
vassal kasabalarınkilerden ve bir zamanlar üstünlüğü kabul edildiğinde
Halk tarafından, hepsine rağmen yerini koruyabildi
Siyasi devrimler. Uru'da günah çağrıldı, "Uruki" veya "Nannar the
Şanlı, "ve rahipleri bazen onu tanımlamayı başardılar
Anu ile. "Tanrıların prensi, cennet ve dünyada yalnız olan
Yüce,-Peder Nannar, Cennetin Ev Sahiplerinin Efendisi, Prens Prensi
Tanrılar,-Peder Nannar, Lord, Büyük Anu, Tanrıların Prensi,-Baba
Nannar, Lord, Moon-tanrı, Tanrıların Prensi,-Peder Nannar, Uni Lordu,
Tanrıların Prensi ....-Lord, tanrınız uzak gökleri doldurur,
Geniş deniz gibi, saygılı korku ile! Dünyanın efendisi, sen kimsin
orada [kasabaların] sınırlarını düzeltin ve onlara
İsimler,-Baba, tanrıların ve erkeklerin baltası, onlar için en kurulan
onlar için konutlar ve institutest iyi olan, ilan eden
Kraliyet ailesi ve kaderi olanlara yüceltilmiş asayı ihlal etmek
Uzak zamanlardan belirlendi,-Şef, Mighty, kalbi harika, Tanrı
Kimse isimlendiremez, uzuvları kararlı olan, dizleri asla bükülmez,
Tanrılarının Kardeşlerinin Yollarını Kim Hazırlayan ....-Cennette Kim
yüce? Sana gelince, yüce sanatın yalnızsın! Sana gelince, senin
Kararname cennette bilinir ve Igigi yüzlerine yay!-
Seni, kararnamenin yeryüzünde ve uçurumun ruhları olarak bilinir
Tozu öp!-Sana gelince, kararnamen rüzgar gibi yukarıda patlar,
ve durak ve mera verimli olur!-Sana gelince, kararnamen
Aşağıdaki yeryüzünde başarıldı ve çim ve yeşil şeyler büyüyor!-
Sana göre, dereceniz sığır katlarında ve liderinde görülür.
vahşi hayvanlar ve canlıları çoğaltır!-Sana gelince, senin
Kararname eşitlik ve adalet olmaya çağırdı ve halklar
Yasanızın ilan ettiği!-Sana gelince, kararnamen, ne de uzakta değil
cennet, ne de dünyanın gizli derinliklerinde, herhangi biri tanıyabilir mi?
Bu!-Sana gelince, onu öğrenebilecek kararnamen, sonuçları deneyebilir
onunla mı?-Ey Rab, Cennette Mighty, Dünya Üzerinde Egemen, Tanrılar arasında
Senin kardeşlerin, rakipsin. "Uru ve Harran dışında günah
Bu yaratıcı ve şeylerin hükümdarı rütbesini elde edin; O sadece şöyleydi
ay tanrısı ve genellikle bir
İnce hilal, bazen dik durur, bazen ortaya çıkar
Büst sadece ondan yükselen, kraliyet kostüm ve pozda.

[İllüstrasyon: 169.jpg Tanrı güneşi ikisinin saygısını alır
İbadet edenler.]

     Faucher-Gudin tarafından Menant tarafından bir heliogravürden çizildi.

Gençliği onunla o kadar yakından ilişkili ki,
astrolojik tabletler; taşıydığı isim-"Agu"-genellikle gösterir
Ay sadece göksel bir beden olarak ve çağrışımsız olarak kabul etti
tanrının. Babbar-Shamash, "Tanrıların Işığı, Babaları", "
Günahın ünlü scion'u, "geceyi Kuzey'in derinliklerinde geçti,
Silahın kapanan cilalı metal duvarların arkasında
insan gözleri tarafından görülebilir.

[İllüstrasyon: 170.jpg Shamash, sabah,
Doğu kapısında cennetin iç.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bir Chaldaean intaglio'dan
     Louvre'da Jasper. Orijinal yaklaşık 1 3/10 önlemleri
     inç yüksekliğinde.

Şafak onun için kapıları açar açmaz doğuda yükseldi
hepsi alev, kulübü elinde ve başını kaldırdı
dünyayı çevreleyen dağ zinciri üzerinde kurs;* altı saat
Daha sonra güneye doğru yolculuğunun sınırına ulaşmıştı, o
Sonra batıya yolculuğuna devam etti, yavaş yavaş sıcağını azaltı,
ve uzun süre alışkın olan dinlenme yerine batı tarafından tekrar girdi
Kapı, sonraki sabaha kadar kalacak. Onu başardı
İki savaşçı tarafından yürütülen bir arabada Dünya'nın etrafında yolculuk,
ve "bacakları asla yorulmayan" iki güçlü onager tarafından çizildi; " .
Dünya'dan görülen alevli disk onun tekerleklerinden biriydi.
Chariot. **

     * Yolunda koşan set boyunca kursu
     Göksel Vault unvanın kökeniydi, _ Birlik Hattı
     cennet ve toprak arasında_; Aslında,
     cennet ve dünya temas halinde ve göründü
     Onları tarif ettiği ateş çemberi ile bir haline getirin.
     Bu fikrin başka bir ifadesi,
     "Ayırıcılar" olarak adlandırılan Nergal ve Ninib; .
     Güneşin seyri aslında ayrılma olarak kabul edilebilir,
     Birleştirmenin yanı sıra, evrenin iki bölümü.

     ** Diskin bazen dört, bazen sekiz ışın vardır
     üzerine yazılmış, dört veya sekiz konuşmacı tekerlekleri gösteren
     sırasıyla. Rawlinson "bu iki figürün"
     erkek ve kadın gücü arasındaki bir ayrım
     tanrı, shamash'ı simgeleyen dört ışına sahip disk,
     Sekiz ışınla yapılan küre, yapay zeka, gula veya
     Anunit. "

[İllüstrasyon: 171.jpg shamash tapınağında, önündeki amblemi
Sunak.]

     Rassam'ın bir fotoğrafından Faucher-Gudin tarafından çizildi. .
     çatının önündeki iki tanrının büstleri
     Tapınak güneşin iki savaşçısıdır; Onlar koruyorlar ve
     Işınlı diski sunak üzerine yönlendirin. Cf. Asur'da
     Dönem Kanatlı disk, iki genii ile kordonlarla birlikte yönlendirir.

Görünür ortaya çıkmaz ilahilerle selamlandı: "Ey güneş,
Cennetin temelinde görünüyorsun,-
ışıldayan gökleri çalar, kapısını en iyi açarsınız
Gökler! Ey güneş, kafanı dünyanın üstüne çıkarıyorsun,-güneş, sen
Göklerin parlak tonozları yeryüzünün en geniş. "
Karanlığın güçleri onun yaklaşımında uçuyor veya sığınmak
Gizemli Mağaralar, "Kötü olanı yok eder, onları saçar,
Omens ve kasvetli portentler, rüyalar ve kötü hortlaklar-kötülüğü dönüştürür
iyiye, ve ülkeleri ve erkekleri yıkmaya yöneliyor-
kendilerini kara büyüye adayın. "Doğal ışığa ek olarak,
Dünya gerçeği ve adalet üzerine bolca; O "Yüksek Yargıç"
Her şey saygı duymadan önce, yasaları asla tereddüt etmiyor, onun
Kararnameler asla boşa çıkmaz. "Ey güneş, dinleneceksin
Cennetin Ortası-Parlak Cennetin Çubukları Selamın Seni
huzur içinde ve cennetin kapısı seni korusun!-Misharu, senin
İddialı hizmetçi, ilerlemenizi doğru yönlendirin, böylece rbarra'da,
Kuralının koltuğu, büyüklüğünüz yükselebilir ve
Eş, seni sevinçle alabilir! Sevinli kalbin onun içinde bulsun
Dinlenme!-İlahi Vasfın Yiyecekleri Sana Getirsin,-Savaşçı,
Kahraman, güneş ve canlılığınızı artırabilir;-Ebarra efendisi, ne zaman
Sermincisin, kursunu doğrudan yönlendireceksin! --- 0 Güneş, dürtü
haklı olarak senin için belirlenen sabit yol boyunca yolun,-Ey güneş, sen
Toprağın hakimini ve yasalarının hakemini kim sanat! "

Triad, üçüncü sırada bir
Tanrıça, Dilbat Ishtar. Ishtar, önce
Ayın görünümü ve yaklaşımı müjdeleyen sabah yıldızı
Güneşin: Işığının parlaklığı,
onu daha büyük cennet bedenlerinin bir ortağı haline getirdi. "
Geçmiş ....
cennetin silahı; Aralarında, anu ile komuta dağıttı
Cennet ordusu ve bu üç tanrı arasında, çocukları,
Günü ve geceyi dağıttı ve onları çalışmaya zorladı
durmaksızın. "

[İllüstrasyon: 173.jpg Ishtar, yıldızını günahtan önce tutuyor.]

     Faucher-Gudin tarafından Roma'daki bir intaglio'dan çizildi.

Ishtar, iki arkadaşından ayrıldı,
Gezegenler kesinlikle organize edildi ve hayranlık duyduğunu iddia etti
dindar; Teologlar daha sonra yerine daha az bir kişiyi
Orijinal yön, Ramman. Ramman onun içinde birçok unsurları kucakladı
çok antik geni, hepsi atmosfer üzerine yerleştirilmişti ve
GÜNLÜK BT'de gösterilen fenomen-rüzgar, yağmur ve gök gürültüsü.
Bu genii, popüler dinde önemli bir yeri işgal etti.
Uruk teologları tarafından akıllıca formüle edilmişti ve var
Enkarnasyonlarının bir rol oynadığı birçok efsane bize gelin.
Genellikle hızlı bir şekilde akın eden muazzam kuşlar olarak temsil edilirler
Ufkun altından kanatlar ve alev veya su torrentleri nefes almak
üzerinde dolaştıkları ülkeler üzerine. Onlardan en korkunç
fırtına başkanlık eden Zu'ydu: bulutları bir araya getirdi,
yağmur veya dolu sellerde patlamalarına neden oluyor; Kaybetti
rüzgarlar ve şimşekler ve geçtiği yerde hiçbir şey ayakta kalmadı.
Çok sayıda ailesi vardı: aralarında olağanüstü çapraz türler
Modern bir doğa bilimci bulaşan, ancak meseleleri
Eski rahiplere ders. Annesi Siris, Yağmurun Leydi ve
Bulutlar, kendisi gibi bir kuşdu; Ama Zu'nun oğlu olarak güçlü bir boğa vardı,
hangi, çayırlarda otlatma, dağınık bolluk ve doğurganlık
etrafında. Bu garip varlıkların kaprisleri, kötülükleri ve
Onların kurnaz saldırıları, genellikle onlara karşı sıkıntılı talihsizlikler getirdi.
Shutu, Güney Rüzgarı, Bir Gün Beded Adapa, çok sayıda
EA'nın yavruları, ailesi için yiyecek sağlamak için balık avı. İçinde
Yüce kökenine rağmen Adapa Tanrı değildi; Sahip değildi
ölümsüzlük armağanı ve varlık içinde görünme özgürlüğü değildi
cennette anu. Yine de bazı ayrıcalıklardan zevk aldı, teşekkürler
Babası EA ile tanıdık ilişkisine ve doğumundan dolayı
Birden fazla tanrının saldırılarını itecek kadar güçlüydü. Ne zaman,
Bu nedenle, çeneni, beklenmedik bir şekilde ona düştü, onu devirmişti, onun
Öfke sınır bilmiyordu: "'Shutu, beni nefretle boğdun
Olduğu gibi,-Kanatlarını kıracağım! Bu şekilde onunla konuştuktan
Ağız kapanan Adapa kanatlarını kırdı. Yedi gün boyunca,-Nefes aldı
artık yeryüzünde değil. "Anu, bu sessizden rahatsız olmak,
Ona çok uyumlu görünmüyordu.
Rüzgar, elçisi Ilabrat aracılığıyla davası hakkında soruşturma yaptı. "Onun
Messenger Ilabrat ona cevap verdi: 'Efendim,-EA'nın oğlu Adapa,
Shutu'nun kanatlarını kırdı. '-Anu, bu sözleri duyduğunda, diye bağırdı:
'Yardım!' "Ve şimşek dehası Ea Barku'ya bir
suçlu olanı önüne getirmek için emir. Adapa tam olarak
Kolay, onun yanında olmasına rağmen; Ama ea, en akıllı
Ölümsüzler, onun için bir davranış çizgisi reçete etti. O takacaktı
Bir zamanlar yas tutan bir giysi ve elçiyle birlikte kendini göstermek
Cennetin kapılarında. Oraya vardıktan sonra tanışmakta başarısız olmaz
onları koruyan iki tanrısal,-Dumuzi ve Gishzida: "'
Bu kıyafetleri onurlandırdı, onur, Adapa, bu yas giysisi? '
'Dünyamızda iki tanrı ortadan kayboldu-bu hesapta ben
Ben. ' Dumuzi ve Gishzida birbirlerine bakacaklar,* başlayacaklar
ağıt yakmak için, dostça bir kelime söyleyecekler-senin için tanrı anu, onlar
Anu'nun yüzünü netleştirecek,-sizin lehine. Ne zaman sen
shalt, anu yüzünden, ölümün yemeğinden önce görünür,
Sana sunuldu, yemeyin. Ölüm içeceği, sunulacak
Sana içme. Bir giysi, sunulacak, giyecek.
Petrol, sana sunulacak, onunla birlikte. Komut I
sana iyi gözlemledim. '"

     * Dumuzi ve Gishzida, Adapa'nın belirttiği iki tanrıdır
     onları adlandırmadan; yas tuttuğunu ima etmek
     Hesaplarına göre Adapa, sempatilerini kazanmakta güvende,
     ve Tanrı anu ile müdahalelerini almak
     iyilik. Dumuzi ile ilgili olarak, mevcut çalışmanın s. 158, 159;
     Gishzida'nın oynadığı kısım ve
     Onunla ilgili metin bilinmiyor.

Her şey EA'nın öngördüğü gibi gerçekleşir. Dumuzi ve Gishzida
Zavallı sefil hoş geldiniz, lehine konuşun ve ona şunu sun: "
yaklaştı, Anu onu algıladı ve ona dedi ki: 'Gel, Adapa, neden didst
Kesme kanatlarını kırdın mı? ' Adapa Anu'ya cevap verdi: 'Rabbim,-
Lord Ea'nın evi, denizin ortasında, --- Ben balık tutuyordum,
Ve deniz pürüzsüzdü.-Kesme nefes aldı, o, beni devirdi ve
Balıkların evine daldım. Dolayısıyla kalbimin öfkesi,-o
Tekrar başlamayabilir, onun kötü niyet eylemleri,-kanatlarını kırdım. '"
Çünkü Anu'nun öfkeli kalbi sakinleşti. Varlık
Cennet salonlarındaki bir ölümlü bir tür kutsallıktı,
Tanrı'nın açıklamasını belirlememesi gerekmedikçe ciddi şekilde cezalandırıldı
davetsiz misafirlere ölümsüzlük vermek. Anu karar verdi
ikinci kurs ve adapa'ya hitap etti: "'O zaman neden EA kirli bir
Mortal görmek için-cennetin ve dünyanın içi mi? ' Ona bir fincan verdi
Kendisi ona güvence verdi.-'Biz, ona ne verelim? Yemeği
Hayat-Yiyebileceği biraz ona alın. ' Hayatın yemeği, bazıları
Ona götürüldü, ama yemedi. Hayatın suyu, bazıları
Ona götürüldü, ama içmedi. Bir giysi, ona götürüldü,
Ve onu koydu. Petrol, bazıları ona götürüldü ve kendini görevlendirdi
onunla. "Anu ona baktı; ona ağıt yaktı:" 'Peki, Adapa, neden neden
Yemek yemedin-neden sarhoş değilsin? Şimdi sahip olmayacaksın
ebedi yaşam. ' EA, efendim, bana emretti: yemek yemeyeceksin
SHALT içmiyor. "Adapa, komutları çok iyi hatırlayarak kaybetti
babasının, ona yükselmek için teklif edilen fırsat
Ölümsüzlerin rütbesi; Anu onu olduğu gibi evine geri gönderdi
Gelin ve Shutu kırık kanatlarına katlanmak zorunda kaldı.

Bamman birbiri ardına emdi.
çekişme ve birleşik karakterlerinden kendi kişiliği
Yüz farklı yön oluşturuldu.

[İllüstrasyon: 177. fırtınanın kuşları jpg]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Chaldaean bir silindirden
     New York Müzesi. Lenormant, uzun bir makalede
     Mansell takma adı altında yayınlanan,
     Sabitum ve Gilgames arasındaki karşılaşmayı burada tanındı
     Okyanus kıyılarında.

O, kaprisli ve değişen eğilimi ile donatıldı
Element O'nda enkarne olur ve öfkeden gözyaşlarından kahkahaya geçer
sakinleştirmek, onu en rahatsız edici olanlardan biri haline getiren hızlı bir şekilde
tanrılar. Tempest onun en sevdiği roldü. Bazen patlardı
Aniden bir vahşi astların birliğinin kafasında göklerde,
Şefleri Matu, Squall ve Barku, Yıldırım olarak bilinen;
Bazen bunlar sadece kendi doğasının çeşitli tezahürleriydi,
Ve kendisi Matu ve Barku olarak adlandırılantı. Topladı
Bulutlar, gök gürültüsü cıvatasını gönderdi, dağları salladı ve "önce
Öfkesi ve şiddeti, kemerleri, gök gürültüsü, cennetin tanrıları
Silahtan doğdu-dünyanın tanrıları yeryüzüne battı "
Terörleri. Anıtlar onu savaş için silahlı olarak temsil ediyor
genellikle kullanılan kulüp, balta veya iki kanatlı alevli kılıç
Thunderbolt'u ifade edin. Köründeki her şeyi yok ederken
Öfke, Chaldaea kralları onu onların karşısında çağırmaya alışkındı
düşmanlar ve onu "kasırgayı isyancı üzerine fırlatmasını istemek
Halklar ve Suçlu Milletler. "Gazabı yatıldığında ve
Daha nazik yollara geri dönmüştü, nezaketi hiçbir sınır bilmiyordu. İtibaren
Ormanları deviren su deposu olan
Onları okşayan ve yenileyen nazik esinti: sıcak duşlarıyla
Tarlaları döller: havayı aydınlatır ve yaz ayırt eder
sıcaklık.

[İllüstrasyon: 178.jpg Ramman bir balta ile silahlanmış.]

     Faucher-Gudin tarafından Loftus'un bir taslağından çizildi. .
     Orijinal, küçük bir terra-cotta steli, İngilizlerde
     Müze. Bu temsilin tarihi belirsizdir. Ramman
     Cenneti destekleyen dağın üzerinde durur.

Nehirlerin şişmesine ve bankalarını taşmasına neden olur; O döküyor
Tarlalardaki sular, onlar için kanallar yapar, onları yönlendirir
Su ihtiyacının hissedildiği her yer.

Ancak ateşli mizaç en ufak bir provokasyon ile karıştırılır,
Ve sonra "alevli kılıcı karaya zararlılar: o
Hasatı yok eder, Ingathering'i hiçbir şeye getirir, ağaçları gözyaş eder,
ve yener ve mısırın kökünü alır. "

[İllüstrasyon: 179.Jpg Ramman, Tempest ve Gök Gürültüsü Tanrısı.]

     Faucher-Gudin tarafından, Layard'dan. Düzgün konuşursak, bu
     Assurbanipal askerleri tarafından getirilen Susian tanrısı
     Asur, ama Ramman'ın olağan nişanını taşır.

Tek kelimeyle, ikinci üçlü ishar olduğunda daha homojen bir bütün oluşturdu
Hala ona aitti ve tamamen bunun varlığı nedeniyle
Planını ve amacını anlayabildiğimiz Tanrıça; BT
aslında astrolojikti ve hiçbirinin olmaması amaçlanmıştı
Takımyıldızların manifest liderlerine kaydoldu. Ramman,
Aksine, onu yanında bir pozisyon için övecek hiçbir şey yoktu
ay ve güneş; Göksel bir beden değildi, kesinlikle şekillendi
ama tek bir tanrı yerine tanrıların birikmesine benziyordu.
Ramman'ın Triad'a eklenmesiyle,
Ishtar'ın çıkarılması gaflı bir şekilde dolduruldu. Ancak,
Teologların herhangi birini bulmayı zor bulmaları gerektiğini itiraf edin
Amaç için daha iyi donatılmış: Venüs bir kez ile birlikte kurulduğunda
Gezegenlerin geri kalanı, göklerde hiçbir şey kalmadı
onu değerlendirmek için yeterince parlaktı. Rahipler
birbiri ardına bildikleri en güçlü tanrıyı almaya mecbur kaldı
Beş-Atmosferin Efendisi ve Gök Gürültüsü.*

     * Utançları sahip oldukları şekilde gösterilir
     Bu Tanrı'yı ​​sınıflandırdı. Orijinal Triad'da Ishtar,
     Üç göksel bedenin en küçüğü, doğal olarak
     üçüncü sırada. Aksine Ramman'ın doğal yakınlıkları vardı
     Elemental Grup ile ve Anu, Bel, EA,
     günah ve shamash yerine. Yani onu bazen içinde buluyoruz
     Üçüncüsü, bazen ikinci üçlüsün ilkinde,
     Ve bu seçkinlik onun için o kadar doğal, ki
     Asurologlar bunu baştan korudular ve
     Triad'ı günah, shamash ve
     Ramman, ama Ramman, Sin ve Shamash, hatta günahtan
     Ramman ve Shamash.

Triadların Tanrıları evliydi, ama en çok tanrıçaları
bir kısmın ne özgürlüğü ne de Mısırlı'nın önemli işlevleri vardı
Tanrıçalar.* Tevazularıyla, geride kaldıklarından memnunlardı
kocalarının şahsiyetleri ve hayatlarını gölgede geçirmek,
Asya ülkelerinin kadınlarının hala yaptığı gibi. Dahası, görünüşe göre,
çok geç olana kadar onlar hakkında hiçbir sorun yok-ne zaman
Örneğin, ilişkisini açıklamak isteniyordu.
Ölümsüzler. Anu ve Bel ile başlamak için lisans oldular. Ne zaman
Onlara kadın yoldaşları atamaya kararlı olarak,
Mısırlılar tarafından benzer bir durumda kabul edilen prosedür:
isimleri kadınsı cinsiyetin ayırt edici sonek ve bu
iki gramer tanrıçası oluşturuldu, Anat ve Belit,
Düzenlemeler bu kazara doğumun bazı göstergelerini verir. Oradaydı
oynamak zorunda oldukları parçalar hakkında her zaman belirsiz bir belirsizlik ve
Varlığın kendisi görünen bir şeyden çok daha fazlası değildi. Bazen anat
kadınsı bir cenneti temsil ediyordu ve sadece cinsiyetinde Anu'dan farklıydı.
Bazen ANU'nun antitezi olarak kabul edildi, yani yeryüzü olarak
cennete aykırı. Belit, onu ayırt edebildiğimiz kadarıyla
"Lady" başlığının atfedildiği diğer kişilerden paylaşıldı
Dünya üzerindeki kural ve ölülerin bulunduğu karanlığın bölgelerine
sınırlanmıştı. EA'nın karısı bir isimle ayırt edildi
kocasınınkinden türetildi, ancak daha fazlası tarafından canlandırılmadı
Anat veya Belit'ten daha yoğun bir canlılık: Ona Damkina, bayan deniyordu
toprağın ve dünyayı neredeyse pasif bir şekilde kişileştirdi
döllenen suya birleşti. İkincinin tanrıçaları
Triad, işlevlerinde belki de daha az yapaydı. Ningal,
Şüphesiz, Uru'da günahla birlikte yöneten bir
Enkarne epitet. Adı "Büyük Bayan", "Kraliçe" ve onun
Kişi kocasının iki katıdır; O adam-moon olduğu için
kadın ayı, sevgilisi ve çocuklarının annesi Shamash
ve Ishtar. Ancak A veya Sirrida,
Shamash: Güneş gibi olduğu gerçeğini asla kaybetmedi
Shamash, bir tanrıçaya dönüşmeden önce bir disk tanrısı. Shamash,
Dahası, Sirrida'nın
Kraliçeyi kabul etti, çünkü kendisi Kralı ve üyeleri arasında
Gula, büyük ve anunit, günahın kızı, sabah yıldızı,
Bir yer buldum. Şefkatli Shala da aralarında yer aldı;
Daha sonra Ramman'a verildi. Hepsi tanrıçalardı
eski soy ve her birine daha önce kendi başına ibadet edilmişti
Sümer halkı Chaldaea'da sallandığında hesap:
Semitler üst el kazandı, bu kadın tanrıların güçleri oldu
Yatırırlar ve tanrılar arasında dağıtıldılar. Bir tane vardı
Onlardan Nana, korunmayı başaran Ishtar'ın çift
Onun özgürlüğü: arkadaşları karşılaştırmalı olarak indirildiğinde
önemsiz, hala içinde kraliçe ve metresi olarak kabul edildi
Eridu Şehri. Diğerleri, koruyucu etkiye rağmen
genellikle haremde maruz kaldıkları, zaman zaman deneyimledikleri
isyana girme eğilimleri ve birden fazlası, sallıyor
Rabbinin boyunduruğundan, bağımsızlığını ilan etmişti: anunit,
Örneğin, kendini Shamash'ın kollarından uzaklaştırmak, haklıydı,
Kız kardeşi ve eşit olarak, hakimiyetinin yarısına olan iddiası.
Sippara çifte bir şehirdi ya da daha doğrusu iki komşu vardı
Sipparas, biri Güneş Şehri olarak seçilmiş, "Sippara Sha
Shamash, "diğeri,
"Sippara Sha Anunitum" un ataması. Haklı olarak yorumlandı, bu aile
Tanrıların düzenlemelerinin varlığının bir nedeni vardı-
Bu ebeveyn bağlantılarını kaba olmadan açıklamanın gerekliliği
teolojik sınıflandırma kurmanın gerekli olduğunu buldu
İki üçlüleri oluşturan tanrılar arasında. Chaldaea'da Mısır'da olduğu gibi
İlahi aileleri yayma olarak temsil etme eğilimi yoktu
Türleri, insanda gözlenen prosedürden ziyade
Aileler: Tanrıçaların Birliği Tanrılarla Meşru
onların yavruları.

     * Pasif ve neredeyse kişisel olmayan karakteri
     Babil ve Asur tanrıçalarının çoğunluğu iyi
     bilinen. Çoğunluk bağımsız olmalı
     Başlangıç, Sümer döneminde ve daha sonra evlendi,
     Semitik fikirlerin etkisi altında.

Bu nedenle Triadlar teolojik kurgulardan başka bir şey değildi. Her biri
Bunlardan gerçekten altı üyeden oluşuyordu ve bu yüzden gerçekten bir
Uruk rahiplerinin kurduğu on iki tanrısallık konseyi
Evrenin işlerine katılın; Bu yeterlilikle,
Meclisin kadınsı yarısı nadiren kendini iddia etti ve katkıda bulundu
ancak ortak çalışmanın önemsiz bir parçası. Bir zamanlar büyük olduğunda
Bölümler düzenlenmişti ve ana görevliler belirlendi,
Detayları çözmek ve V Aracıları seçmek hala gerekliydi
aralarında bir emir korumak için. Bunda şans eseri hiçbir şey olmaz
dünya ve en önemsiz olaylar önceden belirlenir
Düzenlemeler ve kararlar daha önce uzun zamandır geldi. Tanrılar
Her sabah güneşin kapılarının yakınında bulunan bir salonda monte edildi
Doğu ve orada günün olaylarını müzakere etti. Sagacious
EA onlara yerine getirmek üzere olan kaderleri gönderdi ve
tabletlerde kader odasında bir kaydının yapılmasına neden oldu
Hangi Shamash veya Merodach onlarla birlikte taşıdı.
yol; Ama bu tabletleri ondan koparacak kadar şanslı olmalı
o gün için kendini dünyanın ustalaşırdı. Bu talihsizlik vardı
Çağların başında sadece bir kez ortaya çıkıyor. Zu, fırtına kuşu, kim
Koruması altında Sabu Dağı'nda karısı ve çocukları ile yaşıyor
Bel, ve bu yükseklikten kim ülkeye atılır
Bir zamanlar kendini yüce yapmak için kafasına aldı
tanrılar. Erken bir saatte yolunu kader odasına zorladı
Güneş doğmadan önce: İçinde kraliyet nişanını algıladı
Bel, "gücünün generi, tanrısallığının giysisi,-ölümcül
İlahiyatının tabletleri, Zu onları algıladı. Babayı algıladı
Tanrıların, cennet ve yeryüzü arasındaki bağ olan tanrı-ve
karar arzusu kalbine sahip oldu;-evet, zu algıladı
Tanrıların Babası, Cennet ve Arasında Bağlantı olan Tanrı
Dünya,-ve yönetme arzusu kalbine sahip oldu,-'Yapacağım
Tanrıların ölümcül tabletlerini al, ben-ve hepsinin kehanetleri
Tanrılar, onları vereceğim benim;-Kendimi yükleyeceğim
Taht, kararnameler göndereceğim,-
Igigi.'-- ve kalbi planladı savaş;-eşikte bekle
Salondan şafağı izledi. -Bel, döktüğünde
Parlayan sular,-kendini tahtına kurmuştu ve
Crown, Zu ölümcül tabletleri elinden aldı,-gücü ele geçirdi,
ve kararnameler verme yetkisi,-tanrı zu, uçtu ve
kendini dağlarda gizledi. "Bel hemen bağırdı, o
öfkeyle iltihaplandı ve dünyayı ateşiyle tahrip etti
Gazap. "Anu ağzını açtı, o spake,-
Yavrular:-'Tanrıyı kim fethedecek?-Adını harika yapacak
Her ülkede.
Anu kendisine emirlerini verdi;-Evet, Bamman, Yüce, Oğul
Anu, çağrıldı ve Anu kendisi ona emirlerini verdi.-'Git, oğlum
Kamman, cesur, çünkü hiçbir şey saldırıya direnmiyor;-zu'yu fethet
kolun ve adınız büyük tanrılar arasında harika olacak,-
Tanrılar, kardeşlerin, eşit olmayacaksın: kutsal alanlar inşa edilecek
Sana ve eğer "dört evdeki şehirlerin için inşa ederseniz
dünyanın, "* -Thy şehirler tüm karasalları uzatacak
dağ! O zaman cesur olun, tanrıların gözünde ve senin
İsim güçlü. ' Bamman cevaplar, bu bpeech'i anu'ya hitap ediyor
Baba:-'Baba, erişilemeyen dağlara kim gidecek? Kimdir
Tanrılar arasında Zu'ya eşit, yavrularınız mı? Onun içinde taşındı
Ölümcül tabletleri verin,-vermek için iktidarı ve yetkiyi ele geçirdi
Kararlar,-bunun üzerine zu uçtu ve kendini dağında sakladı.-Şimdi,
Ağzının sözü, cenneti birleştiren Tanrı'nınki gibidir ve
Dünya; --- Gücüm kilden başka değil-ve tüm tanrılar eğmeli
ondan önce. '
ve onu Ramman: Bara'ya hitap ettiği dilde gönderdi
işletmeyi denemeyi reddetti. Shamash, sırayla aradı
Sabu Dağı için yola çıkmaya razı olan uzunluk:
Storm-Bird, ölümcül tabletleri ondan yırttı ve onu ea'dan önce getirdi
bir mahkum olarak.

     * Kelimenin tam anlamıyla, "şehirlerinizi dört bölgesinde inşa et
     Dünya (çapraz başvuru s. 12, 13'ü) ve senin
     Şehirler dünyanın dağına uzanacak. "Anu
     Ramman'a bir tekel sözü vermiş gibi görünüyor; Eğer isterse
     onu patron olarak tanıyacak şehirler inşa etmek,
     Bu şehirler tüm dünyayı kapsayacak.

[İllüstrasyon: 186.jpg Shamash Zu ve Fırtına Kuşları ile savaşır.]

     Faucher-Gudin tarafından, Layard'dan.

[İllüstrasyon: 186a.jpg Tapınaktan alınan plenisfere
Tentra]

[İllüstrasyon: 186b.jpg Plenisphere metni]

Tam günün güneşi, güneşin tam mülkiyeti
Güç, Sabahın Güç Niteliklerini Tek başına kazanabilir
Sun kendisinin umutsuz olmasına izin vermişti. O zamandan itibaren
Ölümsüz kararnameleri ölümlülere teslim etmenin ayrıcalığı asla çıkarılmadı
Işık tanrılarının elleri.

Bir zamanlar dünyaya sabit olan kaderler bir yasa haline geldi-"mamit"-iyi ya da kötü
kimsenin kaçamayacağı, ancak herhangi birinin öğrenebileceği kader
Tesisat önceden yorumlayabiliyorsa
Formülleri Gökyüzü Kitabına yazılmıştır. Yıldızlar bile
yeryüzünden en uzak olan, ilgisiz değildi
üzerinde gerçekleşen olaylar. Onlar çok fazla canlıydı
çeşitli özelliklerle ve bunların karşısına geçtikçe ışınları
her şey üzerinde aktif bir kontrol üstüden uygulanan göksel alanlar
dokundular. Etkileri değiştirildi, arttı veya zayıfladı
Onları döktükleri yoğunluğa göre,
Silahında işgal ettikleri ilgili yerler ve
Gecenin saati ve yılın ayı yükseldikleri veya
ayarlamak. Her zaman bölümü, alanın her bir kısmı, her kategorisi
varoluşlar-ve her kategoride her bireyin-
kural ve onların imkansız zulümüne tabidir. Bebek doğdu
köle ve bu kölelik durumunda devam etti.
Son: Doğum Anında Yükselen Yıldız
Onun yıldızı oldu ve kaderini yönetti. Chaldaans, gibi
Mısırlılar, ışık noktalarında fark ettiklerini düşündü
Gece gökyüzünü aydınlatın, çok sayıda çeşitli taslak
Rakamlar-erkek, hayvanlar, canavarlar, gerçek ve hayali nesneler, bir mızrak, bir
Yay, bir balık, bir akrep, buğday kulakları, bir boğa ve aslan. Çoğunluk
Bunlardan başlarının üzerine yayıldı.
Göksel tonoz; ancak bu rakamlardan on iki
Brilliancy, göksel ufuk boyunca düzenlendi.
güneş, ve dünyanın duvarları boyunca günlük yolunu izledi.
Bunlar gökyüzünün bu kısmını çok sayıda alana veya "eve" böldüler.
ki mutlak otorite kullandılar ve Tanrı'nın
daha önce rızalarını almadan veya
Onları önceden boyun eğdirdi. Bu düzenleme bir
Bel-Merodach, İlahi Boğa,
Babil Tanrısı, Kaos'tan düzen çıkarmayı başarmıştı:
Sadece Tiamat'ı öldürdü, ama canavarları devirdi ve boyun eğdirdi
bu da karanlığın ordularını yönetti. Her yıl ve her yıl yeniden buluşuyor
gün, cennetin ve dünyanın sınırlarında, antik onun akrep-erkekleri
Düşman, erkek veya keçi başlarıyla balık ve daha fazlası. On iki
Takımyıldızlar, on iki işareti olan bir zodyakta birleştirildi.
Yunanlılara iletildi ve onlar tarafından değiştirildi, yine de okunabilir
astronomik çizelgelerimiz. Takımyıldızlar, taşınmaz veya bir
Yavaş çekim, sadece boylamda, geleceğin sorunlarını içerir,
ama insanları ile birlikte olmak için yalnız kendileri için yeterli değiller.
Bu sorunların çözümü. Açıklayabilen göksel bedenler
Onlar, kaderin gerçek tercümanları, ilk başta iki tanrısıydı
gece ve gündüz imparatorluklarını yöneten-ay ve güneş; daha sonrasında
Bu açıklama çalışmalarında yer aldı.
Jüpiter, Venüs, Satürn, Mars ve Merkür veya daha doğrusu Beş Tanrıyı arayın
onları kimin hareket ettiren ve o andan itibaren kurslarını kontrol eden
Yaratılış-Merodach, Ishtar, Ninib, Nergal ve Nebo. Gezegenler
Cennetleri her yönden geçiyor gibiydi, kendi başlarını geçecek
ve birbirlerinin yolları ve sabit yıldızlara yaklaşmak veya geri çekilmek
onlara; ve taşındıkları ritmik dans türleri
Göksel alanlarda durmadan erkeklere ortaya çıktı.
dikkatle inceledi, kendi kaderlerinin karşı konulmaz yürüyüşü,
Sanki kendilerini ölümcül tabletlerin ustası gibi
Shamash ve onları satır satır.

Chaldaens, gezegenleri sapkın koyun olarak görecek şekilde atıldı.
Kanıtı araştırmak için yıldızların katından kaçmıştı
mera.* İlk başta çok fazla egemen tanrı olarak kabul edildi,
Cennetten kaçmaktan başka bir işlev olmadan ve
orada geleceğin tahminleri; daha sonra ikisi
Dünyaya indi ve üzerine erkeklerin saygısını aldı* --ishtar
Dilbat şehrinin sakinlerinden ve nebo*
Borsippa. Nebo, bir yatıştırıcı ve bir peygamberin _role_ olduğunu varsaydı. O
her şeyi biliyordu ve öngördü ve herhangi birine tavsiyesini vermeye hazırdı
Konu: Kil tabletleri yapma yönteminin mucidi idi,
ve onlara yazma. Ishtar çelişkili bir kombinasyondu
özellikler. ****

     * Sümer-Accadian'da "Lubat" olarak okunan jenerik isimleri,
     Semitik konuşmada "Bibbu" (Fr. Lenormant, _essai de
     Yorumaire de berose_, s. 370, 371), dört katlı,
     Lenormant'ın tanımlayamadığı türler;
     Jensen (_die kosmologie_, s. 95-99)
     koyun ve koç. Hesabının sonunda
     Yaratılış, Merodach-Jupiter bir çoban ile karşılaştırılır.
     Tanrıların sürüsünü cennetin otlaklarına besler (bkz.
     P. Mevcut çalışmanın 15'i).

     ** Dilbat bölgesi bilinmiyor:
     Kishu ve Babylon mahallesi (Delitzsch, _wo lag das
     Paradiler? _ S. 219); Muhtemel olması muhtemeldir
     Sippara banliyöleri. Tanrıça'ya verilen isim
     kopyalanan aexckit (hesychius, _sub voce_) ve
     Herald, günün elçisi.

     *** Nebo'nun rolü erkenden belirlendi
     Asurologlar (Rawlin-Son, _
     Babil ve Asurlar_, s. 523-52g; Muhalif, _expedition
     en mesopotamie_, cilt. ii. P. 257; Lenormant, _essai de
     Yoruma da de Berose_, s. 114-116). İşlevlerini borçlu
     kısmen diğer tanrılarla ittifakına (Sayce, _
     Eski Babiller_, s. 118, 119).

     **** Sayce tarafından adanan bölüme bakın
     Eski Babiller Dininde Ishtar'ın (iv.
     Tammuz ve Ishtar, s. 221 ve et sq.) Ve gözlemler
     Jeremias tarafından devamında konuyla ilgili olarak yapılmıştır.
     Izdubar-nimrod (Ishtar-Astarte im Izdubar-Epos), s. 56-66.

[İllüstrasyon: 190.jpg Ishtar bir savaşçı-tanrıca olarak]

     Faucher-Gudin tarafından Menant'ın bir heliogravürden çizildi
     _Recherches Sur la glyptique Orientale_.

Güney Chaldaea'da Nana adı altında ibadet edildi,
Yüce Metresi.* Bu tanrıların hanımının kimliği,
"Belit-ilanit," Akşam yıldızı, Anunit, The Morning Star,
ilk başta göz ardı edildi ve dolayısıyla iki farklı tanrıça oluştu
tek bir tanrının iki yönlü tezahürü: uzunluğunda keşfedilmesi
Hataları, Chaldaans bu iki varlığı bir araya getirdi ve
İsimler, aynı yıldız için sadece iki farklı atama oldu.
iki yönlü yön. Bununla birlikte, atfedilen çift karakter
Onlara tek kişiliğe bağlı olmaya devam etti.

     * Nana ile ilgili olarak, danışın, rezerv, fk. Lenormant,
     Essai de yoruma da de Berose, s. 100-103, 378, 379, nerede
     Ishtar ve Nana'nın kimliği hala tanınmıyor.

[İllüstrasyon: 191.jpg Nebo]

     Alabaster'daki bir Asur heykelinden Faucher-Gudin tarafından çizildi
     British Museum'da.

Akşam yıldızı, çeken aşk tanrıçasını sembolize etmişti
cinsiyetler birbirlerine doğru ve onları zincirle birbirine bağlar
arzu; Sabah yıldızı ise,
Sevginin zevklerini hor gören soğukkanlı ve acımasız savaşçı ve
Savaşta sevindi: Ishtar böylece kişisinin iffetinde birleşti ve
şehvet, nezaket ve vahşilik ve huzurlu ve savaş benzeri bir
eğilim, ancak özelliklerindeki bu uyumsuzluk görünmüyordu
İbadetçilerinin bağlılığını rahatsız etmek. Diğer üç gezegen
Nebo ile karşılaştırıldığında oynamak için sefil bir parçası olurdu ve
Ishtar, eğer yeni himaye altına alınmamışlarsa. İkincil
Rollerini incelersek güneş tanrıları, merodach, ninib ve nergal, liderlik etti
Dikkatlice, ama eksik bir varoluş: onlar sadece
Güneş, Shamash tüm küreyi temsil ederken. Onları ayrı ne oldu
aktif olarak nişanlandıkları gün ve yılın anından itibaren
kariyerlerinde? Gecelerini nereden geçirdiler, saatlerce
Shamash'ın silahlandırmaya emekli olduğu ve arkasına saklandığı
Kuzey dağları? Mısır'da olduğu gibi, önce ilk başta tanımlanan ufuklar
Güneş gezegenlerin yöneticileri uzun sürdü, bu yüzden Chaldaea'da
Ninib, Merodach ve Negal'in üç güneşi sırasıyla
Satürn, Jüpiter ve Mars'a asimile edildi;* Ve bu kimlik
Satürn durumunda daha kolay, düşünüldüğü gibi
Shamash'a ait bir boğa olarak başlangıç. Bundan dolayı, bu nedenle,
Yıldızlar arasında dağıtılan beş güçlü tanrının bir grubu vardı
cennetin ve dünyanın şehirlerinde de abodlara sahip olmak
İşlev Evrenin kaderini duyurmaktı. Bazı,
Jüpiter'in büyüklüğü ve parlaklığıyla aldatılan, baş komuta verdi
Merodach'a ve bu görüş doğal olarak hoş bir resepsiyon buldu
Feodal tanrı olduğu Babil. Diğerleri dikkate alınarak
sadece gezegenlerin kullandığı daha ağırdan gelen etkisi
Erkeklerin servetleri, ninib önceliğini verdiler, Merodach'ı bir sonraki yerleştirme,
Bunu sırasıyla Ishtar, Nergal ve Nebo. Beş Gezegen,
Altı Triad gibi, kendilerine götürmeden çok uzun değildi
eşi, eğer gerçekten daha önce evli olmasaydı
kolektif bir bütünüyle bir araya getirildi. Ninib karısı seçti
Birincisi, Bau, Anu'nun kızı, Uru'nun metresi, çok
en uzak zamanlardan itibaren saygı gördü; daha sonra Gula, kraliçesi
bilgeliği insanlığın hastalıklarını hafifleten ve
Tanrıçalardan biri bazen Shamash'ın haremine yerleştirildi.
MERODACH onunla ilişkili olan Zirbanit, verimli,
Canlıların kalıcılığını ve artışını oluşturma nesli.
Nergal iyiliklerini bazen Laz'a dağıttı ve bazen
Kendisi gibi savaşta savaşan ve her zaman muzaffer olan Esharra.
Nebo kendisine Tashmit, Büyük Gelin veya
Ishtar'ın kendisinde bile. Ama Ishtar tek biriyle memnun olamazdı
Kocası: Gençliğinin eşi Dumuzi-Tammuz'u kaybettikten sonra,
Kendini tutkularının dürtülerine özgürce verdi, onu dağıttı
insanlara olduğu kadar tanrılara da iyilikler ve bazen püskürtülmeye tabi tutuldu
ona vermeye meyilli olduğu kahramanların aşağılaması ile
Aşk. Beş gezegen aslında on oldu ve avantaj
Bu ittifaklardan alınan yeni bağlılık şemalarını örtmek için: Nebo
Merodach ve Zirbanit'in oğlu olarak ilan edildi, oğlu Merodach
Ba ve ninib Bel ve Esharra'nın yavruları.

     * Ishtar, Nebo, Sin ve Shamash cennetsel bedenler
     ve diğer büyük tanrılarla başlayın, anu, bel, ea ve
     Ramman yıldızlarını göklerde, Chaldaans'ta
     temsil edilen tanrılara atfetmek için benzetme tarafından yönlendirildi
     Güneşin evreleri, merodach, ninib ve nergal, üç
     Yıldızlar önemlerine uyuyor, yani üç gezegen.

Biri on iki üyeden oluşan iki konsey vardı, diğeri
sıklıkla; Birincisi güneydeki en popüler tanrılardan oluşuyordu
Chaldaea, dünyanın temel unsurlarını temsil ederken
İkincisi, Kuzey Chaldaea'nın büyük tanrılarından oluşuyordu.
İşlev Erkeklerin kaderini düzenlemek veya tanımaktı. .
Güney Chaldaea'ya ait olan bu sistemin yazarları doğal olarak
Patron tanrılarına pozisyon verdi ve on iki tane yukarı doğru yerleştirdi
on. Oryantalların büyük bir saygı gösterdiği iyi bilinmektedir.
sayılar ve onlara neredeyse karşı konulmaz bir gücü atfetme; yapabiliriz
Böylece Chaldaans'ın onları belirlemek için nasıl uyguladığını anlayın
İlahi ustaları ve bu sayılardan hesaplayabiliriz
Bu ustaların her birinin yapıldığı tahmin. Tanrıçalar vardı
Bu göksel aritmetikte kendilerine atanan bir değer yok, Ishtar hariç,
sadece daha önce bir kopya, az ya da çok ustaca, daha önce
mevcut tanrı, ancak başlangıçtan itibaren bağımsız bir yaşama sahipti,
ve böylece Tanrıça olarak adlandırıldığını iddia edebilir. Üyeler
İki triaddan azalan bir ölçekte düzenlendi, anu
En Yüksek Yer: Ölçeğin altmış bir SOSS'tan oluştuğu düşünülüyordu
uzunluğunda birimler ve ANU'yu takip eden tanrıların her biri on yerleştirildi
Selefinin altındaki bu birimlerden Bel, 50 birimde Bel, EA 40 yaşında, günah
30, Shamash 20 yaşında, Ramman 10 veya 6'da. Gezegenlerin tanrıları değildi
triadlarınki gibi düzenli bir seride düzenlenmiş, ancak sayılar
Onlara bağlı, karasal üzerindeki orantılı etkilerini ifade etti
İşler: Ninib'e Bel'e verilen sayı atandı,
50, Merodach'a belki 25'e, Ishtar 15'e, Negal 12'ye ve Nebo'ya
10. Çeşitli ruhlar da fraksiyonel olarak tahmin edildi, ancak bu bir
sınıf, bireyler olarak değil: rahipler
Değerleri atamak zorunda kalırlarsa sorunu çözdüler
varoluşların sonsuzluğuna.* Heliopolitanlar
Ennead'den birçok feodal tanrıyı ortadan kaldırın, böylece Chaldaans
özellikle egemen tanrılarının birçoğunu dikkate almıştı
Tanrıçalar, Uru Bau, Uruk Nana ve Allat; Ya da tanıttılarsa
bunları hesaplamalarında, bir alt fuar tarafından tanımlayarak
onları zaten atanmış olan diğer tanrıçalarla;
Bau böylece Ohila, Nana ile Ishtar ve Allat ile birlikte
Ninhl-Beltis. Rakamlar ikinci orantılı olarak atanmış olsaydı
oynadıkları parçaların önemine ve sayısı
Sisteler, nasıl geliyorlar.
Büyük Tanrılar? Aslında altında değil, yanına yerleştirildiler
iki konsey ve keyif aldıkları rütbeye ısrar etmeden
hiyerarşide. Ama yakında tanrısallıklar arasında ortaya çıkan karışıklık
aynı veya benzer doğa, tümü eklemenin yolunu açtı
Zaten onlar için hazırlanmış çerçevede ihmal edilen kişilikler. A
Sky-tanrı, Dagan gibi, Anu ile doğal olarak karışır ve
onunla onurlandırılır. Güneş veya ateşle ilişkili tüm rütbelerin tanrıları,
İlk başta almayan Nusku, Gibil ve Dumuzi
ayrıcalıklı grup, asimilasyonları sayesinde orada bir yer aldı
Shamash'a ve ikincil formlarına, Bel-Merodach, Ninib ve Nergal'e.
Ishtar tüm yoldaşlarını emdi ve adı çoğuldu,
Ishtarati, "Ishtarlar", tüm tanrıçaları genel olarak kucakladı, tıpkı
İsim Hani tüm tanrıları aldı. Bu uzlaşma sayesinde sistem
gelişti ve yaygın olarak kabul edildi: yerel makyaj her zaman
Feodal içinde önemli bir yere yerleştirmek için bir araç bulun
tanrı ve iddialarını en yüksek rütbeye uzlaştırmak için
Uruk teologları tarafından belirlenen öncelik sırası. Yerel
Tanrı her zaman tanrıların kralı, tanrıların babasıydı,
günlük yaşamda diğerlerine ibadet edildi ve kamu kültü
devletin veya şehrin dinini oluşturdu.

     * Şu anda olabildiğince, en eski olanı belirlediğimiz kadar
     kurulan dizi, gezegen tanrılarının
     Düzensiz olarak birbirlerini takip eden değerler hesaplanmaz
     Matematiksel ilerleme şemasında, ancak
     Tahminlerin bir çalışmasının sahip olduğu ampirik önemi
     her gezegene atfedildi. Normal seri,
     Büyük tanrılar, düzenli olarak daha sonra
     Giriş: Örneğin sonra başlatıldı.
     eski, ama kaprisli görünenlerin düzeltilmesiyle ve
     Tanrılar arasındaki aralığın her zaman aynı
     figür.

Tapınaklar,
evren. "Ziggurat", dağının formunda temsil edilir
dünya ve salonlar ayakları yaklaşık olarak benziyordu
Dünyanın Aksesuar Bölümleri: Babil'de Merodach Tapınağı
hepsini güneşin aldığı kader odalarına kadar içeriyordu
Her sabah kaderin tabletleri. İsim sıklıkla belirtti
patron tanrısının doğası veya niteliklerinden birinin: tapınağı
Larsam'da Shamash, örneğin E-Babbara, "
Güneş, "ve Borsippa, E-Zida'da Nebo," Ebedi Ev. " HAYIR
Belirli bir Tanrı'nın sığınağının nereye yerleştirilebileceği önemli
aynı adı taşıyordu; Örneğin Shamash, Larsamam'da olduğu gibi Sippara'da yaşadı
E-Babbara'da. Chaldaea'da, Mısır'da olduğu gibi, kralı veya şefi
Eyalet rahip _par Excellence_ ve "ViceCerient" başlığıydı
Erken dönemde çok sık, şefin
kendi halkı arasında ilahi vasfı temsil etmek; Ama bir rahip beden,
Kısmen kalıtsal, kısmen seçilmiş, onun için yerine getirildi
Sacerdotal işlevler ve hizmetlerin düzenliliğini güvence altına aldı. A
Baş Rahip-"Ishshakku"-kafasındaydı ve ana görevi
kurtuluştan dökülme. Her tapınağın "ishshakku" vardı, ama o
feodal tanrının ibadetine başkanlık eden
Şehirdeki diğer tüm kişiler, baş rahiplerin durumunda olduğu gibi
Babil'de Bel-Merodach, Uru'daki Sin ve Larsam'da Shamash veya
Sippara. Çeşitli rahip ve rahipler kategorilerine başkanlık etti
hiyerarşideki başlıkları ve pozisyonları iyi bilinmemektedir. .
"Sangutu" onun en önemli yerden sonra işgal etmiş gibi görünüyor
Chamberlains, tanrının evine ve Lieegemen olarak.
Bunların bazılarına Tanrı'nın hareminin yönetimi emanet edildi,
diğerleri ise geri kalan departmanlarının gözetmenleri
saray. "Kipu" ve "Shatammu" özellikle
Finansal çıkarlarının yönetimi, "Pashishu" görevlendirildi
Kutsal ve parfümlü yağ ile taş, metal veya odun heykelleri,
Şapellerde kurulan adak stelae ve ibadette kullanılan nesneler
ve büyük havzalar gibi fedakarlık, bakırın "denizleri"
ritüel ablutionlarda kullanılan suyu ve kurbanları içeriyordu
sunağa yol açtı. Bunlardan sonra bir dizi yetkili, kasap ve
asistanları, yatıştırıcılar, augurs, peygamberler,-aslında tüm
Chaldaea'da çok sayıda karmaşık ayinlerin
Mısır, gerekli, onurlandırılan kadın ve erkek gruplarından bahsetmemek için
Meretricious ayinlerinde tanrı. Bu motley kalabalığı için meslek
Asla eksik. Her gün ve neredeyse her saat yeni bir tören gerekli
Monarch'dan bir veya diğer personel üyesinin hizmetleri
kendisi ya da tapınaktaki yardımcısı, en düşük Sacristan'a kadar. .
Ayın 12'inde Blul, Bel'e ibadet için Babil'de ayrıldı
ve Beltis: Egemen, öyle olduğu için onlara bağışta bulundu
atıldı ve sonra geleneksel fedakarlıkları onlardan önce kutladı ve
Herhangi bir lehine yalvarmak için elini kaldırırsa,
hata. 13'ü Yüce Tanrı olan aya adanmıştı; 14'üncü
Beltis ve Nergal; Shamash'a 15. sırada; 16. onurlu bir hızlıydı
Merodach ve Zirbanit; 17'si yıllık Nebo festivaliydi ve
Tashmit; 18. günah ve Shamash'ın övülmesine adanmıştı; sırasında
19. büyük tanrıça gula için "beyaz bir gün" idi. Tüm yıl
takvimden bu sıradan örneğe benzer şekilde alındı.
Krallar, bir tapınak kurarken, sadece nesnelere verilmedi
ve kuzu ve öküz gibi mevcut zorunluluklar için gerekli mobilyalar,
kuşlar, balık, ekmek, likör, tütsü ve kokulu özler;
Hazine, kölelerden yıllık gelir verdiler ve
ekili topraklar; ve kraliyet halefleri yenilemeye alışıktı
Bu hediyeler veya her fırsatta bunları artırın. Her muzaffer
Kampanya ona ganimet ve esirdeki payını getirdi; Her
ile bağlantılı olarak meydana gelen şanslı veya talihsiz olay
Devlet veya kraliyet ailesi, Tanrı'ya hediyelerde bir artış anlamına geliyordu,
bir yandan ilahi lehine veya
Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için diğerinde teklif. Altın, gümüş,
Kutsalda biriken bakır, lapis-lazuli, mücevherler ve değerli ormanlar
hazine; tarlalara tarlalara, sürülere sürülen sürülere, kölelere eklendi
köleler; ve bu tür artışın sonucu birkaç nesilde
Tanrı'nın mallarını hüküm sürenlere eşit hale getirdi
Egemen, komşu halkların saldırıları zamandan itibaren olmasaydı
Bir kısmının kaybında veya kralın kendisi olmasaydı,
Finansal baskı altında, hazinesini pahasına yeniledi
rahipler. Mümkün olduğunca bu tür gaspları önlemek için,
kutsal bir el koymaya cesaret etmesi gereken her birine fırlatıldı
İlahi alana ait en az nesne; tahmin edildi
Böyle "refahının ortasında bir öküz gibi öldürülecekti,
ve gücünün dolgunluğunda vahşi bir urus gibi katledildi! ... Mayıs
Adı, Tanrısının tapınağındaki stelalarından etkilenecek! Mayıs
Tanrı acımasızca ülkesinin felaketini görür, Tanrı onu yıksın
Cennetin sularıyla inin, onu sularla yıkın
toprak. İsimsiz bir sefil olarak takip edilsin ve tohumu altına girsin
Hizmet! Bu adam, ona olumsuz hareket eden her biri gibi
Usta, gökyüzünün kasası altında bir sığınak bulun, uzaktan uzakta veya
Herhangi bir insanın evinde. "Bu tehditler, oldukları gibi korkunç,
Cesareti caydırmayı başaramadı ve
Çıkarları onları teşvik ettiğinde, zaman onlara cesur olmaya istekliydi.
"Deniz Ülkesi" nin efendisi Gulkishar, bir buğday alanı sözü vermişti
Nina, hanımı, Deri kasabasının yakınında, Dicle'de. Yedi yüz
Yıllar sonra, Belnadinabal döneminde, Ekarrakais, valisi
Bitsinmagir, sahip oldu ve eyalete ekledi
mülkiyet, tüm eşitliğin aksine. Tanrıça'nın rahibi temyiz etti
Krala ve birçok dua ile tahttan önce kendini secde etmek
ve mistik formüller, yabancılaşmış toprağın iadesi için yalvardı.
Belnadinabal isteği kabul etti ve kesintileri yeniledi.
orijinal hediyeye eklenmişti: "Eğer varsa,
Günlerin seyri, hukuk adamı veya bir Suzerain valisi
Bitsinmagir kasabasını yönetin, tanrının intikamından korkar
Zikum veya tanrıça Nina, o zaman Mayıs Zikum ve Nina, metresi
Tanrıçalar, O'na tanrıların Prensi'nin Benediction ile gelin;
Ona mutlu bir hayatın kaderini versin ve kabul etsinler
O'na yaşlılık günleri ve yıllarca diklik! Ama sana gelince, kim
Bunu değiştirmek, sınırları arasında değil, göz atma, göze çarpmayın
Toprak: Kötülük ve Sevgi Adaleti Nefret et. "Tüm egemenler öyle olmasaydı
Belnadinabal olarak hayırseverliklerine uyum sağlamak, özel dindarlık
Korku ile teşvik edilen bireyler, kaybı onarmak için yeterli olacaktır,
ve sık sık miraslar yakında verilen zararları telafi eder
düşmanın kılıcının tapınak malları veya bir
vicdansız Rab. Kalıntı, devrimlerin zaferlerinden sonra,
zaman zaman arttı ve azaldı,
Şehir Yetkilendirilemez bir fief, yönetimi bir fonksiyonu olan
Yaşam için baş rahip ve gelirleri bol miktarda anlamına gelir
Tanrıların kişisel olumsuzlukları ve onun desteği için
Bakanlar.

Bu adaletin reçete edeceğinden başka bir şey değildi. Sadık ve
Evrensel inanç, tüm dünyayı sadece
Tanrıların yaratılması, aynı zamanda devredilemez alanları. Aitti
onları başlangıçta; Tanrı'nın olduğu eyalette herkes
Egemen Lord, tüm bunlar, ister soylular veya serfler olsun
veya içinde herhangi bir mülkiyeti olduğunu iddia eden krallar, geçici
kendilerini sahiplerini hayal ettikleri bölümlerin kiralama sahipleri. Bu nedenle tapınaklara yapılan bağışlar gönüllü olmaktan başka bir şey değildi
Tanrıların nezaketle kabul etmeyi kabul ettikleri, tenezzül
Her şeyden sonra, sahiplerden çok memnun olmak için,
Hediyeleri sadece haklı olan sıkı dürüstlük gösterileri olarak kabul etti
Ne tanınma ne de teşekkürler. Bununla birlikte, en iyi kısmına izin verdiler
Yabancıların elinde kalmaları için patrimony ve memnun kaldılar
kendileri sadık olan cömertliğin görebileceği şeyle
Onlara atamak için uygun. Topraklarından bazıları doğrudan yetiştirildi
Rahiplerin kendileri; Diğerleri her rütbeden insanları döşemek için kiralandı.
rahipliğin omuzlarını çıkaran tüm yönetme yükü
onları aynı zamanda tahakkuk eden kâr
onlara; Diğerleri sözleşmeye göre sabit bir kiraya izin verildi. .
Tapınaklara verilen tarihler, mısır ve meyve haraç
Bazı hatıra törenlerini bunun veya onuruna kutlayın
tanrı, genellikle uzunlukta belirli topraklar üzerinde sabit ücretlerdi
Tamamen Mortmain malları olarak rahipliğin eline düştü.
Bunlar, tanrıların sabit gelirlerinin kaynaklarıydı.
onlar ve halkı lüks olmasa bile yaşayabildikleri
en azından onların haysiyetine yakışır. Teklifler ve fedakarlıklar
bir tür rüzgardı, bunun miktarının garip bir şekilde değiştiği
mevsimler; Belirli zamanlarda çok azı alınırken, diğer zamanlarda orada
süper bolluktu. Bunların en büyük kısmı tüketildi
kutsal alanın yetkilileri tarafından; Olabilecek kısım
Alan adının üretimine yaralanmadan korunmuş eklendi ve
yağmurlu bir gün için bir tür rezerv oluşturdu veya üretmek için kullanıldı
daha fazla tür. Rahipler mısır ve metallerden büyük kar elde ettiler,
ve gümüşte ticari operasyonlar yürüttükleri beceri
o kadar kötü şöhretliydi ki, hiçbir özel kişi onları emanet etmekten çekinmedi
Başkentinin yönetimi: onlar aradaki aracılardı
borç verenler ve borçlular ve bunlarda elde ettikleri komisyonlar
İşlemler, kârlarının en küçük veya en az kesinti değildi.
Köleler, işçiler, bahçıvanlar, işçiler ve
Bahsedilen kadınlar ve kutsal nezaketler bile
yukarıda, hepsi onlar için doğrudan onlar için çalışan
ya da hizmetlerine ihtiyaç duyanlara izin verildi. Tanrı
sadece kraldan sonra eyaletteki en büyük kültivatör değil, bazen
Onu bu açıdan bile mükemmelleştiriyor, ama aynı zamanda en aktifti
Üretici ve günlük kullanımdaki mutfak eşyaları ve makaleler
lüks, atölyelerinden geçti. Malları onun için güvence altına aldı
Şehirdeki en önemli otorite ve ayrıca konseylerde bir etki
Kralın: Onu yeryüzünde temsil eden rahipler karışıklaştı
eyalet işlerinde ve onun adına aynı şekilde otorite kullandı
Taç memurları olarak ölçün.

[İllüstrasyon: 203.jpg Bir votary, tanrının ödülünü almasına yol açtı.
Fedakarlık]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bir Chaldaean Intaglio'dan
     Berlin Müzesi.

Gerçekten de, en azından zenginliğe ve ününe ihtiyaç duyuyordu.
Müşteriler. Tüm insan başarısızlıklarına maruz kaldığı ve hepsini yaşadığı için
İnsanlığın iştahı, beslenmesi, giyinmiş ve eğlendirilmesi gerekiyordu,
Ve bu sadece büyük bir masrafla yapılabilir. Taş veya ahşap
Kutsal alanlarda kendisine dikilen heykeller ona bedenlerle donatıldı,
nefesi ile canlandırdı ve müşterilerine akredite edildi
Gizemli Krallığı'nda ona ihtiyaç duyan her şeyin alıcıları. .
Tanrıların görüntüleri giysilerle giyinmişti,
Mücevherlerle kaplı kokulu yağlar, yiyecek ve içecek ile servis edilir; Ve
Bu operasyonlar sırasında, Cennette yukarıda ilahi, kendileri,
veya uçurumun içinde veya dünyanın koynunda dizildi
giysiler, vücutları unguents ve iştahları ile parfümlenmiş
Tamamen memnun: Bu amaç için daha fazla gerekli olan tek şey
Dualar ve reçeteli ayinlerle birlikte fedakarlık sunmak. .
Rahip, tanrıları ciddiyetle ziyafete davet ederek başladı:
Onları bekleyen iyi tezahürat kokusundan uzaklaştı, onlar
"Bir sürü sürüsü gibi" koştu ve kendilerini katılmaya hazırladı.

[İllüstrasyon: 204.jpg Kurban: Ishtar'a sunulan bir keçi.]

     Faucher-Gudin tarafından bir Asur intaglio'dan çizilmiş
     A. Rich'te resmedilmiştir, siteye bir yolculuğun narrasyonu
     1811'de Babil. Keçinin fedakarlığı veya daha doğrusu
     Tanrı'ya sunumu, nadiren temsil edilmez
     Asurlar üzerinde.

Duyuldu, tanrılara su getirildi
bir repordan önce gerekli ablutionlar. "Ellerini yıka, temizle
Eller,-Tanrılar kardeşlerin ellerini yıkaysınlar!-Temiz bir yemekten
Saf bir repast,-temiz bir fincandan saf su iç. "Heykel,
Oynadığı malzemenin sertliği, bir kayıptı
Üzerine lavize olan enfes şeylerden nasıl kâr edilir:
Zorluk şu anda ağzının açılmasıyla kaldırıldı
kutsamanın, böylece iyi ücretin yanı sıra
Memnuniyet.* Ziyafet uzun sürdü ve her şeyden oluşuyordu
Zamanın mutfak becerisinin hazırlayabileceği incelik: kurslar
tarihler, buğday un, bal, tereyağı, çeşitli türden oluşuyordu
Şaraplar ve meyveler, kızartma ve haşlanmış etlerle birlikte.

     * Mısır'da da başvuran bu operasyon
     Tanrıların ve ölen kişilerin heykellerinin vakası,
     İkinci Chaldaean imparatorluğunun bir metninde açıkça belirtildi
     _W'de yayınlanmıştır. A. insc_, cilt. IV. Pi. 25. Rahip
     kutsar bir görüntü ilk etapta netleştirir
     "Ağzı açık değil, serinletme yapamaz:
     Ne yemek yiyor ne de su içiyor. "Bunun üzerine performans gösteriyor
     değilse, ilan ettiği bazı ayinler
     O an, en azından ilk kez EA tarafından: "EA
     seni görkemli bir yere getirdi,-
     Seni getirdiği yer,-seni muhteşem bir şekilde getirdi
     El,-ayrıca tereyağı ve bal getirildi; --_ döktü
     ağzına kutsanmış su-ve sihir açtı
     senin ağzın ._ "bundan sonra heykel yemek ve içebilir
     Sıradan bir yaşam, et ve içecekler
     Kurban sırasında.

[İllüstrasyon: 205.jpg Tanrı Shamash, sol eliyle ele geçirir
Kurban dumanı.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen bir Chaldaean Intaglio'dan işaret etti
     Heuzey-Sarzcc tarafından; Orijinal Louvre'da. Sahne
     Shamash'ın arkasında tasvir edilen bir efsaneyle ilgileniyor. A
     Çift yüzü olan bir dahi tarafından takip edilen tanrıça,
     Onu korumak için eğen bir ağacın altına sığınmak; sırasında
     Canavar, engel şubesini parçalamaya çalışır
     dal, bir tanrı gövdeden ve eller tanrıçaya yükselir
     onu düşmanına karşı korumak için taş başlı topuz.

En eski zamanlarda insan kurbanlarının bile
teklif edildi, ancak bu gelenek nadir durumlar dışında eskidi ve
kuzular, öküz, bazen domuz eti, olağan unsurları oluşturdu
fedakarlık. Tanrılar sunaktan ortaya çıktıkça ele geçirildi
duman ve zevkle beslenir. Repast'larını bitirdiklerinde,
Bir iyiliğin denemesi, bir
elverişli duruşma. Tapınaklarda hizmetler sıktı: bir tane vardı
Sabah ve akşamları sıradan günler, ek olarak
özel bireylerin günün herhangi bir saatinde ihtiyaç duyabileceklerine.
Yerel tanrıya ve meslektaşlarına atanan festivaller birlikte
Bütün ulusun katıldığı övgü eylemleriyle
Yeni Yılın, çok sayıda abartılı fedakarlık gerektiren
kurbanların kanı su gibi aktı. Üzüntü günleri ve
Yas bu sevinç günleri ile değişti, bu sırada insanlar ve
Bagajlar kendilerini şiddetli oruç ve tövbe eylemlerine bıraktı.
Keldanilerin canlı bir insan kırılganlığı ve riskler duygusu vardı
Tanrılara itaatsizlik ederek günahkarın üzerine getirildi. Korkusu
Günah işleri tüm hayatları boyunca onları perili yaptı; sürekli
eylemlerinin nedenlerini sıkı bir incelemeye maruz bıraktı ve bir kez
Kendi kendine muayene onlara kötü bir niyetin gölgesini açıklamıştı, onlar
bunun için mütevazi bir şekilde affetmeye alışkındı. "Tanrım, benim
Günahlar çok, harika benim yanlış benim!-Ey Tanrım, günahlarım çok, harika
Benim yanlış benim!-Ey Tanrıçam, günahlarım çok, harika benim yanlış!-
Hatalar ve ben onları bilmiyordum; Günah işledim ve biliyordum
değil; Yanlışlıklardan beslendim ve onları bilmiyordum; İçeri girdim
ihmaller ve ben onları bilmiyordum.-Rab, kalbinin öfkesinde,
Beni kaptı,-Kalbinin gazabında tanrı terk etti
Ben,-Ishtar bana karşı öfkelendi ve bana sert davrandı!-Yapıyorum
Bir çaba ve kimse bana bir el sunmuyor,-ağlıyorum ve kimse gelmiyor
Ben,-Yüksek sesle ağlıyorum ve kimse beni duymuyor:-sıkıntı altında batıyorum, ben
Bunalmış, artık kafamı kaldıramam,-
Tanrı O'nu çağırmak için, ben de inliyorum! ... Rab hizmetkarını reddet,-ve
Eğer kükreyen sulara fırlatılırsa, ona elinize uzatın;-
Taahhüt ettiğim günahlar, onlara merhamet et,-sahip olduğum yanlışlar
kararlı, onları rüzgarlara dağıtın-ve çok sayıda hatam, onları yırttı
bir giysi gibi parçalara. "Chaldaean'ın gözündeki günah
Bizimle, ruhun bir sakatlığı; Vücudu gerçek bir şekilde saldırdı
virüs ve onun yarattığı fiziksel acı veya ölüm korkusu,
Bu şikayetlere, olamayacak bir samimiyet notu ile ilham verdi
yanlış.

Her birey, doğum anından itibaren,
Hizmetçi olduğu bir tanrı ve tanrıçanın korunması veya daha doğrusu
Oğul ve asla onun tanrısından başka bir şekilde hitap etmediği ve
Tanrıçası. Bu tanrılar ona gece gündüz eşlik ediyor, çok fazla değil
Onu görünmezden koruyacak şekilde görünür tehlikelerden koruyun
durmaksızın onu dolaşan ve her tarafta ona saldıran varlıklar.
Eğer dindarsa, titiz bir şekilde ilahi patronlarına ve
Ülkesinin tanrıları, eğer öngörülen ayinleri gözlemlerse,
Dualar, fedakarlıkları gerçekleştirir-bir kelimede, eğer haklı olarak hareket ederse-onlar
Yardım asla eksik değildir; Ona sayısız bir gelecek nesil, bir
Mutlu yaşlılık, kader tarafından sabitlenen terime uzatılmış, istifa etmesi gerektiğinde
Kendisi gün ışığına kadar gözlerini kapatmak. Eğer,
Aksine, o kötü, şiddetli, sözüne güvenilemeyen, "onun
Tanrı onu bir kamış gibi keser, "ırkını yok eder, günlerini kısaltır,
onu vücuduna sahip olan şeytanlara teslim eder ve
Sonunda onu göndermeden önce hastalıklarla etkilenir. Tövbe
günahın kötülüğüne karşı boşuna ve bir hakkı yeniden kurmaya hizmet ediyor
yaşam süreci, ancak etkinliği kalıcı değildir ve
Son elden gelen ölümün sonuna gelir, kurbanını taşır
uzak. Chaldaans'ın onları neyin beklediğine dair net fikirleri yoktu.
Mısırlıların sahip olduğu diğer dünya: Mezar, Mumya,
Cenaze gelirlerinin sürekliliği ve çiftin güvenliği,
Mısır'daki sürükleyici konular mıydı, Chaldaean metinleri neredeyse
Ruhun durumu konusunda tamamen sessiz ve yaşayanlar
ölüler hakkında onlardan kurtulmaktan daha fazla endişesi yoktu
Mümkün olduğunca hızlı ve tamamen. Buna inanmadılar
Son nefeste her şey bitti, ama bu hesapta değillerdi
Hayatta kalanların kaderinin ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğunu düşünün
Bozulabilir kısım ve dağınık ruhun ya da
içinde olduğu ete göre imha veya hayatta kaldı
Sürekli imha edildi veya mezarda hayatta kaldı. Ruh
Şüphesiz _LARVA_'nın kaderi hakkında tamamen ilgisiz değil
Sınırlandı: Acıları
İkincisi sakatlanmışsa veya sepültür olmadan bırakılmışsa, bir av
tavuklara, havaya. Ancak bu duygu yeterince değildi
tamamen yolsuzluktan kaçma arzusu yaratmak için ve
Mısırlıların mumyalama sürecine bir başvuruya neden oluyor.

[İllüstrasyon: 208.jpg Bir mumyadan (renk) dekore edilmiş ambalajlar]

Chaldaans, vücudu bu enjeksiyonlara tabi tutmadı,
Sıvıları korurken uzun süreli banyolara, o zahmetli
onu yıkılmaz hale getiren kundaklama; Aile ağlarken ve
Yasalıların üzücü işlevini uygulayan ağıt yakılmış, yaşlı kadınlar
Ölü gövde, parfümlü, en iyi kıyafetlerine kapladı, boyadı
yanaklar, göz kapaklarını kararmış, boynuna bir yaka yerleştirir, üzerinde halkalar
Parmaklar, kollarını göğsüne düzenledi ve bir yatağa gerdi,
Geleneksel teklifler için kafasına biraz sunak kurmak
Su, tütsü ve kek.

[İllüstrasyon: 209.jpg Chaldaean tabutu bir kavanoz şeklinde]

[İllüstrasyon: 209a.jpg Uru'da tonozlu bir mezar]

     Faucher-Gudin tarafından Taylor tarafından yapılan bir eskizden çizildi.

[İllüstrasyon: 210.jpg Kubbeli Çatı ile Chaldaean Mezarı.]

     Faucher-Gudin tarafından Taylor tarafından yapılan bir eskizden çizildi.

Kötü ruhlar, aralıksız olarak, ölü bedenlerin etrafında
Chaldaeans, ya onlardan beslenmek ya da onları büyücülüklerinde kullanmak için:
Bir cesedi içine kaymayı başarırlarsa, o andan itibaren olabilir
bir vampir içine metamorflanır ve emmek için dünyaya geri dönün
Yaşayanın kanı. Bu nedenle Chaldaans, davet etmeye alışkındı
Dualarla faydalı Genii ve tanrılar ölüleri izlemek için. İkisi
Bunlar görünmez yerlerini yatağın başına ve ayağına alacaktı,
ve ellerini nimet eyleminde salladı: bunlar vassallardı
EA ve efendileri gibi, genellikle balık skorları ile kaplanmıştır. Diğerleri
kendilerini mezar odasına yerleştirdi ve grev yapmaya hazırdı
Girmeye cesaret eden herhangi biri: bunların insan figürleri veya aslanların kafaları vardı
erkeklerin bedenlerine katıldı. Üstelik diğerleri,
Girmeye çalışabilecek Specters'ı sürme emri
çatı. Ölü bedenin arasında kaldığı son saatlerde
Kindred, tanrıların bir lejyonunun korunması altında.

Euphrates'in ovalarında kaya kesimi bulmayı beklememeliyiz
Mezarlar, Mastabas veya Piramitler, Mısır. Dağ zinciri yok
nehrin her iki tarafında da, kesilecek kadar yumuşak kaya oluşan ve
Odalara veya sepulchral salonlara kolayca oyulmuş ve aynı zamanda
Tünellerin düşmesini önlemek için yeterince zor.

[İllüstrasyon: 111.jpg Keldani Mezar Düz Çatı ile.]

     Faucher-Gudin tarafından Taylor tarafından yapılan bir eskizden çizildi. Chaldaean şehirlerinin üzerine inşa edildiği alüvyal toprak, uzakta
ölü bedeni korumak, etkisi altında hızla ayrıştırıldı
Isı ve Nem: İçinde inşa edilen tonozlar yakında istila edilecektir
Duvarcılığa rağmen su; Resimler ve heykel yakında olur
Nitre ve cenaze mobilyaları ve tabut tarafından
yok edildi. Chaldaean Dead'in konut evi olamazdı, bu nedenle,
Mısır'ınki gibi "ebedi bir ev" olarak adlandırılmalıdır. Oldu
kurutulmuş veya yanmış tuğla inşa edilmiş ve formu çok değişiyordu
en eski zamanlar. Bazen harika bir tonozlu odandı,
Çatıyı oluşturan kurslar Corbel-wise olarak düzenlenmiş ve
İçinde bir veya iki bedenin kalıntıları.* Diğer zamanlarda
sadece cesetin sahip olduğu toprak bir kavanozdan oluşuyordu
Bükülmüş bir duruşa yerleştirildi veya iki muazzamdan oluşuyordu
Bitüm ile birleştiğinde ve çimentolandığında bir
Vücudun etrafında bir tür varil. Diğer mezarlar sefil ile temsil edilir
yapılar, bazen oval ve bazen yuvarlak şekil,
tuğla taban ve düz veya kubbeli bir çatı ile kaplı. İç mekan değildi
büyük boyutlar ve girmek için bir sürünmeye başlamak gerekiyordu
duruş. En küçük odaların sakinleri,
Ketenleri, süsleri, bazı bronz ok uçları ve metal veya kil
gemiler. Diğerleri, kadar eksiksiz olmasa da mobilya içeriyordu
Mısır mezarlarında bulunan, tüm
ruhun ihtiyaçları. Vücut gerildi, tamamen giyinmiş,
Mat bitümle emprenye edilmiş, bir yastık veya daire tarafından desteklenen kafa
tuğla, ** kollar göğsüne yerleştirildi ve örtü tarafından ayarlandı
bellere ve bacaklara bantlar. Bazen ceset soluna yerleştirildi
yan, bacaklar hafifçe bükülmüş ve sağ el, uzanıyor
Sol omzun üzerine, sanki aktarıyormuş gibi bir vazoya yerleştirildi
Ağız için içerik.

     * Tonozlu odalar esas olarak eski ile sınırlıdır
     Mugheir'deki Uru mezarlıkları; Oldukça altı yaşın üzerindeler
     Yedi feet uzunluğunda, beş buçuk feet genişliğinde. .
     Duvarlar oldukça dik değil, ama biraz yayılmış
     Yüksekliğinin üçte ikisine kadar, daraltmaya başlarlar
     tonozlu çatıya.

     ** İskeletin başının altına yerleştirilen nesne
     metinde bahsedilen kurutulmuş tuğla; Gemi
     el gerilir bakırdı; Diğer gemiler
     toprak ve su veya tarihler içeren
     Taşlar bulundu. Yandaki küçük silindirler
     taş; bakır kap arasındaki iki büyük silindir
     ve topraklarınki, bambu parçalarıydı,
     Kullanıcıyız.

[İllüstrasyon: 213.jpg Mezarın iç kısmı]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Taylor tarafından yapılan bir eskizden

Vücudun etrafında düzenlenmiş kil kavanozları ve yemekler yiyecek ve
Ölü Adamın Günlük Ücreti için İçki Gerekli-Favori Şarabı,
Tarihler, balık, kümes hayvanı, oyun, bazen bir domuzun başı-ve hatta taş
Mısır'ınki gibi, devam eden hükümlerin temsilleri
gerçekliğin yerine geçer. Ölü adam da silah gerektiriyordu
Yemek mağazasını ve mızrakını, ciritlerini ve batonunu korumasını sağlayın
Bir silindir yatağı ile birlikte ofis yanına yerleştirildi
Yaşamı boyunca mühür olarak kullandığı adı. Yanında
Bir kadının veya genç kızın vücudu bol miktarda yedek düzenlendi
süsler, çiçekler, koku şişeleri, taraklar, kozmetik kalemler ve kekler
kaşları boyamaya alışık oldukları siyah macun
ve göz kapaklarının kenarları.

Kremasyon birçok durumda bir
Mezar. Cenaze yığını kasabadan bir mesafeden inşa edildi,
Bataklıkların ortasında özel olarak ayrılmış bir alanda. Vücut,
Kaba paspasla sarılmış, bir yığın sazlık ve acele üzerine yerleştirildi
Bitüm ile doymuş: Nemli kil ile kaplanmış bir tuğla duvar inşa edildi
bunun etrafında alevlerin eylemini sınırlamak ve geleneksel
Dualar okundu, kazık ateşe verildi, kitleler taze
Malzeme, mezar mobilyaları ve olağan viaticum ile birlikte,
Pyre'ye ekleniyor. Kremasyon çalışması düşünüldüğünde
tamamlanın, yangın söndürüldü ve
kalıntı. Sık sık sadece en erişilebilir ve en çok
Vücudun kolayca yok edilen kısımları alevler tarafından saldırıya uğradı ve
yangının sahip olduğu siyah ve bozulmuş bir kütle kaldığını
tüketilmedi. Daha önce hazırlanan çamur kaplaması daha sonra
mide bulandırmayı gizlemek için vücut için bir kil kaplama sağlayın
Akrabalar ve seyircilerin manzarasından gösteri. Bazen,
Ancak, fırın işini tatmin edici bir şekilde başardı ve
Sonunda görülecek bir şey yok ama yağlı küller ve kalsine artıkları
kemikler. Kalıntılar sık ​​sık bulundukları yerde bırakıldı ve cenaze töreni
Kazık mezarları oldu. Bununla birlikte, genellikle toplanmış ve atılmışlardır
az ya da çok eksiksiz yanma ile değişen bir şekilde.
Yeterince yanmış cisimler mezarlarda veya halka açık
Şapeller; Tamamen yakılanların külleri ile birlikte
Kemik artıkları ve tekliflerin _debris_.
Urns. Isı silahları bükmüştü ve yarısı gemileri eritmişti
bakır; ve ölen, böylece
Sadece onun için sağlanan şeylerin parçaları. Ancak bunlar
amaç için yeterli ve eşyaları, bir kez teste tabi tutulur
Alevlerden, şimdi nereye gittiğini ona eşlik etti: Yalnız su
eksik olan, ancak bunun için inşaatla
Sarnıçları toplamak için. Bu amaçla birkaç silindir
Yirmi inç genişliğinde seramik, yere yerleştirildi
diğerinin üstünde on ila on iki fit derinlikten ve sonuncusu
zeminin seviyesine ulaşan silindir, dar bir
nehirden gelen yağmur suyunun veya sızan boyun
Bu roman sarnıca. Bunların birçok örneği bir ve
aynı oda,* böylece ruha su bulma fırsatı vermek
biri veya diğeri. Uruk'taki mezarlar birlikte yakın düzenlenmiş
Coterminous duvarlarla ve yavaş yavaş kum veya
birikim ve yeni mezarların _debris_, gerçek bir
höyük. Alanın daha az değerli olduğu ve özgür oldukları şehirlerde
Uzatmak için, mezarlar herhangi bir iz bırakmadan hızla ortadan kayboldu
yüzeyin üstünde ve şimdi harika bir
Kalıntılarını keşfetmeden önce çöp anlaşması. Günün Chaldaea'sı
neredeyse mezarlıksız bir ülkenin tekil yönünü sunar ve
Eski sakinlerinin aldığını düşünmeye meyilli olurdu
Onları gizlemek için ağrılar.
Siteyi belirleyebileceğimiz anıtları olan ABD. Babil'de bunlar
yaşamın artık olmadığı antik saraylarda bulundu
Örneğin, SHARGINA'nın DEVRESİ YERLEŞTİRİLMESİ
Ölümden iki bin yıldan fazla krallar için gömme yeri
kurucusu. Chronicles, her birinin bulunduğu noktayı dindar bir şekilde gösterir
Monarch, dünyevi saltanatı bittiğinde, son bir dinlenme yeri buldu;
Ve nerede, bir tören ibadetine benzer şekilde
Mısır, hafızası üstesinden gelen unutulmadan korundu
Ünlü konularının çoğu.

     * 1886-87 Alman seferi bunlardan dördünü buldu
     tek bir odada rezervuarlar ve dokuz
     tamamen gömüldüğüne adanmış bir evin odaları
     ölü. ** hesaba katmak için çeşitli açıklamalar sunulmuştur.
     Bu mezar yokluğu, umutsuzdan bahsetmeden
     zorluktan kurtulmaya çalışın
     Ölü bedenler nehre atıldı, Loftus
     Chaldaans ve Asurlar, onları göndermeye alışkınlardı
     Güney Chaldaea'da, özellikle Uru'ya ve
     Geniş mezarlıkları, sahip olacağını iddia eden Uruk
     yüzyıllar boyunca emilen
     Euphrratean popülasyonu; Görüşü bazıları tarafından benimsenmiştir
     tarihçiler ve sadece daha sonraki dönem kadar
     Endişeli, hommel.

Ölü adam ya da daha doğrusu hayatta kalan bir kısmı-
"Ekimmu"-Mezarda ikamet etti ve onun rahatlığı içindi
Sepültür veya kremasyon sırasında, hükümler ve
Kıyafet, süs eşyaları ve silahları, ayakta kaldığı düşünülüyor
İhtiyaç duyuyor. Bu ihtiyaçlarla çocukları ve mirasçıları tarafından döşenmiş,
bağışçılar için kendileri için hissettiği aynı sevgiyi korudu
yaşamı boyunca ve elinden geldiğince kanıt verdi,
refahları üzerinde ve onları malign etkilerinden korumak. Eğer
Onu terk ettiler ya da unuttular, ihmalleri için kendini intikam aldı.
Hastalık saldırısına izin vererek evlerinde onlara işkence etmek için geri dönmek
Onları ve onların ihraçlarıyla onları mahveterek: bu yüzden hayır oldu
Mısırlıların "aydınlık hayaletinden" daha az incitici ve olsaydı
Yanlışlıkla sepültürden mahrum bırakıldı, sadece bir veba olmaz
ilişkilerine, ama tüm şehir için bir tehlike. Ölüler, kim
dürüst bir yaşam kazanamıyor,
Kendileriyle aynı pozisyonda: aralarında yeni bir gelişme geldiğinde
Dualar, özgürlükler veya teklifler olmadan, onu almayı reddettiler,
ve ona yetersiz bir parça ekmek kadar vermezdi
mağaza. Bağsız ölü adamın ruhu, hiçbir yere sahip olmak
kasaba ve ülkede dolaşan, durma veya geçim araçları,
saldırı ve soymaktan başka bir düşünce olmadan işgal edildi
yaşamak. O, gece boyunca eve süzülen kimdi, açıkladı
kendisi onları sürecek kadar korkunç bir vizeyle sakinlerine
terörle dikkati dağılmıştır. Her zaman saatte, daha erken sürpriz olmaz
kurbanlarından biri ona düştüğünden, "başı ona karşı
Kurbanın başı, eli eline karşı, ayağını ayağına karşı. "
Bu şekilde saldırıya uğrayan, ister insan ister canavar, şüphesiz
Sihir tüm güçlü savunmasını sağlayamazsa yok
Bu ölümcül kucaklamaya karşı.* Bu insan hayatta kalması, bu kadar zorla
hem iyi hem de kötü yönleriyle temsil edilen, yine de hiçbir şey değildi
Bir çeşit belirsiz ve akışkan varlıktan daha fazlası-aslında bir çift, aslında,
Mısırlıların görünüşüne benzer.

     * Hastalığa karşı kullanılan büyülerin çoğunluğu
     aleyhindeki ruhlara referanslar içerir
     Katılım-"Erkekleri ezen kötü ekimmu
     Gece, "ya da sadece" Kötü Ekimmu ", hayalet.

Uzayda isteyerek dolaşma fakültesiyle ve ileri gitme
onun evinden ve geri dönen, onu olarak görmek imkansızdı
her zaman vücudunun bulunduğu terra-cotta durumunda kalmaya mahkum
Lay Mouldering: Bu nedenle transfer edildi ya da daha doğrusu
kendini karanlık topraklara aktardı-Aralu-çok uzakta oturdu
Uzak-bazılarına göre, dünyanın yüzeyinin altında; buna göre
Diğerleri, evrenin doğu veya kuzey uçlarında. Bir nehir
bu bölgeye açılır ve onu güneşli dünyadan ayırır,
kaynağını ilkel sularda bu dünyaya koyar.
bizimki dalmış. Bu karanlık ülke yedi yüksek duvarla çevrilidir,
ve her biri bir
acımasız gardiyan. İçinde iki tanrı kural-İngiliz, "
Büyük Şehir, "ve Beltis-Allat," Büyük Toprakların Leydi "
Bu dünyada nefes alan her şey ölümden sonra iner. A
Efsane, Sümer Erishkigal'da çağrılan Allat'ın yalnız hüküm sürdüğünü anlatıyor
Hades'te ve tanrılar tarafından hazırladıkları bir ziyafete davet edildi
Cennette. Işığa olan nefreti nedeniyle, onun tarafından bir reddetme gönderdi
Bu görevde kendisini beraat ettiren Messenger Narntar
Kötü lütuf, Ann ve Ea metresine verildiler ve
onu inmek ve azarlamak için Nergal'ı görevlendirdi; O gitti ve buldu
Cehennemin kapıları açık, kraliçeyi saçından tahttan sürükledi,
ve onu baştan çıkarmak üzereydi, ama onu dualarıyla mırıldandı,
ve karısı olarak hayatını kurtardı. Nergal takılan doğanın doğası
O, ayrılan bir prensin rolünü oynamak için iyi: çünkü o
Yaz güneşini ve haşere ve savaşın dehasını yok etmek. Onun
Ancak Cennet ve Dünya'daki işlevler zamanının çokini aldı
Nether Krallığını ziyaret etmek için çok az boşluğu vardı ve
Sonuç olarak, sağlama _role_ ile kendisini memnun etmek zorunda
Binlerce işe alım göndererek bunun için denekler
Her gün erkeklerin abodlarından veya savaş alanından toplandı.
Allat, ülkenin gerçek egemeniydi. O temsil edildi
Bir kadının vücudu, kötü biçimlendirilmiş ve tüylü, sırıtan namlu
Aslan ve bir av kuşunun pençeleri. Her elinde bir
Büyük yılan-zehirli ısırık verilen gerçek bir animasyonlu cirit
düşman üzerinde ölümcül bir yara. Çocukları iki aslandı, ki
emici olarak temsil edildi ve imparatorluğundan geçti, oturmamış
eyerde, ama dik durma veya arkasında diz çökme
Kilosu tarafından ezilmiş gibi görünen at. Bazen yola çıktı
ülkelerle iletişim kuran nehir üzerinde bir keşif gezisi
yeni gelen ruhların alayını karşılamak için ışık
Ona durmadan gönderdi: Bu davada bir
Yelken veya kürek olmadan yoluna giren büyülü gemi
Bir kuşun gagası gibi yansıtıyor ve sert sonlandırılıyor
Bir öküz başı. Tüm direncin üstesinden gelir ve hiçbir şey kaçamaz
O: Tanrıların kendileri imparatorluğuna sadece durumdan geçebilir
ölümlüler gibi ölüme boyun eğmek ve alçakgönüllülükle kendilerini avlamak
Köleleri.

[İllüstrasyon: 220.jpg Tanrıça Allat Nether'den geçer
Kabuğundaki bölgeler.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bronz bir plaktan
     Gravür Clermont-Ganneau tarafından yayınlandı. Orijinal,
     M. Peretie'ye ait olan şimdi M'nin koleksiyonunda
     De Clercq

[İllüstrasyon: 221.jpg Negal, Hades Tanrısı; Geri Görünüm.]

     Faucher-Gudin tarafından çizildi. Bu bronz plakanın arkası
     önceki sayfada temsil edilir; hayvan başı
     Tanrı resmin tepesinde rahatlama içinde görünür.

Gates'teki gardiyanlar, her şeyin yeni gelenlerini umutsuzladı
Onlara getirdiler ve onları çıplak bir durumda yürüttüler
Allat'dan önce, onlara cümle telaffuz eden ve her birine atanan
Nether dünyasındaki yeri. Yeryüzünde işlenen iyi veya kötü
Bu tür ruhlar cümleyi belirlemede çok azdı: güvence altına almak
hakimin lehine,
Tanrılara ve Allat'a bağlılık sergiledi, cömertlik yapmak
Onlara fedakarlıklar ve teklifler ve tapınaklarını zenginleştirmek.
Kendilerini haklı çıkaramayan ruhlar korkunçlara maruz kaldı
Ceza: Cüzzam onları zamanın sonuna kadar tüketti ve en çok
Acı verici hastalıklar onlara saldırdı, onları hiç olmadan durmadan işkence etmek için
serbest bırakma umudu. Kaçacak kadar şanslı olanlar
Öfkesi, sefil ve neşesiz bir varoluş çıkardı. Onlar
sürekli susuzluk ve açlıktan muzdarip ve bulundu
Kil ve tozdan başka iştahlarını tatmin edecek bir şey yok. Titreydiler
soğuk ve onları korumak için başka bir giysi elde etmediler
Tüyler-Gece kuşlarının büyük sessiz kanatları,
Çığlık attılar ve havayı çığlıklarıyla doldurdular. Bu kasvetli
Ve bu garip krallıkta sıradan yaşamın acımasız anlayışı hala
Mezardaki varlığın oluştuğu fikirden daha kötü
başarılı oldu. Mezarlıkta ruh en azından yalnızdı
vücut; Allat'ın evinde, aksine, olduğu gibi kayboldu
kendisi kadar acı çeken ruhlar arasında ve doğan genii arasında
karanlık. Bu Genii'nin hiçbirinin basit bir formu yoktu veya
Şekilde insan figürü; Her birey iğrenç bir insan karışıktı
ve en kovucu özelliklerin sanatsal olarak olduğu hayvan parçaları
kombine. Lions'ın kafaları akrep kuyruklu bedenlerinden göze çarpıyordu
Ayakları Eagles'ın pençeleriyle silahlandırılmış olan çakallar: ve böyle
Canavarlar Pestilence, ateş ve güney-batı rüzgarının cinini aldı
Başlıca yer. Bir zamanlar ölüler bu arasında vatandaşlığa geçtiğinde
Korkunç nüfus, durumlarından kaçamadılar,
Yukarıdaki tanrıların olağanüstü görevi ile. Sahip oldular
Yeryüzünde yaptıklarının hatırlanması yok. Yerli sevgi,
arkadaşlıklar ve iyi ofislerin anısı
diğeri,-hepsi zihinlerinden etkilendi: orada hiçbir şey kalmadı ama
Işık dünyasından sürgün edildiğine dair ifade edilemez bir pişmanlık,
ve bir kez daha ulaşma arzusu. Eşiği
Allat'ın sarayı, geri yükleme mülküne sahip bir baharın üzerinde duruyordu
İçinde banyo yapan veya sularının içen herkes
Taş kaldırılır, ancak dünya ruhları bir
kıskanç bakım ve uygun olmaya çalışan herkes
damla. Sadece EA'nın kendisinin sırasına göre erişmesine izin verdiler veya
Yüce tanrılardan biri ve o zaman bile görürken asi bir kalple
Avları onlardan kaçıyor. Eski efsaneler çoban dumuzi ile ilgili
Ea ve Damkina'nın oğlu, Ishtar'ın sevgisini heyecanlandırarak
sürülerini gizemli Eridu ağacının altına kapmak,
Gölgesiyle Dünya, Tanrıça tarafından her şeyden seçildi
diğerleri gençliğinin eşi ve nasıl ölümcül yaralı olmak için
Yaban domuzu, Allat Krallığı'na atıldı. Bir demek kaldı
hangi gün ışığına geri yüklenebilir: yaraları olmalı
Harika baharın sularında yıkandı ve Ishtar karar verdi
Bu muhteşem sıvının arayışına gidin. Taahhüt ile doluydu
Tehlike, çünkü kimse olmayan bölgelere seyahat edemezdi
Daha önce aşırı ölüm terörlerinden ve hatta tanrılardan geçti
Kendileri bu ölümcül yasayı geçemediler. "Olmadan karaya
bildiğin toprağa dön-günahın kızı ishtar,
Düşüncelerini çevirdi: Günahın kızı, düşüncelerini çevirdi-
Karanlığın evi, Irkalal-evine
kim giren asla ortaya çıkamaz-gittiği yola
Asla geri dönme-giren evine veda ettiği ev
Işığa-tozun beslendiği ve kilin besin olduğu yer; .
Işık görülmez, karanlık, giysilerin olduğu konuttur.
Kuşların Kanatları-Tozun kapı ve cıvatada biriktiği yer. "Ishtar
Sundurmaya gelir, onu vurur, Guardian'a bir
Zorlu Ses: "'Suların koruyucusu, kapağını aç-senin açılıyor
Girebileceğim kapı, ben bile.
Gir, bile ben,-kapıyı açacağım, çubukları kıracağım, ben
Eşiği kıracak, panellerde patlayacağım, heyecanlandıracağım
Yaşayanları yiyebilecekleri öldü,-ve ölüler daha fazla olacak
yaşayanlardan daha. '-Guardian ağzını açtı ve spake, açıkladı
Mighty Ishtar'a: 'Dur, ey bayan ve kapıyı devirmeyin
Gidiyorum ve adının kraliçesi allatını onaylıyorum. ' Allat tereddüt ediyor ve sonra
Tanrıça alması için ona izin verir: 'Git, Guardian, açın
Kapısı-ama ona eski yasalara göre davranın. Ölümlüler
Çıplak dünyaya girin ve çıplak bırakmalıdırlar: Ve o zamandan beri
Ishtar çok şeylerini kabul etmeye karar verdi, o da hazır olmalı
Kendini giysilerinden elden çıkar. '' Guardian gitti, ağzını açtı:
'Gir, Leydim ve Kutha sevinebilir-saray ve arazi olabilir
İade olmadan varlığında var! '
İlk kapı, onu elden çıkarır, büyük tacı kafasından çıkarır:-'Neden,
Guardian, büyük tacı kafamdan çıkardın mı? '-' Gir, benim
Bayan, Allat Yasası böyle. ' İkinci kapı, geçmesine neden oluyor
Onun aracılığıyla onu elden çıkarır-halkaları kulaklarından çıkarır:-'Neden,
Guardian, Dostu Halkaları kulaklarımdan çıkardın mı? '-' Gir, Leydim,
Allat Yasası böyle. '"Ve kapıdan kapıya bazılarını kaldırıyor
Sıkıntılı bayandan süs-şimdi kolyesini bağlı ile
Musetetler, şimdi koynunu kapsayan tunik, şimdi emaye kuşağı,
bilezikleri ve ayak bileklerindeki halkalar: ve uzunluğunda
Yedinci Kapı, son örtüsünü ondan alır. O uzunluğunda
Allat'ın huzuruna gelir, sırayla kendini atar
Dumuzi'nin hayatı korkunç bir mücadelede ondan gürlemek; Ama Allat
Hesabının elçisi Namtar'a cezalandırması, isyankâr
Ishtar. "Gözlerinin sıkıntısıyla gözlerini vur-grev
bellerinin rahatsızlığı ile belleri-ayaklarını
Ayakların ızdırap-kalbini sıkıntıya sokun
Kalp-Başını Kafanın Tırmini ile Strike-Şiddetle Strike
Ona, tüm vücudunda! "
Infernal bölgeler, Yaşayan Dünyası yas tutuyordu
ölümünün açıklaması. Aşk Tanrıçası'nın yokluğunda, ayinler
Aşk artık gerçekleştirilemedi. Hayvanların ve erkeklerin tutkuları
askıya alındı. Hızlı bir gün ışığına dönmediyse,
Erkek ve hayvanların ırkları soyu tükenecek, dünya bir
Çöl ve tanrıların ne adetleri ne de teklifleri olurdu.

[İllüstrasyon: 226.jpg Ishtar, Hades'teki giysilerinden umutsuzdu]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bir Chaldaean Intaglio'dan
     Lahey Müzesi. Salomon Reinach,
     Çıplak figür tanrıça değil, bir heykeli
     Tapınaklardan birinde hayran olan tanrıça.

"Büyük Tanrıların hizmetçisi Papsukal, daha önce yüzünü yırttı
Shamash-Yasla kaplandı, üzüntü ile dolu. Shamash gitti-o
günahın, babasının varlığında ağladı-ve gözyaşları aktı
EA'nın varlığı, kral:-'Ishtar dünyaya indi ve
Bir daha gelmedi!-ve o zamandan beri Ishtar
Geri Dönmeden Arazi ... [Erkeklerin ve Canavarların Tutkuları
askıya alındı] ... Üstat emrini verirken uyumaya gider,
Hizmetçi onun görevinde uyumaya gidiyor. '"Tanrıçanın Dirilişi
bu tür hastalıklar için tek çaredir, ancak bu
Damuzi'nin Dirilişi: Ishtar asla yeniden ortaya çıkmaya rıza göstermeyecek
Dünya, kocasını onunla geri getiremezse. EA, Yüce
Tanrı, ilahi iradenin yanılmaz uygulayıcısı-kim tek başına değiştirebilir
Yaratılış üzerine dayatılan yasalar-uzunlukta ona uymaya karar verir
Ne istediği. "EA, kalbinin bilgeliğinde bir erkek kurdu
Varlık,-Uddushunamir, tanrıların hizmetkarı:-'Git o zaman,
Uddushunamir, yüzünü geri dönmeden arazinin kapısına doğru çevirin;
-Dönmeden arazinin yedi kapısı-
Senin varlığınız-Allat sana bak ve varlığınızda sevin! Ne zaman
Kalbi sakin olacak ve gazabı yatıştırılacak, onu adına çekecek
Büyük Tanrılardan-Bahar'a Düşünceleriniz Dönüş '-' Bahar, benim
Bayan, bana içebileceğim sularını ver. '"Allat kırıldı
Korkunç bir öfkeye girdi, kendini ona vermek zorunda kaldığında
rakip; "Yanlarını dövdü, parmaklarını kemirdi,"
Messenger talihsizliğine karşı lanetler. "Bana ifade ettin
Yapılmaması gereken bir dilek!-Uç, uddushunamir, yoksa seni kapatacağım
Büyük Hapishanede-Şehrin kanalizasyonlarının çamuru senin olacak
Yemek-kasabanın olukları senin içecek olacak-gölgesi
Duvarlar benim mesken olacak-eşikler senin olacak
Yerleşim-Bağlantma ve tecrit gücünüzü zayıflatacaktır. '"* O
olmasına rağmen itaat etmek zorunda; Messenger Namtar adını veriyor ve
Tanrıça'yı canlandırmak için tüm hazırlıkları yapmasını emreder.
Saray eşiğini kırmak gerekiyordu.
Bahar ve sularının tam etkisi sadece mevcudiyette
Anunnas. "Namtar gitti, Ebedi Sarayı Kiralıyor,-
eşik taşları titreyecek şekilde dikleri büktü;-
Anunnaki'nin ortaya çıkmasını sağladı ve onları altın tahtlarına oturttu,-
Ishtar'ın hayatının sularına döküldü ve onu getirdi. "O
Her kapıda tekrar alındı ​​Giyim eşyaları terk ettiği
Cehennemin yedi çemberindeki pasajında:
Gün ışığı bir kez daha, kocasının kaderinin olduğu ortaya çıktı
bundan böyle kendi ellerinde. Her yıl onu saf olarak yıkamalı
su ve onu en değerli parfümlerle at, onu giydirin
Yas bornozu ve ona üzücü bir kristal flüt üzerine havalarda bulunurken
Rahipleri, küstah tezahüratlarını tonladı ve göğüslerini yırttı
Üzüntü içinde: kalbi yeni bir yaşam sürecek ve gençliği gelişir
Bir kez daha, ilkbahardan ilkbahara kadar, olması gerektiği sürece
Onun adına tanrılar tarafından öngörülen törenleri kutlayın
Infernal World.

     * Bu pasajdan, Ishtar'ın olabileceği
     Sadece başka bir hayatın pahasına teslim edildi: Bunun için
     Sebep, şüphesiz, o EA, sıradan göndermek yerine
     Tanrıların Elçisi, özel bir haberci yarattı. Allat,
     ona gönderilen kurbanın önemsizliğinden öfkeli,
     bir
     O kadar çabuk kaçmazsa,
     olası.

Dumuzi, bir tanrıçanın sevgilisi ve tanrıçanın sevgilisiydi
ölümlülerin başarısız olduğu yerlerde başarılı oldu.* EA, Nebo, Gula, Ishtar ve onların
Dostlar, şüphesiz, ölüleri canlandırma fakültesine sahip oldular,
ama nadiren yaratıkları adına kullandılar ve
en dindar seçiler, tapınaktan tapınağa boşuna yalvardı
ölü arkadaşlarının dirilişi; Asla iyilik elde edemediler
Allat tarafından Dumuzi'ye verilmişti.

     * Merodach'a "zevk alan merhametli olan
     Ölüleri hayata yükseltmek "ve" Safın Efendisi
     Libation, "" Hayat verme gücü olan merhametli olan ".
     Jeremias,
     şimdiki zamanın canlandırma gücüne sahip olduğu bilinmektedir.
     ölü; Bu gücün tümüne ait olması muhtemeldir.
     Birinci rütbenin tanrıları ve tanrıçaları.

[İllüstrasyon: 229.jpg Dumuzi, Ishtar'ın dizlerinde gençleşti.]

     Faucher-Gudin tarafından bir Chaldaean Intaglio'dan çizildi. Ölü vücut bir zamanlar mezara yerleştirildiğinde, artık yükselmedi,
Sahip olduğu yerde geri eski haline getirilemezdi
Kayıp, bir kez daha yeni bir dünyevi varoluşa başlayamazdı. .
Necromancers, gerçekten de ölümün avını birkaç dakika uzaklaştırabilir.
Dünya, çağrılarının sözleriyle gagaladı, ruh patladı
bir rüzgar pufu gibi ve ona önerilen soruları kasvetli bir şekilde cevapladı;
Ancak cazibe bir zamanlar kırıldığında,
geri dönmeden, bir kez daha karanlıkta dalmak. Bu
Kasvetli ve sevinçsiz bir sonsuzluk beklentisi,
Mısırlılar için olduğu gibi Chaldaans. Dünyevi birkaç yıl
Varlık onlar için sonsuz yaşlardan çok daha fazla endişe duyuyordu
cenaze törenlerinin yarısı konusunda monoton kurslarına başlayacaklardı.
Onlara kaderle atanan iyi ve kötü servetin toplamı
Adil ovalarda gün ışığında sürekli harcama yapmayı tercih etti
Fırat ve Dicle: Bu sırada ekonomi yapacaklarsa
ölümünden sonra bir saadet hazinesi döşeme görüşü ile,
Mağazalarının mezarın ötesinde mevcut bir değeri olmayacaktı ve bu nedenle
çok fazla atık ol. Bu nedenle, sadakatle hizmet ettikleri tanrılar
onları burada kendi şehirlerinde, şimdiki refahla telafi ederdi,
Sağlık, zenginlik, güç, ihtişam ve çok sayıda yavru ile
bağlılıklarının teklifleri; Eğer tanrıları tahriş ederse
Eksiklikleriyle, ezici olmaktan başka bekleyecekleri hiçbir şeyleri yoktu
felaketler ve acılar. Tanrılar "onları bir kamış gibi keserler"
Ve "isimleri yok olurdu, tohumları yok edildi;-
günlerini sıkıntı ve açlıkta bitirin,-ölü bedenleri
Şansın merhameti ve hiçbir bölüm almayacaktı. "Onlar memnunlardı
Bu nedenle kendilerini istifa etmek için, sonsuz sefaletin kasvetli bir kısmına
bu dünyada keyif almaları koşuluyla, ölümden sonra onları bekleyen
uzun ve müreffeh varlık. Bazıları hissetti ve isyan etti
Bir ve aynı kaderi atayan fikrin adaletsizliği
Korkak ve savaş alanında öldürülen kahramana ayrımcılık,
halkının zalim ve hafif hükümdarına, kötülere ve
doğru. Bu nedenle tanrıların yapacağı varsayılan
Bu tür kahramanları ortak sürüden ayıracakları ayrımlar,
Onları, ikilikten ayrılmış verimli, güneşli bir adada hoş geldiniz.
ölüm suları tarafından erkekler-geçilmez nehir
Allat'ın evi. Hayat Ağacı orada gelişti, hayatın baharı
canlandırıcı sularını oraya döktü; Bu EA aktarıldı
Tufandan sonra Xisuthros; Gilgames bu adanın kıyılarını gördü ve
ondan geri döndü, gençliğinin günlerinde olduğu gibi güçlü ve sağlıklı. .
Bu lezzet bölgesinin bölgesi ilk başta merkezin merkezine yerleştirildi.
Bu nehrin denize aktığı Fırat bataklıkları;
daha sonra ülke daha iyi bilindiğinde, devredildi
okyanusun ötesinde. Chaldaean'ın sınırları olarak orantılı olarak
ufuk, ticari veya savaş benzeri
Keşifler, bu gizemli ada gittikçe daha fazla yerleştirildi
Doğu, daha sonra kuzeyde ve uzun boylu bir mesafede o kadar harika
tamamen yok olma eğilimindeydi. Son bir kaynak olarak, cennetin tanrıları
kendileri ev sahibi oldu ve kendi krallıklarına katıldı
Kahramanların saflaştırılmış ruhları.

Bu ruhlar insanlıktan o kadar güvenli bir şekilde izole değildi.
Dünyanın sakinleri zaman zaman onlara daha önce yeniden katılmaya cazip değildi
Son saatleri gelmişti. Tıpkı Gilgames'in eskiden cesaret ettiği gibi
çölün ve okyanusun tehlikeleri
Khasisadra, bu yüzden Etana, yükselmek için havada daraldı
Anu'nun gökyüzü, hala korosunda yaşarken dahil olmak
kutsanmış. Efsane,
Shamash'ın kartalı ve elde ettiği birçok iyilikten
kuşa işlendi. Sonunda karısı getiremedi
rahminde yatan oğlunu ileri sürün; Kahraman, kendine hitap ediyor
Kartal, ondan doğum defalarını hafifleten bitki sordu
kadınların ve teslimatlarını kolaylaştırır. Bu sadece bulunacaktı
Ancak, anu'nun cennetinde ve
Bu kadar yüksek montaj, yolda yıkılmadan öfkesi ile
Tanrılar? Kartal, yoldaşının üzüntüsüne acıyor ve çözüyor
işletmeyi onunla denemek için. "'Arkadaş,' diyor, '
Yüzünden bulut! Gel ve seni cennete taşıyacağım
Tanrı Anu. Göğsünü göğsüme yerleştirin-iki elini koyun
Kanatlarımın pinyonları-tarafını yanıma yerleştir. ' Onu yerleştiriyor
Kartal göğsüne karşı göğüs, iki elini üzerine yerleştirir
kanatların pinyonları, yanını onun yanına koyar;-
Kendisi sıkıca ve ağırlığı harikaydı. "Chaldaean sanatçıları var
Kahramanın ayrılmasını bir kereden fazla temsil etti. Onu sergiliyorlar
müttefikinin vücuduna yakından bağlı ve onu güçlü bir şekilde tutuyor
kucaklamak. İlk uçuş onları zaten dünyanın üstüne çıkardı ve
Ülkeye dağılmış çobanlar, alışılmamış olanlarda aptalca
Görme: Biri dahiyi diğerine duyururken, köpekleri otururken
Ayakları, terörle uluyormuş gibi, muzzüllerini sanki uzatır.
"Çift saatlik bir alan için kartal onu taşıyordu-o zaman kartal spake
Ona, O'na Etana: 'Bak, dostum, dünya ne? saygınlık
Okyanusun içerdiği deniz! Bakın, dünya bir
Dağ ve deniz bir gölden başka bir şey değil. ' Bir saniyenin boşluğu
Çift saat onu sıktı, sonra kartal ona, ona eta:
`` Bak, dostum, dünya ne? Deniz kuşak olarak görünür
Dünyanın! 'Üçüncü bir çift saatin alanı, sonra
Kartal ona, ona Etana: 'Bak, dostum, dünya, ne
IS:-Deniz bir bahçıvan tarafından yapılan perçandan daha fazla değil. ''

[İllüstrasyon: 233.jpg etana bir kartal tarafından cennete taşındı.]

     Faucher-Gudin tarafından bir Chaldaean Intaglio'dan çizildi.

"Uzunlukta anu cennetine geliyorlar ve orada dinleniyorlar
an. Etana onun etrafında boş alandan başka bir şey görmez-canlı bir şey yok
İçinde-bir kuş bile değil: terörle vuruldu, ama kartal
ona güvenir ve ona cennete doğru ilerlemesini söyler
Ishtar. "Gel dostum, seni Ishtar'a götürmeme izin ver,-
Sana Ishtar'ın yakınında, bayan,-ve Ishtar'ın ayaklarında, bayan, sen
Şalt kendini atın.-Tarafını yanıma yerleştir, ellerini koy
kanatlarımın pinyonlarında. ' Çift saatin alanı onu taşıyordu:
'Arkadaş, dünyaya ne olduğunu gör.-dünyanın yüzü uzanıyor
Oldukça düz-ve deniz sadece birden daha büyük değil. ' Alanı
İkinci bir çift saat onu sıktı: 'Arkadaş, dünyaya bak
-dünya bir bahçede kare bir arsa ve büyük değil
Deniz bir su birikintisinden daha büyük değil. '"Üçüncü saatte eta
Cesaret kaybetti ve ağladı, "Dur!" Ve kartal hemen indi
Tekrar; Ancak, Etana'nın gücü bitkin düşüyor, bekletti ve
yerdeki parçalara ayrıldı.

Kartal bu sefer zarar görmeden kaçtı, ama yakında daha acı çekti
eta'dan daha ölüm. Yılan ile savaşıyordu, ancak
Henüz sahip olduğumuz kayıtlar, nedenini kefil etmez,
Bir ağacın köklerinde keşfedildi, düşmanın gizlediği yuva
kuluçkası. Hemen gençlerine saldırmayı önerdi
büyüyen yılanlar üzerine; Kartallarından biri, diğerlerinden daha akıllıca,
Ona Shamash'ın korunması altında olduklarını hatırlattı,
yanlışların rafçısı ve onu herhangi bir ihlaline karşı uyardı
İlahi Yasalar. Yaşlı kartal kendini oğlundan daha akıllı hissetti ve azarladı
bilge annelerin tarzından sonra: yılanın
genç ve onları kendi kuluçkasına yiyecek olarak verdi. Tıslayan yılan
Shamash'a kadar sürünerek, intikam için ağlıyor: "Yaptığı kötülük
Ben, Shamash-Be-Be! Yardımıma gel Shamash! Ağın kadar geniş
Dünya-Thy Tavuklar uzak dağa ulaşabilir-kaçabilir
Net'iniz?-Suçlu Zu, Zu, kötü davranan Zu, o mu?
Kaçmak mı? "Shamash kişisel olarak müdahale etmeyi reddetti, ama işaret etti
yılana intikamını tatmin edebileceği bir yapay
Shamash'ın kendisi başarmış gibi güvenli bir şekilde. "
yol, dağa yüksel,-ve kendinizi ölü bir boğa olarak gizleyin;-yap
İçinde bir kesi-karnını aç,-
mesken-kendinizi karnına yerleştirin. Havadaki tüm kuşlar
üzerine atlama ....-- ve kartal onlarla birlikte gelecek, cahil
İçindeki sanatın;-
Et, hızlı bir şekilde gelecek-bağırsaklardan başka bir şey düşünmeyecek
içinde. İçine saldırmaya başlar başlamaz onu ele geçirin
kanatlar, kanatlarını döv, kanatlarının pinyonları ve pençeleri, gözyaşı
onu ve onu orada ölebileceği dağın bir dağ geçidine at
açlık ve susuzluğun ölümü. "

Yılan, Shamash'ın tavsiye ettiği gibi yaptı ve havanın kuşları
Gizli olduğu karkasın etrafında akın. Kartal ile geldi
dinlenin ve ilk başta uzak durdu, ne olması gerektiğini aradı. O zaman
Kuşların zarar görmeden uçtuğunu gördüm, tüm korku onu terk etti. Boşuna yaptı
Wise Eaglet onu av içinde gizlenen tehlike konusunda uyarır; o
ona ve tahminlerine alay etti, gagasını karıya kazdı ve
Yılan sıçraması onu kanat tarafından ele geçirdi. Sonra "kartal onu
Ağız açıldı ve yılana gir, 'üzerime merhamet et ve
Zevkinize göre bir armağan sana cömertim! ' Yılan
ağzını açtı ve kartala fırlattı, 'Seni serbest bıraktım, shamash
Bana karşı katılacaktı; Ve kıyamet bana düşecekti, şimdi
Seni yerine getiriyorum. ' Kanatlarını, tüylerini, pinyonlarını yırttı;
Onu parçalara ayırdı, onu bir yarık haline getirdi ve orada öldü
açlığın ve susuzluğun ölümü. "

Tanrılar, hiçbir yaşamın cezasızlıkla nüfuz etmesine izin verdi.
İmparatorluk: o kadar yükselmek isteyen, ne kadar cesur olsa da
Be, bunu sadece ölümle yapabilir. İnsanlığın kitlesinin hiçbir iddiası yoktu
çok yüksek monte etmek için. Dinleri onlara bir seçim yaptı
Mezarda sürekli mesken veya Allat Hapishanesinde hapsetme; eğer
Bazen bu alternatiflerden kaçmaya ve resim yapmaya çalıştılar
Aksi takdirde, ötesindeki dünyadaki durumları, fikirleri
Diğer yaşam belirsiz kalmaya devam etti ve dakikaya hiç yaklaşmadı
Mısır anlayışının hassasiyeti. Şimdiki yaşamın bakımları
boş zamanların koşulları üzerinde spekülasyon yapmalarına izin vermek için çok emici
gelecekteki bir varlık.

[İllüstrasyon: 230.jpg uç plakası]




Bölüm III-Chaldaean Medeniyeti


_Chaldaean Medeniyeti-Kropalet-Ailenin Anayasası ve onun
Mülkiyet-Chalman Ticaret ve Endüstri._

_ Krallar Tanrılar değil, Tanrıların Yardımcısı: Sacerdotal
Karakter-kraliçeler ve kraliyet ailesinin kadınları: oğullar ve
Taht'a ardıllık sırası-Kraliyet Sarayları: Açıklama
Gudea sarayının Lagash, Cepheler, Zigurat, özel
daireler, mobilya, dış dekorasyon-
Erkekler ve Kadınlar: Saray çalışanları ve kraliyet yöntemi
yönetim; Asker ve Büyük Lordlar.

_The Scribe ve Clay kitapları.-Çemberlik yazma: Hiyeroglifik
köken; atanabilecek seslerin protean karakteri
İdeogramlar, dilbilgisi tabletleri ve sözlükler-sözleşmeleri ve
Onların sayısız kopyaları: parmak çilesi işareti, mühür. _

_ Ailenin Anayasası:
Karısı-evlilik, sözleşme, dini törenler-Divorce:
Zengin kadınların hakları; Kadın ve düşük olan evlilik
Sınıflar-eklenmiş çocuklar, ailedeki konumları; sıradan
Evlat Edinme Güdüsü-Kökler, Durumları, Enfranchisements._

_ Chaldaean Towns: Evlerin Boyu ve Dağıtımı, Yurtiçi
Yaşam-Aile Patrimony: Miras Bölümü-Borç Verme
tefecilik, faiz oranı, toprak tarafından ticari ilişki ve
Deniz-Ticaret Şirketleri: Tuğla Yapma, Taşta Endüstriyel Altyalar
ve metal, kuyumcu, silindirlerin gravürleri, dokumacılar; Durumu
iş dersleri._

_ Yerinden Çıkarma ve Yetiştirme: Yer işaretleri, köleler,
ve tarımsal emekçiler-pastoral yaşamın manzarası: balıkçılık,
Avcılık-Archaik edebiyat; Pozitif Bilimler: Aritmetik ve Geometri,
astronomi ve astroloji, geleceği öngörme bilimi-
doktor; sihir ve komşu ülkeler üzerindeki etkisi._

[İllüstrasyon: 239.jpg Bölüm III.]

     Boudier tarafından çizilmiş, Loftus tarafından eskizden. İlk
     Faucher-Gudin tarafından yapılan vinyet, bir kraliyeti temsil ediyor
     Şekil diz çöküp iki elinde büyük bir çivi tutuyor. .
     Tırnak, rakamı dünyaya sıkıca sabit tutmaya hizmet eder. BT
     Louvre'daki bronz heykelciklerin bir reprodüksiyonudur,
     Heuzey-Sakzeo tarafından zaten yayınlanmıştır, _Decouvertes en
     Chaldee_, pl. 28, No. 4.




Bölüm III-Chaldaean Medeniyeti


_ROYALTY-Ailenin Anayasası ve Mülkiyeti-Chaldaean
Ticaret ve Endüstri_.


Chaldaean kralları, çağdaşlarının aksine, firavunlar nadiren
İlahi Vasf için herhangi bir iddiayı öne sürün. Kendilerini memnun ettiler
Konuları ve tanrılar arasında ara pozisyonu işgal etmek,
ve arabuluculuk amacıyla kendilerine bağışlanmaya inandılar
sıradan ölümlüler tarafından sahip olmayan güçlerle. Bazen belirlendiler
kendileri ea, ninsun veya başka bir tanrının oğulları, ama
Bu, ilahi bir ebeveynliğe inanmıyordu ve sadece dindardı
abartı: herhangi bir inişle ilgili hiçbir yanılsamayı eğlendirmediler
bir tanrı ya da çiftlerinden birinden, ama tanınmayı istediler
Aşağıda akrabaları olarak, peygamberleri olarak, sevgili,
Papazları, insan sürülerini ya da rahip olarak yönetmesi için seçildi
Hizmetine sadık bir şekilde bağlı. Ancak, sıradan rahip
Kendisine adadığı tek bir ustayı seçti,
Rahip-King evrensel sakerdotal işlevleri kullandı ve olduğunu iddia etti
tüm ulusal dinlerin pontiff. Seçimi doğal olarak yönlendirildi
şehrinin patronlarını tercih ederek,
Tozdan atalar ve onu yüce rütbeye yüceltmişti, ama
Saygısından paylarını talep eden başka tanrılar da vardı
ve ondan önemlerine uygun bir bağlılık bekleniyordu. Eğer olsaydı
Bu görevleri kişisel olarak gerçekleştirmeye çalıştı,
tüm hayatını sunağın dibinde geçirmek zorunda kaldı; O zaman bile
Normal din adamlarına olabildiğince fazla delege, hala
zamanının büyük bir kısmını işgal etmek için yeterli kaldı. Her ay,
Her gün kaçınılmaz fedakarlık, dua ve
alaylar. İkinci Elul'un 1'inde Babil Kralı
Günah için lekesiz bir ceylan sunmak; Sonra bir teklif yaptı
Kendi Shamash'ı seçmesi ve kurbanlarının boğazlarını kesmeyi seçmesi
Tanrı'dan önce. Bu törenler 2. sırada tekrarlandı
değişiklik, ancak 3. ila 12.
gece, Merodach ve Ishtar heykellerinden önce, bunlarla birlikte
Nebo ve Tashmit, Mullil ve Ninlil, Eamman ve Zirbanit;
Bazen belirli bir takımyıldızın yükselmesinde-örneğin,
Büyük ayı ya da Ishtar'ın oğullarının; Bazen
Ay "dünyanın üzerinde yükseldi. "Böyle
Penitatif bir Mezmur veya Litany'nin okunması gereken tarih; diğerinde
pişmiş veya füme et yemek, değiştirmek için yasaklandı
Vücut-kireç, beyaz giysiler giymek, ilaç içmek, fedakarlık etmek,
Bir ferman koymak ya da bir arabada dışarı çıkmak. Sadece değil
Babylon, ama her yerde, dini ayinlere itaat etmek tartıldı
yerel prenslerde ağır; Uru'da, Lagash'ta, Nipur'da ve
Üst ve Alt Chaldaea'nın iktidar şehirleri. Kral, en kısa sürede
Tahtta başarılı oldu, tapınağa onarıldı.
ibadet ettiği tanrılara göre formda farklılık gösteren yatırımlar:
Babylon'da kendisini Bel-Merodach heykeline hitap etti.
Ayın ilk günleri Nisan, katılımını takip etti ve "
O'nun elinden "ona saygı göstermek için. Bundan sonra görev yaptı
Burada merodach için ve titizlikle dakika ibadetleri
Zamanının günlük işgalleri, çok fazla bağlılık eylemi vardı
Bir vasal olarak sadakati onu Suzerain'e sahne alması için kısıtladı. Onlar
Aslında, büyük bir şeyden talep edilen günlük izleyicilere benzerdi
Lord, Hesaplarını ve
Mevcut İşletme Hakkında Bilgilendirme: Herhangi bir kesinti tarafından haklı değil
Yüce önem meselesi, bir istek olarak yorumlanmakla yükümlü olur
saygı ya da isyancı bir eğilim olduğunu ortaya koymak. İhmal ederek
Kralın şüphelerini uyandıracağı en ufak bir tören detayı
tanrılar ve öfkelerini kendisine ve konularına karşı heyecanlandırıyor:
Bu nedenle insanlar, dikkatli bir şekilde yerine getirilmesine doğrudan ilgi duyuyordu.
Rahip işlevleri ve dindarlığı onun erdemlerinin en azı değildi
gözlerinde. Diğer tüm erdemler-BRAYARY, EQUIDS, ADALET-
ve sadece dindarlığın elde ettiği ilahi yardımdan değerliydi
onlara. En erken çağların tanrıları ve kahramanları kendileri almıştı
İster erkekler olsun, sadık olanı tüm düşmanlarından koruma görevi
veya canavarlar. Bir aslan sürülerini ya da devasa boyutta bir urus'u yok ederse
ekinlerini harap etti, örneği takip etmek kralın göreviydi
muhteşem seleflerinden ve onları yol açmak ve üstesinden gelmek. .
Enterprise, daha fazla cesaret ve doğaüstü yardım istedi, çünkü
Bu canavarların sadece sıradan hayvan olmadığına inanılıyordu, ancak
Sık sık olan ilahi gazabının enstrümanları olarak baktı
Bilinmiyor ve bu canavarlara kim saldırırsa, sadece onları değil, aynı zamanda kışkırtıp
onları kışkırtan Tanrı. Patronundaki dindarlık ve güven
Hayvanı geri almak için yola çıktığında sadece şehir Kralı sürdürdü
inine; Onunla yakın savaşa girdi ve en kısa sürede
oklarıyla veya mızrakıyla deldi ya da balta ile düştü ve
hançer, üzerine bir kurtuluş dökmek ve onu adamak için acele etti
tapınaklardan birinde bir kupa olarak. Yüce pozisyonu ona ihtiyaç duydu
Savaş Zamanında Daha Az Tehlike Yok: Birincisi kişisel olarak yönetmediyse
Saldıran sütuna, kendini grubun başına yerleştirdi.
Fırsat bir anda suçlaması olmayan ordunun çiçeği
Zaferi güvence altına alın.

Tanrıların dehşeti olsaydı, cesaretinin kullanımı ne olurdu?
Yürüyüşünden önce gelmedi ve karşılaşmalarının ışığı olmasaydı
Düşmanın saflarına terör mu vurdu? Zafer kazandığı anda
Onların emriyle, onları daha fazla ödüllendirmeye çalıştı
ona vermişlerdi. Bir çiğnenin içine döktü
Hazine'nin sandıkları, fethedilen ülkenin bir kısmını yaptı
Etki alanlarına, onlara yetiştirmek için mahkumların bir hikayesi verdi
toprakları veya binalarında çalışmak. Hatta putlar bile
Vanished halkının kaderini paylaştı: Kral onları yırttı
şimdiye kadar onları koruyan kutsal alanlar
Treninde mahkumlar, patronu hakkında esir tanrılar mahkemesi oluşturmak için
İlahi Vasf. Cennetin büyük hakimi Shamash, ona adaletle ilham verdi,
ve iyi yönetimin insanlar için elde ettiği refah
Egemenlik'in çalışması ölümsüzlerinkinden daha azdı.

Kralların iç aile yaşamının çok azını biliyoruz, denemek için
Sıkı Sacerdotal yükümlülükleri nasıl birleştirebildiklerini söylemek
Günlük yaşam rutini ile onlara görevli. Sadece bunu gözlemliyoruz
Harika festival veya fedakarlık günlerinde, kendileri görevlendirdiklerinde,
Tören sırasında tüm kraliyet ailesini bir kenara bıraktılar ve
sıradan rahipler olarak kaplanmış. Onları temsil edilen böyle durumlarda görüyoruz
Kısa kesilmiş saçlar ve çıplak göğüs ile belleri hakkında bel kaplaması,
En başta rütbede ilerlemek, ağır yüklü "Kufa" ya taşımayı veya
Sazlık sepeti, sanki sıradan kölelermiş gibi; Ve bir gerçek olarak, onlar
şu an için egemenliklerini bir kenara bırakmıştı ve sadece tapınaktı
hizmetkarlar veya ilahi efendilerinden önce görünen köleler
teklif vermek ve kıyafetlerindeki nonce için kendilerini gizlemek
Servisler. Egemenliğin eşleri yatırım yapılmamış gibi görünüyor
Mısırlı kadınların
adamın ibadetleriyle ilişkili ve onları vazgeçilmez kıldı
tüm dini törenlerde yardımcılar; Dahası, işgal etmediler
Mısırlı adamla yan yana bu önemli pozisyon
Firavunların kraliçelerine atanan yasa. Oysa anıtlar
Nil bankaları, tahtını paylaşan prenseslere açıklar
Chaldaea'da Frank sevgi jesti ile kucakladıkları kocalar
Prens, annesi, kız kardeşleri, kızları ve hatta onun eşleri
köleler, gelecek nesillere görünmez kalır.

[İllüstrasyon: 244.jpg Kral Urnina "Kufa".

     Heuzey Sarzec'ten Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Gelenek tarafından kapatıldıkları harem, nadiren kapılarını açtı:
insanlar nadiren onları gördü, akrabaları onlardan bahsetti
Mümkün olduğunca az, iktidarda olanlar onları herhangi bir şekilde ilişkilendirmekten kaçındılar
Kamu ibadet veya hükümet eylemleri ve parmaklarımıza güvenebiliriz
Yazıtların ismiyle bahsettiklerinin sayısı. Bazıları
Başkent ailelerinden alındı, diğerleri
Chaldaea veya Yabancı Mahkemeler Krallıkları; Belli bir sayı asla yükselmedi
Sadece cariyeler durumunun üstünde, birçoğu kraliçe unvanını aldı,
Neredeyse hepsi rakiple yapılan ittifakların canlı vaatleri olarak hizmet ederken
devletler veya bir barışın sonuçlanmasında rehin olarak verilmişti
bir savaşın feshi.* Kral olarak, hiçbir iddiada bulunmayan
İlahi bir kökene göre,
Firavunlar, kız kardeşleriyle evlenmek için
Yarış, eşleri arasında bir tane bulmak nadirdi.
Kendileriyle Taç'a Doğru: Böyle bir dava sadece bulunabilir
Sorunlu zamanlar, taht için bir aday, taban çıkarma,
bir kız kardeşi veya kızıyla evlenerek gaspını meşrulaştırdı.
selef.

     * Mısır ve Chaldaea arasındaki siyasi evlilik-alekler
     tel el-amarna'ya göre sık sık oluşuyordu
     tabletler ve Chaldaea ve Asur arasında daha sonraki bir dönemde;
     En erken zamanların birkaç kraliçesi arasında, karısı
     Nammaghani, Lagash'ın yardımcısı Urbau'nun kızıdır,
     ve sonuç olarak kocasının kuzeni veya yeğeni olurken
     Rimsin'in karısı bir asilzade kızı gibi görünüyor
     Rimnannar adının.

Annenin orijinal statüsü neredeyse her zaman onun olduğunu belirledi
çocuklar ve bir prensesin oğulları, onların
Baba belirsiz veya bilinmeyen kökenliydi.* Bu prensler egzersiz yaptı
Mahkemede önemli işlevler veya var olan
Ailenin başkanının suzeraini altında yönettiler;
Kızları yabancı krallara veya en çok scions'a verildi
seçkin aileler. Egemenlik el yapma zorunluluğu yoktu
tacından ailesinin herhangi bir üyesine; en büyük oğul
Genellikle onu başardı, ancak kral tercih ederse,
En genç olsa bile halefi olarak favori çocuk
Ya da bir köle doğan tek kişi. Egemen haber verdiği anda
Onun iradesi, primogeniture geleneği bir kenara bırakıldı ve sözü
kanun. Hem anneler tarafından oluşturulan gizli entrikaları ve
oğullar baba ile lehine ve seçimini önyargılar; Resim yapabiliriz
birbirlerini karşılıklı olarak izledikleri kıskançlık ve acı
Birine gösterilen herhangi bir tercihin göğüslerde uyandıracağı nefret
diğerlerinden. Çoğu zaman onların içinde hayal kırıklığına uğramış kardeşler
Beklentiler gizlice seçilen veya sözde varisle birleşecekti;
Bir komplo patlayacak ve insanlar aniden onların
Dünün hükümdarı bir suikastçının eliyle öldü ve yeni bir
biri onun yerini doldurdu.

     * Bu gerçek,
     Sargon I.
     Hayatının hesabı: "Babam bilinmiyordu, annem
     Prenses; "Ve gerçekten de annesinden
     Agade'nin tacı hakkındaki haklarını miras aldı.

Bazen hoşnutsuzluk sarayın sınırlarının ötesine yayıldı, ordunun
İki düşman kampa ayrıldı, vatandaşlar birinin tarafını aldı
veya diğer adaylardan ve iç savaş birkaç yıl boyunca sürdü
Bazı belirleyici eylemler onu sona erdirdi. Bu arada kol vasalları
boyunduruğu sallamak için sonuçta ortaya çıkan bozukluktan yararlandı,
Anlaşmazlığa ve çeşitli komşu şehirler katıldı ve
kendilerini en çok olan partinin yan tarafında.
Kazanılacak: Muzaffer fraksiyon her zaman bunun için çok değerli bir ödeme yapmak zorunda kaldı
Biraz şüpheli yardım ve mücadeleden fakirleşti. Çok
Bir internecine savaşı genellikle bir hanedanın çöküşüne neden oldu-
Gerçekten de, tüm devletinki.*

     * Yukarıdakiler daha sonraki Asur ve
     Chalaean dönemleri:
     Okuyucu Sargon II. ve sennacherib veya
     Babası Shalmaneser III'e karşı ASURDAINPAL isyanı.
     En erken dönemle ilgili olarak sadece var
     Neyin gerçekleştiğine dair göstergeler; Kralın ardıllığı
     Lagash Urnina'nın eşlik ettiği görülüyor
     Bu tür sıkıntılar ve halefinin
     Akurgal oğullarının en büyüğü değildi, ama biz
     Akurgal'ın hangi etkinliklerini yüksekliğine borçlu olduğunu bilin.

Chaldaean krallarının sarayları, Mısırlılarınki gibi,
gerçek bir kalenin görünümünü sundu: duvarlar
bir orduya belirsiz bir süre için dayanacak kadar kalın ve
garnizonu ihanet veya durum dışında her acil durumdan korumak
kıtlık. Telloh'da bulunan heykellerden biri kucağında plan yapıyor
Bu konutlardan birinin: sadece harici anahatlar verilir, ancak
bununla birlikte kendimize güçlendirilmiş bir yerle kolayca hayal edebiliriz.
Kuleleri, kaleleri ve ağ geçitleri iki burtion arasına yerleştirildi.
Daha sonra genişlemiş ve daha sonra eski Lagash Sarayı'nı temsil eder.
Oudea veya onu başaran başkanlardan biri tarafından değiştirildi,
Birçoğu büyük bir Lordu, zamana kadar ikamet etmiş olmalı
Hıristiyan dönemi. Girsu mahallesinde inşa edildiği site.
Şehir, vakfı sırasında tamamen boş değildi.
Urbau, yüzyıllar önce bu noktada bir ziggurat yetiştirmişti,
Ve inşa ettiği duvarlar harabeye düşüyordu.

[İllüstrasyon: 248.jpg Gudea tarafından inşa edilen bir saray planı.]

     Heuzey-Sarzec'ten Faucher-Gudin tarafından çizildi. Plan
     heykel e'nin kucağında tutulan tablette izlendi
     Louvre. Planın altında,
     Mimar tarafından tasarımlarını çizmek için kullanılan bölümler
     istenen ölçek; Scribe'ın kaleminin yalan söyler
     Planın solunda. [Prof. Petrie,
     Bu cetvelde temsil edilen ölçüm birimi cubit
     Mısır piramit yapıcılarının.-te.]

Gudea uzak selefinin çalışmalarını yok etmedi, sadece
onu yeni binanın alt yapılarına dahil etti, böylece
Firavunlar tarafından tahliye edilene benzer bir ilgisizlik göstermek
Eski bir hanedanın anıtları. Saraylar, tapınaklar gibi, asla
doğrudan topraktan yükseldi, ancak her zaman bir üstüne inşa edildi
Ham tuğla yapay höyük. Lagash'ta bu sağlam platform yükseliyor
ovanın 40 feet yüksekliği ve tek erişim aracı
Üstte tek bir dar dik merdivenle, kolayca kesilmiş veya
savundu.

[İllüstrasyon: 249.jpg Terra-Cotta Barrel-Right]

     Faucher-Gudin tarafından, yüzünden yerden çizilir.

Bu yapay seçkinliği aşan saray bir tür
174 feet uzunluğunda 69 feet genişliğinde düzensiz dikdörtgen ve aksine
Mısır'daki geleneğe göre, dört kardine yönelik dört açı
puan. İki ana taraf paralel değil, hafifçe şişer
ortaya doğru ve çizgilerin fleksiyonu neredeyse
Kralların üzerine gelmeyeceği küçük kil konilerinden birinin konturu
yıllıklarını veya adanmışlıklarını incelemek. Bu esneme muhtemelen
mimarın kasıtlı değil, ancak
Düz bir şekilde bu kadar önemli ölçüde bir duvarı tutmanın zorluğu
bir uçtan diğerine çizgi; ve tüm Doğu ülkeleri, Chaldaans olsun
veya Mısırlılar, kendilerini rahatsız ettiler ama doğruluğu hakkında çok az şey
hizalama, bu tür kusurlar neredeyse hiç algılanamaz olduğu için
gerçek yapı ve sadece çizilen planda açıkça ortaya çıkıyor
modern hassasiyetle ölçeklendirmek.*

     * Mons. Heuzey, dışa doğru sapmanın
     Çizgiler "sadece ilkel bir yöntem için
     inşaatın daha büyük sağlamlığı ve daha iyisini vermek
     üzerine yerleştirilen bu uzun cephelerin temeli
     Ham tuğlanın yapay terasları her zaman çatlaklara maruz kalır
     ve yerleşimler. "Bence gerçeklerin açıklaması
     Metinde verdiğim hangileri bundan daha basit
     ustaca Mons tarafından önerildi. Heuzey: Masonlar,
     duvarı bir ucunda inşa etmeye başladı, taşıyamadım
     gösterilen noktaya ulaşana kadar düz bir çizgide
     mimarın planı ve bu nedenle yönünü değiştirdi
     Hatalarını tespit ettiklerinde duvar; veya başladıktan sonra
     Duvarı her iki uçtan da aynı anda inşa et,
     İki çizgiyi doğru bir şekilde karşılamada başarılı ve
     açıkçası bir yansıtma kütlesi ile kavşağı yamaladım
     Dokunluklarını gizleyen tuğla.

[İllüstrasyon: 250.jpg Telloh'un mevcut binalarının planı.]

     Heuzey-Sarzec'ten Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Binanın cephesi güneydoğuya bakar ve üçe ayrılır
Eşit olmayan boyutta bloklar. Orta bloğun merkezi bir uzunluk için
Ana cepheden yaklaşık 3 metre uzakta 18 feet projeden
Seyirciye bakan, ustaca maskeler,
İki duvar toplantısı. Bu projeksiyon sağda ve sola çevrildi
Dikdörtgen oluklar, cephelerin cephelerini süsleyenlere benzer
Mısır'daki Eski İmparatorluğun Kaleleri ve Tuğla Evleri: Düzenli
Projeksiyonların ve oyukların değişimi, yüzleşmenin monotonluğunu kırıyor
Işık ve gölge oyunuyla. Bunların ötesinde, yine duvar yüzeyi
yaklaşık 17 inç çapında yarım daire biçimli pilasterlerle kırılır
Üsler, başkentler ve hatta bir kalıplama, ancak bunun gibi yan yana yerleştirildi
Palisade oluşturan birçok ağaç gövdesi veya yazı.

[İllüstrasyon: 251. Uruk'ta cephede renkli konilerin jpg dekorasyonu]

     Faucher-Gudin tarafından Loftus'un taslağından çizildi.

Çeşitli dekorasyon şemaları ilerici olarak birbirini başarır
dizi, daha az süslü ve daha fazla mesafede, daha fazla
Merkez bloktan geri çekilirler ve ne kadar yakın yaklaşırlar.
cephenin ekstremiteleri. Güney açısında kısa dururlar ve
güneyden batıya doğru uzanan yapının iki tarafı
Batıdan kuzeye, düz, çıplak yüzeyler, projeksiyon veya olukla kırılmamış
Görünüşlerinin yoksulluğunu ve monotonluğunu hafifletmek. Dekorasyon
Kuzey-Doğu cephesinde yeniden ortaya çıkıyor, burada
Ana cephe kısmen çoğaltılır. Buradaki yivli bölümler başlıyor
açılardan ve nişanlanan sütunlar istiyor veya daha doğrusu
merkezi projeksiyona aktarılır ve uzaktan bir
Bir sıra devasa organ çiplerinin etkisi. Bu çömelme olup olmadığını sorabiliriz
ve gözü hepsinden çekmiş olması gereken ağır bina kütlesi
Kasabanın bazı kısımları, donuk ve kasvetli rengini hafifletecek hiçbir şey yoktu
Bileşen tuğlaları.

[İllüstrasyon: 252.jpg Gudea Sarayının cephesinin pilasterleri]

     Heuzey-Sarzec'ten Faucher-Gudin tarafından çizildi

Başka bir yerde bulamamış olsaydık, fikir bize gelmemiş olabilir
mimarinin kasvetli görünümünü renkli ile azaltmaya çalışın
sıvama. Uruk'ta, sarayın duvarları vasıtasıyla süslenmiştir.
Terra-cotta konileri, sağlam sıva derinliğine sabitlenmiş ve kırmızı boyalı,
Siyah veya sarı, aralarında veya bebek bezi desenleri oluşturan,
Çok adil bir sonuçla spiraller, pastiller ve üçgenler: bu mozaik
Renkli alçı, hem düz hem de kavisli tüm yüzeyleri kapladı,
Binaya tamamen isteyen neşeli bir yönü vermek
Lagash.

Uzun dar bir sarımsı kireçtaşı oluğu
saray ve iki adımda yetiştirildi:
Dışarıda uzanmış ellerle duran kadınların figürleri
İki su akışı fışkıran birbirlerine vazolar. Bu
Trough, her sabah kullanımı için doldurulan bir rezervuar oluşturdu
erkekler ve hayvanlar ve bazı iş veya komuta getirenler
Saray, alınmayı beklerken orada kendilerini yenileyebilir
Üstat tarafından. İç mekana erişim sağlayan kapılar yerleştirildi
Biraz düzensiz aralıklarla: iki ana cepheden açıldı,
Ancak diğer tarafların her birinde sadece bir giriş vardı. Onlar
Kemerli ve o kadar düşük ki kabul kolayca kazanılamadı; onlar
Bronz ile birlikte iki yapraklı iki sedir veya selvi kapısı ile kapalı
Mentorlukta sıkıca yerleştirilmiş iki siyahımsı taşa dönüşen menteşeler
her iki tarafta ve genellikle kurucunun adı veya
hüküm süren egemen. Girişlerden ikisinin bir tür var
dış saatin askerlerinin alabileceği kapalı bir yol
Güneşin sıcaklığından gündüz, geceleri soğuktan sığınmak ve
Şafaktaki Dews'ten. Eşiği geçerken, bir koridor, kuşatıldı
hamal veya gardiyan için iki küçük oda ile, bir avluya götürüldü
Neredeyse yarıyı almak için yeterli derinlikte binalarla çevrili
duvarların içine alınmış alanın. Bu mahkeme dahası
Ticari, tüccarlar, tedarikçiler ve
Her rütbenin görevlilerinin kolay erişimi vardı. Üç odalı bir paketi kapalı
Kuzeydoğu açısından kapalı bir dergi veya arsenal için görev yaptı. .
Binanın güney kısmı devlet daireleri tarafından işgal edildi,
en büyüğü sadece 40 feet uzunluğunda. Bu odalarda
Gudea ve halefleri soylularına izleyici verdi ve yönetildi
adalet. İdari görevliler ve ücret alan personel
Muhtemelen binanın geri kalan kısmında yer alıyordu. .
Çatı düzdü ve kapsayan duvarın her yerinde koşarak bir teras oluşturdu,
Müdür arasında inşa edilmiş bir merdivenle kazanılan ona erişim
Giriş ve Arsenal. Kuzey açısında bir ziggurat yükseldi. Gelenek
egemenliğin konutunda bir tapınağa sahip olmasını istedi,
Kasabaya girmeden dini görevlerini yerine getirebileceği yer
ve kalabalıkla karıştırmak. Lagash'ta kutsal kule daha eski bir tarihteydi
saraydan daha ve muhtemelen eski binanın bir kısmını oluşturdu
Urbau. Başlangıçta üç hikayeden oluşuyordu, ancak alt hikaye
gudea tarafından değiştirildi ve tamamen kalınlığında kayboldu
bazal platform. Böylece ikinci hikaye en alt kısmı oldu; oldu
büyütülmüş, komşu çatıların üstünde hafifçe yükseltilmiş ve muhtemelen
Ningirsu'ya adanmış bir sığınak tarafından taçlandırılmıştır. Gerçekten de bir anıttı
mütevazı oranlarda ve kamu tapınaklarının çoğu yukarıda yükseldi
BT; Ancak, olduğu gibi küçük, tüm kasaba zirveden görülebilir,
ayrı mahalleleri ve bahçeleri kemeri ile; Ve ötesinde,
Açık ülke, izole köylerle süslenmiş akarsularla kesişmiş,
Emekli olan tahta, havuz ve yabancı bataklık yamaları
su baskını ve uzak mesafede ağaç ve çalıların çizgileri
Fıratların kıyılarını ve izdihamlarını sınırladı. Bir Asker Olmalı
düşmanların görme aralığında girişimi veya şüpheli olmalı
Şehir içinde kargaşa ortaya çıkıyor, gözlemciler en yüksek terasta yayınlandı
hemen alarm verirdi ve 'uyarılarıyla kralı
kapılarını kapatmak ve direnmek için önlemler alacaktı
düşmanı istila etmek veya konularının isyanını ezmek.

[İllüstrasyon: 255.jpg Saraydaki kapılardan birinin taş soketi
Gudea. (Sağ)]

     Heuzey-Sarzec'ten Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Saray'ın kuzey daireleri Gudea'ya tahsis edildi ve
aile. Giriş mahkemesine sırtlarıyla yerleştirildiler ve
iki gruba ayrıldı; Egemen, erkek çocukları ve onların
görevliler, kadınlar ve köleleri ise batıda yaşıyordu
kuzey setinde, tabiri caizse gizlenmişti. Kraliyet Konutu
kuzey batısında bir pasaj düzenleyerek harici bir çıkış vardı
muhafaza ve aynı zamanda büyük avlu ile bir
Ziggurat tabanının bir tarafı boyunca uzanan tonozlu koridor:
Bu iki girişi kapatan kapılar itiraf edecek kadar açıldı
Her seferinde sadece bir kişi, sağ ve solda girintiler
Muhafızların gözlemlenmemiş tüm gelenleri incelemesini sağlayan duvar ve
Davranışlarında şüpheli bir şey varsa onları hemen bıçaklayın.
Avludan sekiz oda aydınlatıldı. Bunlardan birinde tutuldu
Günün tüm hükümleri, bir diğeri mutfak olarak hizmet etti:
Kafa, aşçı bir çeşit dikdörtgen şifoniyerde işini sürdürdü
birkaç şöminenin küçük tarafından işaretlendiği orta boyutta
Yanmış tuğlaların duvarlarını bölmek, birçok tencere veya tava barındıracak
çeşitli boyutlarda. Hemen altında köşede iyi batmış bir
Altyapı mutfak amaçları için gereken suyu sağlamıştır. Kral
ve eşyaları kendilerini kalan beş veya altıda barındırdı
Odalar ellerinden gelenin en iyisini. Bir koridor, bir koridor kadar dikkatli bir
Daha önce tarif edilen, özel dairelerine ve onun
Eşler: Bunlar bir avludan oluşuyordu, boyutları değişen yarım düzine hücre,
bir mutfak, kuyu ve hizmetçilerin gelebileceği bir kapı ve
Git, erkekler mahallelerinden geçmeden. Tüm açıklama
hiçbir şekilde bir oryantal sarayın muhteşem idealine karşılık gelmez.
Kendimiz için kuruyoruz: daireler ortalama ve kasvetli, kusurlu
kapı tarafından aydınlatılmış veya küçük bir diyafram ile çekingen bir şekilde kesilmiş
Mahkumları sıcaktan korumak için düzenlenmiş tavan ve
Toz, ama lüks veya ekrana verilen bir düşünce olmadan. Duvarlar
Altın veya panellerle kaplı herhangi bir sedir ahşap işinden tamamen geçersiz
tapınaklarda bulduğumuz gibi mozaik veya boyalı veya
Modernlerin hayal etmeyi sevdiği gibi işlemeli perdeler
bol miktarda yayılmaya çalıştığımızda,
eski bir ev veya saray.*

     * Mons. De Sarzec,
     Gudea sarayının herhangi bir yerinde bulun "
     Renk veya sırlı tuğla duvarlarda herhangi bir kaplama.
     Duvarlar çıplak bırakılmış gibi görünüyor
     Kursların düzenli birleştirilmesi dışında dekorasyon
     tuğla. "Odun panelleri genellikle
     Tapınaklar veya Kutsal Yapılar: Mons. De Sarzec,
     Bir kalıntılarda karbonize sedir panellerinin kalıntıları
     Ningirsu'ya adanmış sığınak. Mons'a göre. Heuzey,
     Duvar sarısı muhtemelen geometrik ile kaplıydı
     Terra-Cotta konileri tarafından oluşturulan "e'ye benzer tasarımlar
     Uruk'taki sarayın duvarları; Ancak yazıtlar,
     bunlar ile ilgili küçük detaylarla dolu
     Tapınakların ve sarayların inşası ve süslenmesi,
     şimdiye kadar bizi çıkarmamıza yol açacak hiçbir şey içermiyor mu?
     Bu asmalar, Chaldoa'da duvar dekorasyonu için kullanıldı veya
     Asur.

Duvarlar serinlik uğruna çıplak kalmak zorunda kaldı: en çok onlar
sadece üzerine boyanmış bir kat beyaz sıva ile kaplandı,
Bir veya iki renkte, sivil veya dini yaşamın bir sahnesi veya birlikler
birbirleriyle mücadele eden fantastik canavarlardan veya her biri
Kuş bileğine oturdu. Mobilya
dekorasyon; Yerde paspaslar vardı, kasalar tutuldu
keten ve giyilen kıyafetler, alçak yataklar fildişi ve metal ile kaplı ve
kaplamalar ve ince bir yatak, bakır veya ahşap
Destek lambaları veya vazolar, çapraz çubuklarla birleştirilen dört ayak üzerinde kare tabureler,
Mısır koltuklarına benzeyen aslanların pençe ayakları olan koltuklar
taslak olarak ve bizi Chaldaea'ya getirip getirmediklerini sormamızı sağlıyor
karavanlar veya başka bir ülkeden gelen modellerden yapılmıştır.
Sanatsal karakterin birkaç nadir nesnesi bulunabilir, bu da
zarafet ve arıtma için belirli bir tada tanık; gibi
Örnek, bir tür dairesel siyah taş oluğu, muhtemelen
bir vazoyu destekleyin. Üç sıra imbricated ölçek tabanını çevreledi
Bu, yedi küçük oturma figürü üste doğru eğilirken
en akıllıca işlenen bir memnuniyet havası ile.
Halka açık resepsiyonlar için kullanılan daha büyük odaların dekorasyonu ve
Resmi törenler, asla anıtsal karakteri varsaymazken
Çağdaş Mısır binalarında gözlemliyoruz,
Oturma odaları tarafından sunulan zenginlik ve çeşitlilik.

[İllüstrasyon: 258.jpg Telloh Sarayı'ndan siyah taş standı.]

     Heuzey-Sarzec'ten Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Küçük kahverengimsi kireçtaşı tabletleri, duvara bırakın veya
Terra-Cotta mandalları ile yüzeyi ve yazıtlarla dekore edilmiş,
az ya da çok sanatsız bir şekilde temsil ediliyor.
Çocukları ve
Hizmetçiler törene ilahilerle katıldı. Yazılı
Kralın istismarlarını kutlayan tuğlalar buraya ve oraya yerleştirildi
göze çarpan yerler. Bunlar ikisinde diğerleri gibi gömülü değildi
Bitüm veya kireç katmanları, ancak bronz üzerine tam görünümde yerleştirildi
Toprağa veya bazılarına sabitlenmiş ilahi veya rahip heykelleri
Tuğlaları korumaya mahkum büyülü çiviler olarak duvarların bir kısmı
yıkımdan ve sonuç olarak dedatorun anısını korumak
Sürekli gelecek nesillerden önce. Her iki tarafa kazınmış stelaa,
Geçmiş Zamanlar Savaşları, Savaş Alanı, Korku Sahneleri Aldı
Oraya yerleştirin ve Victor'un ve onun zaferinin geri dönüşü. Oturma
veya diorit, silisli kumtaşı veya sert kireçtaşı figürleri,
cüppeleri veya omuzlarında yazıtlar,
kurucunun veya ailesinin üyelerinin özellikleri ve anılan
Onun için tanrıların lehine alan dindar bağışlar:
Lagash Sarayı, birçoğu bu tür heykelleri içeriyordu,
Bize neredeyse bozulmamış-eski urbau ve dokuz
Gudea.

Kapsanan alan ve odaların düzenlenmesini yargılamak için
Lagash'ın Yardımcısı ve küçük önem taşıyan kasabaların şefleri
Kural olarak, nispeten az sayıda
hizmetkarlar; Mahkemeleri muhtemelen Mısır Baronlarınınkine benziyordu.
aynı dönemde çok yaşadı, örneğin nome khnumhotpu gibi
Gazelle veya Hermopolis Thothotpu. Babil gibi büyük şehirlerde
Saray çok daha geniş bir alanı işgal etti ve mahkemelerin kalabalığı
Şüphesiz Firavunlar hakkında tahttan kadar büyük. Kesin
Onların numaralandırılması bize geldi, ama geldiğimiz başlıklar
Ofisleri hangi bakımları tanımladıkları ile birlikte göstererek
Egemen kişi. Sadece kostümü neredeyse çok fazla
Giysiler olduğu gibi kişiler. Erkekler açık bel kaplamasını giydiler veya
dizleri neredeyse kaplayan kısa kollu tunik; Modadan sonra
Mısırlılardan, bel kapağına ve tunik üzerine attılar.
şekli ve malzemesi modanın kaprisine göre değişen "Abayah".
Genellikle bu amaçla düz bir malzemenin bir tür şalını seçerler,
kenarın etrafında düz bir şeritle saçaklı veya süslenmiş; Genellikle görünüyorlar
yivli veya yapay olarak yukarıdan aşağıya doğru yapay olarak tercih etmek.*

     * Nispeten modern kostüm Herodot tarafından tanımlandı,
     Ben. 114; Eski olanla neredeyse aynıydı,
     silindirler ve anıtlar üzerindeki temsiller tarafından kanıtlandı
     TELLOH. Kısa kollu tunik daha nadiren
     temsil edilir ve bel kaplaması genellikle altında gizlenir
     soylu ve kral durumunda abayah. Prensleri görüyoruz
     Basit bel kaplığını giyen Lagash, anıtlarında
     Örneğin Urnina. Mısır Abayah için ve
     temsil etmek, bkz. Vol. Ben. 69, 71.

Ancak eski zamanlarda favori malzeme
Yakın düzyazı ipliği asılan kıllı, tüylü bir bez veya yünlü şeyler
Bazen düz, bazen kıvrılmış veya sallanmış, normal sıralarda
Flouns birbiri üzerine. Bu, etrafında kare olarak düzenlenebilir
Boyun, bir şömine gibi, ancak daha sık sola çapraz dökümlüdür
omuz ve sağ kol çukurunun altına getirildi, böylece üstten ayrılmak için
Memenin bir kısmı ve kolun o tarafta çıplak. Uygun bir şey yaptı
ve yararlı giysi-yaz aylarında güneşten mükemmel bir koruma ve
Kışın buzlu kuzey rüzgârından. Ayaklar sandaletlerle atıldı,
Sıkı oturan bir kapak başını kapladı ve yuvarlak bir kalın
Keten şeridi, bir tür ilkel türban oluşturan,
Kostüm.*

     *Cf. Telloh heykellerinden birine ait kafa,
     s. Bu cildin 112. Fark ettik
     birkaç intaglios ve anıtta aynı başlık ve ayrıca
     Terra-cotta plakasında s. 330
     bu cilt ve bir çoban güreşini temsil eden
     bir aslan. Daha fazla kanıtımız olana kadar,
     G. Raw-Linson, bir türban oluşturan bu şeritin
     Devenin saçı; devenin giriş tarihi
     Chaldoa hala belirsiz kalıyor.

Mısır'da olduğu gibi, peruk ve sahte sakallar oluşuyor
Toilette'in bir parçası. Bazı anıtlarda pürüzsüz yüzler ve
yakın kırpılmış kafalar; Diğerlerinde erkekler uzun saçlarla da görünür
Gevşek veya boynun arkasındaki bir düğüme bükülmüş. * Sırasında
Mısırlılar ince beyaz keten giysilerden memnun oldular, ama biraz
örgü veya suçlu olan, örtücülerin bankalarındaki sakinler tercih edildi
Birçok renkle desenli ve çizgili kalın ve ağır eşyalar. .
Kings, konularıyla aynı kostümü giydi, ancak daha zenginlerden oluşuyor
ve daha ince malzemeler, kırmızı veya mavi boyalı, çiçek, hayvan ile dekore edilmiş,
veya geometrik tasarımlar; ** Yüksek kule şeklindeki bir tiara kapladı
aln, *** bir günah diadem veya diğerlerinden bazıları ile değiştirilmedikçe
Çift çift boynuzu destekleyen konik bir genci olan tanrılar ve
Bazen bir tür tüyler ve gizemli bir diadem tarafından aşılanmış
Kapak üzerine işlemeli veya boyalı figürler. Kolları yüklendi
büyük bilezikler ve parmakları halkaları; Kolye taktılar ve
küpeler ve her birine bir hançer taşıdı.

     * Dignitieses Bareheaded ve çeneyi traş etti; görmek
     Örnek, s.
     bu cilt; Cf. Kafalar PP'de kuyruk parçaları olarak çoğaltılmıştır.
     2, 124. Merkezi figürün arkasındaki saç düğümü
     Sikette kolayca ayırt edilebilir s. 266
     hacim.

     ** Renk ve süslemenin detayları,
     Chaldaean anıtları, duvar boyasında verilir.
     Mısır'a Asya'nın gelişini temsil eden Beni-Nasan,
     çağdaş bir döneme ait veya hafifçe
     Gudea saltanatının önünde. Benzerliği
     Chaldaean'larınkine giyildikleri şeyler
     giysiler ve üzerlerindeki desenlerin kimliği
     Sarayda boyalı konilerin geometrik dekorasyonu
     Uruk, H. G. Tomkins tarafından adaletle işaret edildi

     *** Yüksek tiara kafadaki diğerleri arasında temsil edilir
     Babil Kralı Mardukna-Dinakhe'nin: bkz. Ne söyleniyor
     konik genci, günahın başlığı, s. 14, 169
     Bu cilt.

[İllüstrasyon: 262.jpg Kadın Hizmetkarı Bel'e çıplak. (Sol)]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bronz figürden
     Louvre, Heuzey-Sarzec tarafından yayınlandı, _Decouvertes en
     Chaldee_, pl. 14.

Kraliyet gardırop, mücevherler, kollar ve nişanlar çok farklı bir şey oluşturdu
departmanlar ve her biri daha da küçük bölümlere ayrıldı
vücut-asma, yıkama veya bu veya bu tür bir başlık veya asa için.
Erkeklerinki gibi tekil olan kadınların elbisesi,
daha az bir görevli personeli gerekmez. Kadın hizmetçiler de
Erkek olarak, çalışırken tüm olaylarda bele çıplak gitti
iç mekanda. Dışarı çıktıklarında, aynı tür tunik giyiyorlar veya
Loin-floth, ancak daha uzun ve daha fazla bir petticoat'a benzeyen; Onlar vardı
Aynı "Abayah" omuzların etrafına çekildi veya vücut hakkında yuvarlandı
Bir pelerin, ama kadınlarla neredeyse yere dokundu; bazen bir
Gerçek elbise, "abayah" ile değiştirilmiş gibi görünüyor
bir kemerle şekle ve bununla aynı kıllı malzemeyi kes
bunların mantoları yapıldı. Botlar yumuşak deri, bağcıklı,
Ve topuklu olmadan; Kadın süsleri bunlardan daha fazla idi
erkeklerin ve kolyeler, bilezikler, ayak bileği, parmak ve kulaktan oluşan
halkalar; Saçları bantlara ayrıldı ve yerinde tutuldu
aln bir fileto ile, kalın örgülere düşen veya bir bobine bükülmüş
boynun ense.

[İllüstrasyon: 262.jpg bir Chaldaen hanımının kostümü (sağda)]

     Faucher-Gudin tarafından çekilmiş, Alabaster heykelcikinden
     Louvre, Heuzey'de yayınlandı. Elinde kavanozu tutar
     su dolu, söz konusu akış vazosuna benzer
     üstünde.

İşin büyük bir kısmı yabancı veya yerli köleler tarafından gerçekleştirildi,
Genellikle kral ve kraliyetin komutası altında
Prensler, yerlilerinin müfettişlerinin çoğunu emanet ettiler
düzenlemeler; Korundular ve uyuyan dairelere baktılar,
Sinekleri efendilerinden uzaklaştırdılar ve tuttular ve ona
yiyecek ve içecek. Mısır'daki hadımlar ya bilinmiyor ya da azdı
saygın: asla kullanılmamış gibi görünüyorlar, ne zaman
Asya ile ilişkiler günlük olarak oluşuyordu ve ne zaman sahip olabilirler
Babil köle pazarlarından tedarik edildi.

Tüm bu çeşitli yetkililer,
Egemen-gardırop başlıkları, chamberlains, bardakçılar, taşıyıcılar
Kraliyet Kılıç veya Flabella, Haleklerin Komutanları veya
gardiyanlar-var, görevlerinin doğası gereği, günlük fırsatlar
efendileri ve hükümeti üzerinde doğrudan bir etki kazanmak,
ve aralarından sık sık ordusunun veya
alan adlarının yöneticileri. Burada, yine, birkaç
Anıtlar ve metinlerimizin belirsizliği, yargılamamızın
buna benzer bir sivil ve askeri organizasyonun göstergeleri
Mısır: Çağdaşların yapabileceği farklılıklar
İki ulusal sistemde tespit, mesafe ile etkilenir
zaman ve biz sadece benzerliklerden etkileniyoruz. Tüm iş olarak
İşlemler takas veya mal alışverişi ile gerçekleştirildi
Değerli metallerin tartılmış miktarları için vergiler
Sonuç olarak ayni ödenen: Başlıca medya mısır ve diğer
Tahıllar, tarihler, meyveler, malzemeler, canlı hayvanlar ve köleler ve
Altın, gümüş, kurşun ve bakır, kendi durumunda veya eritilmiş
aletlere veya süslenmiş vazolara dönüştürülen çubuklara. Dolayısıyla biz
Hem kasaba hem de ülkede sürekli olarak mali depolarla karşılaşır,
bu da birliğin birliğinin hizmetlerini talep etti ve
İşçiler: Mısır, sığır, değerli metaller, şarap ve petrol yöneticileri;
iyi, kültürler veya endüstriler olduğu kadar çok yönetici
Ülke, ürünlerin toplanmasına başkanlık etti
Merkez depolar ve yeniden dağıtımlarını düzenledi. Belli bir bölüm
işçilerin maaşları ve işçilerin maaşları için ayrıldı
Bayındırlık İcra ile Mücadele: Biriken fazlalık
Hazine ve davalar dışında çizilmeyen bir rezerv oluşturdu
aşırı gereklilik. Her saray, oturma odalarına ek olarak,
Duvarlarının içinde yer alan büyük mağaza ve hükümlerle dolu
ve onu az çok bir kale yapan silahlar,
uzun bir kuşatmanın sürdürülmesi için vazgeçilmez gereklilikler
Bir düşmanın birlikleri veya kralın isyandaki kendi konuları. Kral her zaman
belki de yabancı paralı askerler olan askerlerin bedenlerini tuttu,
Firavunların ordularının mazaiu'ları gibi ve
Barış zamanlarında kalıcı vücut koruması. Bir savaş yakın olduğunda,
Askeri vergi alanlarında yapıldı, ancak bulamıyoruz
Bu şekilde yetiştirilen işe alımların ayrım gözetmeden çekilip alınmadığı
genel olarak nüfus veya sadece özel bir sınıftan, buna benzer
Mısır'da bulduğumuz, aynı şekilde ödenen savaşçıların
arazi hibeleri. Bu askerlerin ekipmanı en kaba türdeydi:
Cuirass'ları yoktu, ama dikdörtgen bir kalkan taşıdılar ve davada
Tüm olaylarda daha yüksek rütbeli olanların, muhtemelen bir konik metal kask, muhtemelen
Boynun arkasını korumak için bir parça ile donatılmış bakır;
Ağır Piyade, bronz öküz-bakır ile uçlu bir pike ile silahlandırıldı,
bir balta veya keskin adze, taş başlı bir topuz ve bir hançer; Işık
Birliklere sadece yay ve askı sağlandı. Üçüncü kadar erken
M.Ö. binyıl, kral onagers tarafından çizilen bir arabada savaşmaya gitti,
Ya da belki atlar; Kendi tuhaf silahı vardı, ki bu bir kavisli
Baton muhtemelen metal bir noktada sona eriyor ve asaya benziyor
Firavunlar. Tüm bu kolların önemli miktarları saklandı
Yaylar, maces ve pikes için depolar içeren cephaneliğinde ve
Slings için gereken taşların bile özel departmanı vardı.
depolamak. Her kampanyanın başında, silah dağıtım
Yeni alınan birliklere gerçekleşti; Ama savaşın en kısa sürede
Son, adamlar,
Yine gerekliydi. Askerlerin ve şeflerinin cesareti
daha sonra ödüllendirildi; Bazıları için ganimetin payı, sığırlardan oluşuyordu,
altın, mısır, bir kadın köle ve değer gemileri; diğerleri için topraklar veya
Fethedilen ülkedeki kasabalar, alıcıların rütbesi tarafından düzenlenen
veya verdikleri hizmetlerin kapsamı.

[İllüstrasyon: 266.jpg Mahkumlar ve şımarık bir asker.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Chaldaean Intaglio'dan
     İngiliz. Müze.

Bu şekilde verilen mülk kalıtsaldı ve ayrıcalıklar genellikle
Sahibini küçük bir prens rütbesine yükseltti: örneğin,
Kraliyet yetkilisinin bu tür topraklara vergi getirmesine veya almasına izin verilmedi
onlardan sığırlar ya da üzerlerine hükümler; Asker birliği yok
Onlara bir kaçak tutuklamak amacıyla bile girebilir. En
asil ailelerin bu tür alanlara sahip olduğu ve
Her krallık, ilişkileri olan güçlü ve zengin bir feodal aristokrasi
Egemenlerine, muhtemelen bağlı olanlarla aynıydı
Firavun'a Nomarchs. Bu soyluların konumu daha fazla değildi
altında yaşadıkları hanedanlardan daha istikrarlı: bazıları
aralarında evlilikler veya sürekli satın almalarla güç kazandı
kara, diğerleri utanç verici ve harap oldu. Toprak ait olduğu için
tanrılar, bu soyluların teoride '
Tanrılara bağlı; Ama krallar tanrıların başkanları olduğu için
Yeryüzünde, aslında borçluydular
onların yüksekliği. Bu nedenle her durum, her biri iki bölümden oluşuyordu
farklı bir rejime tabi: biri kişisel alanı
kendini yönettiği ve gelirleri çizdiği Suzerain;
diğeri, efendileri haraç ödeyen ve borçlu olan fieflerden oluşuyordu
Kral için belirli yükümlülükler, doğası henüz olduğumuz
tanımlanamıyor.

Chaldaean, Mısır yazısı gibi,
Bu çift kraliyet ve seignorial yönetiminin makineleri döndü.
Onun kadar dikkate alınmış gibi görünmüyor
Nil Vadisi'ndeki Ofusial: Chaldaean Prensler, Nobles,
Rahipler, askerler, tapınak veya kraliyet yetkilileri,
Scribe unvanı veya o ofis tarafını tuttuktan sonra kendilerini gururlandırın
gördüğümüz gibi diğer onurlarıyla yan yana
Mısır çağdaşları. Yine de bir yazarın konumu bir
önemli olan. Toplumun her sınıfında sürekli olarak buluşuyoruz-
Saray, tapınaklarda, depolarda, özel konutlarda; içinde
Güzel, yazar, mahkemede, kasabada, ülkede her yerde bulundu.
orduda, hem küçük hem de harika işleri yönetmek ve
düzenli olarak devam etti. Eğitimi farklıydı ama bundan çok az
Mısır yazısına verildi; İdari rutin öğrendi
veya yargı işleri, yazışma için formüler
soylu veya sıradan insanlarla, yazma sanatı, hesaplama
hızlı bir şekilde ve faturaları doğru yapmak. O iyi sorabiliriz
Hiç bu amaçlar için papirüs veya hazırlanmış deriler kullandı. Olurdu
Gerçekten de, yüzyıllar süren ilişkiden sonra karavan olmadığı için garip görünüyor
İçinde bulunan malzemelerin herhangi birini Chaldaean'a getirmeliydi
Afrika'da edebi amaçlar için böyle bir sürekli kullanım;* Yine de aynı kil
mimarı böylesine bol bir yapı malzemesi ile donattı
Dili iletmek için tek araç gibi görünüyor
Siyahlara sahip oldu. Onlara her zaman para cezası verildi
Plastik kil, özenle karıştırılmış ve kolayca almak için yeterince nemli tutulur
bir nesnenin izlenimi, ama aynı zamanda yeterince sağlam
Bir zamanlar yapılan izlerin bulanıklaşmasını veya etkilenmesini önleyin.
Bir yazarın kopyalanacak bir metni veya hazırlanacak bir belge olduğunda,
sol avucunun üzerine düz yerleştirdiği ve içeri girdiği levhalarından biri
sağ el, flint, bakır, bronz veya kemik üçgen bir kalem, **
Bir keresinde işe başladı. Enstrüman, erken zamanlarda,
ince nokta ve hafifçe bastırıldığında yaptığı izler
Kil ince ve muntazam kalınlığa sahipti; Daha sonraki zamanlarda,
Stylus'un ekstremitesi bir eğimle kesildi ve o zaman izlenim
Metal bir çivi veya bir kama şeklini aldı.

     * Asur anıtlarında sık sık yazarı görüyoruz
     ganimetin bir listesi veya tabletlere ve bazılarına mektup yazma
     Papirüs veya hazırlanmış cilt diğer yumuşak malzeme. Saydam
     Chaldaeanns'in
     Erken hanedanlar papirüsü biliyordu ve ya yaptı
     kendileri, ya da Mısır'dan getirilmişti.

     ** Bakır veya bronzun üçgen kalemine bakın
     ölçüm kuralının yanında ve
     Gudea tableti, s. Bu cildin 248. Asur Müzesi
     Louvre'da birkaç büyük, düz kemik stiline sahiptir,
     bir ucunda bir noktaya kesin, ki
     Asur dindarları. Taylor Eridu A'da bir mezarda keşfetti
     aynı amaçla hizmet etmiş olabilecek çakmaktaşı aracı
     metal veya kemik styli.

[İllüstrasyon: 268.jpg Heiroglifik'te Papirüs Üzerine El Yazması]

Tabletin üst kısmı boyunca soldan sağa yazdılar ve
her iki tarafını da bazen koşan yakından yazılı çizgilerle kapladı
kenarlara. Yazı bittiğinde, yazar ona
Fırın içine koyan ve pişiren çömlekçiye çalışın ya da yazar
Bizimle birlikte bir katip olarak kendi eğiliminde küçük bir fırına sahip olabilir
masası veya masası olurdu. Bu belgelerin şekli değişti ve
Bazen bizi tuhaf olarak vurur: tabletlerin yanı sıra
Tuğlalar, küçük katı koniler veya önemli ölçüde içi boş silindirler buluyoruz
Kralların istismarlarını ilişkilendirdiği veya tarihi kaydettiği boyut
savaşlarının veya binalarının özveri. Bu yöntemin
Birkaç rahatsızlık, ancak birçok avantaj. Bu kil kitapları ağırdı
Karakterler iyi öne çıkmadı
malzemenin kahverengi, sarı ve beyazımsı arka planından; Ama üzerinde
Öte yandan, bir şiir, pişmiş ve sayfanın kendisine dahil edilmiş,
Mürekkebe yaptıklarından daha az yıkım tehlikesi yarattı
papirüs. Ateş üzerinde hiçbir izlenim bırakamaz; suya dayanabilir
önemli bir süre için; Kırık olsa bile, parçalar hala
Kullanım: Dinlenmediği sürece, belgenin tamamı olabilir
istisna dışında, belki de birkaç işaretin veya 'bazılarının
bir cümlenin hurdaları. Tasarruf edilen yazıtlar
Birçoğu geri dönen en eski tapınakların temelleri
kırk veya elli yüzyıl, çoğunlukla net ve okunaklı
Gravraving yazarın ellerini bıraktıklarında veya
onları pişiren işçiler. Oldukları malzeme nedeniyle
Chaldaean edebiyatının ana eserlerine sahip olduğumuzu taahhüt ettim
ABD'ye inen-müthiş, yıllıklar, ilahiler, büyülü büyüler;
Bunların ne kadar az parçasının bize ulaşacağını yazarları vardı
Mısırlı tarzdan sonra onları parşömene veya kağıda koydu
Sinkiler! Kaçtıkları en büyük tehlike, kalma
içinde tutuldukları odanın köşesinde unutuldu,
veya bir yangın veya şiddet içeren bir binanın çöpü altına gömüldü
felaket; O zaman bile _debris_ onları korumanın araçlarıydı,
üzerlerine düşerek ve onları örterek. Kalıntıların altında korunan,
Şanslı kaşif olmalı, yüzyıllar boyunca orada yalan söylerlerdi
onları ışığa çıkarın ve hasta çalışmasına teslim edin
öğrenilmiş.

Çivi yazısı kendi başına ne pitoresk ne de dekoratiftir.
Kuşların ve yılanların bu keyifli bir araya getirilmez, erkeklerin
ve dörtlü, baş ve uzuvlar, aletler, silahlar, yıldızlar, ağaçlar,
ve Mısır'da şaşırtıcı bir şekilde birbirini başaran tekneler
anıtlar, firavun ihtişamına ve büyüklüğüne kalıcılık vermek
tanrılarından. Çivi yazma yazma esasen ince kısa olan
yan yana yerleştirilen veya birbirini biraz geçerek çizgiler
beceriksiz moda; dağılmış sayıdaki çivi görünümüne sahiptir
gelişigüzel ve onun açısal konfigürasyonu ve sert ve
dikenli görünüm, yazıtlara sıkıcı ve yasaklayıcı bir yön verir
oymacıların hiçbir eserinin üstesinden gelemez.

[İllüstrasyon: 271.jpg sayfa görüntüsü]

[İllüstrasyon: 272.jpg sayfa görüntüsü]

Yine de, görünüşte keyfi karakterlerine rağmen, bu kitle
Strokes'in kaynağı gerçek hiyerogliflerde vardı. Kökeni gibi
Mısır senaryosu en eski yazarlar taşa çizerek başlamışlardı
Fikri iletmek istedikleri nesnenin taslağı.
Ancak, Mısır'da yarışın sanatsal mizaç ve
heykeltıraşlarının artan becerisi, dereceler tarafından çizimi getirdi
Mükemmelliğin her bir işaretinin minyatür bir portresi haline geldi
Aksine Chaldaea'da çoğaltılacak varlık veya nesne,
İşaretler, orijinal formlarından bozuldu.
Kil üzerindeki kalemle kopyalamada deneyimlenen zorluk
Tabletler: Orijinal dikey pozisyonlarını kaybettiler ve yerleştirildiler
Yatay olarak, nihayetinde tutuluyor ama en hafif benzerlik
Orijinal model. Örneğin, gökyüzünün Chaldaean anlayışı
bir tonozun, çaplar tarafından sekiz segmente bölünmüş
Dört kardinal nokta ve ana alt bölümlerinden [sembol]
Dış daire yakında atlandı, tek başına enine çizgiler
tekrar bir tür düzensiz olarak basitleştirilen [sembol] kalan [sembol]
çapraz [sembol]. Duran bir adam figürü, çizgilerle gösterilen
konturuna benzeyen, yanına [sembol] yerleştirildi ve azaltıldı
Sadece bir dizi dengesiz olana kadar yavaş yavaş
Çizgiler [sembol] [sembol]. Beşi [sembol] 'de hala tanıyabiliriz
Bir insan elinin parmakları ve avuç içi [sembol]; Ama kim tahmin eder
[Sembol] 'in, yazıların yürüdüğü ayağı temsil ettiği ilk bakış
her karakterin yanına sahip olduğu özel hiyeroglif
türetildi. Bunların birkaç parçası hala var,
Daha yeni bir dönemin Asur dindarlarının
Onlar, kendimiz kadar şaşkınlık, kendimiz
Kendi senaryolarının ilkeleri: Ona hiçbir şey olarak bakmaya gelmişlerdi
orijinal formu olan keyfi kombinasyon sisteminden daha fazlası
daha kolay bir şekilde unutulmaya geçti, çünkü ödünç alınmıştı
endişe duydukları sürece,
ayrı bir varoluş var. Senaryo Sümerler tarafından icat edilmişti
en erken zamanlarda ve hatta bir
uzak anavatanlarından temel durum. İlk eklem
Hiyerogliflere bağlı olan her birine verilen sesler
Değerlendirilemez bir telaffuz, Sümer dilindeki kelimelerdi;
Daha sonra, insan düşüncesinin doğal ilerlemesi yol açtığında
Mısır'da olduğu gibi, işaretlerin çoğunluğunun yerini alacak Chaldaans
Sesleri temsil edenler tarafından fikirleri temsil etmek, hece değerleri
ideografik değerlerle yan yana geliştirilen
Tamamen Sümer. Grup [sembol] tüm formları boyunca,
İlk etapta gökyüzünü, sonra gökyüzünün tanrısını belirler ve
Sonunda genel olarak tanrısallık kavramı. İlk iki algısında
ana okunur, ama son olarak dingir olur, dimir; Ve yine de
Asla çift gücünü kaybetmedi, yakında fikirlerden ayrıldı
uyandı, sadece nerede olursa olsun heceyi belirtmek için kullanılacak
gökyüzü ile bağlantısı olmayan durumlarda bile meydana geldi veya
göksel şeyler. Aynı süreç, diğer işaretlere de uygulandı
Benzer sonuçlar: sadece fikirleri ifade ettikten sonra,
onlara karşılık gelen sesler için ve sonra sadece
Heceler-Birkaç ünsüzün olabileceği kompleks heceleri
Seçkin veya sadece bir ünsüzden oluşan basit heceler
bir sesli harf, ya da tam tersi. Mısırlılar bu sistemi hala taşımışlardı
Ayrıca ve birçok durumda hecenin sadece bir kısmını tutmuştu,
yani, bir sessiz ünsüz: örneğin, son u'dan ayrıldılar
PU ve BU, ve insan bacağına sadece B ve P değerlerini verdi ve
Mat S. Fırat halkları yarıya kadar durdu ve gerçek kabul etti
Sesli harfler için harfler sadece a, ben ve u. Sistemleri bir
Sylabary ideogramlarla serpiştirilmiş, ancak bir alfabe hariç tutulmuştur.

[İllüstrasyon: 274.jpg sayfa görüntüsü]

Son derece basitlik istiyordu, ama bir bütün olarak alındı,
Mısırlıların senaryosu kadar zorluk sunmamış,
Çok erken bir dönemde, kendisini uyarlamamış olsaydı
yapılmadığı bir dilin zorunlulukları. Söz konusu olduğunda
o zamana kadar olan Semites, ideograflar tarafından tahsis edilmek
Sümer'de okundu, sahip oldukları sesleri kaybetmedi
o dil, ama başkalarını yeni dilden ödünç aldı. Örneğin,
"Tanrı" ilu ve "cennet" olarak adlandırıldı.
Semitler tarafından yazıtlarda karşılaşılan [sembol] okundu
Bağlam, karakter olduğunda "Tanrı" ve Shami duygusunu gösterdi
Açıkçası "cennet" anlamına geliyordu. Bu iki vokiyeyi bir öncekine eklediler
Ana, an, dingir, dimir; Ama burada durmadılar: karıştırdılar
Yıldız [sembol] 'in gökyüzünün resmi ve bazen
[sembol], telaffuz kakkabu ve anlamına atfedilen
yıldız. Aynı süreç tüm gruplara ve Semitik'e uygulandı
Sümer'e eklenen değerler, din bilginleri yakında kendilerini buldu
Hem basit hem de bileşik çift heceye sahip olmak. Bu
çok sayıda ses, bu çoklu karakterlerine bağlı
İşaretler, onlar için bile utanç nedeni oldu. Örneğin,
[sembol] Bir kelimenin gövdesinde bulunduğunda, heceler için durdu
veya şapka, orta, mit, til, ziz; Bir ideogram olarak bir puan için kullanıldı
Farklı kavramlar: Lord veya Üstat, Inu, Bilu; kanın
Damu; bir ceset, pagru, shalamtu için; zayıf veya ezilen için, Kahtu,
Nagpu; içi boş ve bahar olarak Nakbu; yaşlılığın durumu için,
Labaru; ölmek, matu; öldürme, mitu; açılış, pitu; Ayrıca
diğer anlamlar. Ona birkaç fonetik tamamlayıcı eklendi; oldu
önce olduğu duygusunu belirleyen ideogramlardan önce
Oku, ancak Mısır belirleyicileri gibi, telaffuz edilmedi,
Ve bu şekilde hata sayısını sınırlamayı başardılar
ki yapmak mümkün oldu. Son bir [sembol] ile her zaman
Mean [sembol] Bilu, Üstat, ancak başlangıç ​​[sembol] ile (böylece
[sembol]) Tanrıları Bel veya Ea; [sembol] ile. hangisi gösterir
Bir adam [sembol], ceset, pagru ve shalamtu; ile
[sembol] Ön eklenmiş, [sembol]-mutanu, veba veya ölüm ve
yakında. Bu kısıtlamalara ve açıklamalara rağmen,
Anlam o kadar harikaydı ki, birçok durumda din bilginleri
belirli kelimeleri yapamamak ve belirli pasajları anlayamamak;
Değerlerin çoğu, ancak nadiren meydana geldi ve bunlar tarafından bilinmiyordu
heceli dikkatli bir çalışma yapmak için sorun çıkarmayan
ve tarihi. Kullanımları için tablolar çizmek gerekli hale geldi,
tüm işaretlerin anlamları ile sınıflandırıldığı ve düzenlendiği
ve fonetik transkripsiyonlar. Bu işaretler bir sütunu işgal etti ve
Üç veya dört karşılık gelen sütun bulunur, ilk olarak
ona atandı; İkincisi, fonetiklerin heceleri heceleme
İşaretlerin ifade ettiği değerler, üçüncü olarak Sümer ve Asur
Oluşturmaya hizmet ettikleri kelimeler ve bazen tamamlanan parlaklıklar
Açıklama.

[İllüstrasyon: 276.jpg tabloları]

Bu bile meseleyi tüketmekten uzaktır. Bunlardan birkaçı
Sözlükler çok erken bir tarihe geri döndü ve geleneklere
Sargon of agade, onları çizme veya toplama
onları sarayda. Kursta doğal olarak arttıkları sayı
yüzyıllar; Asur imparatorluğunun daha sonraki zamanlarında öyle
Kütüphanedeki çalışmaların neredeyse dörtte birini oluşturacak çok sayıda
Assurbanipal altında Nineveh. Diğer tabletler sözlüklerini içeriyordu
Arkaik veya eski terimler, dilbilgisi paradigmaları, yasalardan alıntılar
veya cümleyi cümle ve genellikle kelime ile analiz eden eski ilahiler,
İnterlinear Glosses, Sümer formüllerinin koleksiyonları
Semitik konuşma-aslında bunların savanları
Kendi günümüzün olduğu kadar avantajla danışılan zamanlar
bitti ve bu onları birçok gaftan kurtarmış olmalı.

Bir zamanlar onların zorluklarına ve karmaşıklıklarına alıştığında
Arayan, din bilginleri asla durmuyordu. Stylus tanıtıldı
Chaldaea'da Mısır'daki kalamadan daha az dikkatli değil ve
Chaldaans'ın kullanmak için bir kural içeriği olduğu yıkılmaz kil,
uzun vadede daha rafine malzemeden daha iyi bir ortam olduğunu kanıtladı
Rakipleri tarafından istihdam ediliyor: pişmiş veya sadece kurutulmuş kil tabletleri
Zamanın saldırılarına şaşırtıcı miktarlarda dayanırken
Papirinin çoğunluğu geride bir iz bırakmadan kayboldu.
Babylon'da nadiren bulduğumuz temsillerle nadiren buluşursak
Saqqara veya Gizeh mezarlarında, insanların kendilerinin
ve aileleri, meslekleri, eğlence ve günlük
İlişki, öte yandan, kalıntılarının
Memphis bize şimdiki zamana kadar uzattı, ancak yetersiz örnekler
yani, adli belgeler,
insanlar ve onların çeşitli olayları hakkında yasal bir yaptırım sağlamak
hayat. İster arazi satın almak isterse sözleşme yapmak
Evlilik, faiz kredisi veya kölelerin satışı, yazar
Gerekli anlaşmayı içermesi için yumuşak tabletleriyle aradı. İçinde
Bu, mümkün olduğunca çok ayrıntı ekleyecekti-ayın günü,
hüküm süren egemen yıl ve bazen daha fazla olmak
kesin, yeni gerçekleşen bazı önemli olaya bir ima,
ve bir anıtı, resmi yıllıklara yerleştirildi, örneğin
bir kasabayı almak, komşu bir kralın yenilgisi, özveri
bir tapınak, bir duvar veya kale binası, bir kanalın açılması veya
Bir su baskımasının yıkımı: tanıkların ve sulh hakimlerinin isimleri
Yasanın onaylanmasından önce,
sözleşme partileri. Yaptırım yöntemi meraklıydı. Bir
Giriş, parmak çivisi ile taraflardan birinde yapıldı.
tablet ve bu işaret, bir isimden bahsetti veya daha önce geldi,
"Zabudamik'in Nail," "Abzii'nin Çivisi", az çok yerini aldı
karmaşık işaret manuelleri. Daha sonraki zamanlarda, sadece alıcı ve tanıklar
Satıcı mührünü eklerken bir tırnak işareti tarafından onaylanır; BİR
Etkinin üstünde kesilmiş yazıt, konumunu gösteren
imzalayan. Herhangi bir önemden her biri giydiği bir mühür vardı
bileğine bağlı veya bir kordonla boynuna asılmış; o nadiren
yaşamı boyunca kişiden ayrılmasına hiç izin verdi ve
Ölümden sonra, herhangi birini önlemek için mezarın içine yerleştirildi
Bundan uygun olmayan kullanım. Genellikle bir silindirdi, bazen
Mermer, kırmızı veya yeşil olan dışbükey bir tabana sahip kesilmiş bir koni
Jasper, akik, cornelian, oniks veya kaya kristali, ancak nadiren metal.
Intaglio'da oyulmuş bir amblem veya konu idi.
bir tanrı veya tanrıça tek figürü gibi sahibi, bir eylem
Hayranlık, bir fedakarlık veya Gilgames'in hikayesinde bir bölüm takip etti
Bazen bir isim ve başlık yazıtıyla. Silindir
yuvarlanmış veya koni durumunda, sadece kil üzerine bastırılmış
bunun için ayrılmış. Bazı bölgelerde, sözleşme partileri
Anlaşmaların olmasını önlemek için çok ustaca bir prosedüre başvurmak
vicdansız kişiler tarafından değiştirildi veya eklendi. Belge ne zaman
Tabletten etkilendiğinde, ikinci bir kil kaplamasına sarıldı,
Orijinalin tam bir kopyası üzerine, ikincisi bu şekilde
Forner'a erişilemez olmak: Şans eseri, zamanla, herhangi bir
anlaşmazlık gerçekleşmeli ve görünür metnin değiştirilmesi
şüphelenilmeli, dış zarfın varlığında kırıldı
tanıklar ve dış cepheye karşılık gelip gelmediğini görmek için bir karşılaştırma yapıldı
Tam olarak iç sürümle. Böylece aileler özelleri vardı
her nesil tarafından hızla eklemelerin yapıldığı arşivler;
Bu şekilde her hane sadece kendi kanıtlarını biriktirmedi
tarih, ama bir dereceye kadar sahip oldukları diğer ailelerin
ittifaklar kurdu ya da iş ya da dostluk ilişkileri vardı.*

     * Tell-sifr tabletleri bu aileden birinden geliyor
     Koleksiyonlar. Hepsi, yaklaşık yüz olarak dinlendi
     Üç muazzam tuğla ve bir
     Mat'ın yarı kaydedilmiş kalıntıları hala görülebilirdi:
     Diğer üç ham tuğla yığınını kapladı. Belgeler
     İçinde yer alan ailelerle ilgili olarak
     Sininana ve Amililani'nin ve arşivlerinin bir parçasını oluştururlar.

[İllüstrasyon: 279.jpg Tell-sifr tableti, ikisini göstermek için kırıldı
Metinler.]

     Loftus'tan Faucher-Gudin tarafından çizildi.


[İllüstrasyon: 280.jpg bir mühürün etkilerini taşıyan tablet]

     Faucher-Gudin tarafından, Layard'ın bir taslağından çizildi.

Ailenin anayasası karmaşık bir karaktere sahipti. Olurdu
Her şehrin insanlarının klanlara ayrıldığı anlaşılıyor
üyeleri ortak bir atadan indiğini iddia eden,
az çok uzak bir dönemde gelişti. Her klanın üyeleri
hiçbir şekilde aynı sosyal konumda değildi, bazıları aşağı inmişti
Dünyada, diğerleri kendilerini büyüttüler; Ve aralarında buluyoruz
Birçok farklı çağrı-tarım işçilerinden dindarlara ve
tüccarlardan zanaatkârlara. Çoğunluk arasında karşılıklı kravat yoktu
bu üyelerin ortak kökenlerinin anısı dışında, belki de
ayrıca ortak bir din ve nihai ardıllık hakları veya iddiaları
her birine bireysel olarak ait olan. Haline gelen dallar
Yavaş yavaş ana stoktan ayrılır ve tüm
birlikte, klanı oluşturdu, her birine sahipti, aksine, çok
katı organizasyon. Başlangıçta kadının
daha önemli pozisyonu işgal etti, ancak erken bir tarihte adam
Ailenin başı oldu,* ve etrafında eşler vardı,
Hepsi çeşitli görevleri olan çocuklar, hizmetçiler ve köleler ve
ayrıcalıklar.

     * Kadınların durumundaki değişiklik,
     Chaldaea'daki Semitik Fikirlerin ve Gümrüklerin Etkisi.

Hanehalkı ibadetini, ırkının tanrılarına, buna göre sundu.
babasından ona gelen özel ayinlerle; Yaptı
Atalarının mezarlarında, alışılmış zamanlarda,
diğer dünyada ayrılmalarını sağlayan teklifler ve dualar ve
Güçleri, dini konularda olduğu kadar sivil olarak genişti. O vardı
evinin tüm üyeleri ve herhangi bir şey üzerinde mutlak otorite
rızası olmadan onlar tarafından üstlenilen gözünde geçersiz tutuldu
Yasa; Oğulları onlara usulüne uygun olarak yetkilendirmedikçe evlenemedi
bunu yapmak. Bu amaçla sulh yargısından önce ortaya çıktı.
gelecek çift ve öngörülen sendika gerçek olarak tutulamadı
evlilik, mührünü yapıştırıncaya veya tırnak işaretini yapana kadar
Sözleşme tableti. Aslında, resmi bir satış tapusuna ve
Kızın ebeveynleri sadece orantılı bir karşılığında onunla ayrıldı
Damattan hediye. Bir kız gümüş bir şekelde değerlenir
ağırlık, bir diğeri bir Mina'ya değerken, diğeri çok daha az;*
Fiyatın üzerinde belirli bir ciddiyet eşlik etti. Ne zaman
Genç adam henüz kendi başına hiçbir mülke sahip değildi, ailesi gelişti
ona satın alma için gereken toplamı. Onun yanında, kızlık
Yeni hayatına boş elle girin; babası veya durumunda
Ölümü, o zaman ailenin başı, ona
Sosyal konumuna uygun bir çeyiz, genellikle büyütülen
Büyükannesi, teyzeleri ve kuzenlerinden önemli hediyeler. **

     * Shamashnazir, kızının fiyatı olarak on alır.
     ortalama gibi görünen gümüş hekeller
     ait olduğu yaşam sınıfında fiyat.

     ** Eski zamanlarda çeyizlerin doğası açıktır.
     Eski yasal metinlerin olduğu Sümer Assiyalı tabletler
     açıklandı ve yine sözleşmelerin içeriğinden
     Tell-sifr ve Micliaux gibi taş hakkındaki belgeler
     kadınların eşyalarını getirdiğini gördüğümüz taş
     Toplum evliliğe göre ve yine de tümü korumak
     onların eğilimi.

Çeyiz, özenle işaretlenmiş bir mısır tarlasından, bir koruyudan oluşur
tarih-palms, kasabadaki bir ev, bir pantolon, mobilya, köleler veya
hazır para; Bütün, orada olan Clay'e bağlı kalacaktı
en azından üç kopya olurdu, ikisi yazar tarafından veriliyor
sözleşme partileri, üçüncüsü ise eline yatırılır
Sulh yargıcı. Gelin ve damat ikisi de aynı
sınıf, ya da eşit servetlere sahipti, kadının akrabaları
adamdan alacağı bir yemin edebilir mi?
yaşamı boyunca ikinci bir eş; Evliliğin özel bir makalesi
Anlaşma, kocanın onu kırması durumunda kadının özgürleşmesine izin verdi.
İnanç ve onu tazminat olarak tazminat ödemeye bağladı
ona teklif ettiği hakaret. Adamın bu katılım,
Ancak, kadın hizmetçileriyle olan ilişkilerini etkilemedi. İçinde
Chaldaea, Mısır'da olduğu gibi ve gerçekten de antik dünyada,
Her zaman tamamen alıcılarının merhametindeydiler ve
Onlara çok fazla olacağı gibi davranma izni
çocukların efendileriyle beeging yapmasının yerine arzu edildiğini
Aksi takdirde: Alınmayan umutsuz kölenin şikayetleri
Ustasının lehine, popüler şiir temalarından birini oluşturdu
çok erken bir dönem. Sözleşme tableti nihayet mühürlendiğinde, bir
Özgür bir adam olması gereken tanıkların ellerine katıldı
genç çiftin; O zaman hiçbir şey yapılmaya kalmadı ama
Tanrıların kutsaması ve günü birleşecek bir ziyafetle bitirmek
hem aile hem de misafirleri. Ancak kötü ruhlar her zaman içeride
Kolay bir av arayışı, nikâh içine yollarını bulmakla yükümlüdür
tüm hane halkından ayrılamaz karışıklık tarafından tercih edilen oda
Sevinç: İhtiyat, girişimlerinin hayal kırıklığına uğramasını istedi,
ve yeni evli çiftin onların
saldırılar. Damadın arkadaşları ona sahip oldu ve,
El ele ve ayağına ayağa, etrafında bir sur olduğu gibi oluşan
ve bedenleriyle, onu ciddiyetle beklenen geline götürdü.
Daha sonra sabah söylediği kelimeleri tekrarladı: "Ben
Bir prens oğlum, altın ve gümüş koynunu dolduracak; sen bile
Sen benim karım olacaksın, ben kendim kocan olacağım; "Ve devam etti:
"Bir meyve bahçesi tarafından karşılanan meyveler olarak, çok büyük olacak
bu kadına dökeceğim. "* Rahip sonra
Onun üzerine yüksek olan benedictions: "Bu nedenle, o (tanrılar), her şey
kötü ve bu adamda iyi değil, onu ondan uzaklaştır ve ona ver
kuvvet. Sana gelince, ey ​​adamım, erkekliğinizi sergileyin, bu kadının
Karın ol; Sen, ey kadın, kadını yapan bunu ver
Bu adam senin kocan olabilir. "Ertesi sabah bir Şükran Günü
Kurban, evliliğin tamamlanmasını kutladı ve arındırarak
Yeni hane ondan kötü ruhların ev sahibi oldu. **

     * Törenin bu kısmı bir Sümer'de açıklanmıştır.
     İki kopya var olan Asur tableti keşfedildi ve
     Pinches tarafından çevrildi. Yorum bana öyle geliyor
     söz konusu olarak,
     Sütunun başlaması, tanrıları olmayan zorlayıcı varlıkların,
     adama kim yaklaşabilir; Diğer yerlerde büyülü
     şeytan çıkarmalar, bu ruhların ne kadar korktuğunu gösterir "
     Adamın kucaklamalarının gelini mahrum etti. "Pinches olarak
     Açıklamalar, formül de şiirin bölümünde bulunur
     Ishtar'ın kahramanla evlenmek istediği Gilgames'in
     ayin ve beraberindeki kelimelerin bir
     uzak geçmiş.

     ** Bu törenleri tanımlayan metin keşfedildi
     ve Pinches tarafından yayınlandı. Yargılayabildiğim kadarıyla
     "etiketin düğümlenmesine" karşı bir şeytan çıkarma içeriyordu ve
     Bu konunun sözü evliliğin
     ayinler. Tören, izleyen gün komuta edildi
     Evlilik muhtemelen bir saflaştırma idi:
     Herodot, erkek ve kadın birliği her ikisini de saflaştırdı,
     ve tavsiye etmeden önce abdest yapmak zorunda kaldılar
     meslekleri.

Bir zamanlar bağlı kadın, sadece onun egemen gücünden kaçabilirdi
Kocası ölüm veya boşanma ile; Ama onun için boşanma oldukça yargılanıyordu
özgürce kullanabileceği bir hakkı sundu. O
Kocası, karmaşık törenler olmadan onu istediği zaman reddedebilir.
Onun için yeterliydi: "Sen benim karım değilsin!" Ve geri yüklemek için
Ona aldığı çeyiz değerine eşit bir miktar para
onu;* Daha sonra onu babasına geri gönderdi, bir mektup bilgilendiren bir mektup
O, evlilik kravatının çözülmesi. ** Ama bir anda
yorgunluk ya da öfke, ölümcül formülü fırlattı: "Sen değilsin
Kocam! "Kaderi mühürlendi: nehre atıldı ve
boğuldu. ***

     * Toplam, metni ile yarım Mina'da sabitlenir.
     Sümer yasaları; Ama bazen daha azdı, ör. On Şekel,
     Ve bazen daha fazlası, ör. bütün bir Mina. ** Bir eşin reddedilmesi ve törenle bağlantılı
     Eski zamanlar söz konusu olduğunda, özetlenir,
     Sümer-Assur tabletindeki bir pasajla,
     Rawlinson ve Oppert-Menant tarafından tercüme edildi. Bertin,
     Aksine, aynı metni alıyor.
     Başlıca evlilik düzenler ve ondan
     Boşanma olasılığının kabul edilmediği sonucu
     Chaldaea'da asil ailenin kişileri arasında. Meissner çok
     haklı olarak Oppert'in yorumuna geri döner, birkaç ayrıntı
     düzeltiyor.

     *** Bu gerçek sözde metninden açıktı
     _ Ailenin Organizasyonu ile ilgili Yasalar_,
     Genel olarak alınan yoruma göre:
     Oppert-Menant tarafından önerilene göre,
     Kocaya neden olma hakkı olan kadın
     nehre atılmasını yanlış yaptı. Yayınlanması
     Iltani ve Beştum sözleşmeleri göstermiş gibi görünüyor
     Sıradan çevirinin doğruluğu kesin olarak:
     Bir kelime ile ilgili belirsizlik, bilmemizi engelliyor
     Suçlu karının atılmadan önce boğulup boğulmadığı
     suya ya da canlı nehre bağlıysa.

Zina ölümüyle de cezalandırıldı, ancak ölümle
Kılıç: Ve demir kullanımı yaygınlaştığında, bıçak olacaktı
o metalin. Başka bir eski gelenek sadece suçluyu adamak için bağışladı
Onu bir alçakgönüllülük hayatına: öfkeli kocası onu küstahlığından çıkardı
Giysiler, ona sadece onu bırakan loin-floth'ı vererek
Yarı çıplak ve sonra evden sokağa döndü,
İlk yoldan geçen kişinin merhametindeydi. Asil veya zengin kadınlar
Aileler servetlerinde istismardan belirli bir koruma buldu
Evlilik Otoritesi. Onlarla birlikte getirdikleri mülk
evlilik sözleşmesi, kendi emrinde kaldı.*
yönetimi, çiftçilik yaptılar, sattılar, harcadılar
istedikleri gibi, herhangi birinden müdahale etmeden gelir: adam
temin ettiği konforlardan keyif aldım, ama ona dokunamadı ve
Onun tutuşu o kadar hafifti ki alacaklıları,
eller.

     * Yeni Chaldaean İmparatorluğu'nun belgelerinde buluruz
     Mülklerini satan evli kadınların örnekleri
     kendileri ve hatta bulunmaları bile, oturmuş,
     Satışın sonucu veya evli bir
     kızı kendi mülklerinde bazı mülkler, böylece
     onu elden çıkarma ve sadece tutma gücünden vazgeçmek
     ondan elde edilen gelir; Ayrıca kadın örneklerimiz var
     kocalarının verdiği altın değerli eşyaları geri almak
     yetkileri olmadan uzakta ve ayrıca bir
     acı çektikleri yanlışlık için tazminat; Ayrıca onların
     kardeşlerinin kayınvalidesine para ödünç vermek; içinde
     iyi, her birinde kendi mülkleriyle başa çıkma yetkisi
     sıradan bir mülk sahibi gibi saygı.

Kendi eylemiyle karısını boşanırsa, sadece tüm faydaları kaybetmez
mülkünden, ama ona bir ödenek yapmak veya ödemek zorunda kaldı
onun bir tazminatı;* Ölümünde dul, bunları başardı.
evlilik sözleşmesi veya
ölenlerin iradesi. Çeyiz olan kadın, bu nedenle daha fazla veya
parası nedeniyle daha az özgürleşti. Ayrılışı yokken
Hanehalkı kadar ve bazen daha fazlası,
Emekli olmak için bir nedeni olmaması gerektiğine dair her özen gösterildi
ve geri çağırması için ailesine hiçbir bahane verilmemeli
eski evine; Bu şekilde serveti onun için düşünüldüğünü ve
Yasanın başlangıçta ona reddettiği adil muamele. * Boşanma sonrası çeyizlerin iadesi tespit edilir,
     Daha sonraki zamanlarda, benzer belgelerden
     Kohler-Peiser tarafından yayınlananlara,
     Boşanmış bir eşin ikinci kocası,
     ilk koca. Tazminat altıda önceden sabitlendi
     Silver Minae, Oppert tarafından yayınlanan evlilik sözleşmesinde.

Ancak, karısı fakir olduğunda, şikayet etmeden katlanmak zorunda kaldı.
düşük konumunun tüm yükü. Ailesinin başka bir kaynağı yoktu
rütbeye göre onun için mümkün olan en yüksek fiyatı sormak
içinde yaşadıkları veya kişisel nitelikler sayesinde
sahip olması ve bu miktarın ellerine ödenmesi gerekiyorsa
onu gerçek bir çeyiz olmasa bile, kocasına teslim etti
O, en azından reddetme veya dulluk durumunda onun için bir hüküm:
Ancak, kocasının kölesi daha az değildi-ayrıcalıklı bir
köle, bu doğru ve diğeri gibi satamadığı biri
köleler,* ama ilk gençliğinde kolayca kurtulabilirdi
geçti ya da onu memnun etmeyi bıraktığında. **

     * Ancak, bazı durumlarda açıkça değil
     eğer kocanın karısını satabileceğini belirtti
     Bir sörf, köle olarak.

     ** Sık görülen bu evlilik biçimi
     Eski zamanlarda, üst sınıflar arasında kullanılmaya düştü,
     En azından Babil toplumunun. Ancak birkaç örnek
     geç zamanlarda bulundu. Altlar arasında kullanılmaya devam etti
     sınıflar ve Herodot, zamanında evliliğini teyit eder
     Piyasalar düzenli olarak yapıldı, kendi zaman fuarlarımızda olduğu gibi
     Erkek ve kadın hizmetçileri işe almak için tutuldu.

Birçok durumda satın alma kurgusu bir kenara bırakıldı ve karşılıklı rıza
diğer tüm formalitelerin yerini aldı, evlilik sonra sadece
Birlikte yaşama, irade ile sona eriyor. Babanın rızası değildi
Bu düzensiz sendika için gerekli ve birçoğu bir evlilikle sözleşme yaptı
Bu tarzdan sonra, akrabaları tarafından bilinmeyen, bir genç kızla
Ya kendi başına ya da alt bir istasyonda: ama yasa reddetti
Carbine dışında herhangi bir unvanına izin verin ve onu giymeye zorladı
Ayırt edici işaret, belki de kulluk, yani temsil
bir zeytin, değerli bir taş veya terra-cotta'da,
ve kocasının adı, sendikalarının tarihi ile, tuttuğu
Bir kordonla boynuna asıldı. Meşru eşler olup olmadıkları
Ya da değil, alt ve orta sınıfların kadınları o kadar çok keyif aldı
Benzer bir rütbeye sahip Mısırlı kadınlar gibi bağımsızlık. Tüm
Hanehalkı bakımları paylarına düştü, onların olması gerekiyordu
Günün her saatinde devam etmekte özgür olun: Ve görülebilirler
Sokaklarda ve pazarlarda, çıplak ayakları, başları ve yüzleri
Keten bel kaplamalarını giyen veya uzun dökümlü giysilerini giymiş,
kıllı dokunun.* Tüm hayatları,
Kocaları ve çocukları: gece ve sabah su getirmeye gittiler
Halk kuyusundan veya nehirden, mısırı çürükler,
ekmek, bükülmüş, dokuma ve tüm hane halkı
sık sık doğum talepleri. ** Servet veya asil Chaldaean kadınları
sivil statüsü onlara daha yüksek bir pozisyon veren doğum,
çok özgürlük. Günlük yaşamın bakımlarından neredeyse etkilenmediler,
Ve eğer evlerinde herhangi bir iş yaptılarsa, daha çok doğaldı
içgüdü, bir görev duygusu veya varoluşlarının tediumunu rahatlatmak,
kısıtlama veya zorunluluktan daha; Ama rütbelerinin zorunlulukları
onları mahkumların durumuna indirdi. Tüm lüksler ve konforlar
Hangi paranın temin edebileceği üzerlerinde bereket verildi veya onları elde ettiler
kendileri için, ama kapanmak zorunda kaldılar
kendi evlerinde harem; Dışarı çıktıklarında, sadece
Bir tapınağa gitmek için kadın arkadaşlarını veya akrabalarını ziyaret edin
Ya da festival ve bu tür durumlarda hizmetkarlarla çevriliydiler,
Serikli sıralamaları dış dünyayı kapatan hadımlar ve sayfalar.

     * Kadınların uzun giysisi için heykele bakın
     s. Mevcut çalışmanın 263'ü; bel için
     omuzları bırakan ve büst açıkta kalan kumaş,
     Bronz figürü s. 262. İkincisi şüphesiz giysi
     saygın kadınlar tarafından evde giyilir; Ceza ile görüyoruz
     zina etmek için açık bir giysi olduğu için
     nezaketler ve ayrıca şüphesiz, köleler ve kadınlar için
     alt sınıflar.

     ** Kadın meslekleri çeşitli metinlerde ve
     Birkaç eski anıt. Mühürde, bir etkileme
     s. Bu cildin 233'ü, yukarıda görüyoruz.
     ayrıldı, mısır diz çöküp ezen bir kadın ve ondan önce
     Şüphesiz, somunları temsil eden bir dizi küçük disk
     Pişirme için hazırlanmış. Bir çocuğu emme süresi
     Sümer-Assur tableti tarafından üç yıl sabitlenir
     Foundling'in tarihini ilişkilendiren; uzun süreli emzik
     Mısır'da da alışılmıştı.

Adamın birkaçı olduğunda bu evlerde çocuk eksikliği yoktu
aynı anda ya da art arda metresler. Annelik önceydi
Her şey bir kadının ilk görevi: çocuk taşımayı geciktirmeli,
Yoksa onlara bir şey olursa, tahakkuk etmiş olarak kabul edildi veya
sahip oldu ve varlığının olması gerektiğinde aileden sürüldü
bunun için bir tehlike kaynağı olun.* Bu birçok haneye rağmen kaldı
Çocuksuz, sözleşmeye eklenen bir madde önlediğinden
Kısırsa veya çocuklar öldüğü için karının işten çıkarılması
Baba yıllar içinde kaplandığında ve çok az umut vardı
daha fazla yavru. Bu gibi evlat edinme, bırakılan boşlukları doldurdu
doğa ve aileyi istenen varislerle döşedi. Bu amaçla
Biraz Şans Yetim Haneye getirilebilir-bunlardan biri
anneleri tarafından nehre sevk edilen fakir küçük yaratıklar
Eski efsaneye göre Shargani örneği; ya da kimdi
Yoldan geçenlerin acımasını heyecanlandırmak için kroslarda maruz kaldı, **
Hikayesi bize eski bir şarkıya verilen Foundling. "Hiçbiri
baba ne de anne,-babasını veya annesini tanıyan, ama
En eski anı bir kuyudur-dünyaya girişin
Sokak, "Yardımcısı" onu köpeklerin çenelerinden kopardı ve aldı
Kuzgunların gagalarından.-Mührü tanıklardan önce ele geçirdi-ve
Onu ayağının tabanıyla işaretledi.
tanık,-Sonra onu bir hemşireye emanet etti-ve üç yıl boyunca
Hemşireye un, yağ ve giysi sağladı. "Sütten kesme
başardı, "onu çocuğu olmaya atadı,-
çocuğu olmak için,-onu çocuğu olarak yazdı-ve ona
Bir yazarın eğitimi. "Bu vakalarda evlat edinme ayinleri
Doğumdaki görevlilerden farklıdır. Her iki durumda da yeni doğan
Bebeğin tanık olduğu gösterildi ve tabanlarında işaretlendi
kimliğini oluşturmak için ayaklar; Aile arşivlerine kaydı
Bu önlemler gözlemlenene kadar gerçekleşmedi ve
Bu şekilde benimsenen çocuklar gözlerde bu kadar sayıldı
dünyanın ailenin meşru varisleri olarak.

     * Sterilite için boşanma çok erken zamanlarda alışılmıştı.
     Tam sterilite veya düşük olduğu düşünülüyordu
     kötü ruhlar tarafından ortaya çıkar; Bu şekilde bir kadın
     Şeytan, tehlikeli bir varlık olarak bakmaya başladı
     kovmak için gerekli. ** Bu çocukların çoğu nezaket veya kadındı
     Sümerden öğrendikçe kim reddedildi
     Asur Rawlinson tableti: "Çocuğunu açığa çıkaracak
     Yoldaki yılanların ısırabileceği sokakta yalnız
     O ve babası ve annesi artık bilmeyecek. "

Bir çocuğu evlat edinmek isteyen insanlar,
Tanıdıklar, fakir arkadaşlar veya vazgeçmeyi kabul edebilecek kuzenler
Oğullarından biri, onun için daha iyi bir gelecek sağlama umuduyla. Ne zaman
Küçük, gerçek bir baba ve anne oldu ya da davada
Birinin ölümünden, hayatta kalan ebeveyn, yazarın önünde ortaya çıktı,
ve tüm haklarını evlat edinen ebeveynler lehine bıraktı; .
ikincisi, bu feragat eylemini kabul ederken, bundan böyle söz verdi
Çocuğa kendi etleri ve kanları gibi davranın ve sık sık
Aynı zamanda, onların üzerinde ücretlendirilen belirli bir meblağın üzerine yerleşti
kendi patrimony. Evlat edinilen oğul yaşındayken
Ebeveynlerine ek olarak anlaşma gerekliydi. Evlat edinme
bazen ilgilenen bir neden tarafından isteniyor ve sadece
gelecek nesiller veya benzeri arzusu. Emek pahalıydı, köleler
kıt ve çocuklar, babaları için çalışarak yerini aldı
Hizmetçileri işe aldı ve onlar gibi yiyecek ve kıyafetlerle memnundu. .
Bu nedenle yetişkinlerin benimsenmesi en sık eski zamanlarda. .
Bir kişinin yeni bir haneye tanıtılması, bağları kopardı
onu eskisine bağladı; Başınlara yabancı oldu
o; Onlara taburcu olmak için hiçbir filial yükümlülüğü yoktu, ne de
gerçekten herhangi bir mülkiyete sahip olabilecekleri herhangi bir hak, gerçekten
Öngörülemeyen durum, anlaşmanın yapılmasını engelledi ve
Yasal olarak onu doğum statüsüne dönmeye zorladı. Karşılığında o
Tüm görevleri üstlendi ve yeni pozisyonunun ayrıcalıklarından yararlandı;
Evlat edinilen ebeveynlerine aynı miktarda iş, itaat ve
doğal ebeveynlerine vereceği saygı; paylaştı
İster iyi ister hasta olsun, durumlarında ve
mallar. Onun reddedilmesi durumunda onun için hüküm verildi.
Onu benimseyenler ve onu tazminat yapmak zorunda kaldılar:
ölümünden sonra kendisine tahakkuk edecek kısmı aldı,
Ve sonra onları terk etti. Aileler oldukça birleşmiş gibi görünüyor
onları yöneten yasaların esnekliğine rağmen ve
bazen bestelendikleri dalgıç unsurları. Kuşkusuz çok eşli
ve burada başka bir yerde olduğu gibi sık sık boşanma
etkilemek; Babil'in Haremleri sürekli sonsuz sahnelerdi
Çeşitli durumdaki kadınlar ve çocuklar arasındaki entrikalar ve kavgalar
ve onları dolduran farklı ebeveynlik. Ortadaki insanlar arasında
Sınıflar, kısıtlı bir adamın olması gerektiği anlamına gelir
Birçok eş, aile hayatının seyri o kadar sakin görünüyor
ve Mısır'da olduğu gibi, tartışmasız üstünlüğü altında
Baba: Ve erken ölümü durumunda, dul ve daha sonra
Oğul veya damadı, işlerin yönünü aldı. Kavgalar ortaya çıkmalı mı
ve ebeveynler arasında tam bir kopma getirme noktasına ulaşın
ve çocuklar, yasa müdahale etti, onları uzlaştırmak için değil, baskılamak için
Her iki tarafının da diğerine karşı suçlu olabileceği herhangi bir şiddet.
Herhangi bir baba veya annenin reddedilmesi için bir kabahat olarak kabul edildi
çocuk ve kendi evlerinde kapanarak cezalandırıldılar,
uzun, şüphesiz, onu reddetmeye devam ettikleri için; Ama bu bir
Bir oğuldaki suç, evlat edinilmiş bir oğul olsa bile, ailesinden vazgeçmek için,
Ve ciddi bir şekilde cezalandırıldı. Babasına söylemiş olsaydı, "Sen sanat
Babam değil! "İkincisi onu göze çarpan bir işaretle işaretledi ve sattı
Piyasada. Annesine söylemiş olsaydı, "Sana gelince, sen sanat
Annem değil! "Benzer şekilde markalandı ve sokaklardan geçti veya
Yollar boyunca, renk tonu ve ağlama ile kasabadan sürüldü ve
vilayet.*

     * Bunun genel olarak alınan anlamını benimsedim
     Bir bütün olarak belge, ama oppert-
     Menant oldukça farklı bir yorum kabul ediyor. Buna göre
     Onlar, kapsamlı bir feragat gibi görünüyordu
     ebeveynler tarafından ve ebeveynlerin çocukları,
     Yargı kınamasının kapanması. Oppert bunu onayladı
     Haupt'a karşı yorum ve yine de
     fikir. Meissner tarafından yayınlanan belgeler
     kabul edilen eski Sümer yasalarının metni
     çocuklar, ancak sunulan hakaret arasında hiçbir ayrım yapmadı
     Baba'ya ve anneye sunulan: aynı
     Her iki durumda da ceza uygulanabilir.

Köleler sayısızdı, ancak eşit olmayan bir oranda dağıtıldı
nüfusun çeşitli sınıfları: sarayda iken
Kelimenin tam anlamıyla kalabalıklarda bulunmalı, orta sınıflar arasında nadirdi.
Bir seferde iki veya üçten fazla sahip olan herhangi bir aileyle tanışın. Onlar
kısmen yabancı ırklardan çekildi; yaralanan mahkumlar ve
savaş alanından veya içine düşen kaçaklar
bir yenilgiden sonra galiplerin elleri veya
bir keşif sırasında kendi köylerinde şaşırdı; lafı olmaz
baskınları sırasında Bedevi tarafından gerçekleştirilen her kategoriden insanlar
Sürekli oldukları Suriye veya Mısır gibi uzak kısımlarda
Babil ve Uru'ya ve gerçekten de tüm bu şehirlere satışa sunulmak
kolay erişimleri vardı. Krallar, Yardımcılar, Tapınak
İdare ve feodal lordlar, geniş için istihdam sağladı
binalarının inşasında veya
alan adları; İş zordu ve mortalite harikaydı, ancak boşluklar
Yakında taze çetelerin akışı ile dolduruldu. Hayatta kalanlar evlendi,
ve çocukları, Chaldaean dilini konuşmak için büyüdü ve
Ülkenin gümrüklerine uymak,
iktidar yarışı; Üstün yerli semitin altında oluştular ve
Daha düşük bir köken sınıfı olan Sümer nüfusu,
sürekli olarak bireyler tarafından güçlendirilen kasabalar ve ülke
Kocası tarafından satılan dökümler, kadınlar ve çocuklar gibi yerli ırk
veya baba, alacaklılar tarafından özgürlüklerinden mahrum bırakılan borçlular ve suçlular
adli olarak kınandı. Yasa, onları bireysel olarak kabul etmedi,
ama onları çok fazla sığır gibi kafalarla saydı:
ilgili ustalar, sürüsünün canavarlarıyla aynı şekilde veya
bahçesinin ağaçları ve yaşamları veya ölümleri bağımlıydı
İradesi, haklarının kullanılması doğal olarak kısıtlanmış
faiz ve özel olarak. Onları taahhüt olarak veya ödeme için kullanabilir
Borç, onları değiştirebilir veya piyasada satabilir. A'nın fiyatı
köle asla çok yükselmedi: bir kadın dört buçuk için satın alınabilir
ağırlıkça gümüş hekeller ve bir erkek yetişkinin değeri dalgalandı
On Şekel ve Mina'nın üçüncüsü arasında. Satış faturası
Kil üzerine yazılmış ve ödeme sırasında alıcıya verilir:
Birincisinin haklarının kuponları olan tabletler
Daha sonra mülk sahibi kırıldı ve transfer tamamlandı. .
Usta, yinelenen durumlar dışında, kölelerini nadiren kötü muamele etti
itaatsizlik, isyan veya uçuş; Kaçak kölelerini tutuklayabilirdi
ellerini üzerlerine bırakabilirse; Ayak bileklerini zincirleyebilir,
Bileklerini fetter ve acımasızca çırpın. Kural olarak izin verdi
evlenmeleri ve bir aile getirmeleri; Çocuklarını çaba sarf etti,
Ve bir ticareti bildikleri anda, onları kendi başına işte kurdu
İsim, kârda pay. Arasında daha zeki
Onlar katip veya görevliler olarak eğitildi; Onlara okumaları öğretildi,
becerikli bir yazarın temel başarılarını yazın ve hesaplayın;
Eski yoldaşları üzerinde müfettiş olarak atandılar veya
mülk yönetiminin gözetmenleri ve
Hanedeki gizli hizmetçiler. Sahip oldukları tasarruflar
daha önceki yıllarında biriken, onlara araçlar sağladı
birkaç teselli temin etmek:
ücretler ve hatta onlar için çalışmaya gidecek köleler bile alabilir,
aynı şekilde kendileri için bir gelir kaynağı olmaları
mülk sahipleri. Kazançlı bir mesleği takip ettiler ve başarılı olsaydı
İçinde, tasarrufları bazen kendi özgürlüklerini almalarına izin verdi,
ve eğer evlendiyse, karısının ve çocuklarının fidye ödemek için.
Bazen, uzun ve sadık hizmeti ödüllendirmeyi arzu eden efendileri,
onları kurtarana kadar beklemeden kendi isteğinden kurtardı
Enfranchise'leri için gerekli para veya malları artırmak: bu gibi durumlarda
bakmakla yükümlü oldukları kişiler olarak kaldılar ve Freemen olarak hizmetine devam ettiler
Daha önce köle olarak işledikleri hizmetleri gerçekleştirmek için. O zaman onlar
Eski yerli ırkla aynı hak ve avantajlardan yararlandı; Onlar
miras bırakabilir, miras alabilir, yasal hakları talep edebilir ve edinebilir
ve evlere ve topraklara sahip. Oğulları arasında iyi maçlar yapabilir
eğitimlerine göre orta sınıfların kızları ve
talih; Zeki, aktif ve çalışkan olduklarında,
hakkında en yüksek ofislere yükselmelerini engelleyecek hiçbir şey
Egemen kişi.

[İllüstrasyon: 294.jpg Bir Mısır köle tüccarı]

[İllüstrasyon: 294-Text.jpg]

Büyük Chaldaean şehirlerinin iç tarihini daha fazla bilseydik, biz
Şüphesiz hizmet elementinin ne kadar önemli bir parçasını görmeye gelmelidir
onlarda oynadı; Ve birkaç nesil için izleyebilir miyiz, biz
Muhtemelen birkaç büyük aile olduğunu keşfetmelidir
Ataları arasında bir köle veya bir serbest adam düşünmeyin. Olurdu
Bu tür karmaşık unsurlardan oluşan bu insanları takip etmek ilginç
Tüm günlük işleri ve rekreasyonları, davada yapabildiğimiz gibi
çağdaş Mısırlıların; Ama bize verebilecek anıtlar
gerekli malzemeler azdır ve olumlu bilgiler
Onlardan toparlandı, ancak çok az. Ancak tolere edilebilir bir şekilde güvenliyiz,
Daha zengin şehirlerin bir bütün olarak
görünüşte, günümüzde var olanlara benzer
Henüz ortaya çıkmış olan bölgeler
Avrupa medeniyeti. Yalancı, dar, çamurlu sokaklar,
kuzgun sürülerin ve
Gezici köpek paketleri, görevleri az çok verimlilikle gerçekleştirir
Sıhhi memurların; Şehrin tüm mahalleleri, kulübelerden oluşan
sazlık ve su birikintili kil, düşük kaba tuğla evleri, belki de üst üste
o zamanlarda bile, daha sonra Asur'da bulduğumuz konik kubbelerle
taban; Her ticaretin bulunduğu kalabalık ve gürültülü çarşılar
özel şeritleri ve kör sokakları; işgal edilen sessiz ve ıssız alanlar
Zenginlerin özel hayatının olduğu saraylar ve bahçeler tarafından
kamusal bakışlardan gizlendi; ve bu karışıklığa bakarak
Ziggurats ile bireysel konutlar, saraylar ve tapınaklar
Yaldızlı ve boyalı kutsal alanlarla taçlandırılmıştır. Uru kalıntılarında,
Eridu ve Uruk, şüphesiz iyi yapılacak evlerin kalıntıları
Aileler gün ışığına çıkarıldı. İnce tuğlalardan yapılmışlar,
kursları ince bir bitüm tabakası ile birlikte çimentolanmış, ancak
Onlar sadece içsel olarak delinmiş küçük apartmanlar tarafından aydınlatılırlar
Duvarların üst kısmında düzensiz mesafeler: Düşük kemerli
İki yapraklı ağır bir kapı ile kapalı kapı, kör bir pasaja yol açar,
binanın merkezindeki avluda kural olarak açılır. [İllüstrasyon: 208a.jpg Keldani evleri Uru'da.]

     Faucher-Gudin tarafından Taylor tarafından çizimden çizildi.

[İllüstrasyon: 208b Eridu ve Ubu'da kazılan ev planları.]

     Bu planlar Faucher-Gudin tarafından çizildi, eskizlerden
     Taylor. Planın solunda üretilen evler
     Uru kalıntılarında ortaya çıkanlar; Sağdakiler
     Eridu kalıntılarına ait. İkincisi, nişler
     Metinde bahsedilen belirtilecektir.

İç mekanda hala küçük dikdörtgen odalar ayırt edilebilir,
Bazen tonozlu, bazen düz, tavanla desteklenen bir tavanla kaplı
palmiye ağaçlarının gövdeleri;* Duvarlar genellikle önemli bir kalınlıktadır,
burada ve orada dar nişler bulunur. Çoğunluğu
Odalar sadece mağaza odalarıydı ve aile hükümlerini içeriyordu
ve hazineler; diğerleri oturma odası olarak hizmet etti ve
mobilya. İkincisi, zengin vatandaşların evlerinde daha az değil
insanlarınkinden daha, çok basit bir türdü ve çoğunlukla
Kraliyet saraylarındakine benzer sandalyeler ve taburelerden oluşur;
Yatak odalarında keten sandıkları ve yatakları ince
Yataklar, kaplamalar ve minderler ve belki de ahşap başlıklar,
Afrika'da bulunanlara benzeyen ** ama Chaldaans çoğunlukla uyudu
Paspaslar yere yayıldı.

     * Taylor, _journ'daki mugeyer_ kalıntılarına _notes. ile ilgili
     Kraliyet olarak. Soc_, cilt. xv. P. 266, kalıntılarını buldum
     Teras oluşturan palmiye ağacı kirişleri hala var.
     O düşünür (_journ'da tel-el-lahm_ vb.
     Kraliyet olarak. Soc._, cilt. xv. P. 411) Loftus ile biraz
     Odaların tonozlu. Cf. Gelenek üzerine
     Chaldaean Evlerinde Vairing, Piereot-Cupiez, _histoire de
     L'Art_, cilt. ii. P. 163 ve et se.

     ** Saçın bobinlerde giyinmesi ve ayrıntılı
     ereksiyon, üzerine kazınmış çeşitli figürlerde görüldüğü gibi
     Chaldaean Intaglios (bkz. Farklı yollar hakkında ne söyleniyor
     Saçın düzenlenmesi s. Bu cildin 262'si),
     bu mobilya eşyalarının kullanılmasını gerektirmiştir;
     Bu tür karmaşık saç ereksiyonları birkaç sürmüş olmalı
     en azından günler ve bu kadar uzun süre kalmazdı
     Baş emme kullanımı hariç.

Pişirme için bir fırın, avlunun bir köşesini işgal etti,
Mısır taşlamak için taşlar; ocaktaki küller her zaman
Aglow, ve şans eseri ateş sönerse, yangın çubuğu her zaman
Mısır'da olduğu gibi onu yeniden canlandırmak için. Mutfak eşyaları ve hane halkı
Çanak çömlek, birkaç büyük bakır tava ve yuvarlak toprak kaplardan oluşuyordu
Üste, yemekler, su ve şarap kavanozları ve ağır tabaklar kaba
eşya; Metal henüz Stone'un yerini almamıştı ve aynı evde biz
Aynı aletlerle yan yana bronz eksenler ve çekiçlerle buluş
Cut Flint'te, bıçak, sıyırıcı ve topuz başlarının yanı sıra.*

     * Flint ve diğer taş türlerindeki aletler
     Taylor tarafından keşfedildi ve şimdi British Museum'da. .
     Bronz aletler kısmen Mugheir'in mezarlarından gelir ve
     Kısmen Loftus tarafından Tell-Sifr'da keşfedilen kalıntılardan-
     demek ki Uru ve Larsam'ın eski şehirleri:
     "Bakır höyüğü", Tell-sifr,
     Orada keşfedilen bakırdaki nesneler.

[İllüstrasyon: 300.jpg Chaldaean Terra-Cotta'daki ev eşyaları]

     Faucher-Gudin tarafından G. Rawlinson tarafından çizimden çizildi ve
     Heuzey-Sarzec'teki Heliogravür.


Günümüzde Fırat Ülkesi Kadınları
Zamanlarının büyük bir kısmı konutlarının çatılarında. * Kurarlar
Sabahları, sıcaktan uzaklaşana kadar kendileri;
Göklerde güneş azaldığında, görevlerine dönerler,
ve ya komşu çatılardan günü geçirirken, pişirirken,
Ketenleri yıkayın ve kurutun; ya da böyle bir mensial katılacak köleleri varsa
Meslekler, açık havada dikiyor ve işlemiyorlar.

     * Olivier, _Voyage Dans l'Empire OTHOMAN, _ Cilt. ii. s. 356,
     357, 381, 382, ​​392, 393.

En sıcak saatlerde evin iç kısmına iniyorlar
günün. Zengin evlerin çoğunda, en havalı oda aşağıda
A avlunun seviyesi, içinde çok az ışığın nüfuz edebileceği.
En iyimize benzeyen cilalı alçı plakları ile döşenmiştir.
gri ve beyaz mermer ve duvarlar bir kat narin
sıva, dokunuş pürüzsüz ve göze uygun. Bu
Sıcak havalarda gün boyunca birkaç kez sulandı ve buharlaşma
Ondan havayı soğutur. Henüz olmuş birkaç yıkık habitat
araştırılan, önemli bir benzerliğe tanıklık ediyor gibi görünüyor
Eski zamanların ve günün gereksinimleri ve gelenekleri. Gibi
Bağdat ve Musul'un Modern Kadınları, Eski Tercih Edilen Chaldaean Kadınlar
Açık havada, tanıtımına rağmen, bir inzivaya çekilmeye
Havap odalarda veya dar mahkemelerde. Güneşin ısısı, soğuk, yağmur,
ve hastalık onları zaman zaman dört duvar içinde sığınmaya zorladı,
Ama onlardan rahatça kaçabildikleri anda tırmandılar
Orada zamanlarının büyük bir kısmını geçmek için çatılarına.

Alt ve orta sınıfların birçok ailesi evlere sahipti.
İşgal ettiler. Sahiplerin her yaptıkları bir patrimony oluşturdular
Fortune'un tüm tersine çevrilmesinde sağlam koruma çabası.* Kafa
ailenin dul eşi veya en büyük oğluna miras bıraktı ya da bıraktı
Mirasçılarına bölünmemiş, şüphesiz, bunlardan biri
diğerlerinin haklarını satın alacaktı.

     * Bir ev, çeşitli uzunluklar için izin verilebilir-
     üç ay, bir yıl boyunca, beş yıl boyunca, belirsiz bir
     terim, ancak en az altı ay ile, kira
     Başlangıçta ve her yılın ortasında ödenecek.

Mallarının, çiftliklerinin, bahçelerinin, mısır arazilerinin, kölelerinin geri kalanı,
Mobilya ve mücevherler, kardeşler veya doğal arasında bölünmüştür
soyundan gelenler, "ağızdan altına;" Yani,
İşin başlangıcını duyurma anı, ne zaman
Her biri payını aldı. Bu eylemi daha büyük bir şekilde yatırmak için
ciddiyet, genellikle bir rahibin huzurunda gerçekleşti. Onlar
İlgilenen tapınağa "Tanrı'nın kapısına" onarıldı; yerleştirdiler
seçilen hakemin elindeki mirasın tamamı,
ve onu adil bir şekilde bölmesini istedi; veya belki de en büyük kardeş
paylaştırmayı öngördü ve rahip sadece yaptırım
sonuç veya yasal olanlar arasında ortaya çıkabilecek farklılıkları çözmek
operasyon sırasında alıcılar. Bu gerçekleştirildiğinde,
Legate'ler kendilerini tatmin etmek zorunda kaldı; Ve başka bir zaman
İddialar ortaya çıktı, rahipten önce bir nişan imzalamak zorunda kaldılar
Bundan sonra tüm kavgadan kaçınacakları hakem
konu ve asla şikayette bulunmayacakları
diğer. Bir nesilden gelen bu sürekli yeniden dağıtımlardan dolayı
diğerine, en büyük servetler yakında dağıldı: birey
hisse senetleri daha da küçük hale geldi ve bir
Aile, böylece en ufak bir tersi, sahip olanı zorladı
gaspçılara başvurun. Chaldaans, Mısırlılar gibi
Para kullanımıyla tanışmadan, ancak en erken zamanlardan itibaren
Değişim amacıyla değerli metallerin istihdamı uygulandı
aralarında muazzam bir ölçüde. Bakır ve altın kullanılmasına rağmen,
Gümüş bu işlemlerde ana ortamdı ve
satın alınabilir tüm nesnelerin standart değeri. Asla daireye kesilmedi
Mısır "Tabnu" nda olduğu gibi, halkalar veya tel bükülmeler; BT
elden geçirilen küçük süzülmemiş ingotlara eritildi
her işlemdeki ölçeklerde test edilmek.
"Tartmak", sıradan dilde "Ödeme için eşdeğerdi
Metal, "Ölçmek", ödemenin tahılda olduğunu belirtti.
Bu nedenle, değişim için yapılan iç içler,
karşılık geldikleri ağırlıklar. En düşük birim bir Şekeldi,
ortalama yaklaşık yarım ons ağırlığında, altmış şekel
Mina ve altmış Minas bir yetenek. Chaldaeanns'ın
erken zamanlarda, daha sonraki bir dönemin Asurları gibi, iki
Şeyller ve Minas türleri, biri ağır ve diğeri. Olsun
Kredi metal, tahıl veya başka bir maddede bulundu, faiz çok
Yüksek.* Çok eski bir yasa, on iki drahmada belirli durumlarda düzeltildi
Mina başına yılda-yani yüzde yirmi.-ve daha fazlası
Son metinler bize, yüzde yirmi beşe yükseltildiğinde,
onlara anormal görünmüyor.

     * İkinci sırada birkaç farklı örnek buluyoruz
     Chaldaeann İmparatorluğu, hükümler için bir mısır değişimi ve
     Sıvılar veya tarihler için kirişler. Bir gerçek olarak, Exchange
     Bu bölgelerde asla tamamen ölmedi ve
     Günümüz, Chaldaea'da, Mısır'da olduğu gibi, mısır birçok kişide kullanılır
     devlet vergileri ödemek veya taburcu olma davaları
     Ticari borçlar.

Baş şehirlerin ticareti neredeyse tamamen yoğunlaştı.
Tapınaklar. Sürekli olarak getirilen büyük miktarlarda metal ve tahıl
Tanrı'ya, sabit tapınak gelirinin bir parçası olarak veya günlük olarak
o kadar hızlı biriken teklifler,
depolar, bunları hızlı bir şekilde kullanmaktan kaynaklanmamıştı:
Rahipler onlara ticaret eşyaları olarak davrandılar ve
* Her pazarlık, bir kamu yazarının çağrılmasını gerektiriyordu. .
Kil tabletinde tanıklardan önce hazırlanan Bill, meblağları numaralandırdı
ödenen, tarafların isimleri, yüzde oran., tarih
sahtekarlık durumunda geri ödeme ve bazen bir ceza maddesi veya
iflas; Tablet, alacaklıya kadar kaldı
Borç tamamen taburcu olmuştu. Borçlu genellikle bir
Köleler, bir tarla ya da bir ev ya da arkadaşlarından biri
kendi adına kendi kişisel servetlerini taahhüt ederdi; Bazen yapardı
kendi ellerinin emeğiyle ödenmesi, aksi takdirde
buluşamadı ve daha önce şartlar yapıldı
periyodik olarak olması gereken corvee gün sayısının sözleşmesi
alacaklı için yerine getirin. Bütün bunlara rağmen, borçlu yapamazsa
nişanlarını karşılamak için gerekli fonları temin etmek için müdür
sabit bir toplam tarafından artırıldı-örneğin üçte biri-ve devam etti
ulaşılan miktarın toplam değeri olana kadar bu oranda artmak
Güvenliğinki: ** Köle, tarla veya ev durdu
bir kurtuluş hakkına tabi olan eski ustalarına ait olmak
araç eksikliği nedeniyle nadiren yararlanabildi. ***

     * Tanrı'nın kendisine-örneğin, Shhamash-
     Kredinin yapılması gerekiyordu ve ona göre
     Sözleşmeler, sermayenin ve faizin
     paralı. En başarılı para arasında Lind'i merak ediyor
     Borç verenler Sun-tanrıya kutsanmış birkaç prenses.

     ** Yeni sözleşmelerden öngörmek kolaydır.
     Asur veya Babil İmparatorluğu, bu şekilde nasıl
     Orijinal toplam Lent iki katına çıktı ve üç katına çıktı; genellikle
     dört katına çıkana kadar biriken faiz, bundan sonra hayır
     Şüphe, güvenlik alacaklı tarafından alındı. Muhtemelen onlar
     sermaye ve bileşik faizin
     o zaman bir olarak verilen kişi veya nesneye eşit değer
     güvenlik. *** Alacaklılar kendilerini bu hakkına karşı korudular
     Sonuna eklenen maledictory bir formül tarafından itfa
     kendilerinden yararlanması gerekenlere karşı yapılan sözleşmeler
     BT; Genellikle sınır taşlarına yazılır.
     İlk Chaldaean İmparatorluğu.

Biraz kaza içinde olan küçük esnaf veya özgür işçi
Borca dahil olan bu ilerici yoksulluktan nadiren kaçtı
yorucu çabalar ve sürekli emek ile. Yabancı ticaret, doğru,
Önemli bir risk gerektirdi, ancak servet edinme şansı böyle
Birçok kişinin daha fazlasını tercih ederek üzerine fırlatması harika
Tabii ama daha az kazançlı girişimler. Yalnız ya da içeri girerlerdi
Elam veya Kuzey Bölgeleri için, Suriye için veya hatta
Mısır olarak uzak bir ülke ve karavanlarına geri getirecekler
Tüm bunlar bu topraklarda değerlidir. Kara rotaları değildi
tehlikelerden arınmış; sadece göçebe kabileler ve profesyonel haydutlar değildi
Sürekli olarak gezginin etrafında dolaşıyor ve onu egzersiz yapmaya zorluyor
durmaksızın uyanıklık, ancak köylerin sakinleri
Geçti, yerel lordlar ve ülkelerin kralları
Traversed, ona yükümlülük etmede şantaj yaparken hiçbir şey yoktu
Yürüyüşleri veya bölgeleri boyunca yol hakkı için çok ödeme yapmak. **
Bir deniz yolu seçmede daha az risk vardı:
yan, Dicle, Ulai ve diğer tarafta Uknu
Aralarında Chaldaean'ın zengin bir endüstriyel nüfusu ile insan
Mal kolay ve karlı bir şekilde satıldı veya emtialarla değiştirildi
Bu da yolculuğun sonunda iyi bir fiyata komuta eder. Gemiler
Genellikle Keleks veya "Kufas" idi, ancak ikincisi muazzam boyuttaydı.

     * Babil kaynaklarından
     yolların durumu ve tüccarların tehlikeleri
     yabancı topraklarda karşılaşılan; Mısır belgeleri kısmen
     Burada eksik olanı tedarik edin. İçinde bulunan "talimatlar"
     _Sallier Papirüs, _ No. II., Sefaletlerin ne olduğunu göster
     gezgin ve sinuhit_ _adventures
     Suriye'deki yolların güvensizliği,
     Kahraman, aldığı tüm önlemleri ilişkilendirir
     onun koruması. Bu iki belge xiith veya
     Xiiith hanedanı-yani,
     Kings, Uru ve Gudea ile.

Birkaç kişi, kural olarak, bunlardan birini işe almak için birlikte kulüp olur
tekneler ve uygun bir kargo ile yük.* Teknenin gövdesi
çok hafifti, osier veya söğütle kaplı kaplamalarla kaplanmış
birlikte; Alt kısımda biriken bir saman yayıldı
yine kaba bir sazla korunan balyalar veya sandıklar
pipet. Mürettebat en azından iki kürekçisinden oluşuyordu ve bazen
Birkaç eşek: tüccarlar daha sonra onlar kadar akarsu yollarını sürdürdüler
kargolarını bertaraf etmiş ve onların için yeterli bir yük almıştı
Geri dönüm. Tehlikler, görünüşe göre o kadar büyük olmasa da
Kara rotası, daha az gerçek değildi. Tekne batmaya sorumluydu
ya da bankanın yakınında, mahallesindeki sakinler
Nehir onu kesebilir ve içeriğini yağdırabilir, bir savaş patlayabilir
İki bitişik krallık arasında ve tüm ticareti askıya alın: tüccarlar
Kariyer sürekli hizmet, ölüm ve servet arasında boşaltıldı.

     * Talep edilen ödeme önemli bir şeydi: tek
     Böyle bir işlem için var olduğunu bildiğim sözleşme
     I. Darius zamanından ve günde bir gümüş shekel
     Tekne ve mürettebatın kiralanması için.

Kasabalarda evde devam eden işler nadiren
bir adamı zenginleştirmek ve bazen ona neredeyse bir araç vermedi
geçim kaynağı. Kira kendi evi olmayanlar için yüksekti;
Ödemeyi bekleyebilecekleri en az şey yılda yarım gümüş şekeldi,
Ancak ortalama fiyat bütün bir Şekel'di. Mülkiyetini aldıkları için ödediler
Bazen tüm toplamın üçte birine kadar olan bir depozito,
Kalan yıl sonunda olacak. Kiralamalar bir
kural, sadece on iki kez, bazen de genişletildiler
İki, üç, hatta sekiz yıl gibi daha uzun süreli terimler. .
Onarım maliyeti ve evi iyi durumda tutma maliyeti genellikle
Kiracının üzerine, sahip olduğu araziye de inşa edilmesine izin verilen
kiralandı, bu durumda bir süre için tüm ücretlerden arınmış ilan edildi
Yaklaşık on yıl, ama ev ve kural olarak tüm inşa ettiği,
Sonra ev sahibine döndü. Dükkanların çoğu sahipliği kendi yaptı
satılık mallar, köleler veya ücretsiz çıraklar tarafından desteklenmektedir. Her işçi
Çocuklarına kendi ticaretini öğretti ve bunlar sırayla
onlarınkine talimat; kalıtsal bir mesleği olan aileler veya
Nesilden Nesil, onlar hakkında işçi grupları topladı,
kendilerini çeşitli loncalara dönüştürdüler veya alışılmış terimi kullanmak için,
Kabileler, şefler tarafından yönetilen ve belirli gümrükleri takip edin. A
İşçi dokumacıların veya demircilerin kabilesine aitti veya
Mısır-Merchants ve bir bireyin açıklaması
eğer onun ataması yeterince kesin olarak kabul edildi
Kabile, babasına ek olarak adından sonra eklenmedi
bağlılık. Organizasyon Mısır'ınki gibiydi, ama daha eksiksiz
gelişmiş. Üstelik çeşitli işlemler,
iki halk, bunun gibi istisnalar
Toprağın doğasındaki farklılıklar ve fiziksel anayasanın
ilgili ülkeler. Fırat bankalarında buluşmuyoruz
taş kesiciler ve mermer işçiler şirketleriyle
Nil vadisinde çok sayıda. Geniş Chaldaean ovası,
dağların veya erişilebilir ocakların olmaması,
Onlar için meslek: Chaldaans arayışında uzun bir yol kat etmek zorunda kaldı
küçük miktarlarda kireçtaşı, alabaster veya diorit
gerekli ve sadece mimari detaylar için ayrıldılar
az sayıda zanaatkâr ve heykeltıraşın büyük bir şekilde olduğu dekorasyon
yeterli. Öte yandan tuğla üretimi harika oldu
ilerlemek; Ham tuğlalar Mısır'ınkinden daha büyüktü ve
daha kalıcı, daha ince kilden oluşuyordu ve daha iyi idam edildi; .
Yanmış tuğla üretimi de bir dereceye kadar mükemmelliğe taşındı
hangi Memphis veya Thebes asla ulaşmadı. Eski bir efsane atfediyor
tuğlaların icadı ve sonuç olarak
En eski şehirler, günah için ortaklaşa, Bel'in en büyük oğlu ve ninib
Kardeş: Bu etkinliğin Mayıs-Haziran aylarında olduğu söylendi ve
o zaman yılın üçüncü ayında, ikizlerin üzerinde
Başkan, Semanu Semanu'da Simanu'da Murga, Simanu olarak adlandırıldı,
tuğla ayı. Bu, özellikle adanmış olan mevsimdi
Üretim süreçleri: nehirlerde sel,
Önceki aylarda çok harika, sonra azalmaya başladı ve kil
taşma haftalarında sular tarafından biriken, yıkandı
ve olduğu gibi rafine edilmiş, kendisini operasyona kolayca ödünç verdi. Güneş,
Dahası, kil bloklarını üniformalı kurutmak için yeterli ısı verdi
Ve kademeli bir şekilde: daha sonra, Temmuz ve Ağustos aylarında,
Işınlarının Ardoru ve harici olarak bir kırılgana dönüştürülür
kitle, iç kısımları olmasına izin veremeyecek kadar nemli kalacaktı
ihtiyatlı bir şekilde özenle inşa edilmiş yapılarda kullanılır. Tuğla yapma işi
günah için festivaller ve fedakarlıklarla açıldı, Merodach, Nebo,
Ve bina sanatında ilgilenen tüm tanrılar:
Dini törenler ay boyunca aralıklarla gözlemlendi.
işin ilerlemesini kutsallaştırın. Üretim durmadı
Ayın son günü, ancak az çok etkinlikle devam etti,
Güneşin ısısına ve siparişlerin önemine göre
Saldırmanın geri dönüşüne kadar alındı: ancak tuğlalar amaçlandı
Kamu binaları, tapınaklar veya saraylar için bir
reçete edilen zaman sınırı. Doğal olarak üretilen renk tonları
yanma süreci-kırmızı veya sarı, gri veya kahverengi-hoş değil
göz ve bu nedenle tuğlaları bir
parçalanan etkilerden koruyan çekici emaye
güneş ve yağmur. Macun kenarlara veya yanlara yerleştirildi
Tuğla kaba bir durumdaydı ve onunla birleştirildi.
Fırın sıcağında vitrifikasyon. Süreç bir
Mısır'da erken tarih, ancak dekorasyonda nadiren istihdam edildi
Binaların, Chaldaea'da bu tür emaye edilen plakların kullanımı
yaygın. Sarayların alt yapıları ve tapınakların dış duvarları
süslenmemiş kaldı, ama "ziggurat" taçlandıran türbeler
resepsiyon salonları ve kapıların başlıkları bunlarla kaplı
Çok renkli fayans. Bunların parçaları, kalıntılarında günümüzde bulunur
Şehirler ve bu parçaların analizi muhteşem beceriyi göstermektedir
Emaye'deki eski işçilerin; Renk tonları saf ve
Göze hoş, malzeme çok eşit olarak konurken vb.
katı, ne yüzyıllarca süren bir sodden toprakta ne de aşınma
ve nakliye gözyaşı veya müzelerimizin nemine maruz kalma
parlaklıklarını ve tazeliklerini azaltmayı başardı.

Ülkenin endüstriyel operasyonları hakkında net bir fikir edinmek için
Çeşitli şirketleri işlerinde görmek için gerekli olurdu,
Mastabas'ın sahnelerinde Mısır örneğinde yapabilirler
Saqqara veya Beni-Hasan'ın kaya odaları. Taş üretimi
Uygulamalar önemli ölçüde istihdam verdi ve ölülerin ekipmanı
Uru mezarlarında küçük bir an meselesi olurdu, olsaydık
Flint aletlerini, bıçaklarını, yarıklarını, sıyrıklarını, adzes'i hariç tutmak için
eksenler ve çekiçler. Bu nesnelerin kesilmesi cesur ve son
Dokunmalar beceri gösterir, ancak nadiren kontur saflığıyla buluşuruz ve
Batı arasında benzer nesneleri ayırt eden cila yoğunluğu
Halklar. Birkaç örnek, doğrudur, oldukça sanatsal şekildedir ve
Bear Wraveed Yazıtlar: Bunlardan biri, güzel bir çakmaktaşı çekiç
form, bir tanrıya aitti, muhtemelen Eamman ve bir
sahiplerinden birinin yatırdığı tapınak.

[İllüstrasyon: 311a.jpg Chaldaean Taş Uygulamaları.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen, tarafından yayınlanan eskizlerden
     Taylor ve 'G. tarafından Rawlinson. Solda bir kazıyıcı ve iki
     bıçak birbiri üstünde, ortada bir balta,
     Sağ bir balta ve bir çekiç. Bütün bu nesneler bulundu
     Taylor'ın kazıları ve şimdi British Museum'da.

Bu bir istisna ve dikkate değer bir istisnadır. Taş malzemeydi
Zavalların-formda olan uygulamalardan oluşan aletlerin
ve pahalıya pahalıya mal: İnfazlarına çok dikkat edilmiş olsaydı,
O kadar pahalı olmaya gel, kimse onları satın almayacak ya da satıyorsa
Orta miktarda, satıcı işlemden kar alamaz.
Belli bir fiyatın ötesinde, metal satın almak daha avantajlıydı
erken yaşlarda bakırın, bronzdan sonra ve
Son olarak demir. Metal Ülkeleri ve Smiths arasında her türlü
Bunların örnekleri bulunacaktı-zarif ve zarif bir eksen
Tasarım, çekiçler ve bıçakların yanı sıra mutfak ve yerli mutfak eşyaları,
bardaklar, kazanlar, yemekler, kapı ve kasaların montajları, heykelcikler
erkekler, boğalar, canavarlar ve tanrılar-
Tüm açıklamalar-ok ve mızrak kafaları, kılıçlar, hançerler ve yuvarlak
boyun parçası veya vizörlü kasklar.

[İllüstrasyon: 311b.jpg bir yazıt taşıyan chaldaean taş çekiç. ]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen, yayınlanan illüstrasyondan
     Fr. Lenormant.

[İllüstrasyon: Bronzun Chaldaen aletleri]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, Rawlinson'un _five harika
     Monarşiler_. Sağ iki eksende, ortada bir çekiç,
     Solda bir bıçak ve bir mızrak başının altında.

Chaldaans tarafından üretilen bazı metal nesneler büyük elde etti
boyutlar; Örneğin, daha önce kurulmuş olan "yüzsüz denizler"
her sığınak, ya özgürlükleri almak amacıyla veya
öngörülen saflaştırma ayinleri için. Arasında olduğu gibi
Yarı sivilleşmiş halklar, kuyumcular değerli metallerde çalıştı
Çok fazla tesis ve beceri ile. Biz bugüne kadar başarılı olduk
Kralların alışkın olduğu altın görüntülerden herhangi birini bulurken
tapınaklarda kendi mallarından ya da şımarık
düşmandan elde edildi; ancak Ningirsu'ya adanmış bir gümüş vazo
Lagash'ın başkan yardımcısı Entena, bize bu bölüm hakkında bir fikir veriyor
Tapınak mobilyaları. Küçük bir kare bronzda dik duruyor
Dört ayaklı kaide. Dikkatli bir şekilde ifade edilen bir yazıt etrafında koşar
Boyun ve vazonun kasesi yatay olarak ikiye bölünür
Bükülmüş kordon çalışması ile yukarıda ve aşağıda çerçevelenmiş bölümler. Dört iki başlı
Kartallar, dış kanatlar ve kuyruklu, alt bölümü işgal eder; Onlar
pençeleri ile ele geçirme eyleminde iki hayvan geri yerleştirildi
geri, yürüme eyleminde temsil edilen:
Kartallar alternatif olarak iki aslan, iki vahşi keçi ve
iki geyik. Yukarıda ve boynun yükselişine yakın, yedi olarak atılır
Yalan ve hepsi aynı yöne bakan düveler: hepsi
Düz metal üzerine kazınmış ve rahatlama veya çıkıntı olmadan.
Tüm kompozisyon uyumlu bir şekilde bir araya getirilir,
Hayvanlar ve genel formları iyi tasarlanmış ve cesurca işlenir,
ama aslanların yeleğinin detayları ve kartalların tüyleri
bir gerçekçilik ve Minutio'ya ait olan dikkatle çoğaltılır
Sanat bebekliği. Eski kuyumcuların bu tek örneği
Erken Chaldaens'in geride bir beyaz olmadığını kanıtlamak için yeterli olun
Bu el sanatındaki Mısırlılar, altın olmasak bile
Süsler, bilezikler, kulak ve parmak yüzükleri yargılamak için
Mezarlar bizi önemli sayıda döşedi.

[İllüstrasyon: gümüş vazo. Ve bakır boğa.]

     Heuzey-Sarzec'ten Faucher-Gudin tarafından çizildi

Kuyumcuların yanında bir sürü bir ordu olmalıydı
ve silindirlerin gravüründe işgal edilen mücevher kesintileri. Çok sayıda ve
Bir ham hurdu metamorfoz etmek için hassas operasyonlar gerekiyordu
Kaya, mermer, granit, akik, oniks, yeşil ve kırmızı jasper, kristal veya
Lapis-lazuli, şimdi bulunan muhteşem mühürlerden birine
Yüz, Avrupa müzelerine dağıldı. Olmalıydılar
yuvarlak, uygun oranlara indirgenmiş ve cilalı,
Konu veya efsane, burin ile üzerine kazınabilir. Matkaplamak için
Onlardan delik büyük bir beceriye ihtiyaç duyuyordu ve bazı Lapidaries,
Silindiri kırma korkusundan, ya hiç delmedi,
veya sadece her ekstremiteye sığ bir delik sıktı
Metalik montajında ​​serbestçe yuvarlayın. Gravürde kullanılan araçlar
Günümüzde istihdam edilenlere benzer, ancak daha kaba bir tür. .
Flint noktasından başka bir şey olmayan Burin,
tasarımın alanı ve rakamları çizdi; Testere büyük ölçüde
bunlar ayrıntılı olmaması gerektiğinde depresyonları kesmek için kullanılır
elleçleme; Ve son olarak, matkap, elle veya içeride çalıştı
bir tür torna, eklemleri ve kaslarını belirtmek için yapıldı.
bir dizi yuvarlak delik tarafından birey. Bu nedenle nesne özetle dağıtıldı
ile sıradan müşteriler için yeterince çalışılmış olarak kabul edilebilir; Ancak
Onlar için ödeme yapmak isteyenler,
Aracın her işareti adroitly kaldırıldı ve güzelliğin
işçiliğin malzemenin maliyeti ile yarıştı.

[İllüstrasyon: 315.jpg Chaldaean silindiri,
Oymacı tarafından kullanılan farklı araçlar]

     Faucher-Gudin tarafından Menant'ın bir heliogravürden çizildi
     _Catalogue de la Collection de M. De Clercq_


Agade Kralı Shargani'nin, Bingani-shar-ali'nin mührü ve birçok
kazılarda tesadüfen alınan diğerleri
Gerçek taban, azaltılmış ve yoğunlaştırılmış, tabiri caizse,
Bir inç kare yüzey gibi bir şey, ancak sanatsal bir
yaratıcılık ve modern gravürlerin sahip olduğu bir cesurlukla idam edildi
nadiren eşit ve asla aşılmadı. Üzerinde izler var,
Doğru, ikinci işini bozan bazı kusurlardan
Asurlar-Formun Hızlanması, Kasların Abartılı Önem
ve anahatların sertliği-ama tüm nitelikler de var
Orijinal ve zorla bir sanatı ayırt edin.

Fırat ülkeleri klasik zamanlarda ünlüydü.
ürettikleri işlemeli ve boyalı malzemelerin güzelliği.*
Bu Babil dokularından hiçbir şey gelmedi
Yunan ve Latin yazarları ihtişamı övdü, ancak biraz oluşturabiliriz
Silindirlere kazınmış heykellerden ve figürlerden fikir
Bu eski zamanın dokumacıları ve nakışçıları yetenekliydi. Tezgah
farklı ama yatay tezgahtan biraz yararlandılar
Nil Vadisi'nde yaygın olarak istihdam edilir ve her şey bunu gösterme eğilimindedir
Düz keten bezleri, bölgelerde temsil edilen türdendi
ve hala mezarda bulunacak kıyafet parçaları
Memphis ve Thebes. Yünlü yün giysilerin üretimi
Hem erkeklerden ve kadınlardan çok etkilenen büyük bir el becerisini gösterir. Ne zaman
Woof'un iplikleri gerildikten sonra, çözgü
onlara çok paralel çizgilerde düğümlerle tutturuldu-düzenli olarak
aralıklar-yüzeyde görüntülenecek sıraların sıraları olduğu gibi
bezin, böylece oluşan döngülerin içinde asmasına izin verilen
İlgili Yerler: Bazen bu döngüler tıpkı
Durdu, bazen kesildi ve uçları verecek şekilde yıprandı
tüylü bir dokunun görünümü.

     * Çoğu modern yazar goblenin ne olduğunu anlar
     Eskiler iğne nakış ya da
     Eşyalar üzerine boyama: En çok hiçbir belirti bulamıyorum
     Chaldaean'ın eski anıtları veya imalatın Mısır
     gerçek goblen.

[İllüstrasyon: 316.jpg Mısır el yazması]

     Bir Mısır el yazmasının bir parçası,
     Mumya

[İllüstrasyon: 316-Text.jpg Mısır el yazması]


Bu malzemelerin çoğu orijinal beyaz veya kremsi korundu
renk-özellikle de kadınlar tarafından evde dokunanlar gereksinimler için
kendi tuvaletlerinin ve hanehalkının sıradan kullanımları için. .
Ancak Chaldaans, diğer birçok Asya halk gibi, güçlü bir
Canlı renkler ve dış mekan giysileri ve gala kıyafetleri için tercih
Zenginler, kırmızı bir mavi desen bolluğu ile ayırt edildi
Çizgiler, zikzaklar, kontroller ve
noktalar veya daireler. Bu nedenle, çok fazla meslek olmalı
Dokumacılar için olduğu gibi boyalar için; Ve ikisinin
Operasyonlar aynı eller tarafından gerçekleştirildi. Hiçbir şey bilmiyoruz
Fırıncılar, kasaplar, taşıyıcılar, masonlar ve diğer zanaatkârlar
Şehirlerin İhtiyaçları: Şüphesiz iki uç yapabildiler
tanışmak ve başka bir şey ve eğer bir gün başarılı olmalıysak
Onlar hakkında bilgi, muhtemelen durumlarının
Mısır çağdaşları kadar sefil. Kurs
Kırıldığı durumlar dışında hayatlarının yeterince monoton olduğu
Tanrıların onuruna sıradan festivaller tarafından öngörülen aralıklar
şehrin veya gündelik işlerin gündelik süspansiyonları tarafından
Kralın savaş benzeri bir keşif gezisinden muzaffer dönüşü veya
Yeni bir tapınağın açılışı.

Bu tür durumlarda insanların şıklığı daha cazipti.
günlerin bozulmamış monotonluk veya sefaletiyle orantılı
onlardan önce geldi. Örneğin, Gudea'nın tamamlanması en kısa sürede
Patron Ningirsu'nun evi Ininnu, "
süzün ve ellerini yıkadı. Yedi gün boyunca,
Quern, hizmetçi metresine eşitti, hizmetçi yürüdü
efendisi, güçlü ve zayıf dinlenmiş yan yana
Şehir. "Dünya Roma Saturnalia'da olduğu gibi topsy-turvy görünüyordu;
Sınıflar bir araya geldi ve kısırlar muhtemelen alışıktı
Anlık olarak keyif aldıkları olağandışı lisansı kötüye kullanmak için:
Festival sona erdi, sosyal ayrımlar kendilerini tekrarladı ve her biri
Biri alışkın pozisyonuna geri döndü. Hayat o kadar hoş değildi
Chaldaea'da Mısır'da olduğu gibi. Alınan sayısız belge notları
Hesaplar, satış ve satın alma sözleşmeleri-bunlar kurnazca hazırlandı
Yüz tarafından deşifre edilen eylemler-bize bir insan
Mısır'daki zanaatkârların kazanç, titiz, dava açısından açgözlü. Bu alındı
Xiith'e ait bir kaynaktan veya muhtemelen Xiiith hanedanına. Biz
iki medeniyetin bununla ilgili olduğunu varsayabilir
Aynı seviyede, bu açıdan sağlanan bilgilerin
Mısır anıtları genellikle Chaldaean'ın durumu için geçerlidir
aynı dönemdeki işçiler.

(Okunamayan) ve neredeyse sadece maddi endişelerle emilir.
İklim de yaz ve kış aylarında değişken ve baskıcı,
Chaldaean ağrılı ihraçlara dayatıldı ve onu çalışmaya zorladı
Mısırlıların çoğunluğunun hissetmeyeceği bir enerji ile
kendileri yetenekli. Chaldaean, daha fazla ve daha uzun süredir acı çekiyor
zorluklar, daha şüphesiz kazandı, ancak bu hesapta değildi
daha mutlu. Ne kadar kazançlı olmasına rağmen, yeterince değildi
Bu yüzden ona her zaman iç ihtiyaçları ve her iki esnafı da sağlamak için
ve operatörler,
Boğazlı araçlar. Bir zamanlar ellerine düştüğünde
Usurer, ödemek zorunda oldukları fahiş ilgi onları uzun tuttu
onun gücünde zaman. Tasarı düştüğünde karşılanacak hiçbir şey yoksa
Daha felaket koşulları altında yenilenmesi gerekiyordu; gibi
Verilen rehin genellikle çiftlik evi veya yardım eden köle idi.
ticaret veya aile için yiyecek tedarik eden bahçe, ipotek
tatmin edemezse, aşırı sefalete indirildi
Alacaklılar, bu tefecilik veba, dahası,
kasabalar; Ülkede eşit şiddete maruz kaldı ve çiftçiler de
kurbanları oldu.

Teorik olarak, dünya tanrılara aitse ve bunların altında
Krallar, ikincisi yapmıştı ve her gün yapmaya devam etti, bu kadar büyük
onların büyük kısmının vasallerine imtiyazları
Alanlar her zaman soyluların veya özel kişilerin elindeydi.
Bunlar, toprak mülklerini zevkle bertaraf edebilir, çiftçilik yapabilir,
Satın veya mirasçıları ve arkadaşları arasına dağıtın.

Farklı dönemlerde değişen bir vergi nedeniyle ödeme yaptılar, ancak
her zaman külfetli idi; Ama bir zamanlar bunu tatmin ettiklerinde
ve tapınakların adına iddia edebileceği aidatları ödedi
tanrılardan ne devlet ne de herhangi bir bireyin
yönetimine müdahale edin veya herhangi bir kısıtlama koyun
onlara. Bazı mülk sahipleri topraklarını kendileri yetiştirdi-fakirler tarafından
kendi emekleri, zenginler güvenilir bir kölenin yardımıyla
ona kesin bir şekilde atayarak çiftçiliğinin başarısıyla ilgileniyorlar
Net dönüşte yüzde. Bazen topraklar kiralandı
Bütün veya kısmen, herkesin mülk sahiplerini rahatlatan serbest köylülere
kendileri yönetmenin endişesi ve riskleri. Alanın bir anketi
Her devlet erken yaşta yapılmıştı ve
bölünmüş, adını içeren kil tabletlerine kaydedildi
Mal sahibi ve komşularının mülk sahibi
Toprak, dykes, kanallar, nehirlerin özelliklerinin göstergeleri
ve binalar sınırlarını tanımlamaya hizmet edeceği gibi: kaba planlar
açıklamaya eşlik etti ve en karmaşık örneklerde
Göze yorumladı. Bu anket sık sık tekrarlandı ve
egemenliğin vergilendirme planını sağlam bir şekilde düzenlemesini sağladı
temel ve bunun ürününü malzeme hatası olmadan hesaplamak.
Bahçeler ve tarih-palm'ların bahçeleri, büyük bölgelerle birlikte adanmış
Sebze kültüründe kaba girişimlere, genellikle karşılaşacaktı,
özellikle kasaba mahallesinde; Bunlar katkılarını ödedi
Devlete ve sahiplerine, meyvelerde, sebzelerde,
ve taze veya kurutulmuş tarihler. En iyi toprak, büyümesi için ayrıldı
Buğday ve diğer tahıllar ve kapsamı mısır olarak ölçüldü;
Mısır aynı zamanda gelirin her ikisinde de dikkate alındığı standarttı
kamu ve özel sözleşmeler. Böyle ve böyle bir alan yaklaşık elli
Arura'ya litre tohum. Bir diğerinin altmış iki veya yetmiş beş ihtiyacı vardı
Toprağın doğurganlığına ve onun bölgesine göre. Arazi mülkiyeti
tanrıların vesayetinin altına yerleştirildi ve transferi veya
Cession, yarı dini, yarı büyülü bir formaliteler eşlik etti
Karakter: Teslimat yapan parti, kafaya aşağı çağrıldı
Gelecekte, geçerliliğine itiraz etmeye cesaret edecek herhangi birinin
tapu, metnin bir kısmının bir kısmına eklendiği
Yumurta şeklindeki bir nodülün çakmaktaşı, bazalt veya diğer sert taş yüzeyi.
Bu küçük anıtlar koni şekilli bir seri üzerinde sergiler
bazen iki paralel bölümde düzenlenmiş, bazen
izlemeye çağrılan tanrıları temsil eden yüzeyin üzerine dağılmış
sözleşmenin kutsallığı üzerinde. Bu bir tür temsildi
Göklerin Chaldaans'a sunduğu yönün minyatürü.
Güneş ve ayın diskleri, Venus-Ashtar ile birlikte
Sahnedeki önemli unsurlar: zodyak figürler veya semboller
onları temsil etmek için istihdam edilen, etrafında görünen bir yörüngede düzenlenmiştir
Bunlar-Akrep, kuş, köpek, yıldırım gibi
Ramman, topuz, boynuzlu canavarlar, yarısı tapınaklar tarafından gizlenmiş
koruma ve tüm katlarını kucaklayan muazzam ejderha
Silah. "Her zaman, günlerde kardeşlerden herhangi biri,
çocuklar, aile, erkekler veya kadınlar, köleler veya evin hizmetçileri veya herhangi bir
Vali veya işlevi, bunu ortaya çıkarır ve çalmayı planlar
Alan ve bu dönüm noktasını kaldırın, ya bir tanrıya hediye etmek için,
ya da bir rakibe veya kendisine uygun şekilde atamak; eğer o
BT alanını, sınırları ve dönüm noktasını değiştirir; O bölünürse
porsiyonlara ve eğer derse: 'Alanın sahibi yoktur, çünkü
bağışlanmadı; '-if, korkunç tartışmalardan korkmak
bu stel ve bu alanı koruyan bir aptal, sağır veya
kör bir kişi, kötü bir sefil, bir aptal, bir yabancı veya cahil olanı,
ve bu stelin alınmasına neden olmalı,* ve
suya, tozla örtün, bir şekilde saklayarak sakatlayın
taş, ateşte yak ve yok et ya da başka bir şey yaz
O ya da taşıyın, artık görülmeyeceği bir yere,-bu
Adam, Mayıs Anu, Bel, Ea, yüceltilmiş bayan, büyük tanrılar,
Gazap gibi görünüyor, gücünü yok ettiler, onu yok etseler
Yarış. "Tüm ölümsüzler bu aforoz ile ilişkilidir ve
Her biri onun sırasında gücünün yardımını vaat ediyor.

     * Bu pasajda numaralandırılan tüm insanlar
     ne yaptıklarını cehalet, yırtmaya teşvik edilmek
     taş ve bilinçsizce her biri
     Chaldaean duyularında geri dönecekti. Formül
     Bu tür durumları sağlar ve lanetin
     Sadece sorumsuz enstrümanlara düşmekle kalmaz, aynı zamanda ulaşır
     Suçun kışkırtıcısı, hayır almamış olsa bile
     Tapuda gerçek bir parça.

[İllüstrasyon: 322.jpg Michaux Stone (solda)]

     Faucher-Gudin tarafından çizildi. Orijinal madalya dolabında
     Bibliotheque Nationale.

[İllüstrasyon: 323.jpg Michaux Stone'un diğer tarafında (sağ)]

Hastaları yeniden depolanan merodach,
Suçlu biri, hiçbir büyülemenin iyileştiremediği bir damla. Shamas, yüce
Yargıç, aleyhine alçakgönüllü kararlarından birini gönderecek. Günah,
Parlak göklerin sakinleri, onu cüzzamla kaplayacak
bir giysi ile. Savaşçı Adar silahlarını kıracak; Ve Zamama,
Strifes Kralı, savaş alanında onun yanında olmayacak.
Eamman, fırtınasını tarlalarına bırakacak ve bunalacak
onlara. Görünmezlerin tüm grubu kendilerini savunmaya hazır tutuyor
Sahibin tüm saldırılara karşı hakları. Hiçbir kısmında
Eski dünya, mülkün kutsal karakterindi, bu yüzden zorla döşenmiş
aşağı veya toprağın bulundurulması din tarafından daha sıkı bir şekilde güvence altına alınmıştır.

Tarım ve Yetiştirme Modlarında Chaldaea
Mısır'dan daha iyi. Nehrin içinde yükseldiği hız
Bahar ve değişken çöküşü yıldan yıla, çok az şey
Onların sulama işini emanet etmek için Chaldaans'a teşvik
topraklar; Aksine, kendilerini korumaya zorlandılar
ve aşağı çektiği suların hacmini uzak tutmak için.
Kare, üçgen veya başka bir şekil olsun, her mülk
onu sınırlayan sürekli bir toprak yapımı bariyer ile çevrili
her tarafta ve aynı zamanda bir sur olarak
su baskını.

[İllüstrasyon: 324.jpg Bir nehrin kıyısında iki sıra Shaduf.]

     Faucher-Gudin tarafından çekilen bir Asur tabanından
     Koyunjik.

Kanallar veya akarsuların kıyısına monte edilmiş Shaduf sıraları
Toprakların sulanması için sağlandı.* Tarlalar gibi
Bir satranç tahtası ve kareler, toprak tarafından birbirinden ayrılmış
çok fazla havza olduğu gibi oluşan sırtlar:
yer suların akışını tutukladı, bunlar toplandı
rezervuarlar, bu nedenle diğer gölgelerin kullanılmasıyla bir
daha yüksek seviye. * Mezopotamya ve Chaldaea'da hala görülebilir
     "Her yerde antik kanalların kalıntıları;
     Birçok yerde, dünyanın sırtlarıyla tanışmak, uzanan
     düz bir çizgide önemli mesafeler için ve
     Mükemmel seviyelerde topraklar. "(Olivier).

Pulluk, eğik olarak yerleştirilmiş bir mattock'tan başka bir şey değildi,
Oxen'i kullanmak için sap uzatıldı. İse
Ploughman koluna yoğun bir şekilde bastırdı, iki görevli aralıksız kaldı
Canavarları yapmak veya onları ses ve kırbaçla ileriye çağırmak ve
Üçüncüsü tohumu karık içine dağıttı. Önemli bir sermaye
Tarımsal girişimlerde başarıyı sağlamak için gerekli: Sözleşmeler
üç yıldır yapılmış ve ödemelerin kısmen yapılması gerektiğini şart koştu
metalde ve kısmen toprağın ürünlerinde.

[İllüstrasyon: 325.jpg Chaldaean Tarım Operasyonları.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, bir Chaldaean Intaglio'dan yeniden üretildi
     Layard'da. Orijinal, madalya kabinesinde
     Bibliotheque Nationale.

Çiftçi, mülkiyete girerken küçük bir miktar ödedi ve
Borcun geri kalanı her birinin sonunda yavaş yavaş tasfiye edildi
On iki ay, ödeme bir yıl gümüş ve mısır ikisi
takip etme. Kira, toprağın kalitesine göre değişti ve
Yetiştirme için sağladığı tesisler: örneğin,
Dokuz yüz tedbir ödemek için üç kile yapılırken, bir diğeri
On kile ödemek için sadece on sekiz yüz vardı. Birçok durumda
Köylü, sahibi ortaklığa götürmeyi tercih etti, ikincisi
Bu durumda, tüm ekim masraflarını sağlayan
Brüt ürünün üçte ikisini alması gerektiğini anlama.
Kiracı, mülkü dikkatli bir ev sahibi olarak idare etmek zorunda kaldı
Kira süresi boyunca: Binaları koruyacaktı ve
çitlerin tutulduğunu görmek için iyi onarımda uygular, tutar
çalışma düzeninde gölgeler ve iyi durumunu güvence altına almak
su yolları. İşi yönetmek için nadiren yeterli kölesi vardı.
Kâr: Satın aldıkları, yardımı ile yeterliydi
eşler ve çocuklar, sıradan operasyonları sürdürmek için, ancak
Baskı ortaya çıktı, özellikle hasat zamanında, başka bir yerde aramak zorunda kaldı
İhtiyacı olan ek işçiler. Tapınaklar başlıca kaynaklardı
Bunların tedariki. Ek işçilerin çoğunluğu
aileleri tarafından kiralanan veya kendilerini meşgul eden özgür adamlar
bir tür köleliğe maruz kaldıkları sabit bir terim,
koşulları yasalara göre belirlendi. İşçi ondan vazgeçti
on beş gün, bir ay ya da bir yıl boyunca özgürlük; Bertaraf etti,
Yani, hayatının bir kısmı onun geçici ustasına
seçim ve eğer üzerinde anlaştığı gün çalışmalarına girmediyse,
Ya da kendisine verilen görevlerde kendini aktif olmayan gösterdiyse,
ciddi cezaya karşı sorumlu. Emek karşılığında aldı
Yiyecek, konaklama ve kıyafetleri; Ve eğer bir kaza meydana gelirse
Hizmet süresi boyunca, yasa ona tazminat verdi
sürdürdüğü yaralanma ile orantılı.

[İllüstrasyon: 327.jpg Çiftlik öküzü]

     Faucher-Gudin tarafından çizilmiş, yeşil mermer bir silindirden
     Louvre.

Ortalama ücreti yılda dört ila altı şekel gümüş idi. O
ayrıca başka bir Şekel'e bir alıkoyma şeklinde
ücret ve ona çoğunlukla mısırda verilen ödemesini talep edebilir,
Aylık taksitlerde, anlaşması önemli bir süre için olsaydı,
Ve her gün kısa bir süre olsaydı.

Paralı Asla Sıradan Serf'in durumuna düşmedi: O
bir erkek olarak haklarını korudu ve patronun kişisine sahip oldu
Kimin için çalıştığı veya kendisi seçtiği için bir savunucusu
ilgi alanları. Nişanının sonuna geldiğinde,
ailesi ve bir sonraki olaya kadar olağan mesleğine devam etti. Çiftçilerin çoğu küçük bir şekilde kazandı, bu şekilde birkaç hafta içinde,
Kendi mütevazı kişisel gelirlerini desteklemek için yeterli araç. Diğerleri
daha kalıcı meslekler aradı ve kendilerini işe aldı
Düzenli çiftlik hizmetleri.

Ne nehrin yükselişi ne de sulama sistemi olmayan topraklar
tarıma uygun hale getirecek şekilde ulaşabilir,
Baharda sürülerin merası, kaplandıklarında
Zengin çim. Ancak mahallede aslanların varlığı zorunludur
Kocaları sürülerinin güvenliği için önlem alacaklar. Onlar
Hayvanların sürüldüğü inşa edilmiş geçici muhafazalar
Her akşam, meralar sürülere izin veremeyecek kadar uzakta
koyun katına geri getirilmek. Chase favori bir eğlence oldu
aralarında ve avcının geri getirilmeden birkaç gün geçti
Ona bir tuzağa yakalanan genç bir ceylan ya da bir ok tarafından öldürülen bir tavşan.
Bunlar, Chaldaans için kiler için önemli ilaveler oluşturdu
Mısırlıların yaptığı gibi, onlar hakkında tutmuş gibi görünmüyor, böyle evcilleştirildi
Vinç veya balıkçıl, ceylan veya geyik gibi hayvanlar: kendilerini memnun ettiler
Yararlı türler, öküz, eşek, koyun ve keçi ile. Bazıları
Eski anıtlar, silindirler ve kil tabletleri kaba bir şekilde çoğalır
Pastoral yaşamdan tarz sahneleri. Katın kapısı açılır ve görüyoruz
Çoban Kambası'nın çatlamasına yönelik bir keçi sürüsü:
Meraya ulaştıklarında çayırlara dağılıyorlar ve
Shepherd gözünü onlara tutar, sazına zevk almak için oynuyor
köpeğinin. Bu arada çiftlik insanlar dikkatli
Akşam yemeğinin hazırlanması: karşı taraflarda iki kişi
ocak aralarında kaynamayı izlerken, bir fırıncı onu yapar
Yuvarlak keklere hamur.

[İllüstrasyon: 329a.jpg yemek pişirme: bir kavga.]

     Terra-Cotta plaklarından birinden Faucher-Gudin tarafından çizilmiş
     Loftus tarafından keşfedildi.

Bazen yoldaşlar arasında bir kavga patlak verir ve bir
Yumruklarla stand-up mücadelesi; Ya da bir aslan, belki de bir yemek arayışında,
Boğalardan birini sürprizler ve öldürür: Çoban koşar, baltası içeri
elini, onun bulundurulması için Çapulcu ile cesurca mücadele etmek
canavar. Çoban, kendine yardım sağlamaya alışıktı
Saldırıda daha fazla tereddüt etmeyen muazzam köpekler şeklinde
Yırtıcı hayvanlar, oyun peşinde olduklarından daha fazla. Bu savaşlarda
Çobanın doğal cesareti ilgiyle teşvik edildi: çünkü o
sürüsünün güvenliğinden şahsen sorumlu ve bir aslan yapmalı
Muhafazalardan birine bir giriş bulun.

[İllüstrasyon: 329b.jpg Chaldaea'da pastoral yaşamın sahneleri.]

     Faucher-Gudin tarafından çizilen bir Chaldaean Intaglio'dan
     Layard. Aynı türden başka bir silindir şu adreste yeniden üretiliyor
     P. Mevcut çalışmanın 233'ü; ortaya çıkan eta'yı temsil eder
     Cennet, arkadaşı kartalın yardımıyla,
     Aşağıdaki pastoral sahne neredeyse tüm ayrıntılara benziyor
     yukarıda verilen.

[İllüstrasyon: 330.jpg Bir aslanla kavga]

     Terra-Cotta tabletlerinden birinden Faucher-Gudin tarafından çizilmiş
     Loftus tarafından keşfedildi.

Balıkçılık bir geçim kaynağı kadar bir eğlence değildi; balık için
Ortak Halk Ücreti Yasası'nda yüksek bir yer işgal etti. Yakalanan
Çizgi, ağ veya tuzak, güneşte kurutuldu, füme veya tuzlandı. .
Chase aslında büyük asil olanın eğlencesiydi-
ormanlık kapaklardaki aslan ve ayı veya bataklık çalılıkları
nehir kıyısı; Gazelle, Devekuşu ve Bustard'ın peşinde
Çölün yükseltilmiş ovaları veya kayalık tabloları. Onager
Mezopotamya, gri parlak ceketi ile çok güzel bir hayvandır ve
canlı ve hızlı eylemi.

[İllüstrasyon: 331.jpg Küvet tasmasında köpek]

     Terra-Cotta tabletinden Faucher-Gudin tarafından çizilen keşfedildi
     Sir H. tarafından Babil kalıntılarında Rawlinson ve şimdi
     İngiliz Müzesi

Rahatsız edilirse, bir ağlama verir, topuklarını tekmeliyor ve çizgiler
Kapalı: Güvenli bir mesafedeyken durur, döner ve yüzleşir
Takip: Yaklaşır yaklaşmaz tekrar başlar, durur ve alır
Tekrar topuklarına, takip edildiği sürece bu prosedüre devam etmek.
Chaldaans, köpeklerin yardımını yakalamayı zor buldu, ama onlar
Oklarla indirebilir veya belki de Stratagem tarafından canlı yakalayabilir.
Boynunun etrafına koşan bir ilmik atıldı ve iki adam sonunu tuttu
Halatlar. Hayvan mücadele etti, acele etti ve ısırmaya çalıştı, ama
Çabaları, ilmiği sadece daha sıkı sıkma eğilimindeydi ve
Uzunlukta verdi, yarısı boğuldu; Alternatif mücadelelerden sonra ve
Paroksizmleri boğan, biraz daha sakinleşti ve kendini
yönetilecek. Sonunda, yararlı olmasa da değilse de evcilleştirildi
Tarımda, en azından savaş amaçları için: at öncesi
Chaldaea'da bilinen, arabayı çizmek için kullanıldı. Orijinal habitat
atın Orta Asya'nın büyük masa topraklarıydı: şüpheli
aniden tigrus bölgesine getirilip getirilmediği ve
Bir miktar barbar işgalden veya aktarılıp aktarılmadığından
kabile kabilesi ve böylece o ülkeye yavaş yavaş ulaştı. Yakında oldu
iklimlendirilmiş ve yüzyıllar boyunca kıçıyla çapraz üremesi
Muhteşem katırların üretimi. At krallar tarafından biliniyordu
Kablo demetinde kullanan Lagash'ın. Komşu şehirlerin egemenleri
da tanışmıştı, ancak sadece kullanılmış gibi görünüyor
toplumun üst sınıfları tarafından ve asla genellikle kullanılmaması
Savaş şarabında veya süvari operasyonlarında bir şarj cihazı olarak.

[İllüstrasyon: 332.jpg Chaldaean Balık taşıyor. (sol)]

     Terra-Cotta tabletlerinden birinden Faucher-Gudin tarafından çizilmiş
     Loftus tarafından keşfedildi.

Chaldaans, tarımı yüksek derecede mükemmelliğe taşıdı ve
topraktan elde edilebileceği her şeyi elde etmeyi başardı
teslim olmak.

[İllüstrasyon: 333.jpg Kemirle alınan onager.]

     Faucher-Gudin tarafından çekilen,
     Nimrud. Bkz. S. Bir örnek için mevcut çalışmanın 35'i
     Onagerler kovalamaca oklarla delinmiş.

İlk etapta Yunanlılara iletilen yöntemleri ve
Daha sonra Araplara, medeniyetlerinden çok sonra sürdürüldü
kaybolmuştu ve hatta Irak halkı tarafından hatta uygulandı
Abbasside halifeleri. Bir içeren kil üzerindeki tarımsal incelemeler
Bu konuların hesabı, kutsal bir veya diğerine yatırıldı
Her şehrin rahiplerinin uzun zamandır alışkın olduğu kütüphaneler
Üzerinde yer alabilecekleri her kaynaktan belgeleri bir araya getirin
elleri. Bu koleksiyonların her birinde bulunacaktı
Yazarlar gibi benzersiz olan belirli sayıda eser
şehrin yerlileriydi ya da bunların tüm kopyaları
Yüzyıllar boyunca yok edildi-Grilgames destanı,
Örnek, Uruk'ta; Yaratılış ve savaşların bir tarihi
Kutha'daki canavarlarla tanrılar: hepsinin özelleri vardı
ilahiler veya mezmurlar, dini ve büyülü formüller koleksiyonları,
Kelimelerin listeleri ve dilbilgisi ifadeleri, sözlükleri ve
Çizilen metinleri anlamalarını ve çevirmelerini sağlayan müfredatlar
Sümer'de veya yazımı daha fazla sunanları deşifre etmek için
sıradan zorluk. Bu kütüphanelerde olduğu gibi,
Mısır'ın yazıtları, tam bir literatür, sadece bazıları
Parçalanmış parçalar bize geldi. Yapabildiğimiz küçük
Modern müfettişlerimiz üzerinde karmaşık bir izlenim inceledi,
hayranlıktan ziyade şaşkınlık
sıkıcı. Burada ve orada tanınabilir, arasında
engebeli uygun isimleri ile cümlelerin yorucu ardılları,
Chaldaean "Genesis" veya "Veda" gibi görünen bölümler; Şimdi
Ve sonra cesur bir fantezi uçuşu, ani bir düşünce yüceltimi veya
Felitous ifadesi, dikkati tutuklar ve onu esir tutar
bir zaman. Örneğin, Grilgames Maceralarının Anlatısında,
belirli bir karakter asaleti ve olay dizisi var.
doğal ve muhteşem gelişimleri, yerçekimi ile ele alınır ve
Özgürlük: Bazen bir gülümsemeye neden olan bölümlerle karşılaşırsak veya
Tepkisimizi heyecanlandırın, yaşın kabalıklarını dikkate almalıyız
ile uğraştıkları ve daha sonra
Homeric destanı, Babil Hikayesi'nin kahramanlarının arkasında bir beyaz değil
kaba. İlahi her şeye kadirin tanınması ve keskin bir şekilde hissedilen
Chaldaean mezmur duygularında uyanmış ruhun sıkıntıları
hala farklılıklara rağmen hala bulan hayranlık ve pezarlık
din, kendi kalplerimizde bir yankı; ve bilinmeyen yazar,
Ishtar'ın infernal bölgelere iniş hikayesi
belirli bir kasvetli enerji ile ifade et "
geri dönmek. "Ancak bu örnekler olağanüstü olarak kabul edilecektir:
Chaldaean edebiyatının büyük kısmı bir yığından başka bir şey görünmüyor
En iyi donanımlı okuyucunun bile hayır görebileceği iddialı çöp
yani ya da yapabiliyorsa, değersiz görünecek bir karaktere sahip
kayıt. Koşullarda yargısı doğaldır, eski
Doğu, Yunanistan ve İtalya gibi, dünün ruhu
hala etrafımızda dolaşıyor ve mirasları yarıdan daha fazlasını oluşturuyor
Patrimimizden: Aksine, gömülü ruh ve beden, tanrılar
ve yıllar önce ve hatta mirasçıları, şehirler, erkekler ve koşullar
Yıllarca süren, soyu tükenmişti. Yapabildiğimiz orantılı olarak
Medeniyetini ışığa çıkarın, gittikçe daha bilinçli oluruz
Onunla çok az ya da hiçbir şeyimiz yok. Yasaları ve gelenekleri,
Eylem yöntemleri ve düşünce biçimleri, bunlardan çok uzaktır.
Günümüzde, bize tamamen bir insanlığa ait gibi görünüyorlar
bizimkinden farklı. Tanrılarının isimleri bizim için hitap etmiyor
Olympian döngüsününki gibi hayal gücü ve geleneksel saygı yok
deneyimlediğimiz açıklık duygusunu ortadan kaldırmaya hizmet ediyor
Onlara giren hecelerin jingle'sinden. Sanatçıları yapmadı
Dünyayı bizimle aynı bakış açısıyla ve yazarları,
ilhamlarını tamamen farklı bir kaynaktan çıkarmak,
Duygularını ifade etmek ve fikirlerini koordine etmek için eski yöntemler.
Böylece bir gölgeyi anlarken klasik
Yunanlıların ve Romalıların dili ve çalışmalarını neredeyse okuyabilir
Çaba olmadan, dünyanın büyük ilkel edebiyatları,
Mısır ve Chaldaean, bize çoğunlukla sunacak hiçbir şeyleri yok ama
Sabırla çözülmesi için çözülecek sorunlar veya enigma sırası.
Kaç kelime öbeği, kaç kelime tökezlediğimiz, bir
Kendimizi ustalaşmadan önce özenli analiz
Anlam! Ve memnuniyetimizi belirlediğimizde bile
Kelimenin tam anlamı, ne kadar gezi yapmalıyız?
Dini, etik ve politik tarihin alanı zorlamadan önce
tam ithalatlarını bize sunmak veya onları anlaşılabilir hale getirmek
Başkalarına kendimize olduğu gibi! Çok fazla yorum olduğunda
bir bireyin veya bir insanın düşüncesini yorumlamak için gerekli
İfadenin değerini tahmin etmede zorluk yaşanmalıdır
ona verdiler. Güzellik unsurları kesinlikle ve
Belki hala, içinde; Ama temizlediğimiz orantılı olarak
onu toplayan çöp, için gerekli olan sözlüklerin kütlesi
Düşündüğünü yorumlayın ve yeniden bastıracak şekilde gömün. Chaldaeann edebiyatını takdir etmemizin engelleri
Böyle ciddi bir karakter, çabalarımızda çok daha fazla evdeyiz.
Bilimsel bilgilerinin kapsamını ve derinliğini tahmin edin. Onlar
aritmetikte Mısırlılar kadar bilgili, ama daha fazlası değil
ve bunların işlerine bir başvuru vardı.
Günlük Yaşam: İki halk arasındaki fark esas olarak oluşuyordu
Sayısal sistemlerinde-neredeyse istihdam eden Mısırlılar
sadece ondalık gösterim sistemi, Chaldaans birleşti
Duodecimal ile kullanımı.

[İllüstrasyon: 337.jpg sayfa resmi]

Birimleri ifade etmek için, çok fazla dikey "çivi" kullandılar.
bir tane sonra ya da üstüne yerleştirilmiş, böylece [semboller] vb.; onlarca
bükülmüş parantez [semboller] ile temsil edilir, 60'a kadar; Bu figürün ötesinde
İki gösterim yöntemi seçimi vardı:
Bu şekilde sürekli parantez ilavesiyle daha fazla, [semboller]
Veya 50'yi dikey bir "çivi" ile temsil edebilirler ve her şey için ekleyebilirler
Ek on bir braket sağında, böylece: [semboller]. .
yüzün gösterimi dikey "çivi" ile temsil edildi
sağa yatay bir inme böylece [semboller] ve
Bu işaretten önce yerleştirilen sembollerle yüzlerce, böylece [semboller], vb.
Bin yazıldı [semboller], yani on kez yüz ve
farklı gösterimlerin kombinasyonu ile binlerce serisi
Birimler, onlarca ve yüzlerce ifade vermeye hizmet etti. Birimi alt bölümlere ayırdılar,
Dahası, altmış eşit parçaya ve bu parçaların her biri altmış
daha fazla eşit alt bölüm ve bu kesir sistemi tüm
Nicel ölçüm türleri. Fathom, ayak ve karesi,
yetenekler ve kile, Chaldaean ağırlıklarının tam sistemi ve
önlemler, samimi ittifak ve paralel kullanımına dayanıyordu
Ondalık ve duodecimal gösterim sistemleri. Altmışında daha fazlaydı
büyük miktarların bulunduğu yüzüncü yüzyıldan sık sık istihdam edilir
Soru: Buna "SOSS" deniyordu ve on Sosses "Ner" e eşitti,
altmış Ners bir "SAR" ile eşdeğerdi; Dizi, Sosses,
Ners ve SARS, tüm değer tahminlerinde kullanılmaktadır. Yıllar ve
Sosses'de uzunluk ölçütleri dikkate alınırken, yetenekler ve kile
Sosses ve Sars'ta ölçüldü. Bu alt bölümlerin
Hepsi 10 veya 12 ile bölünebilir, bunlarla kolay hesaplamalar yapıldı
Tüccar ve işçilere ve matematik uzmanına. .
Chaldaean'ın bugüne kadar elde edebildiğimiz bakışlar
Bilimsel yöntemler, düşük seviyede olduklarını gösterir, ancak
uygulama için pratik kurallar sağlamak için yeterince ileri düzeyde
Günlük İşler: Farklı türlerin belleğine yardımcı olur, figür listeleri
İsimleri Sümer ve Semitik Konuşmada Fonetik Olarak Oluşturulurken,
Kareler ve küpler ve temel formüller ve rakamlar için
arazi sürdürme, herhangi birini etkinleştirmek için yeterli talimatlar verildi
karmaşık hesaplamalar hazır bir şekilde yapmak ve
Rakamlar, tolere edilebilir doğrulukla, düzensiz bir şekilde yüzeysel alanı
şekilli araziler. Chaldaans adil bir miktarla dışarı çekilebilir
kesinlik, mülk veya kasaba planları ve hırsları
onları dünyanın haritalarını yapmaya çalışmaya bile zorladı. İkincisi
mitolojik inançların olduğu doğru, ama kaba çizimler
tüccarların ve askerlerin topladığı bilgileri etkiledi
onların yolculukları. Dünya ile çevrili bir disk olarak temsil edildi.
Okyanus Akışı: Chaldaea büyük bir bölümünü aldı ve yabancı
Ülkelerde hiç görünmedi veya
ekstremitesinde soğuk. Gerçek bilgi olağanüstü bir şekilde dokunuyordu
sayıların erdemlerinin olduğu mistik düşüncelerle tarz
Tanrılarla bağlantıları ve geometrik uygulaması
Geleceğin tahminine ilişkin diyagramlar önemli bir rol oynadı. Bu spekülasyonların ne kadar parlak bir servette ulaştığını biliyoruz
yıllar sonra ve firma yüzyıllar boyunca batı üzerinde elde ettikleri
uluslar, daha önce Bast'ın üzerinde olduğu gibi. Aritmetik değildi ve
Dahası, tek başına geometri, Chaldaans'ın bu şekilde götürüldüğü
Aldatılar: Sıradaki her bilimin dalı onlar tarafından canlandırıldı.
Ve gerçekten de, aksi takdirde,
Chaldaean evreni görünümü. Operasyonları, gözlerinde
Kişisel olmayan ve yok edici yasalar altında sürdürülmedi, ancak gönüllü olarak
ve rasyonel ajanlar, onlar karşı karşıya kaldıkları bir kader tarafından sallandı
isyan etmemeye cesaret etti, ama yine de önleyecek kadar özgür ve güçlü
Sihir kader kararnameleri ya da en azından infazlarını geciktirmek için.
Her ast bilimin bu anlayışından,
Araştırmalarını mükemmel iki farklı bölgede yapın:
ilk olarak, yetkinliği içindeki maddi gerçekleri belirlemek için-
örneğin yıldızların konumu veya bir hastalığın semptomları; BT
o zaman kendilerini bunlar aracılığıyla ortaya çıkaran varlıkları keşfetmek zorunda kaldım
Maddi tezahürler, isimleri ve özellikleri. Ne zaman
Bir kez bu bilgileri elde ettikten ve ellerini üzerine koyabilir
Onları, onları onun adına çalışmaya zorlayabilir: bilim bu yüzden
belirli bir sınıfa sihir uygulamasından başka bir şey
fenomen.

Chaldaans'ın yaptığı astronomik gerçeklerin sayısı
Kendileri tanıştı.

[İllüstrasyon: 340.jpg Dünyanın Chaldaean Haritası.]

     Peiser tarafından bir taslaktan Faucher-Gudin tarafından çizildi.

Onların veya Mısırlıların sahip olup olmadığı bir soruydu
soruşturmalarını sonsuz derinliklere taşıyan ilk kişi oldu
Göksel Uzay: İkisinden hangisi olduğu konusunda bir soru söz konusu olduğunda
Halklar bu bilgi dalında daha büyük ilerleme kaydetmişlerdi,
tereddüt kayboldu ve ön plana eskiler tarafından verildi
Heliopolis'ten ziyade Babil'in rahiplerine ve
Memphis.*

* İskenderiye, Lucien, Diogenes Laertius, Macrobius, Nitelik
Mısırlılara astronominin kökeni ve Diodorus Sioulus
Babillerin öğretmenleri olduklarını; Josephus,
Aksine, Mısırlıların Chaldaans'ın öğrencileri oldukları.

[İllüstrasyon: 340.jpg astronomik tablo]

Chaldaans, uzaktan kumandadan astronomik gözlemler yapmıştı
antik çağ.* Callisthenes topladı ve amcası Aristoteles'e gönderildi
en eskisinin on dokuz yapıldığı bu gözlemlerin sayısı
zamanından yüz üç yıl önce-yani ortası hakkında
çağımızdan yirmi üç yüzyıldan önce:
Babil arşivleri tamamen olsaydı, daha erken bir tarihin çoğu
onun için erişilebilir.

     * Epigenes, gözlemlerinin geri döndüğünü iddia ediyor
     Alexander zamanından 720.000 yıl önce Berossus
     ve Critodemus antik çağlarını 490.000 yıl ile sınırlar,
     Diodorus tarafından 473.000 yıla indirildi, 470.000'e
     Cicero tarafından ve 270.000'e Hipparchus.

Chaldaean rahipleri, erken bir tarihten kayıt yapmak için alışmıştı.
Kil tabletleri göklerin yönü ve alan değişiklikler
Gece günleri, takımyıldızların görünümü,
Karşılaştırmalı parlaklıkları, yükselişlerinin kesin anları ve
Az ya da çok hızlı hareketlerle birlikte ayar ve doruk noktası
gezegenlerin ve birbirlerine karşı veya birbirlerine doğru hareketleri. Onların
Uygulama ile keskinleştirilen ve şeffaflık tarafından tercih edilen yardımsız gözler
Havada, Mısırlılara göre birçok yıldız görülebiliyordu.
sadece teleskopun yardımıyla algılayın. Bu binlerce parlak
Görünüşe göre gökyüzünün yüzüne rastgele dağılmış bedenler taşındı,
Ancak, mükemmel düzenlilik ve ayrılışları arasındaki süre ile
Cennette aynı noktaya geri dönmeleri belirlendi
Erken bir tarihte: pozisyonları herhangi bir saatte tahmin edilebilir,
Suçlamadaki kurs, o kadar doğru bir şekilde izleniyor ki
Aşamalar işaretlendi ve önceden belirtildi. Ay, onlar
keşfedildi, iki yüz yirmi üç devre tamamlamak zorunda kaldı
Her biri yirmi dokuz gün buçuk, noktaya dönmeden önce
Hangi yola çıkmıştı. Kariyerinin bu dönemi gerçekleştiriliyor,
Eşit uzunlukta bir saniye, sonra üçte biri vb.
aynı gökyüzü evlerini geçtiği ve tekrarladığı seriler
Onlarda hayatının aynı eylemleri: sahip olduğu tüm tutulmalar
bir dönemde uygulanacak olanı tekrar diğerine etkileyecekti ve
aynı zaman sırasıyla dünyanın aynı yerlerinde tezahür et.*
Bu tutulmaların bazı mekanik nedenlere atfedilmesi veya
onları yedi tarafından günah üzerine yapılan birçok talihsiz saldırı olarak gördü,
Periyodik karakterlerini tanıdılar ve tanıdılar
iki yüz yirmi üç lunasyonun sistemi ile
Oluşumları ve süreleri tahmin edilebilir. Diğer gözlemler
gökbilimcileri güneş için sahip oldukları şeyleri yapmaya teşvik etti
Ay ile ilgili olarak başarıyla başarılı oldu.

     * Bu iki yüz yirmi üç lanet dönem
     Ptolemy tarafından dördüncü kitabında tarif edilen
     "Astronomi", ortalama hareketle uğraştığı
     Ay. Chaldaans bir
     Kitapları için ustaca kullanımı, ortaya çıkmayı gösterir
     tahmini dönemlerin dışında ay tutulmaları.

Çoğunluğunun
Güneş tutulmaları, bir buçuk gün sonra takip edildi.
Ayın tutulması; Ama yeterli avantaj elde edemediler
bir geleceğin anını kesin olarak tahmin etmek için bu deneyimin
Güneşin tutulması, bağlantıya çok çarpmış olmalarına rağmen
iki olgunun bir pozisyonda olduklarına inanmak için
yaklaşık olarak duyurun.* Sık sık aldatıldılar
tahminler ve vaat ettikleri birden fazla tutulma
Beklenen zamanda gerçekleşir: ** Ancak başarılı prognostikleri
başarısızlıkları için onları teselli etmek için yeterince sıktı ve
Bilgileri için halkın ve yöneticilerin saygısını koruyun.
Yılları üç yüz altmış günlük belirsiz yıllardı. On iki
eşit aylar, ödünç alınan delik isimleri,
Bir yandan, sivil yaşamdaki olaylardan, "Simanu" gibi olaylardan
tuğla ve "addaru", tohum ekiminden ve
diğer, kökeni hala belirsiz olan mitolojik olaylardan
"Nisanu", EA sunağından ve "Elul" olarak Ishtar'ın bir mesajından.
Bu yılın astronomik taleplere ayarlanması kabaca taşındı
her altı yılda bir ay eklenerek,
İkinci Adar, Blul veya Nisan, bulunduğu yere göre
ara.

     * Tannery, Chaldaans'ın sahip olması gerektiği görüşündedir.
     Güneşin öngörülen tutulmaları iki dönem vasıtasıyla
     yüz yirmi üç lunasyon ve
     Basit, ona ulaşabilecekleri anlamına gelir.

     ** Bir gökbilimci, Assurbanipal zamanında,
     28, 29 ve 30. ayın için hazırladığı ayın
     bir tutulmanın gözlemlenmesi; Ama güneş parlak devam etti,
     ve tutulma gerçekleşmedi.

Uzunluğu hesaplamalarında saatlerin ve dakikaların ihmali
Yılın onlarla birlikte oldu, Mısırlılarda olduğu gibi, ciddi bir kaynağı
utanç ve biz hala kullanılan araçlar konusunda cahiliz
Zorluğu karşılamak için. Ayların işaretleriyle ilişkileri vardı
Zodyak ve onları oluşturan günler on iki çift saatten oluşuyordu
her biri. Chaldaens, her ikisi de bir
Basit karakter, zamanı ölçmek için-Clepsydra ve güneş saati,
ikincisi daha sonraki zamanlarda Yunan'ın kaynağı oldu
"Polos." Güneş, bir dizi basit gerçek belirlemeye hizmet etti
astronomik hesaplamalarda vazgeçilmez olan
dört kardinal nokta, yerin meridyeni, solstityal ve
Equinoctial dönemler ve direğin pozisyonunda yükselmesi
gözlem. Sundial ve Clepsydra'nın inşası, olmasa da
Polos da, şüphesiz çok eski bir tarihe yönlendirilecek,
Ancak zaten ortaya çıkan metinlerin hiçbiri,
Bu enstrümanların istihdamı.*

     * Herodot (ii. 109),
     Babillere güneş ve polos. "Polos" bir
     Güneş saati. Bir içbükey yarımküreden oluşuyordu
     Merkezinden yükselen stil: Stilin Gölgesi
     her gün bir dairenin bir arkını paralel olarak tanımladı
     ekvator ve günlük paralellikler on iki veya
     Yirmi dört eşit parça. Smith, sarayda keşfetti
     Sennacherib Koyunjik'te, bir astrolabe'nin bir kısmı,
     Şimdi British Museum'da.

Gözlerimizde bilimsel olan tüm bu keşifler
Chaldaans'ın Patrimony, kendi başlarına en azından kabul edildi
araştırmalarının önemli sonuçları. Bilmiyor muydu, sayesinde
Yıldızların başka amaçlar için parladığı bu araştırmalar
Geceleri aydınlatın-aslında, erkeklerin ve kralların kaderlerini kurallandırmak için,
Ve, Kralların kararını verirken, imparatorlukların servetini belirlemek? Onların
en eski gökbilimciler, gecelikler için yaptıkları tefekkür ederek
gökler,
Cennetteki bedenler sıradan fenomenlerle sabit ilişkiler içerisindeydi ve
olaylar. Örneğin Merkür, alışılmadık bir parlaklık sergiliyorsa
yükselişi ve diski iki ucu keskin bir kılıç, zenginlik ve
bolluk, çevreleyen parlak halo konumu nedeniyle
O, Chaldaea'ya dağılmış olurken, anlaşmazlıklar dururdu
orada, adalet yetersizliği zafer kazanırdı. İlk gözlemci
bu tesadüf tarafından vuruldu; Halefleri onayladı
Gözlemleri ve uzun zamandır çıkarıldı, yıllar sürecinde,
Birikmiş bilgilerden, genel bir yasa. Bundan böyle, her seferinde
Merkür, aynı yönü olumlu augury olduğunu varsaydı ve
Krallar ve konuları ödülünün alıcıları oldular. Takdirde
Bu görünüşü sürdürdü, hiçbir yabancı hükümdar kendini kuramaz
Chaldaea, zulüm kendine karşı bölünecek, özkaynak hüküm sürecekti,
ve güçlü bir hükümdar ayı sallanıyor; Toprak sahipleri ve kral
ayrıcalıklarında ve itaatlerinde teyit edilecekti
Sakinlik, karada her yerde hüküm sürecekti. Bunların sayısı
Gözlemler, gerekli olduğu kadar artmış bir dereceye kadar arttı
Karışıklığı önlemek için metodik olarak sınıflandırın. Masaları çizildi
okuyucunun bir ve aynı anda görebileceği
böyle bir gece ve saatte ve karşılık gelen
Suriye, Chaldaean'da ya sonra ya da gerçekleşecek olaylar,
veya bazı yabancı topraklar. Örneğin, ay aynı şeyi gösterdiyse
Ayın 1. ve 27. tarihinde ortaya çıkan Elam tehdit edildi; Ancak
"Eğer güneş, onun ortamında, her zamanki boyutunun iki katına çıkıyorsa,
Üç grup mavimsi ışın, Chaldaea kralı mahvoldu. "
Göksel bedenlerin endikasyonları, Chaldaans portentleri ekledi
atmosferik fenomenlerden çıkarılabilir ki:
Tammuz'un 27., buğday hasatı mükemmel olurdu ve ürün
muhteşem kulakların; Ama eğer bu ise, altı gün sonra gerçekleşmeli, bu
2. Abu'da sel ve yağmurlar bir
Kısa zaman, kralın ölümü ve bölünmesi ile birlikte
imparatorluğu. Güneşin ve ayın kuşattığı hiçbir şey için değildi
akşamları kan kırmızısı buharlarla kendileri
karanlık bulutlarda; olduktan sonra aniden solgun veya kırmızı büyüdüklerini
yoğun parlak; beklenmedik yangınlar
hava ve belirli gecelerde yıldızlar
Silahtan ayrıldı ve yeryüzüne düşecek. Bunlar
Dahiller, tanrılar tarafından insanlara verilen birçok uyarıydı
ve insan işlerinde büyük krizlerden önce kralları: gökbilimci
onları araştırdı ve yorumladı ve tahminleri daha büyük
Fortunes'a inanmaya hazır olduğumuzdan daha fazla etki
bireyler ve hatta eyaletler. Hükümdarlar danıştı ve dayattı
gökbilimciler için en uygun anı seçme görevi
Oldukları projelerin yürütülmesi. Her biri erken bir tarihten itibaren
Tapınak, insanlar
bulabilir, a. kod, üzerine taşan işaretler
kaderler. Yetmişten az olmayan bu kütüphanelerden biri
Clay tabletlerinin, ilk olarak saltanatta hazırlandığı düşünülmektedir
Sargon of Agade, ancak bu kadar değiştirilmiş ve yeni ile zenginleştirilmiş
Orijinalin zaman zaman örnekleri çok fazla kayıp. Bu
Çağımızdan önceki Viith Yüzyılda Konuyla ilgili klasik çalışma,
ve başvuruların alışkın olduğu gökbilimciler-royal
doğal bir fenomeni veya bir dahiyi açıklamak için yapılmış, cevaplarını çizdi
ondan hazır. Astronomi, bu şekilde anlaşıldığı gibi, sadece
Bilim Kraliçesi, Dünyanın Metresiydi: Gizlice öğretildi
Tapınaklarda, ustaları-en azından,
ihtiyaç duyduğu düzenli çalışma müfredatı-neredeyse bir
Toplumda farklı sınıf. Meslek kazançlı bir şeydi ve
Başarılı profesörlerinin eğitimi çok sayıda rakibi vardı
Öncüller bilinmiyordu, ancak uzmanların kıskançlığını heyecanlandıran
Halkın güvenilirliği üzerine ticaretleri. Bu quack'ler devam etti
Ülke burçlar çiziyor ve doğum günü planlarını düzenleyen
çoğunluğunun otantik olmadığı prognostikler
garanti. Yasa bazen olduklarını not etti
Resmi uzmanlarla rekabet etmek ve işlerine müdahale etti:
Ama eğer bir şehirden sürgün edildiyse, biraz buldular
komşu onları almaya hazır.

Chaldaea, yatıştırıcılar ve büyücülerle doludur.
astrologlar; Bulduğumuz gibi gerçek bir tıp fakültesine sahip değildi
Mısır'da, hastalıkları teşhis etmek için rasyonel yöntemler öğretildi
ve Simples kullanarak onları iyileştirmek. Chaldaans memnundu
bedenlerinin bakımını büyütmek,
varlığı olan şeytan ve ruhları dökme sanatında uzmanlar
Yaşayan bir insanlığın eğilimli olduğu bozukluklara neden olur.
Kriz sırasında hastanın yüz ifadesi,
Deliryumda ondan kaçtı, bu zeki bireyler için, bu yüzden
Doğayı ve bazen de düşmanın adını ortaya çıkaran birçok işaret
Mücadele edilmek-ateş tanrısı, veba tanrısı, baş ağrısı tanrısı.
Bu nedenle istişareler ve tıbbi tedavi dini ofislerdi,
dahil olan arıtma, teklifler ve bütün bir ritüel
gizemli kelimeler ve jestler. Sihirbaz bir bitki ateşi yaktı
ve hastasının önünde tatlı kokulu bitkiler ve açık alev
Bundan kaynaklanan Specters'ı uçuşa koydu ve malign'i ortadan kaldırdı
etkiler, büyüleri tanımlayan bir dua ve etkileri
daha sonra okundu. "Bir iblis gibi balgamlı tutuklama düştü
bir adam üzerine;-Wail ve acı ona düştü,-Deire Wail var
O'na düştü,-Balamel Basak, büyü, acılar
Kafa!-Bu adam, balyalı ihmal onu bir
Koyun,-Tanrısı bedenini bıraktı-Tanrıçası geri çekildi
kendisinden hoşnutsuzluk içinde,-bir acı çeken bir
onun üzerine giysi ve onu geçti! "Sihirbaz tarafından yapılan zarar,
Korkunç olsa da, tanrılar tarafından tamir edilebilirdi ve Merodach taşındı
şefkat betimes. Merodach gözlerini hastaya attı, merodach
Babası Ea'nın evine girdi: "Babam, balyalı
Lanet adam üzerine bir şeytan gibi düştü! "İki kez konuşuyor,
Ve sonra ekliyor: "Bu adamın yapması gerektiği, bilmiyorum; nasıl olacak
İyileşti mi? "Ea oğlu Merodach'a cevap veriyor:" Oğlum, orada ne var
Bilginize ekleyebilir mi?-Merodach, ekleyebileceğim ne var
Bilginize mi?-Bildiğim, biliyorsun:-Git o zaman oğlum,
Merodach,-onu hazırlayan Tanrı'nın saflaştırma evine götürür
Çözümler,-ve üzerindeki büyüyü kır, cazibeyi çizin
ki bu onun üzerinde,-vücudunu rahatsız eden hasta-ki
Babasının laneti nedeniyle-ya da annesinin laneti-veya
En büyük kardeşinin laneti-ya da bir öldürülmenin laneti ile
adam tarafından bilinmiyor.-lanet, ondan cazibe tarafından alınabilir
EA,-ciltle soyulmuş bir sarımsak karanması gibi,-
Tarih kümesi kesilebilir,-bir grup çiçek gibi olabilir
Koyulu! Büyü, cennet onu önleyebilir,-dünya onu önlesin! "
Tanrı'nın kendisi çareye dikkat çekmeye tengeni oldu: hasta adam alacaktı
bir karanfil sarımsak, bazı tarihler ve sapı taşıyan bir sap ve
onları yavaş yavaş, uygun duaları tekrarlayın
operasyonun her aşaması. "Bu sarımsak soyulduğu gibi
ve ateşe atıldı,-ve yanan alev onu tüketir,-
Asla sebze bahçesine dikilmeyecek, asla çizmeyecek
göletten veya hendekten nem,-kökü bir daha asla
Dünyaya yayıldı,-sapı zemini delmeyecek ve bakmayacak
Güneş,-tanrılar veya kral için yiyecek olarak hizmet etmeyecek,-
balya lanetini çıkarın, bu yüzden hastalığın, günahın bağını kaybedebilir,
eksiklikler, sapkınlık, suçun!-
beden, etimde, kaslarımda,-bu sarımsak gibi soyulabilir
kapalı,-ve yanan alev bu gün içinde tüketsin;-büyü olsun
Büyücünün dışarısı, ışığa bakabilirim! "Tören
Will'de uzatılabilir: hasta kişi kümeyi parçalara ayırdı
randevu, bir grup çiçek, bir yün yün, bazı keçi saçları, bir
Boyalı ipliğin skein ve hepsi de tüketilen bir fasulye
ateş. Operasyonun her aşamasında formülü tekrarladı,
doğasını karakterize eden bir veya iki ifadeyi tanıtmak
belirli bir teklif; Örneğin, "Tarihler artık asmayacak
Saplarından, şubenin yaprakları bir daha asla birleşmeyecek
Ağaca, yün ve saç bir daha asla arkaya yatmayacak
üzerinde büyüdükleri ve asla dokuma için kullanılmayacak
Giysiler. "Büyülü kelimelerin kullanımına genellikle ilaçlar eşlik etti,
ki bunlar çoğunlukla hem grotesk hem de iğrençti
Kompozisyon: Acı veya kokuşmuş ahşap tava, çiğ et,
Yılanın eti, şarabı ve yağı, hepsi bir hamura indirildi veya
bir tür hap ve rahatlama şansını yuttu. .
Mısır doktorları benzer bileşikler kullandılar,
Atfedilen harika efektler, ancak onları olağanüstü kullandılar
sadece koşullar. Chaldaea'daki tıbbi yetkililer onları tavsiye etti
diğerlerinden önce ve çok tuhaflıkları hastaya
Etkinliklerine göre: sahip olan ruhları tiksinti ile doldurdular ve
Yenilmez korku nedeniyle bir rahatlama aracı oldu
Zulüm gören şeytanlara ilham verdiler. Ancak Chaldaans değildi,
otların doğal erdemlerinden habersiz ve bazen bunlardan yararlandı;
Ama çok saygıyla tutulmadılar ve doktorlar tercih ettiler
Popüler özlemi için pansiyon yapan reçeteler
doğaüstü. Musetetler ayrıca,
tarifler ve düşmanın, bir kez yayınlanmasını önledi.
vücut; Bu muskalar kord düğümlerinden yapılmıştır, delinmiş kabuklar, bronz
veya Terra-Cotta heykelcikleri ve kollara tutturulmuş veya yıpranmış plaklar
boynu etrafında. İkinci türün her birinde kabaca en çok çizildi
Gebe edebilecekleri korkunç görüntüler, kısaltılmış bir büyüleme
yüzeyinde çırpındı veya olağanüstü ile kaplandı
ruhlar algıladıklarında bir kerede uçuş yaptıkları karakterler
Ve Tılsım'ın sahibi tehdit altındaki hastalıktan kaçtı.

Ancak gülünç ve aynı zamanda acınacak olan bu umutsuz karışıklık
kesin bilgi ve brüt batıl inanç bize
Günümüzde, şehirlere bir refah getirmenin araçıydı.
Hiçbir gerçek bilimin üretmeyeceği Chaldaea. .
Komşu barbar halklar
Chaldaens, dünyanın anayasası ve doğası ile ilgili
onu yöneten yasalar. Aynı şekilde bunlardan sürekli korku içinde yaşadılar
Değiştirilebilir ve keyfi olan görünmez varlıklar
görünür fenomenler; Tüm geri dönüşleri ve talihsizlikleri atfettiler
onları bu kötü niyetli varlıkların doğrudan eylemine aştı;
Yıldızların olaylar üzerindeki etkisine sıkı sıkıya inanıyorlardı;
Sürekli olarak dahiler aradılar ve büyük ölçüde
onlar tarafından endişe duydu, çünkü sayı hakkında kesin bilgi sahibi olmadıkları ve
düşmanlarının doğası ve korumak için icat ettikleri araçlar
Kendileri onlardan ya da çok fazla üstesinden gelmek, sıklıkla verimsizdi.
Bu barbarların gözünde, Keldaniler
kendilerinin eksik olduğu güçler. Chaldaea Sihirbazları
Şeytanları onlara itaat etmeye ve kendilerini onlardan önce maskelemeye zorlamıştı;
Erkeklerin şimdiki ve geleceğini göklerde kolayca okuyorlar ve
uluslar; Ölümsüzlerin iradesini en küçük olarak yorumladılar
tezahürler ve onlarla birlikte bu fakülte sınırlı değildi ve
geçici güç, kullanıma göre hızla tükenmiş: Bilinen ayinler ve formüller
Onlara her zaman, her yerde özgürce egzersiz yapmalarını sağladı,
hem tanrıların en yüceltilerine hem de en korkunç ölümlüler,
hiç zayıflamadan.

[İllüstrasyon: 352.jpg bir Chaldaean muska.]

     Faucher-Gudin tarafından Loftus'un bir taslağından çizildi. .
     Orijinal British Museum'da.

Bilgelikle bu kadar donanımlı bir yarış, gerçekten de zafer kazanmaya mahkum oldu
komşuları ve ikincisinin böyle direnme şansı olmayacaktı
Görgü, gümrük, sanayi, ödünç almadıkça bir ulus,
yazma ve onların
üstünlük. Chaldaeann medeniyeti Elam'a yayıldı ve mülkiyeti aldı
Basra Körfezi kıyılarının sakinlerinin ve sonra
Kursu güneyde deniz kenarında, batıda engellendi.
çöl ve doğuda dağların yanında,
büyük kuzey ovaları ve yanında iki nehri ilerletti
Alt Sular Kaçmıştı. Şu anda
Xiiith hanedanının firavunları, fetihini yeni tamamlamıştı
Nubia. Büyük Mısır, yirmi çabalarla ne olduğunu yaptı
Nesiller, Afrika gücü haline gelmişti. Deniz kuzeyini oluşturdu
Sınır, çöl ve dağlar onu her tarafa çevreledi ve
Nil, yeni bir dünyanın tek doğal çıkışını ortaya çıkardı:
Bir katarakttan diğerine tartışılmaz bir şekilde, geçerken kolonileşiyor
Tüm topraklar suları tarafından döllendi. Yaptığı her adım
Bu yön, başkentleri ve
Akdeniz ve ordularını daha da güneye getirdi. Asya olurdu
Mısır söz konusu olduğunda, pratik olarak var olmayı bıraktı,
Bedevi'nin tekrarlanan saldırıları onu ilerletmeye zorladı
bu yönde zaman zaman; Hala sınırını nadiren geçti
mümkün olduğunca ve birliklerini azaltırmaz hatırladı
Çapulcular sipariş etmek için: Etiyopya tek başına onu çekti ve oradaydı
İmparatorluğunu sıkıca kurdu. İki büyük medeniyetli halk
Bu nedenle antik dünya, her bir eylem alanını net bir şekilde
işaretlendi ve hiçbiri hiç
diğer. Aralarında ilişki eksikliği yoktu ve
Gerçekten gerçekleşmiş olsaydı, ordularının karşılaşması
kazara, sadece geçiş sonuçları üretmişti ve o zamana kadar
her iki tarafa da belirleyici bir avantaj getirmeden feshedildi.

[İllüstrasyon: 354.jpg Terra Cotta'nın sihirli çivisi]

[İllüstrasyon: 355.jpg Ramses Cartouches'u taşıyan Mısır korniş
BEN.]




Ek-Eski ve Orta İmparatorlukların Firavunları

(Hanedanlar I.-XIV.)


Memphite döneminin firavunlarının listeleri
şimdi sahip olduğumuzla aynı sırayla çizilmiş,
Xiith Hanedanlığı: Dizinin kesinlikle sabit olduğu kesindir
XXTH hanedanının zamanı hakkında, çünkü bunun altındaydı
Turin kanonu kopyalandı. Bize gelen listeler görünüyor
Belirli durumlarda tamamen farklılık gösteren iki geleneği takip etmek:
Biri bizim için Manetho'nun abbreviatorları tarafından korunurken
diğeri otorite idi ve ardından tabloların derleyicileri
Abydos ve Saqqara ve Turin Papirüs'ün yazarı tarafından.

İlk beş hanedanda belirli bir sayı var gibi görünüyor
kesin düzeni ve evliliği iyi bilinmesi gereken kralların
derleyicilere; Ama aynı zamanda, isimleri
anıtlarda bulundu, ancak onların konumu ile
Selefler ne tarihi belgeler ne de tarafından belirtilmedi.
Popüler romantizm. Bu nedenle, bu iki geleneksel listede buluyoruz
Her zaman aynı pozisyonu işgal eden bir dizi egemen ve diğerleri
kararlı bir yeri olmayan etraflarında dolaşıyor. Hiyeroglif listeleri
ve kraliyet kanonu esas olarak
önceki; Ancak, takip eden yetkililer Manetho
ikincisinin isimlerini topladı ve bunları ara verdi
farklı yerler, bazen ortada, ancak çoğunlukla
Bir tür _caput mortuum_ oluşturdukları hanedan. En çarpıcı
Bu düzenlemenin örneği Bize IVTH hanedanında verilir. .
Çağdaş anıtlar, krallarının kompakt bir grup oluşturduğunu göstermektedir.
VTH hanedanının ilk üç egemenine eklenen,
Her zaman aynı sırayla: Menkauri, Khafri'yi başardı, Shopsiskaf takip etti
Menkauri, Usirkaf Shopsiskaf'ı izledi, vb. Sonuna kadar. Listeler
Manetho'nun dükkanını bastırın ve diğer dört kişiyi değiştirin
Onun yerine, yani Katoises, Bikheris, Seberkheres, Thampthis,
Reigns yarım asırdan fazla işgal etmiş olmalı; Bu dördü
Taht için şüphesiz adaylar veya o zamana ait yerel krallar
Manetho'nun yetkililerinin eklediği IVth ve VTH hanedanları arasında
Kheops ve oğullarından oluşan kompakt gruplar arasında
el ve usirkaf ve diğer iki kardeş kardeşi, diğer tarafta,
Shopskaf'ı ihmal etmek ve Usirkaf'ın onun hemen olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
Halef, tahtta rakipleri olan veya olmadan.

_College de France_ (1893-95) 'de verilen derslerde
Çeşitli bir çalışma tarafından gündeme getirilen soruları uzun süre incelemişlerdir
listeler ve belki de bir gün sonucunu yayınlayabilirim
Araştırmalarım: şimdiki zaman için kendimi sadece ne ile sınırlamalıyım
mevcut çalışmanın açıklanması için gereklidir, yani
Bir yandan Manethon geleneği ve
Diğer tarafta anıtsal tablolar. Takip etmeyi önerdiğim metin
İkincisi, ilk beş hanedan sırasında, ikinci tablo
Abydos; Braketler [] arasına yerleştirilen isimler ya da
Saqqara masası veya Turin Kraliyet Kanonu'ndan. Sayısı
Yıllar, aylar ve günler, son bahsedilenler tarafından sağlananlardır
belge.

[İllüstrasyon: 357.jpg Eski İmparatorluğun Firavunlarının Listeleri]

[İllüstrasyon: 358.jpg anıtlarda listeler]

Vith'ten Xiith hanedanına, Manetho listeleri hatalı:
Hanedanların kökenini ve süresini verirler, mobilya olmadan
Kralların isimleriyle.

[İllüstrasyon: 359.jpg anıtlarda listeler]

Bu boşluk kısmen Abydos tablosu, parçalar tarafından doldurulur.
Turin Papirüs ve Anıtlar tarafından sağlanan bilgilerle. HAYIR
Bunun için bu kadar kesinlikle yerleşik dizi var gibi görünüyor
önceki dönemlere gelince. Heracleopolitan hanedanları
Figür, belki de sadece Turin kanonunda; Daha sonraki memphite gelince
Hanedanlar, Abydos masası bir dizi firavun verirken
Canon farklı bir tane benimser. Hanedanın kapanmasından sonra ve
Ixth'in katılımından önce, şüphesiz,
Kraliyet ailesinin birkaç şubesi üstünlüğü iddia etti ve
Mısır'ın farklı bölümleri: Daha sonra gerçekleştiğini bildiğimiz şey budur
xxiind ve xxivth hanedanları arasında. Abydos geleneği
belki de bu çağdaş hanedanlardan birini benimsemişken
Turin Papirüs bir başkasını seçmişti: Manetho ise, öte yandan,
Meşruların temsilcileri olarak aralarından seçmişti
Ardıllık, Memphis'te hüküm süren çizgi hemen takip ediyor
Hanedanın egemenleri. Aşağıdaki tablo her ikisini de verir
şimdiki zamanın yeniden kurulması mümkün olduğu kadarıyla bilinen seri
Sipariş:-

[İllüstrasyon: 360.jpg anıtlarda listeler]

Xith (Theban) hanedanı, az sayıda kral içeriyor
Resmi listelere. Anıtlardaki tablolar sadece iki tanesini tanır,
Nibkhrouri ve Sonkhkari, ancak Turin Canon en az yarısını kabul ediyor
düzine. Bu farklılıklar muhtemelen ikinci, ikincisi
Heracleopolitan Hanedanı, daha önce aynı zamanda hüküm sürdü
Theban prensleri, anıtlardaki tablolar, reddederken
Heracleopolitans, meşru firavunlar olarak tanınan
Mısır'ın tamamını yöneten Theban kralları, yani ilk
ve serinin sonuncusu; Canon, aksine, daha sonra değiştirildi
Herasleopolitans, çağdaş Thebans'lar arasında olanlar tarafından
Kraliyet başlıklarını üstlendi. Bunların nedeni ne olursa olsun
kombinasyonlar, listeleri tekrar uyarı ile uyumlu buluyoruz.
Xiith (Theban) hanedanı. Sonraki hanedanlar için sadece sayılan isimlere sahibiz
Bununla birlikte, Turin Papirüs'ün parçaları, birçoğu
Ayrıca Karnak'daki kraliyet odasında ya da çağdaşta bulundu
anıtlar. İsimlerin sırası her zaman kesin değildir: belki de,
Sırayı toplayabildiğimiz için diziyi kopyalamak için en iyisi
Kraliyet papirüsünün parçaları, ayırt etmeye çalışmadan
xiiith'e ait olanlar ve olması gerekenler arasında.
Aşağıdaki hanedanlara düştü.

[İllüstrasyon: 361.jpg anıtlarda listeler]

Yaklaşık elli isim hala kalıyor, ancak çok sakatlanmış ve dağılmış
Papirüsün bu kadar küçük parçaları, sıraları en belirsizdir. Biz
bu kralların yaklaşık beşte birinin anıtları ve uzunlukları
Onların hükümdarları, bildiğimiz kadarıyla, hepsi kısa görünüyor:
Gerçekten yönettiklerinden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok ve sadece yapabiliriz
zamanla kazı ilerlemesinin bize kayıt vereceğini umuyoruz.
birbiri ardına. Bizi işgal dönemine indiriyorlar
Çobanların ve aralarında bazılarının bulunması mümkündür
Xvth ve Xvith hanedanlarının çağdaşları olmak.

[İllüstrasyon: 362.jpg kuyruk parçası]





Projenin Sonu Gutenberg Mısır Tarihi E -Kitabı, Chaldaea, Suriye,
Babylonia ve Asur, Cilt 3 (12), G. Maspero

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT, CHALDAEA ***

***** This file should be named 17323.txt or 17323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/2/17323/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
