*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Egypt From 330 B.C. To The Present Time, Volume 10 (of 12) (M.Ö. 330'dan Günümüze Mısır Tarihi, Cilt 10 (12'den))
Yazar: S. Rappoport
Yayın Tarihi: December 16, 2005 [EBook #17330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Egypt From 330 B.C. To The
Present Time, Volume 10 (of 12), by S. Rappoport

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Egypt From 330 B.C. To The Present Time, Volume 10 (of 12)

Author: S. Rappoport

Release Date: December 16, 2005 [EBook #17330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT FROM 330 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

MISIR TARİHİ

M.Ö. 330'dan Günümüze

S. RAPPOPORT, Felsefe Doktoru, Basel; Ecole
Langues Orientales Üyesi, Paris; Rus, Alman, Fransız Oryantalist ve
Filolog

X. CİLT

On İki Yüzden Fazla Renkli Levha ve İllüstrasyon İçerir

GROLIER TOPLULUĞU

YAYIMCILAR, LONDRA

[İllüstrasyon: Spines]

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: Ön Sayfa]

OSİRİS VE İSİS VE BİR TAPINAK İÇİNDEKİ HORUS'UN DÖRT ÇOCUĞU.

[İllüstrasyon: Başlık Sayfası]

ÖN SÖZ

Profesör Maspero, Mısır Tarihi'ni Büyük İskender'in fethiyle sonlandırır. Bu seçimde dramatik bir uygunluk hissi var, çünkü Makedonyalıların gelişiyle otorite asası sonsuza dek Mısırlıların elinden çıktı. Birkaç yüzyıldır ırkın gücü azalıyordu ve yabancı uluslar Mısır'ın geniş hazinesi için mücadele ediyordu. İskender, Persleri neredeyse ülkenin yöneticileri olarak buldu. Ünü yüzyıllar boyunca bize lekesiz ulaşan kadim halk, yabancı efendilerin boyunduruğu altında eğilmeye zorlanmıştı ve bundan sonra yabancı kandan gelen uluslar tarihine hükmedecekti. İlk Ptolemaios, MÖ 30 yılına kadar Mısır'da egemenliğini sürdüren bir Makedon veya Yunan hanedanı kurdu. Halefleri onun soyundan gelenlerdi ve son ana kadar Yunan kökenleriyle övündüler; ancak kurdukları hükümet esasen Doğu karakterindeydi. Ptolemy ve Kleopatra isimleri Yunanlı olmaktan ziyade Mısırlı bir anlam taşır; ve hanedanın sonraki yöneticileri gerçek Mısırlılardı, çünkü ataları tam üç yüzyıldır İskenderiye'de yaşamıştı. M.Ö. 30 yılında Augustus Sezar, Ptolemy'lerin sonuncusu olan ünlü Kleopatra'yı fethetti. Augustus Mısır'ı neredeyse kendi özel eyaleti yaptı ve gücünün başlıca unsurlarından olan kaynakları ondan çekti. Augustus'tan sonra Romalılar, yedinci yüzyılda Amr komutasındaki Sarazenlerin gelişine kadar kontrolü sürdürdü. Müslümanların çeşitli hanedanları, birkaç yüzyılı kapsayan bir dönemi kapsayarak, Memlükler 1250'de meşru yöneticileri devirene kadar kontrolü sürdürdüler, kendileri de üç yüzyıl sonra I. Selim yönetimindeki Türkler tarafından devrildi. Türk yönetimi, Fransızların Napolyon Bonapart yönetiminde Mısır'ı işgal ettiği on sekizinci yüzyılın sonuna kadar devam etti. 1806'da, Fransızların İngilizler tarafından kovulmasının ardından, ünlü Mehemet Ali, Memlük gücünün son kalıntılarını yok etti ve on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar rahatsız edilmeyen yarı bağımsız bir egemenlik kurdu. Fransızlar ve İngilizler tarafından Mısır'ın kısa bir süre ortak kontrol altında tutulduğu ve ardından İngiliz işgalinin gerçekleştiği son yirmi beş yılın olayları okuyucunun zihninde tazedir. Mısır'ın modern tarihi olarak adlandırılabilecek şey, yirmi iki yüzyıldan daha uzun bir dönemi kapsar. Bu süre zarfında yerli Mısırlıların ulusal bir tarihe sahip olduğu söylenemez, ancak Mısır toprakları ve oraya uyum sağlayan ırklar birçok
ilginç aşamadan geçmiştir. Profesör Maspero, antik çağın tarihini, eski Mısırlının bağımsızlık için son
beceriksiz mücadelesini verdiği o dramatik sahnede tamamlar. Ancak Nil Vadisi, dünyanın en güçlü uluslarının
üstünlük için mücadele ettiği
en önemli olayların sahnesi olmaya devam etmiştir. En ilginç olanı, Mısır işgalcilerinin, yerlilere askeri damgalarını vururken, Mısır'ın büyüklüğünün büyüsüyle gerçek anlamda
ustalaşmış olmalarıdır; ancak antik öğrenimin ve medeniyetin anahtarı olan dil, hala iyi korunan bir sır olarak kalmıştır. Burada ve orada Ptolemaioslardan veya Yunanlılardan biri hiyeroglif yazıyı
ustalaşmaya değer bulmuştur. Bazen daha sonraki dönemde bir Romalı da aynısını yapmış olabilir, ancak böyle bir başarının ilk döneme göre çok sıra dışı olduğu şüphesizdir. Bu nedenle, tabi kılınan Mısırlıların fatihlerinin dilini öğrenmekten başka çareleri yoktu ve kısa süre sonra yerli Mısırlının bile kendi yazılı dilinin anlaşılması zor sırlarını hatırlamadığı ortaya çıktı. Konuşulan bir dil olarak Mısır dili, değiştirilmiş bir biçimde Koptic olarak kaldı, ancak çağımızın başlarında klasik Mısır dili ölü bir dil haline gelmişti. Artık kimse hiyeroglif, hiyeratik veya demotik yazılarla yazmıyordu; tek kelimeyle, hiyeroglif yazı unutulmuştu. Profesör Maspero'nun sayfalarını okuyanlar, bu sırrın on dokuzuncu yüzyılda nasıl keşfedildiğini öğrenme fırsatı buldu. Bu bilgi, mevcut ciltlerde daha da genişletiliyor ve kendi zamanımızda yerli Mısırlının anıtların, yazıtların ve sanat eserlerinin dikkatli ve bilimsel
çalışmaları yoluyla eski ihtişamından bir şeye nasıl kavuştuğunu görüyoruz. Böylece, gizemli hikayenin merak uyandıran yuvarlanmasında, medeniyetin en eski tarihinin aynı zamanda en yeni ve en modern insan tarihi haline geldiği ortaya çıkacaktır.

YAYIMCININ NOTU

Doktor Rappoport'un bu ciltleri hazırlarken, daha önce aynı alanda çalışmış otoritelerden ve özellikle Creasy, Duruy, Ebers, Lavisse, Marcel, Michaud, Neibuhr, Paton, Ram-baud, Sharp ve Weil'in eserlerinden büyük ölçüde yararlandığı açıklanmalıdır. Profesör W. M. Flinders
Petrie ve diğer önemli Mısırbilimcilerin araştırmalarının sonuçları tam olarak ortaya konmuş ve bolca resimlendirilmiştir.

[Resim: 001.jpg SAYFA GÖRÜNTÜSÜ]

[Resim: 002.jpg SAYFA GÖRÜNTÜSÜ]

_PTOLEMİLER ALTINDAKİ MISIR_

_BÜYÜK İSKENDER VE MISIR'IN FETHİ--PTOLEMİLER'İN HÜKÜMDARLIĞI--ROMAN ETKİSİNİN YAVAŞA BÜYÜMESİ--KLEOPATRA'NIN POMPEY, SEZAR VE ANTONİUS İLE
ENTRİKLERİ_

_Mısır'daki Büyük İskender--İskenderiye kuruldu--Yunanlılar Yahudileri
kayırıyor--Ptolemaios Soter Mısır'da kendini kuruyor ve
Perdiccas'ı
yeniyor--Suriye için mücadeleler--Mısır sikkelerinin basımının başlangıcı--Sanat ve
Bilim--Ptolemaios oğlu Philadelphus lehine istifa ediyor
--Roma ile ilk antlaşma--Roma'nın inşası Pharos--Ticaretin
Büyümesi--Öğrenmenin Teşviki--İskenderiye kütüphanesi--Geometri bilgini Öklid--Şairler, astronomlar, tarihçiler ve eleştirmenler--Septuagint--Philadelphus'un kız kardeşi Arsinoe ile evlenmesi--Batlamyus
Euergetes Asya'yı yağmalıyor--Mısır tapınakları genişletiliyor--Dini
hoşgörü--Yahudilerin yıllık haraç ödemesi--Astronom Eratosthenes--Felsefe ve Bilim--Batlamyus yönetiminin doruk noktası--Hanedan
Philopator döneminde geriliyor--Suriyeliler Mısır'ı işgal ediyor; Philopator
misilleme yapıyor; Kudüs'ü ziyaret eder--Yahudiler zulüm görür--Kralın çılgınlıkları--İskenderiye'deki isyanlar--Philopator'un onursuz sonu--Genç Ptolemaios Epiphanes'in Roma tarafından korunması--Askeri isyanın bastırılması--Epiphanes'in taç giyme töreni--Rosetta Taşı--Epiphanes ile Antiochus the Heat'in kızı Kleopatra'nın evliliği--İkinci bir isyanın bastırılması--Ptolemaios Philometer'in Kleopatra'nın himayesinde tahta çıkması--Antiochus Epiphanes'in Philometer'i yenmesi--Euergetes tahtı ele geçirir ve Roma'ya başvurur--Antiochus, kardeşi Euergetes'e karşı Philometor'u destekler--Kardeşler birleşirler
Antiochus'a karşı--Kardeşçe rekabet--Philometer, kavgayı ayarlayan
Romalılara başvurur--Philometer, Yahudiler ve Samaritanlar--Yeni tapınaklar inşa edildi--Mısır
çileciliği--Philometer'in ölümü; Euergetes tek başına hüküm sürüyor ve
kraliçesi Kleopatra'dan boşanıyor--İskenderiye'de halk ayaklanması--Euergetes
kaçıyor--Kleopatra iktidarda--Euergetes tahtı geri alıyor; Suriye'yi fethediyor ve Kleopatra ile barış yapıyor--Kleopatra'nın
saltanatı Lathyrus (Ptolemy Soter II.) ile Cocce--Yükselen Kleopatra--Yahudilere yardım ediyor, Lathyrus ise Samaritanlara yardım ediyor--Lathyrus Kıbrıs'a kaçıyor--Ptolemy Alexander I, Kleopatra ile birlikte hüküm sürüyor--İskender'in ölümü
ve Lathyrus'un tahta çıkışı--Kleopatra Berenice'in tahta çıkışı--Ptolemy
Alexander II. Mısır'ı Roma'ya miras bırakır, Berenice'i öldürür ve muhafızları tarafından
öldürülür--Auletes başarıya ulaşır--Romalılar Mısır'ı talep eder--Pompey yardım eder
Mısırlılar tarafından kovulan Auletes--Kleopatra Tryphama ve
Berenice tahta çıkar--Grabinius ve Mark Antony Mısır'a
yürür ve Auletes'i geri getirir--Kleopatra'nın saltanatı--Pompey vali
olarak atanır--Mısır filosu Pompey'e yardım eder--Pompey öldürülür--Sezar
İskenderiyeliler tarafından kuşatılır--Muhalefetin üstesinden gelir, Kleopatra tarafından
esir alınır ve otoritesini kurar--Kraliçenin
savurganlığı--Antonius'un yenilgisi--Kleopatra'nın ölümü--Octavianus Mısır'ı ilhak eder._

GİRİŞ DENEYİ

HELLENİZM VE İBRANİCİLİK PTOLEMİLER ALTINDA MISIR

I.

Büyük İskender, Batı ile Doğu'yu ayıran uçurumu aştığında,
Yunanlılar ulusal sanat ve edebiyatlarının gelişiminde
olgunluk seviyesine ulaşmışlardı. Yunan kültürü ve medeniyeti, ulusal alanlarının sınırlarını aşarak bu köprüyü geçti ve Asya dünyasına yayıldı. Büyük Makedonya kralı, adını yaşatmak için bir şehir kurdu ve bu amaçla,
olağanüstü bir öngörüyle, coğrafi konumu nedeniyle, yalnızca uluslararası ticaretin ve Asya ile Avrupa arasında bir antreponun merkezi değil, aynı zamanda entelektüel kültürün de merkezi olmaya aday olan Nil kıyısındaki bir yeri seçti. İskender'in Yunanlılar ile Asyalılar arasındaki engelleri kaldırma ve
geniş imparatorluğunun ırklarının birleşmesinin yolunu açma politikası, Mısır'daki Lagidae hanedanı tarafından sürdürüldü. Bağımsızlığı ve yerel hanedanlarıyla Mısır da siyasi gücünü ve birliğini kaybetmişti; ancak eski kurumlarını, geleneklerini ve dini sistemini korudu. Pers egemenliğinin etkisi, derinden kök salmış ve birçok dallanıp budaklanmış, zamanın dalgasını alaya alan bu devasa rahiplik gücü kayasını devirmeden üzerinden geçmişti. Siyasi bağımsızlığın kalıntıları arasında, bu ülkeye ahlaki bağımsızlık veren ve milliyetin yok olmasını engelleyen güçlü bir geçmişin medeniyet anıtları hala yükseliyordu. İskender'in geniş imparatorluğunda bir eyaletin özel bir fizyonomisi olsaydı bunun pek bir önemi olmazdı. Ancak Lagidae'de durum farklıydı: güçleri Mısır'da yoğunlaşmıştı ve bu nedenle fetheden ve fethedilen ırklar arasındaki ayrımı ortadan kaldırmak ve mümkünse onları birleştirmek zorundaydılar. Makedonyalı yöneticilerin Mısır'da karşılaştığı en büyük engel ülkenin diniydi. Lagidae'nin çıkarları ve politikaları bu engelin zorla değil diplomasi yoluyla kaldırılmasını gerektiriyordu. Yunan tanrıları bu nedenle Mısırlılarla özdeşleştirildi; Phtah
Hephaestos oldu; Thot, Hermes; Ra, Helios; Amon, Zeus; ve yabancı bir tanrıya tapınmasını emreden bir rüyanın sonucunda Ptolemy
Soter Mısır kökenli yeni bir Yunan tanrısı yarattı. O dönemde Osiris, Mısır'ın büyük tanrısıydı; Memphis, Osiris'in temsilcisi olan Apis kültünün dini merkeziydi ve yaşarken
Apis-Osiris, öldüğünde ise Osiris-Apis olarak adlandırılıyordu. Kambises tanrıyı veya temsilcisini öldürmüştü: bu kötü bir hareketti. İskender ona
kurbanlar sundu: Ptolemy Soter daha fazlasını yaptı. Mısırlıları Osirapi veya Osiris-Apis'in Yunanlılar için de kutsal olduğuna ikna etmeye ve onu bir Yunan tanrısıyla özdeşleştirmeye çalıştı. Serapis olarak bilinen ve Hades tanrısı Pluton ile özdeşleştirilen bir Yunan tanrısı vardı. Serapis, akıllıca bir manevrayla, bir _coup de religion_ ile Osiris-Apis ile özdeşleştirildi. Dilsel benzerlik ve Osirapi'nin Mısır Hades'inin tanrısı olması, özdeşleşmeyi kabul edilebilir hale getirdi.

Gerçek Yunan prensleri gibi, Ptolemaioslar da geniş görüşlere sahipti ve çok hoşgörülüydüler. Yunan dinini kendileri koruyarak, egemenlikleri altındaki diğer ulusların inançlarına karşı olumlu bir eğilim gösterdiler. Lagidas ailesinde geleneksel hale gelen ve Avrupa hanedanlarının tarihinde medeniyetin zararına olacak şekilde nadiren taklit edilen bu geniş görüşlülük ve hoşgörü sayesinde Doğu ve Helen kültürü yan yana gelişebildi. Bu iyi huylu hükümet birçok bilgin, bilim insanı, şair ve filozofu cezbetti. İskenderiye dünyanın entelektüel metropolü oldu ve gerçekten de antik çağın Paris'i olduğu söylenebilir. Mısır'ın Medicileri olan Ptolemaiosların saraylarında dönemin en büyük adamları yaşadı ve ders verdi. Öğrenme ve bilgi çağının en bilgili ve kültürlü adamlarından biri olan Demetrius Phalerius, Atina'daki lüks sarayından
kovulduğunda Ptolemaios Soter'in sarayında misafirperverlik gördü. İskenderiye'nin ünlü Museion'unun ve kütüphanesinin kurulması büyük olasılıkla onun etkisinden kaynaklanmıştır. O, ilk Ptolemaios'a şairlerin, bilginlerin ve filozofların çalışma, araştırma ve spekülasyon için olanaklara sahip olacağı bir bina kurmasını tavsiye etti. Museion bazı açılardan Platon Akademisi'ne benziyordu. Bilginlerin birlikte yaşadığı ve çalıştığı bir yapıydı. Zihinsel yeterlilik, kabul için tek koşuldu. Milliyet ve inanç, öğrenimleri onları bu ideal akademinin üyesi olmaya ve antik çağın ölümsüzleri arasında kabul edilmeye layık kılanlar için bir engel değildi. Museion hiçbir şekilde bir üniversite değildi, ancak daha yüksek öğrenim dallarının yetiştirilmesi için bir akademiydi. Bazı açılardan College de France ile karşılaştırılabilir veya bilginlerin II. Ramses döneminde Ramesseum'da birlikte yaşadığı ve çalıştığı sistemin bir gelişimi olarak görülebilir. Lagidas'ın cömertliği, bu yeni öğrenim ve çalışma merkezi için yeterli oldu. Dünyevi kaygılardan uzak, bilginler rahatça bilgi toplayabilir ve araştırmalarının meyvelerini gelecek nesillere aktarabilirlerdi. Dünyanın her yerinden insanlar bu moda öğrenim merkezine, modern bilimin doğum yerine akın etti. Zekâ alanındaki tüm parlak ve kültürlü olanlar,
tüm coryphees, o muhteşem saraya çekildi.

Museion'un gölgesinde parlak bir topluluk--Ptolemaios, Öklid,
Hipparkus, Apollonius ve Eratosthenes--büyük keşifler yaptı ve
insan bilgisinin toplamına önemli ölçüde katkıda bulundu. Burada Öklid ölümsüz "Elementler"ini yazdı; ve cerrahinin babası Herophilos, anatomi bilgisine değerli bilgiler ekledi. Mısırlılar arasında bu kadar revaçta olan mumyalama sanatı ve süreci, doğal olarak bu bilimin ilerlemesini teşvik etti. İskenderiye soyut spekülasyonda Yunanistan'la rekabet edemese de, modern medeniyete büyük ve paha biçilmez bir miras bırakan pozitif bilimin öncülerinin evi oldu. Draper, _Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi_ adlı eserinde bu olayın (Museion'un kuruluşu) öneminin, şimdiye kadar pek anlaşılmamış olsa da, Avrupa'nın entelektüel ilerlemesi söz konusu olduğunda hiçbir abartıya izin vermediğini söylüyor. Müze, Avrupa'nın entelektüel kariyerinde o kadar güçlü ve kalıcı bir izlenim bıraktı ki, hala sonuçlarından keyif alıyoruz. O çağın salt edebi ürünleri bazen küçümsenmiş olsa da, Avrupa entelektüel kültürü hala İskenderiye'ye ve özellikle Aristoteles'in eserlerine verdiği himaye için çok şey borçludur. Spekülatif zihin daha sonraki yüzyıllarda doğaüstü olana kapılmışken ve hakikatin ölçütü ve ahlak ilkelerinin tartışılması Yeni Platonculuğun mistik doktrinleriyle son bulmuşken, büyük İskenderiye bilginlerinin pratik eğilimleri bilimin temellerinin atılmasında etkili olmuştur. Museion'a kütüphaneler eklenmiştir: Biri Museion'un kendisinde, diğeri ise Serapis tapınağındaki Rhacotis semtinde, yaklaşık 700.000 cilt kitap içeren bir kütüphane. Sürekli olarak yeni kitaplar ediniliyordu. Kütüphaneciler, büyük ustaların eserlerinin orijinalleri için herhangi bir meblağı ödeme emri almışlardı. Ptolemaioslar sadece öğrenimin koruyucuları değil, aynı zamanda kendileri de oldukça eğitimliydi. Ptolemaios Soter, hiç de azımsanmayacak bir yeteneğe sahip bir tarihçiydi ve şair Philetas ve filozof Strabon'un öğrencisi olan oğlu Philadelphus, büyük bir bilgi sahibiydi. Ptolemaios III bir matematikçiydi ve Homeros'a bir tapınak inşa edip adamış olan Ptolemaios Philopator, bir trajedinin yazarıydı. Ptolemaiosların iki milleti, Helen ve Mısır'ı birbirine yakınlaştırma, onları mümkünse birleştirmek ve kaynaştırmak, iki medeniyeti karıştırmak ve böylece kendi güçlerini güçlendirmek için gösterdikleri çabalar, Yunanlıların ulusal karakteri ve Mısırlıların siyasi konumu tarafından büyük ölçüde desteklendi. Yunanlılar, Mısır'da ulusal bir kültür ve özellikle de dini bir sistem buldular. Esnek Helen dehası, sfenksleri ve hiyeroglifleri, piramitleri ve tapınakları, öğrenimi ve düşüncesiyle Yunan zihni için garip bir şekilde şaşırtıcı ve ilgi çekici olan o kadim ve harikulade medeniyete duyarsız kalamazdı. Sadece Mısır sanatının ihtişamı, tapınaklarının ve saraylarının görkemi değil, aynı zamanda sosyal ve politik kurumlarının bilgeliği de fatihleri ​​etkiledi. Ülkenin kurumlarıyla tanıştılar; tarihini incelediler ve dinine ve mitolojisine ilgi duydular. Benzer şekilde, Makedonya hükümdarını Pers baskıcılarına tercih eden fethedilen Mısırlılar, hükümdarlarının dillerini ve alışkanlıklarını öğrenmek, onların bilgi ve düşünce aşamalarını, sanat ve bilimi öğrenmek için doğal bir istek gösterdiler. Yunanlıların ilgisi bununla güçlendi ve Mısırlılar tarihlerini doğru ışıkta görmeye başladılar. Bu çabaya Manetho'nun tarihini borçluyuz. Ancak, Ptolemaiosların politikasına, Helen karakterinin etkilenebilir doğasına ve Mısırlıların ilgisine rağmen, Helenizm ve Oryantalizmin birleşmesine yol açan her şeye rağmen, asla uygun bir birleşmeye ulaşmadı. Çok tanrıcılığını ve Olimpos ibadetini hızla geride bırakan Yunanistan'ın özgür düşünce felsefesi ile Firavun kurumlarının köklü rahiplik sistemi arasındaki çelişki çok büyük ve çok belirgindi. Bu nedenle hiçbir zaman bir Mısır-Helen düşünce aşaması olmadı. Ancak, Yunan zihni için Mısır'ın kendisinden daha az ilgi çekici olmayan, kendine özgü özelliklere sahip, büyük bir antik medeniyet daha vardı. Helenizm, Firavunların antik topraklarında onunla karşı karşıya geldi. Bu, Yunan düşüncesiyle daha büyük bir birleşmenin gerçekleştiği Yahudiye medeniyetiydi.

II.

İbrani ırkı, dini konulardaki tüm muhafazakar eğilimleriyle birlikte, çok eski zamanlardan beri yabancı kültür ve sivillerin etkisine açık olmuştur. Mısır ve Fenike, Babil ve Asur, Hellas ve Roma onun üzerinde muazzam bir etki uygulamıştır. Hala ve her zaman ulusal dininin ayrıcalıklılığını, komşularının alışkanlıklarını, kültürünü, dilini ve tavırlarını benimseme arzusuyla uyumlu hale getirmeye çalışmaktadır; bu çabada, en azından belli bir süre için, görünüşte başarılı olabilir, ancak her zaman trajik bir sonu olması gerekir. Aynı anda hem muhafazakar hem de ilerici olmak, hem ulusal hem de kozmopolit olmak imkansızdır. Dini biçimciliği ve özgür akıl yürütmeyi uzlaştırma girişimleri, insan düşüncesinin tarihinde hiçbir zaman başarılı olmamıştır. Kısa sürede bir faktörün feda edilmesi gerektiği inancına yol açmıştır ve bu algılanır algılanmaz, fanatikler partisi hemen gericiliği vaaz etmeye hazırdı. İskender'in halefleri olan Diadochae ve Epigones, Seleukos ve Lagidae'nin zamanlarında, geniş toprakları aralarında bölüşmüşlerdi ve Yunan etkisi Filistin'in her tarafına yayılmıştı. Yunan kasabaları kuruldu, tiyatrolar ve jimnastik salonları kuruldu; Yunan
sanatı beğenildi ve felsefesi incelendi. Helen hareketi en önemli unsurdu ve aristokrat aileler bunu ilerletmek için ellerinden geleni yaptılar.
Hatta ulusal ayrıcalıklı hareketin koruyucuları olması gereken Jason ve Menelaos gibi baş rahipler bile Yunan kültürünü ve kurumlarını tercih ettiler.

Ancak ana vatanda tepkinin tohumu her zaman çok güçlüydü. Yabancı yaşam ve düşünce tarzlarının akışına karşı sürekli bir muhalefet yöneltildi ve bu da entelektüel hareketi silip yok etti. Ancak Makedonya egemenliğindeki diğer ülkelerde ve özellikle Mısır'da durum farklıydı. Yahudilere karşı olumlu bir eğilime sahip olduğu görünen Büyük İskender, birçoğunu İskenderiye'ye yerleştirdi. Onun politikası, yönetimine emanet edilen eyaletin kralı olan İskender'in büyük generali Lagos'un torunları tarafından sürdürüldü. Mısır, giderek daha yeni ve dolayısıyla Sami zihniyeti için çok çekici olan göz kamaştırıcı Yunan düşüncesi ve kültürünün etkisi altına giren Yahudiye'den gelen birçok mültecinin sığınağı oldu. Helenizm ve İbranilik bir süredir birbirlerini tanıyorlardı, çünkü Fenikeli tüccarlar ve denizciler Doğu bilgeliğinin tohumunu uzak batıya taşımışlardı. Ancak, bu tanışıklık önemsizdi. Avrupa ve Asya'nın eşiğinde, Ptolemaiosların sarayında, sonunda buluştular. Akdeniz kıyılarında, antik Mısır medeniyetinin izlerinin bulunduğu topraklarda, gizemli sfenkslerin sessiz caddelerinde, hiyerogliflerle kaplı dikilitaşların arasında, Yunan ve İbrani düşüncesi karşı karşıya duruyordu. Bu iki medeniyet Güzel ve Yüce, Ahlak ve Estetiğin, dini ve felsefi spekülasyonun ilkelerini somutlaştırıyordu. Bu toplantının sonucu, insan düşüncesinin yıllıklarında görkemli bir
sayfayı işaret ediyor. Büyük bir
tarihsel geçmişin anıtları arasında, Doğu'nun spekülatif ruhu, Batı'nın plastik
güzelliğine aşık oldu, ta ki sonunda mutlu bir
birlikteliğe kavuşana kadar. Helen zevki ve güzellik anlayışı ile Sami spekülasyonu, Mısır'da sadece yan yana gelişmekle kalmadı, aynı zamanda karışıp kaynaştı; düşünceleri iç içe geçti ve iç içe geçti, yeni bir entelektüel hareketin, yeni bir düşünce felsefesinin ortaya çıkmasına yol açtı: Yahudi-Helen.
Ptolemaioslar dönemindeki İskenderiye kültürü, iki farklı ırktan gelen iki ebeveyn arasındaki karma bir evliliğin ürünüdür ve bir melez olarak birçok niteliğe sahiptir.
Bir ebeveynin ciddiyetine ve diğerinin inceliğine sahipti.

Ptolemaioslar, kaynaşmaya doğru hareketi teşvik etti. Sonuç, Mısır'daki Yahudilerin, muhafazakar partilerin gerici çabalarından etkilenmemeleri ve ırklarına özgü bir uyum yeteneğiyle, içinde yaşadıkları insanların dilini kısa sürede öğrenmeleriydi. Yunanca konuşuyor ve yazıyorlardı; kendi düşüncelerini Yunanca biçime
dönüştürüp biçimlendiriyorlardı; Sami düşünce tarzını Helenik bir kıyafetle
giydiriyorlardı. Hemen ortaya çıkan sonuç, Pentateuch'un Yunancaya çevrilmesiydi. Hiçbir bireyin veya ırkın özgür olmadığı kibir, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında yüksek derecede önem kazanan bu edebi eseri, birçok efsaneyle süslemişti. Septuaginta (LXX) olarak bilinen bu çeviriyi, İncil olaylarıyla ilgili bağımsız tarihler izledi. En iyi bilinen yazarlardan biri, üçüncü yüzyılın ikinci yarısında yaşayan ve Flavius ​​Josephus'un eserinden yararlandığı varsayılan kronograf Demetrius'tur. Yahudiye ve Suriye'deki Yunan yazarlarından bahsetmeye gerek yok,
günümüzün modasını takip ederek tarihi bir romans biçiminde yazan ve özür dileyen bir karakterin izlerini taşıyan Artapanos'tan bahsedebiliriz. Mısır medeniyetindeki büyük olan her şeyi Musa'ya atfetmeye çalıştı. Bunun nedeni, Mısırlı tarihçi Manetho ve onun örneğini izleyen diğerlerinin İbranilerin ve liderlerinin kadim göçü ve göçü hakkında masallar ve zehirli hikayeler yaymış olmalarıydı. Bu suçlamaları dengelemek için masallar tarihe 
iç içe geçirilmeliydi ve tarih bir aşk hikayesine dönüştü. Musa böylece Hermes ile 
özdeşleştirildi ve Mısır bilgeliğinin babası olarak gösterildi. Ancak, İbranilik ve Helenizm arasındaki yakın tanışıklık, ülkenin yöneticileri tarafından teşvik edilen ve fetihçi ırkın gözüne girmek ve kendilerini ve tarihlerini mümkün olduğunca olumlu bir ışıkta göstermek isteyen Yahudiler tarafından sürdürülen basit bir flörtle başladıysa da, kısa sürede ciddi bir bağlanmayla sona erdi. İbraniler Helen yaşamı ve düşüncesiyle tanıştılar. Homeros ve Hesiod, Empedokles ve Parmenides, Platon ve Aristoteles'i incelediler ve Yunan düşüncesinde kendilerine tanıdık gelen birçok ahlaki ve dini unsur olduğunu keşfettiklerinde şaşırdılar: bu, çekiciliği artırdı. Katı milliyetin her zaman ortaya çıkardığı darlık ve dışlayıcılık, yabancı olan her şeye karşı küçümseme ve nefret doğurdu - ki bu, tüm entelektüel kültürleriyle Yunanlıların bile Yunan ve barbar arasında bir sınır çizgisi çekmesine neden oldu - tarihte ancak çok nadiren eşine rastlanmış kozmopolit bir görüş genişliği ruhuna yol açtı. Helenik ve İbranice düşünce biçimleri dostça bir araya getirildi ve insanlığın her zaman gurur duyabileceği fikirler ve özlemler doğdu. Yunan estetik yargısı ve Sami mistisizmi, kendi içlerinde farklı düşünce aşamaları, tek bir şeye kaynaklandı. Musa ve Peygamberlerin dini kavramları, felsefi okulların dilinde ifade edildi; doğaüstü vahiy dogmalarını ve insan spekülatif düşüncesinin meyvelerini uyumlu hale getirmek için bir girişimde bulunuldu.
Böyle bir girişim büyük bir girişimdir, çünkü samimi ve amansızca sürdürülürse, ayrılık engellerini yıkmakla, ortak bir gerçeğin kurulmasıyla ve yanlış olduğu kanıtlanan değer verilen ideallerin ve inançların feda edilmesiyle sonuçlanmalıdır. Mantıksal sonucuna
götürülürse, böylesi kozmopolit bir geniş görüşlülük,
entelektüel ürünlerin böylesi bir çapraz döllenmesi, tek bir gerçeğin olduğu ve dışsal biçimlerin insan ideallerinin engin okyanusunda sadece geçici dalgalar olduğu şeklindeki yüceltici fikre yol açmalıdır.
Bu girişim, İskenderiye'de Yahudi-Helen filozofları tarafından yapıldı.
Ne yazık ki, tüm uyum sağlama yeteneklerine rağmen İbraniler henüz bu girişimi mantıksal sonucuna
götürmediler. Tepki ruhu, daha bebekliğinde gerçeğin ve samimiyetin, geniş görüşlülüğün ve hoşgörünün çabalarını ezmeye her zaman hazır olmuştur. Olmak ya da olmamak, mantıklı ya da mantıksız olmak sorusuyla karşı karşıya geldiğinde, ikincisini seçmiş ve imkansızın peşinden gitmiştir:
Değişiklikler,
reddetmeler ve seçimler olmadan uzlaştırılamayacak olanın uzlaştırılması. Helenizm ve İbraniliğin Mısır'daki mutlu evliliği trajik bir sonla bitmiştir. Ancak, birlik dağılmıştır, ancak,
sonucunu üretmeden değil: İskenderiye kültürü, Philo Judaeus tarafından Roma'ya taşınmış ve böylece daha sonraki Avrupa düşüncesini ve insanlığı genel olarak etkilemiştir.

[İllüstrasyon: 015.jpg SAYFA GÖRÜNTÜSÜ--İskenderiye]

BÖLÜM I--YUNANLILAR TARAFINDAN FETHEDİLMİŞ MISIR

_Büyük İskender.--Kleomenes.--M.Ö. 332-323_

Yunanlıların Mısır'ı fethetmesinin yolu uzun yıllardır hazırlanıyordu. Bilinmeyen zorluklar karşısında on bin Yunanlıyı Küçük Asya'ya götüren Xenophon'un unutulmaz yürüyüşünden beri, Yunan devlet adamı, Helen askerinin hayal bile edilemeyen olasılıkları başarabileceğinden şüphelenmişti. Genç İskender, babası Philip'in yerine Makedonya tahtına geçtiğinde, Yunan devletlerinin şefi tarafından general olarak atandığında ve müttefik orduların başında Pers Kralı Darius Codomanus'a karşı yürüdüğünde, sonucu önceden kestirmek zor değildi. Yunanlılar, Perslerin zayıflığını, sık sık onlar için savaşmak üzere işe alındıkları için öğrenmişlerdi. Geçtiğimiz bir asır boyunca, her Pers ordusunun başında on veya yirmi bin kişilik bir Yunan birliği vardı ve bu muhafız olmadan Persler, çoban köpeği olmayan bir koyun sürüsü gibiydi. Kendilerini savunmaları için Yunan paralı askerlerine güvenen ülkeler, Yunan devletleri fetih için birleştiğinde düşmekten kendilerini alamadılar. İskender, Darius komutasındaki Persleri, Torosların eteğindeki İssos kasabası yakınlarında, Suriye'yi Küçük Asya'dan ayıran geçitte büyük ve unutulmaz bir savaşta yendi ve sonra Perslere doğru yürümek yerine, daha kolay olan Mısır'ın fethine yöneldi. Yolda
zengin şehir Sur'un kuşatmasında yedi ay geçirdi
ve orada silah taşıyabilen her adamı ölümle cezalandırdı ve
geri kalanları köle yaptı. Daha sonra, cesur vali Batis'in Yunan ordusuna karşı kapıları kapatma cesaretini gösterdiği
küçük Gazze kasabasının önünde bir süre durduruldu.
Bu kadar küçük bir kuvvet tarafından
kontrol altına alınmasının verdiği öfkeli huzursuzluk, ancak onu
alt ettiğinde gösterdiği zulümle eşitlendi; Batis'i topuklarından arabasına bağladı ve onu
Akhilleus'un Hektor'un cesedini sürüklediği gibi şehrin surları boyunca sürükledi.

Gazze'den ayrıldıktan sonraki yedinci gün, Akdeniz kıyısı boyunca, ülkenin doğal sınırını oluşturan kurak, göz kamaştırıcı bir çölden geçerek, Mısır'ın en doğudaki kasabası olan Pelusium'a ulaştı; filo, ordu için erzak taşımak üzere kıyıya yakın dururken, yürüyüş hattında tatlı su
bulunmadığı için. Mısırlılar onun
yaklaşımına duydukları sevinci gizlemeye bile çalışmadılar; Perslerin
ağır ve nefret edilen boyunduruğu altında çok isteksizce eğiliyorlardı. Persler uzun zamandır doğal düşmanları olarak görülüyorlardı ve başarılarının gururuyla
bir fatihin satrapı tarafından yönetilmenin diğer kötülüklerine hakaretler eklemişlerdi. Savaşçı cesaretleriyle fethedilenlerin saygısını bile kazanamamışlardı, çünkü Mısır büyük ölçüde fethedilmiş ve Yunan paralı askerleri tarafından
tutulmuştu.

Pers kuvvetlerinin çoğu, Mısır satrapı Sabaces tarafından, Küçük Asya'da İskender'e karşı yönetilmek üzere ülkeden çekilmişti
ve Darius, Kilikya kıyısındaki Issus kasabası yakınlarında yenildiğinde ordusunun bir parçası olmuştu. Garnizonlar, kendilerine bırakılan kasabaları korumak için yeterince güçlü değildi; Yunan filosu, Pelusium limanında Mısır filosunu kolayca alt etti ve kasaba
kapılarını İskender'e açtı. Burada bir garnizon bıraktı ve filosuna Memphis'te kendisiyle buluşmasını emrederek nehrin kıyısı boyunca Heliopolis'e doğru yürüdü. Yaklaştığında tüm kasabalar kapılarını ona açtı.
Mısır'ın satrapı olarak ordusuz kalan Mazakes, Sabaces birliklerini Küçük Asya'ya götürdüğünde ve Sabaces'in ölümünü ve İskender'in Fenike, Suriye ve Arabistan'ın kuzeyinin efendisi olduğunu
duyduğunda teslim olmaktan başka seçeneği yoktu. Makedonya ordusu Heliopolis yakınlarından Nil'i geçti ve sonra Memphis'e girdi.

[Resim: 019.jpg NİL'DE TAHIL TAŞIMA]

Memphis uzun zamandır tüm Mısır'ın başkentiydi, hatta hükümet merkezi olmasa bile. Daha önceki çağlarda, Thebanlıların savaşçı erdemleri Mısır'ı dünyanın en büyük krallığı yaptığında, Memphis ve Delta'nın ova mısır tarlaları Thebes'e haraç ödedi; ancak, denizcilikteki gelişmelerle birlikte kıyıdaki şehirlerin önemi arttı; Kızıldeniz'de denizcilik, her zaman tehlikeli olmasına rağmen, daha az korkulan bir şey haline geldi ve Thebes, Nil'in taşıma ticaretindeki vergisini kaybetti. Ancak, zenginlik tek başına, Yunan paralı askerleri onlara ödeme yapacak olanlar için savaşmak üzere hazır olmasaydı, Aşağı Mısır'a egemenliği vermezdi. Sais kralları tahtlarını Yunan kalkanlarıyla korumuşlardı; ve Amasis'in bu paralı askerlerin gücünü azaltmak için yaptığı düşüncesiz ama övgüye değer girişim
sonucunda Kambyses'e katıldılar ve Mısır bir Pers eyaleti oldu. Mısırlıların Pers boyunduruğunu atmak için verdiği mücadelelerde, Atinalıların ve Spartalıların Delta kıyılarında ve ovalarında eski kavgalarını sürdürdüklerinden başka bir şey görmüyoruz; ve kayıplarını gemilerle değil, adamlarla sayan Atinalılar, zaferlerinin ve yenilgilerinin toplamında Mısır'ın onlara iki yüz trireme mal olduğunu söylediler. Bu nedenle, İskender Yunanistan'daki
başarılarıyla, evdeki çekişmeleri sona erdirdiğinde, her iki tarafın paralı askerleri onun fetih sancağına akın etti ve Mısırlılar tarafından kendisine karşı hiçbir mücadele verilmeden, Yukarı ve Aşağı Mısır tahtında kendini buldu. Mısır'da yabancı olarak yaşayan nüfusun Yunan kısmı, şimdi kendilerini efendi olarak buldu. Mısır, sanki halkın kanı ve dili fatihin emriyle
değiştirilmiş gibi, bir anda bir Yunan krallığı oldu.

İskender'in muzaffer bir general olarak karakteri, savaşsız bir ülkenin bu kolay fethinden ve çökmekte olan bir monarşinin devrilmesinden pek bir şey kazanmaz. Ancak yeni bir Makedonya devletinin kurucusu olarak ve Pers fethinden sonra Aşağı Mısır'daki toplumun dağılmış unsurlarını, bir hükümetin ayakta kalabileceği tek biçimde yeniden bir araya getirdiği için, en az yaramaz fatihlerden biri olarak anılmayı hak ediyor. Yürüyüşünü, genellikle bir ordunun arkasında takip eden yıkım, sefalet ve anarşiyle değil, yeni şehirlerin inşasıyla, adaletin daha kesin bir şekilde uygulanmasıyla, ticaretin canlanmasıyla ve öğrenimin artmasıyla izliyoruz. Memphis'e vardığında, ilk işi Mısırlılara eski monarşilerini yeniden kurmak için geldiğini kanıtlamaktı. Apis tapınağına resmi olarak gitti ve yerli kralların taç giyme törenlerinde yaptıkları gibi kutsal boğaya kurban verdi; ve kalabalığın iyi niyetini, yetenekli Yunanlıların eğlenceleri için icra ettiği oyunlar ve müzikle kazandı. [Resim: 021.jpg Memphis tanrısı PHTAH]

Ancak devlet törenlerinin yapıldığı Memphis'teki Phtah tapınağı, hükümetin merkezini Aşağı Mısır'a yerleştiren sonraki kralların tekrarlanan eklemeleriyle güzellik ve önem kazanmış olsa da, Güneş veya Amon-Ra veya Kneph-Ra, Teb tanrısı veya Yunanlıların ona verdiği adla Jüpiter-Amnion, Mısır'ın en gururlu günlerini gördüğü, kanatları açılan tanrıydı. Her Mısır kralı kendine "Güneş'in oğlu" demişti; Teb'de hüküm sürenler "Amon-Ra tarafından sevildiklerini" söyleyerek övünmüşlerdi; ve İskender eski unvanların kendisine karşı kullanılmasını emrettiğinde, adaklarını bu tanrının tapınağına bırakmak ve rahipler tarafından oğlu olarak kabul edilmek istiyordu. Homeros'un bir okuyucusu ve Aristoteles'in bir öğrencisi olarak, bu törenin uygun yeri olan "Mısır Thebes"inin harikalarını görmek istemiş olmalı; ve bunun tek nedeni, bir general olarak beş yüz mil yürüyüşe vakti olmaması olabilir, kıyıdan yüz seksen mil uzaklıktaki Ammon vahasındaki daha yakın ve daha az bilinen Kneph-Ra tapınağını seçmiş olabilir. Buna göre, Memphis'ten denize doğru nehirden aşağı doğru yelken açtı, hafif silahlı birlikleri ve şövalye yoldaşlarından oluşan kraliyet grubunu da yanına aldı. Canopus'a vardığında, kıyı boyunca batıya doğru yelken açtı ve şu anda İskenderiye'nin bulunduğu yerdeki küçük bir köy olan Rhacotis'e çıktı. Burada hiç durmadı; fakat, oradan geçerken, bir bakışta, çünkü oraya ikinci kez hiç gitmemişti,
buranın doğa tarafından büyük bir liman olarak biçimlendirildiğini ve
biraz sanat yardımıyla tüm Mısır'ın limanı olacağını görmüş olmalıydı. Nil'in ağızları, o zamanlar inşa edilen ticari gemilerin giderek artan boyutları için çok sığdı; ve mühendisler, Rhacotis köyü ile küçük Pharos adası arasında ihtiyaç duyulan daha derin suyu buldular. Tyre'de gördüğü ve hayran olduğu tek şey buydu, ancak daha büyük bir ölçekteydi ve daha derin sulara sahipti. Aradığı yer tam da burasıydı; Mısır'ı itaat altında tutmanın en iyi yolu olarak kurmayı teklif ettiği Yunan kolonisi için her bakımdan uygundu. Homeros'un zamanından önce bile Pharos adası, o kıyıdaki Yunan tüccarlarına barınak sağlamıştı. Mimar Hinocrates'e limanı iyileştirmesi ve yeni şehrinin planını yapması için emir verdi; ve girişimin başarısı hem devlet adamının hem de inşaatçının bilgeliğini kanıtladı, çünkü İskenderiye şehri daha sonra antik çağın tüm ticari ve entelektüel merkezlerinin en ünlüsü oldu. Rhacotis'ten İskender kıyı boyunca yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki
Çölün içinden Parastonium'a yürüdü; ve orada veya oraya giderken, barış için yalvarmak ve
kendisine şehirlerini bir ziyaretle onurlandırmasını istemek için hediyelerle gönderilen Kireneli elçiler tarafından karşılandı. İskender, Kirenelilerin hediyelerini nezaketle kabul etti ve onlara dostluğunu
söz verdi, ancak şehirlerini ziyaret etmek için zaman ayıramadı; ve durmadan
güneye, vahaya doğru döndü.

Memphis'te İskender, Yunanistan'dan gelen ve ona başarısının sevincini dilemek için gelen elçileri kabul etti; birliklerini gözden geçirdi ve krallığın yönetimi için planlarını açıkladı. Nil'in üzerine, Memphis'in aşağısındaki sığlıktan ve ayrıca nehrin çeşitli kollarından
geçen teknelerden oluşan köprüler kurdu. Ülkeyi iki nomarkhiye veya yargıçlığa böldü ve bu iki nomarkh veya baş yargıçlık makamını doldurmak için krallıktaki en yüksek sivil makamlar olan Doloaspis ve Petisis'i seçti. Görevleri, biri Yukarı Mısır'da diğeri Aşağı Mısır'da olmak üzere adaletin gerektiği gibi uygulanmasını gözetmek ve belki de alt yargıçların itirazlarını dinlemekti. Garnizonları kendi Yunan generallerinin komutasında bıraktı; Pantaleon, Memphis'i garnizonlayan kontlara veya şövalye yoldaşlarına komuta ediyordu ve Pole-mon, Pelusium valisiydi. Bunlar krallıktaki başlıca kalelerdi: Memphis, Delta'ya, nehrin seyrine ve Yukarı Mısır'a giden geçide bakıyordu; Pelusium, savaş gemilerinin limanı ve Mısır'ın saldırıya uğrayabileceği tek taraftaki sınır kasabasıydı. Diğer şehirler diğer valilere verildi; Licidas paralı askerlere komuta etti, Peucestes ve Balacrus diğer birlikleri, Eugnostus sekreterdi, AEschylus ve Ephippus ise gözetmen olarak veya belki de modern hükümetlerin dilinde sivil komiser olarak bırakıldı. Apollonius, başkenti Paraetonium olan Libya'nın valisi yapıldı ve Cleomenes, Heroopolis'teki Arabia'nın valisi olarak atandı ve bu sınırın muhafızı oldu. Tüm bu generallere, Mısır nomarkhları tarafından ülkenin genel hukukuna veya eski geleneklerine göre adaletin sağlanması emri verildi. Ancak Petisis, ya görevine hiç başlamadı ya da kısa süre sonra görevinden ayrıldı ve Doloaspis tüm Mısır'ın nomarkhı olarak bırakıldı. İskender, Yahudilerle olan anlaşmazlıkları nedeniyle kendi ülkelerini terk etmek isteyen yedi bin kişilik bir Samiriyeliyi Thebaid'e gönderdi. Onlara, Yukarı Mısır'ın kademeli olarak gerilemesiyle tarım dışı kalan Nil kıyılarındaki toprakları ekmeleri için verdi; ve onları, eyaleti istila veya isyana karşı korumak için görevlendirdi. Bu emirleri vermek için gerekenden daha uzun süre Mısır'da kalmadı, ancak Darius'la buluşmak için Fırat'a doğru hızla ilerledi. Onun yokluğunda Mısır, sakin ve mutlu kaldı. Peucestes, kısa süre sonra Mısır'da kalan birliklerin bir kısmıyla birlikte onu Babil'e kadar takip etti; ve Heroopolis valisi olan Cleomenes, daha sonra vergi toplayıcısı ve Mısır valisi yapıldı. Cleomenes kötü bir adamdı; İndus'taki İskender'in gönderdiği emirlere itaatsizlik etti ve efendisini yönlendiren
yumuşak duyguları unutmuş gibi görünüyor; yine de, genel olarak, Perslerin
kötü boyunduruğundan sonra, Mısırlılar adalet ve iyi yönetimin

nimetleri için minnettar hissetmiş olmalılar.

Bir zamanlar, Nil'deki mavnasıyla Thebaid'den geçerken,
Cleomenes battı ve çocuklarından biri bir timsah tarafından ısırıldı.
Bu yalvarış üzerine, muhtemelen bu hayvanın kutsal sayıldığı Crocodilopolis'in rahiplerini bir araya topladı ve onlara timsahlardan intikam almak için hepsini yakalayıp
öldürmeyi planladığını söyledi; ve rahipler ona toplayabildikleri tüm hazineyi vererek, tehdidini infaz ettirmek için satın aldı. İskender, büyük pazarın, hazır olur olmaz, Canopus'tan yeni şehri İskenderiye'ye taşınması emrini vermişti. İnşaat ilerledikçe, Canopus'un rahipleri ve zengin tüccarları, limanlarının avantajlarını kaybetmenin endişesiyle, Cleomenes'e pazarlarını açık tutması için büyük bir miktar para verdiler. Bu miktarı aldı ve İskenderiye'deki inşaat tamamlandığında, tekrar Canopus'a geldi ve tüccarlar ikinci ve daha büyük bir miktarı
toplamak istemediği veya toplayamadığı için, İskender'in emirlerini
yürüttü ve şehirlerinin pazarını kapattı.

Ancak, bir kamu görevlisinin toplaması gereken gelir miktarını artırmak için sahtekârca yollar kullanması gibi durumlar, ne yazık ki, çoğunlukla akıllıca yasaların ve iyi yönetimin nimetlerinden yararlanan ülkelerde bile görülebilir; ve İskender'in orduyla birlikte Pers'teyken, dolandırıcılık ve haksızlık eylemlerinin kendi Makedonya krallığında daha az olması muhtemel değildir. Cleomenes'in sahtekârlığı, askerleri maaşlarının bir kısmından
dolandırma isteğiyle Makedonyalılara karşı da eşit şekilde gösterilmiştir. Askerlerin maaşları her ayın
ilk günü ödenirdi, ancak o gün ortalıkta görünmemeye özen gösterirdi ve askerlere birkaç gün sonra maaş ödenirdi; ve her ay aynısını yaparak, sonunda maaş gününü ayın son gününe
değiştirdi ve orduyu bir aylık maaştan dolandırdı.

Cleomenes'in suçlandığı bir diğer eylem ise kesinlikle yanlış değildi. Hasat her zamankinden daha az bol olduğunda, Mısır ticaretinin büyük bir bölümünü oluşturan tahıl ihracatını yasakladı, böylece fakirlerin bu kadar pahalı yiyecekleri satın alabilecekleri kadar fiyatlarını düşürdü, ancak toprak sahiplerine zarar verdi. Bunun üzerine, eyalet başkanları ona telaşla haber gönderip, normal miktarda vergi alamayacaklarını söylediler; bu nedenle ihracata her zamanki gibi izin verdi, ancak vergiyi artırdı; ve toprak sahipleri daha az ürünle uğraşırken daha fazla gelir elde ettiği için kınandı.

[İllüstrasyon: 027.jpg İSKENDERİYE'DEKİ DENİZ FENERİ]

Medya'nın başkenti Ekbatana'da İskender arkadaşı Hephaestion'u kaybetti ve onun ölümünden duyduğu üzüntüyle Mısır'a, Ammon vahasındaki Kneph tapınağındaki kahine, ölen kişiye ne gibi bir onur verebileceğini sormak için haber gönderdi. Haberciler ona bir cevap getirdiler, Hephaestion'u yarı tanrı ilan edip ona tapınılmasını emredecekti.
Buna göre, İskender daha sonra Kleomenes'e yeni şehri İskenderiye'de kaybettiği gözdesi için bir tapınak inşa etmesi ve Pharos adasında inşa edilecek olan deniz fenerine onun adının verilmesi yönünde açık bir emir gönderdi; ve denizdeki risklere karşı modern sigortalar genellikle "Tanrı adına; Amin" sözleriyle başladığı için; İskenderiye limanındaki tüccarlar arasındaki tüm sözleşmeler "Hephaestion adına" şeklinde ciddiyetle yazılacaktı. "Nil'in ağzında itaati zorla kabul ettirmekten çekinen, kendisi de İndus kaynaklarından yazarken, Mısır'a geldiğinde isteğinin gerçekleştiğini görürse, Cleomenes'i suçlandığı kötü yönetim eylemleri ve o zaman kulağına gelebilecek diğer eylemler için affedeceğini ekledi.

Makedonya ordusunda bir somatofilaks, şüphesiz ilk başta, kelimenin anlamı gereği, kralın güvenliğinden sorumlu olan subaylardan biriydi;
muhtemelen modern dilde muhafızlar veya ev birliklerindeki bir albay; ancak, karışık olmayan monarşilerde, kralın şahsına en yakın olan, tehlike anında uyanıklığına güvendiği sadık subay, kendisini sıklıkla devlet meselelerinde danışman olarak bulduğundan,
İskender zamanında, somatofilaks unvanı kralın en çok dayandığı generallere verildi ve genellikle onun tavsiyesiyle yönlendirilirdi. Bunların arasında ve İskender'in sevgisi ve saygısında en önde geleni Lagus'un oğlu Ptolemaios'tu. İskender'in babası Philip, akrabalarından biri olan Arsinoe'yi Lagus'la evlendirmişti; ve evlilikten kısa bir süre sonra doğan en büyük oğlu Ptolemaios'un her zaman kralın oğlu olduğu düşünülüyordu, ancak asla böyle kabul edilmedi. Büyüdükçe, Philip tarafından en yüksek makamlara getirildi, ancak genç İskender'in zihninde Ptolemaios'un ağabey olduğunu
söylemesi durumunda hissedilebilecek güvensizlik oluşmadı. Asya'daki askeri başarılarıyla İskender'in iyi fikrini kazandı ve İndus nehri yakınlarındaki Oxydracae'de hayatını kurtararak minnettarlığını kazandı; ve dahası, İskender ona, edebi güçleri ve askeri taktikler hakkındaki bilgisi, tanık olduğu fetihleri ​​gelecek çağların harikasına aktaracak olan tarihçi olarak bakıyordu.

İskender'in Darius'a karşı kazandığı zaferler ve İndus nehrine yürüyüşü, bu tarihin bir parçası değildir: Mısır'a girdikten sekiz yıl sonra Babil'de öldüğünü söylemek yeterlidir; ve üvey kardeşi, zayıf fikirli, hırssız bir genç adam olan Philip Arridaeus, Babil'de toplanan generaller tarafından onun halefi olarak ilan edildi. Kraliyet kanı, orduda herhangi bir rakip generalin savaşçı ve devlet adamı karakterinden daha fazla sesi onun lehine birleştirdi. Eyaletleri onun teğmenleri olarak aralarında paylaşmakla yetinmek zorunda kaldılar;
bazıları Arridaeus'un zayıf fikri üzerindeki güçleriyle yönetmeyi umuyordu ve diğerleri gizlice kendilerini bağımsız hale getirmeyi amaçlıyordu.

Bu önemli konuda, Ptolemy, kendisine zaten yüksek bir karakter kazandırmış olan bilgeliği ve yargıyı gösterdi. Askeri rütbesi ve becerisi İskender'in generallerinden herhangi biriyle eşit olsa da ve doğuştan gelen iddiası belki de Arridaeous'unkiyle eşit olsa da, tahtı hedefleyenlerden değildi; hatta ikinci sırayı bile hedeflemedi, ancak kralın şahsına özen göstererek naipliği Perdiccas'a bıraktı, bu hırslı general, İskender'in tüm fetihlerini yönetmeyi boşuna ummuştu. Ancak gücünü çeşitli görevlerle daha akıllıca ölçen Ptolemy, Mısır eyaletini seçti, deniz ve çölle geri kalanından ayrılmış olduğu için, Perdiccas'ın gücüne karşı bağımsız bir krallık olarak tutulması en kolay olan eyaletti. Mısır, generaller konseyi tarafından Ptolemy'ye verildiğinde,
Kleomenes aynı zamanda ve aynı güç tarafından ikinci komutan yapıldı ve Ptolemy'nin gelişinden önce bir yıl boyunca Mısır'ı yönetti,
bu isim Philip Arridaeus'un saltanatının ilk yılıydı veya
kronologun tarihleme yöntemine göre, İskender'in ölümünden sonraki ilk yıldı.

[İllüstrasyon: 031.jpg SAYFA GÖRÜNTÜSÜ]

BÖLÜM II--PTOLEMY SOTER ALTINDA MISIR

_Ptolemy Mısır'ı yönetir, Perdiccas'ı yener ve bir hanedan kurar_. Ptolemy Lagus, İskender'in ölümünde fethedilen ülkelerin tamamının tek bir krala verilmesine karşı çıkanlardan biriydi; bunların generaller arasında bağımsız krallıklar olarak eşit şekilde paylaşılmasını istiyordu. Bu konuda reddedildi ve hükümetini genç Philip Arridaeus'un teğmeni olarak kabul etti, ancak şüphesiz Mısır'ı bağımsız bir krallık haline getirme kararlı amacıyla. Hükümetinin merkezi olan Memphis'e vardığında, tüm düşünceleri, genç ve zayıf fikirli kralı adına tüm general arkadaşlarının kendisine itaat etmesini uman Perdiccas'a karşı kendini güçlendirmeye yöneldi. İskender'in ordusunu oluşturan ve onun anısına ve ailesine sadık olan Yunan ve yabancı paralı askerler, uzak eyaletine hangi lideri takip edecekleri konusunda onları yönlendirecek çok az şeye sahipti, en iyi şekilde nerede muamele görecekleri düşüncesi dışında; ve Ptolemy'nin bilgelik, cömertlik ve
savaş becerisine ilişkin yüksek karakteri, subaylar arasında ona birçok dost kazandırmıştı; Mısır'ın zenginliğinin, hizmetleri kendisi için değerli olanları ödüllendirme gücüne sahip olduğunu gördüler; ve bu nedenle kalabalıklar onun
standına akın etti. Eyaletlerine vardıklarında, ister Spartalı ister Atinalı olsun, Yunan askerleri, Thermopylae ve
Marathon'un ihtişamlarını unutarak ve merhum kralın yönetimindeki daha geniş fetihleriyle gurur duyarak, kendilerine her zaman Makedonyalı dediler. Fethedilen ülkelerin tamamının hala İskender'in
kardeşi tarafından yönetildiği düşüncesiyle kendilerini memnun ettiler; ve generallerinden hiçbiri, ister Ptolemy gibi bir krallık kurmayı, ister Perdiccas gibi dünyayı yönetmeyi amaçlasın, en çılgın hırslı düşüncelerinde, Philip Arridaeus'a teğmenlik unvanını devredecek ve Makedonyalı askerlerin sevgisini ve onların sadakatine olan en kesin tutunma hakkını kaybedecek kadar
akılsızca davranmadı.

Ptolemy'nin ilk eylemi, Ptolemy'yi vali yapan aynı generaller konseyi tarafından Mısır'ın alt valisi yapılan Cleomenes'i öldürmek oldu. Bu eylem, Cleomenes'in vergileri toplarken suçlu olduğu sahtekârlık ve dolandırıcılık nedeniyle yapılmış olabilir; Ancak, Ptolemy'nin hayatının tüm içeriği bu suçlamayı çürütüyor gibi görünse de, kısmen Cleomenes'i Perdiccas'ın dostu olarak gördüğü veya kendisini Mısır kralı yapma planlarına güvenemediği için bu eyleme yönlendirildiğinden korkmaktan başka bir şey yapamayız.

Ptolemy, hükümetinin en başından itibaren, tasarımlarının bir
açıklamasını takip edeceğini bildiği savaşa hazırlandı. Belki de
İskender'in diğer generallerinden daha iyi, yönetimi altındaki insanların
gözünü nasıl kazanacağını biliyordu. Ülkenin durumu onun ılımlı yönetimi altında
hızla iyileşti. Büyüyen İskenderiye limanı, doğal ürünler açısından zengin bir ülke için iyi bir pazardı ve her şeyden önce, Mısır'ın harikulade coğrafi konumu, savaş zamanında ona iyi bir şekilde hizmet ediyordu. Neredeyse her tarafı çölle çevrili olan az sayıdaki sakin, gezgin Bedeviler, hiçbir tehlike oluşturmuyordu. Nil toprakları, bir düşman için yalnızca Suriye kıyısı boyunca tek bir yönden erişilebilirdi. Bu bile zorluklarla doluydu. Oraya yapılan nakliyeler ancak en büyük yaratıcılıkla yönetilebilirdi ve yenilgi durumunda geri çekilme neredeyse imkansızdı. Öte yandan, kanal sistemiyle sulanan ve istendiğinde sular altında bırakılabilen bir arazinin tüm avantajlarından yararlanan Mısır ordusunun zaferden emin olmak için yalnızca savunmaya geçmesi gerekiyordu. Ülke belki de denizden gelebilecek bir saldırıya daha açıktı, ancak orta derecede iyi yönetilen bir savunma
hareketi ile düşman kıyıda tutulabilirdi. Nil'in ağzındaki doğal zorluklar nedeniyle oraya çıkarma bile neredeyse imkansızdı. Tek kolay yer olan İskenderiye o kadar iyi tahkim edilmişti ki bir işgalcinin başarılı olma şansı çok azdı. İskender'in ölümü sırasında (ve bir ölçüde bu olaydan kaynaklanan) Kirenayka'da iç savaş çıktı ve bunun sonucunda bir tarafın takipçileri Kirenayka kasabasından kovuldu. Bunlar Barca kasabasının sürgünleriyle birleştiler ve birlikte yabancılardan yardım istediler. Kendilerini eskiden İskender'in maliye bakanı olan Spartalı Thibron'un liderliğine verdiler. Sürgündeki Kirenliler tarafından kendilerine yardım etmesi için yalvarılınca, kuvvetlerini Libya'ya yöneltti, şiddetli bir savaşa girdi ve kasabadan iki mil uzaklıktaki Apollonia limanını ele geçirdi. Daha sonra Kirenayka kasabasını kuşattı ve Kirenlileri sonunda barış için yalvarmaya zorladı. Beş yüz talant ödeme yapmak ve sürgünleri geri almak zorunda kaldılar. Thibron, Kirenayka'daki diğer kasabaları kendisine katılmaya ve komşuları Libya'yı fethetmesine yardım etmeye teşvik etmek için haberciler gönderdi. Thibron'un takipçilerinin yağma yapmasına izin verildi ve bu da
kavgalara, firarlara, hain eylemlere ve ordusunun Peloponnesus'tan toplanmasına yol açtı. MÖ 322 baharında, çeşitli savaş talihlerinden sonra, Kirenlilerden bazıları Mısır'a kaçtı ve Kirenayka'da olanları Ptolemy'ye anlattılar, evlerine geri dönmelerine yardım etmesi için yalvardılar. Bu öneri onun hoşuna gitti, çünkü bu mücadele eden gruplara karşı zafer
kolay olacaktı. Makedonyalı Ophelas komutasındaki güçlü bir askeri ve deniz kuvvetini yazın Kirenayka'ya gönderdi. Bunlar yaklaşırken
görüldüğünde, Thibron'a sığınan sürgünler onlara katılmaya karar verdi. Ancak planları keşfedildi ve
öldürüldüler. Kirene'deki ayaktakımının lideri (kendi güvenliğinden endişe ediyordu, Mısır'a kaçan sürgünler geri dönüyordu) Thibron'a barış teklifinde bulundu ve Ophelas'ı püskürtmek için ona katıldı. Ophelas son derece dikkatli davrandı, Olynth'li Epicides komutasındaki bir orduyu Tancheira'ya gönderdi, kendisi ise Kirene'ye doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: 036.jpg THE DOM PALM.]

Thibron'la şiddetli bir mücadelede karşılaştı. İkincisi tamamen yenildi ve
yardım bulmayı umduğu Tancheira'ya doğru kaçtı, ancak bunun yerine Epicides'in eline düştü. Thibron, cezalandırılmak üzere Tancheira halkına teslim edildi. Acımasızca kırbaçlandı ve sonra Apollonia'ya sürüklendi,
burada çarmıha gerildi. Ancak Ophelas, Ptolemy taze birliklerle gelip şehri ele geçirene ve eyaleti kendi satraplığına katana kadar
Kirenilileri fethedemedi.

Bu Yunan eyaletinin fethi hem kendisi hem de Yunanlılar için eşit derecede bir kazançtı. Orada hüküm süren korkunç anarşiye son verdi ve kendisinin hem kurtarıcısı hem de fatihi olduğunu kanıtladı. Artık ismi tüm Yunanlılar arasında onurlandırılmıştı. Ptolemy ile kraliyet partisi arasında savaş çıkacağı söylentisi çıktığında, Makedonyalılar İskenderiye'ye akın etti, "herkes her şeyini vermeye ve arkadaşına yardım etmek için kendini feda etmeye hazırdı." O dönemin popüler bir inancına göre, Ptolemy Lagos'un oğlu olarak bilinmesine rağmen aslında Filip'in oğluydu ve aslında tarzıyla Makedonya gücünün büyük kurucusuna çok benziyordu. İskender'in halefleri arasında, kazandığı
gücü nasıl koruyacağını ve artıracağını onun kadar iyi anlayan kimse yoktu. Ayrıca, başlangıçtan itibaren, çağın eğilimini fark etti: krallığı farklı devletlere bölme eğilimi; ve bunu politikasının temeli yapmıştı. İlk devlet (kelimenin yeni anlamıyla) onun döneminde kurulmuştu. Kısa sürede ayrılık yaratan yeni hareketin lideriydi ve bu amaçla Antipatros ile naip Perdiccas'a karşı gizli bir anlaşma yaptı. Bu sıralarda, naip ile Batı'daki yöneticiler arasındaki anlaşmazlıklar da ciddi bir boyut kazanmaya başladı. 323 yılının yazında Babil'de yapılan büyük bir toplantıda, İskender'in bedeninin büyük bir ciddiyetle Amon Tapınağı'na götürülmesine ve cenaze alayının donatılması ve yönlendirilmesinin Arridaeus'a emanet edilmesine karar verildi. 323 yılının sonunda, gerekli hazırlıklar tamamlandı. Kralın cenazesini taşıyacak olan devasa cenaze arabası, benzersiz bir ihtişamla dekore edilmişti. Naipten emir beklemeden, Arridaeus, Babil'den cenaze alayıyla yola çıktı. Uzak ve yakınlardan gelen kalabalıklar sokakları doldurdu, bazıları muhteşem manzarayı görmeye meraklıydı, diğerleri ise ölen krala bu son saygı belirtisini göstermeye hevesliydi. Makedonyalılar arasında, İskender'in bedeninin son dinlenme yerinin bulunduğu ülkenin, tüm ülkelerden daha mutlu ve güçlü olacağına kesin olarak inanılıyordu. Bu kehanet, kralın ölümünden kısa bir süre sonra yaşlı kahin Telmissus tarafından dile getirildi. Ptolemy bu inanca sahip miydi yoksa bundan yararlanmak mı istiyordu? Muhtemelen Arridaeus ile bir anlaşmaya varmasına ve naipten emir almadan yola çıkması için onunla anlaşmaya varmasına neden olan başka nedenler de vardı. Perdiccas'ın, törenin ciddiyetini artırmak için,
cesedi imparatorluk ordusuyla birlikte Mısır'a kadar kendisinin eşlik edeceğinden korkuyordu. Ptolemy, kendisine emanet edilen topraklardaki konumunun, kendisinden daha yüksek bir otoritenin askeri bir güçle orada belirmesi durumunda büyük ölçüde zayıflayacağını düşünüyordu. Arridaeus, daha önce Ptolemy ile kararlaştırıldığı gibi, cenaze trenini Şam'a götürdü.
Yakınlarda bulunan Pole-mon'un (Perdiccas'ın generallerinden biri) onu karşılamaya gitmesi boşunaydı. Naibin açık emri için hiçbir şey elde edemedi. Cenaze alayı Mısır'a giderken Şam'dan geçti. Ptolemaios, ordusuyla birlikte cenazeye Suriye'ye kadar eşlik etti. Daha sonra, İskenderiye'deki kralların o güzel mezarı tarafından korunana kadar orada dinlenmesi için Memphis'e götürüldü.

Arridaeus'un izinsiz yola çıkması ve Polemon'un emrine meydan okuması, krallığın daha yüksek otoritesine karşı açık bir isyan eylemiydi. Perdiccas, tüm sadık takipçilerini savaş konseyine çağırdı. Ptolemaios'un cenaze alayıyla ilgili davranışlarında kralların emrine karşı geldiğini ve ayrıca Frigya'nın sürgündeki satraplarına da barınak sağladığını söyledi. Gerçekleştirmeyi umduğu savaşa hazırdı. Krallığın onurunu korumak onlara (sadık olanlara) düşüyordu. Onu hazırlıksız yakalamaya ve onları tek tek yenmeye çalışmalıydılar. Soru şuydu: Önce Mısırlılar mı yoksa Makedonyalılar mı saldırıya uğramalıydı. Sonunda, Mısır'a bir saldırı ve Avrupa'nın korunması için planlar dikkatlice yapıldı. M.Ö. 321'in ilkbaharında Perdiccas ve meslektaşları imparatorluk ordusuyla Mısır'a doğru yola çıktılar, filonun onları takip etmesini emrettiler ve Eumenes'i, Hellespont'u korumak amacıyla Küçük Asya'nın genel komutasında yetenekli subaylar ve birliklerle bıraktılar. Mısır sınırında Perdiccas orduyu topladı ve askerlerin Mısır satrabı konusunda, önceki sonbaharda Antigones davasında verdikleri gibi, kendilerinin karar vermelerini istedi. Başladığı işi bitirmesini sağlayacak bir karar bekliyordu. Suçlamalar, krallara itaat etmeyi reddettiği, Kirenayka Yunanlılarına karşı savaştığı ve onları yendiği (İskender'den özgürlük alan) ve kralın bedenini ele geçirip Memphis'e götürdüğü yönündeydi.

Bu işlemleri anlatan tek bir anlatıma göre,
Ptolemaios, toplanan savaşçıların önünde kendi savunmasını yapıyor gibi görünüyordu. Onlara duyduğu güvenin üzerlerinde bırakacağı izlenime ve Makedonyalıların kendisine karşı besledikleri sevgiye güvenmesi için haklı nedenleri vardı. Ayrıca, imparatorluk naibinin giderek artan
hoşnutsuzluğunu da biliyordu. Savunması giderek artan bir onayla duyuldu ve ordunun kararı "özgürlük"tü.

Buna rağmen naip savaşa devam etti. Birliklerin kararı onu onlardan daha da uzaklaştırdı. Mısır'la savaş onların isteklerine aykırıydı ve açıkça mırıldandılar. Perdiccas, inatçı ruhu sert bir askeri el ile bastırmaya çalıştı, ancak subaylarının itirazları
boşunaydı. Ülkedeki ilk kişiye düşüncesiz ve despotça davrandı, en çok hak edenleri komutanlıklarından uzaklaştırdı ve yalnızca kendisine güvendi. Büyüklüğe giden yolu bu kadar çok öngörü, özdenetim, enerji ve devlet adamlığıyla tırmanan bu aynı adam, hırsının zirvesine yaklaştıkça, tek başına bu son ve tehlikeli adımı atmasına yardımcı olabilecek tüm görüş netliğini ve ılımlılığını kaybedecek gibi görünüyordu. Deneyimli birliklerin, İskender'in fillerinin ve kayınbiraderinin komutasındaki filonun Nil'in ağzına yakın olmasının avantajına sahipti;
ama hedefi aşmıştı.

Tam bu sırada, Küçük Asya'dan Eumenes'in Ermenistan valisi Neoptolemas'ı fethettiği haberi ona ulaştı. Neoptolemas, Ptolemy'nin tarafını tutuyordu.

Daha da fazla umutla Perdiccas, düşmanla karşılaşmaya gitti.
Pelusium'a
rahatsız edilmeden ulaştı. Ordunun Nil'in Pelusaik tarafına geçmesi son derece gerekliydi, çünkü orada birkaç güvenli yer vardı ve eğer düşmanın elinde kalırlarsa,
ilerleme hareketini tehlikeye atacaklardı.

[İllüstrasyon: 040.jpg NİL'DE BİR SİLUET]

Ayrıca Delta'da bol miktarda erzak vardı,
ancak sözde Arabistan'dan geçen yol seyrek nüfusluydu.

Perdiccas, Mısırlıları orada bulamazsa, o taraftaki kalelerden birine yerleşecek ve oradan onlara karşı operasyonlar yürütecek ve aynı zamanda ihtiyaç halinde geri çekilebileceği filosuyla bağlantıda kalacaktı. Geçişin mümkün olduğunca kolay bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için Perdiccas, Nil'den gelen eski ve doldurulmuş bir kanalın temizlenmesini emretti. Çalışmalar açıkça fazla düşünülmeden başlatılmıştı, çünkü Nil'in yükseldiği yerde kanalın, mevcut akıntının gerektirdiğinden çok daha derin bir yatağa ihtiyaç duyacağı düşünülmemişti. Kanal, su alışılmadık bir güç ve hızla yükseldiğinde daha yeni açılmıştı; baraj tamamen yıkıldı ve birçok işçi hayatını kaybetti. Kargaşa sırasında birçok subay ve adam kampı terk etti ve aceleyle Ptolemaios'a gitti. Bu, Mısır savaşının başlangıcıydı. Bu kadar çok önemli adamın firar etmesi Perdiccas'ı ciddi şekilde düşünmeye sevk etti. Ordu subaylarını çağırdı, onlarla büyük bir 
lütufta bulundu, bazılarına hediyeler verdi, diğerlerini terfi ettirerek onurlandırdı,
ve onlardan, onurları ve krallarının davası uğruna, bu isyancıya karşı en sert şekilde savaşmaları için yalvardı ve adamlarını hazır tutmaları emriyle onları terk etti. Orduya ancak akşam, başlama işaretinde, nereye yürüyecekleri söylendi. Perdiccas, ordusunda gerçekleşen firar nedeniyle, yürüyüşünün düşman tarafından keşfedilmesinden korkuyordu. Gece boyunca büyük bir hızla yürüdüler ve sonunda nehrin kıyısında kamp kurdular.
Şafak vakti, birlikler dinlendikten sonra, Perdiccas geçme emrini verdi. Önce filler geldi, sonra hafif piyade, sonra merdivenli hücum grubu ve son olarak, hücum sırasında düşman dışarı çıkarsa onları kolayca geri püskürtebilecek olan süvarilerin en iyileri. Perdiccas, nehrin o tarafında sağlam bir zemin elde edebilirse, Mısır ordusunu
üstün gücüyle kolayca yok edebileceğini umuyordu. Makedonya birliklerinin, düşmanla karşı karşıya geldiklerinde, ona olan antipatilerini unutacaklarını ve
sadece askeri onurlarını düşüneceklerini hissetmekte haklıydı. Ordunun yaklaşık yarısı geçtiğinde ve filler kaleye doğru hareket ederken, düşmanın büyük bir hızla oraya doğru koştuğu görüldü; trompet sesleri ve savaş naraları bile duyuldu. Makedonlardan önce kaleye ulaştılar ve surların arkasına çekildiler. Bundan cesaretleri kırılmayan piyadeler kaleye saldırdı. Duvarlara merdivenler yerleştirildi, filler öne doğru sürüldü ve surlara saldırmak için sırtlarından palisadlar alındı. Makedon askeri kıyafeti giymiş olan Ptolemy, birkaç seçkin adamla çevrili olarak duvarda duruyordu. Savaşta ilk o oldu. Durduğu yerden mızrağıyla öndeki filin gözlerini deldi ve Hintliyi sırtından bıçakladı ve saldıran gruptan çok sayıda kişiyi yaraladı ve öldürdü. Subayları ve adamları en büyük
ruhla savaştı; ikinci filin sürücüsü öldürüldü ve piyadeler
geri püskürtüldü.

Perdiccas, kaleyi her ne pahasına olursa olsun ele geçirmek isteyerek saldırıya yeni birlikler götürdü. Ptolemy, söz ve eylemle adamlarını teşvik etti ve onlar da
harika bir dayanıklılıkla savaştılar. Korkunç savaş bütün gün sürdü; birçok kişi
öldürüldü ve yaralandı; akşam oldu ve hiçbir şey kararlaştırılmadı. Perdiccas
geri çekilme emri verdi ve kampına geri döndü.

Gece yarısı ordusuyla tekrar yola çıktı,
Ptolemy'nin birlikleriyle kalede kalacağını ve birkaç mil yukarı doğru zorlu bir yürüyüşten sonra kendisinin (Perdiccas) nehri daha kolay geçebileceğini umuyordu. Şafak vakti kendini Nil'in birçok
adasından birinin karşısında buldu; büyük bir ordunun kampı için yeterince büyüktü.
Geçişin zorluklarına rağmen, ordusunu orada kamp kurmaya karar verdi. Su askerlerin dizlerine kadar geliyordu ve akıntının gücüne karşı ayakta kalmaları
en büyük zorlukla oldu. Bu akıntıyı kesmek için Perdiccas, fillere nehrin sığ sularından geçme ekibinin solunda, nehrin yukarısında durmalarını emretti; atlılara, akıntı tarafından aşağı doğru sürüklenenlere yardım etmek için diğer uçta durmalarını emretti. Bazıları, büyük
zorluklarla karşıya geçmeyi başarmıştı; diğerleri ise suyun daha derinleştiği fark edildiğinde hala nehrin içindeydi; ağır silahlı adamlar
battı ve filler ve atlar suda daha da derinleşti.
Orduyu korkunç bir panik sardı. Düşmanın yukarı taraftaki kanalları kapattığını ve tanrıların yukarı eyaletlerde kötü hava koşulları yarattığını, bunun sonucunda da nehrin
şiştiğini söylediler. Anlayanlar, nehrin yatağının bu kadar büyük bir süvari alayının geçmesiyle
derinleştiğini gördüler. Geriye kalanların geçmesi veya adadakilerin geri dönmesi imkansızdı. Tamamen kesilmişlerdi ve yaklaşırken görülen düşmanın insafına kalmışlardı. Onlara geri dönmelerini emretmekten başka yapacak bir şey yoktu; yüzme bilenler ve onları geniş su kütlesinin üzerinden geçirebilecek kadar güçleri olanlar gerçekten şanslıydı.

[İllüstrasyon: 044.jpg GÜNEŞİN ALTINDA TIMSAHLAR]

Birçoğu bu şekilde kendini kurtardı. Silahsız, bitkin ve çaresiz bir şekilde kıyıya geldiler; diğerleri boğuldu veya timsahlar tarafından yendi.
Bazıları akıntıya sürüklendi ve düşmanın bulunduğu kıyıya ulaştı. İki bin adam kayıptı, aralarında birçok subay da vardı. Mısırlıların kampı diğer taraftaydı ve suda adamlara yardım ederken ve ölülere saygı göstermek için odun kütükleri
yakarken görülebiliyorlardı. Nehrin bu tarafında hüzünlü bir sessizlik vardı; her adam
yoldaşını veya subayını aradı ve boşuna aradı. Yiyecek kıttı ve
bu korkunç durumu aşmanın bir yolu yoktu; gece oldu
ve her taraftan küfürler ve şikayetler duyuldu. Pek çok cesur adamın hayatı
hiçbir şey uğruna feda edilmişti; "silahlarının onurunu" kaybetmek yeterince kötüydü, ama şimdi liderlerinin aptallığı yüzünden hayatları kaybedilmişti ve timsahlar tarafından yutulmak artık Makedonyalı savaşçıların seçkin ölümüydü. Subayların çoğu
naipin çadırına gitti ve ona açıkça bu felaketin sebebinin kendisi olduğunu söyledi. Çadırın dışında Makedonyalılar öfkeyle bağırıyordu. Satrap Python'un önderlik ettiği yaklaşık yüz subay daha fazla sorumluluk almayı reddetti, görevlerinden istifa etti ve çadırı terk etti. Heyecan yoğunlaştı. Birlikler, kontrol edilemez bir öfkeyle naipin çadırına girdi ve üzerine
atıldılar. İlk darbeyi Antigonus vurdu, diğerleri izledi ve çaresizce ama kısa bir mücadeleden sonra Perdiccas yaralarla kaplı bir şekilde yere düştü.

Böylece Perdiccas, naipliğinin üçüncü yılında öldü. Büyük fikri, krallığın birliğinin kendisine emanet edilmesi, bu fikre daha fazla vicdanla kendini vermiş olsaydı onu daha fazla başarıya layık kılacaktı. Ne yazık ki, artan gücüyle birlikte, despot ve adaletsiz oldu. İskender'in halefi olmak, bir başka "dünya hükümdarı" olmak için yeterince büyük değildi. Uzun zamandır arzuladığı hedefe onu götürecek olan bu son adım, onu bunun yerine ölüme götürdü. Ptolemaios kısa süre sonra haberi duydu ve ertesi sabah nehri geçip kampa geldi. Kralların yanına götürülmeyi istedi, onlara ve bazı soylulara hediyeler sundu; herkese karşı nazik ve anlayışlıydı ve büyük bir sevinçle karşılandı. Sonra birlikleri bir araya topladı ve onlarla konuştu. Makedonyalılara, eski yoldaşlarına karşı silaha sarılmasına neden olan şeyin yalnızca katı bir zorunluluk olduğunu söyledi. Hiçbir adam, bu kadar çok kahramanın zamansız ölümünden ondan daha fazla pişmanlık duymamıştır. Perdiccas bu felaketin sebebiydi; sadece hak ettiği cezayı almıştı. Şimdi tüm
düşmanlık sona erecekti. Mümkün olduğunca çoğunu suda ölümden kurtarmıştı ve nehrin kıyıya getirdiği cesetleri tüm onuruyla gömmüştü; ve sonunda onlara, kampta hissedildiğini bildiği eksikliğin derhal giderilmesi için emir verdiğini söyledi. Konuşması yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Orada, daha birkaç saat önce en büyük düşmanları olan Makedonyalıların önünde, incinmemiş bir şekilde ve hayranlıkla duruyordu. Şimdi ona kurtarıcıları olarak bakıyorlardı; hepsi onu fatih olarak kabul ediyorlardı ve o an için Perdiccas'ın çok çalıştığı ve çok suistimal ettiği o gücün kesin sahibiydi. Şimdi Perdiccas'ın halefi kim olacaktı ve krallar adına krallığı kim yönetecekti? Halk tek sesle Ptolemaios'tan bu görevi üstlenmesini rica etti. Lagus'un oğlunun öngörüsü ve soğukkanlılığı, ani talih değişikliğiyle elde ettiği böyle bir teklifin cazibesiyle gölgelenmedi. Bu yüce anda son derece akıllıca davrandı. Teklif edilen onuru reddetmenin kendisini gerçekte daha güçlü kılacağını sezdi, ancak şu anda bencil olmayan bir şekilde davranıyor gibi görünüyordu. Orduya, kendisine teşekkür etmesi gerekenleri bir iyilik olarak önerdi; bunlar, Perdiccas'a karşı ilk belirleyici adımı atan Med stratejisti Python ve Perdiccas'ın emirlerine rağmen kralın cesedini Mısır'a götüren Arridaeus'tu. Bu ikisi yüksek sesle tezahüratlarla naip olarak atandı. Makedonya ordusu, buna göre Python ve Arridaeus'u koruyucular ve İskender'in fetihlerinin tamamı üzerinde sınırsız güce sahip yöneticiler olarak seçti; ancak, şu anda Küçük Asya, Suriye, Babil, Trakya veya Mısır'ı elinde bulunduran Yunan generallerinden hiçbiri bunu askerlere itiraf etmeye cesaret edemese de, gerçekte koruyucuların gücü Makedonya'nın küçük krallığıyla sınırlıydı. Perdiccas'ın ölümü ve ordusunun geri çekilmesiyle, Fenike ve Coele-Suriye korumasız ve neredeyse efendisiz kaldı. Mısır'ın evrensel politikada önemli bir rol oynayabilmesi için Ptolemy, Fırat ve Dicle boyunca uzanan ülkelere ve ayrıca Küçük Asya kıyısına yakın olacağı Kıbrıs adasına giden yolu açacak olan Suriye'ye sahip olması gerektiğini hissetti. Önemli bir donanmaya sahip olan Kıbrıs'ı fethetmeyi henüz düşünemiyordu. Suriye'yi diplomasi veya zorla ilhak ederse, krallığın örgütlenmesinin ve güç dağılımının elle tutulur bir şekilde değişeceğini düşünüyordu. Mısır satrapları zaten bir miktar yetkiye sahipti ve Suriye satrapının da kendisine katılmasına güvenebilirdi. Perdiccas bu satraplığı, Perdiccas ile Ptolemy arasındaki büyük savaşta hiçbir rol almamış olan Amphysolite Laomedon'a vermişti.
Ptolemy şimdi ona satraplığını ele geçirmek istediğini ancak
onu bir miktar parayla tazmin etmeye hazır olduğunu bildirdi. Laomedon bu teklifi
küçümseyerek reddetti. Bunun üzerine, Ptolemy'nin "dostlarından" biri olan Nikanor komutasındaki bir ordu Filistin'e yürüdü. Kudüs, Mısır ordusuna karşı koyan tek yerdi; ancak tarihçi Agathareides'e göre Nikanor, garnizonun her yedinci günde surlardan çekildiğini görerek saldırı için o günü seçti ve böylece şehri
kazandı. Mısırlılar daha fazla muhalefet olmadan ilerlediler.
Sonunda Laomedon'la karşılaştı, onu esir aldı ve Mısır'a geri getirdi.
Mısırlı nöbetçiler artık ülkenin kalelerini koruyordu; Mısır gemileri kıyı boyunca uzanan kasabaları ele geçirdi. Yahudilerin büyük bir kısmı
İskenderiye'ye nakledildi; orada vatandaşlık haklarını
aldılar.

[Resim: 049.jpg A THEBAN BELLE]

Yerel koşulları değiştirmeden, Suriye yavaş yavaş Mısır satraplarının
egemenliği altına girdi. Laomedon Mısır'dan kaçmanın bir yolunu buldu;
Pisida'nın dağlık bölgelerine çekilmiş olan Karia'daki Alcetas'a kaçtı ve oradan Antigonus'a karşı kesin savaşı
başlattı.

[Resim: 049b.jpg İsis'e Dua]

Alexander Cabanel tarafından resmedildi

Mısır tarihinin daha erken dönemlerinde, navigasyonun daha az kolay olduğu
ve denizlerin krallıkları birleştirmek yerine ayırdığı zamanlarda, Thebaid
Koptik krallar altında, o zamanlar bilinen en uzun iç su ulaşımı parçası olan büyük nehrinin akışını
takip eden ticaret zenginliğinden yararlandı; Ancak, denizcilik ve gemi yapımındaki gelişmelerle
ülkeler ormanlarının kerestesinde ve limanlarının sayısında güçlerini hissetmeye başladılar; ve kereste ve deniz kıyısı Thebaid'de eşit derecede bilinmediği için, Aşağı Mısır yükselirken bu ülke düştü;
önceden Thebes'te merkezlenen zenginlik daha sonra Nil'in mavnalarının Akdeniz'in gemileriyle buluştuğu
Delta limanlarında bulundu. Eskiden Mısır olan yer, çölle çevrili bir iç krallıktı; ancak Ptolemy yönetimindeki Mısır, deniz kıyısındaki bir ülkeydi; ve,
Fenike ve Coele-Suriye'nin fethinde, Lübnan ve Antilibanus ormanlarının efendisi oldu ve kıyılarını Kirene'den Antakya'ya kadar, bin iki yüz mil uzattı. İskender'in bir eyalet olduğunda Mısır'ın yönetimi için ortaya koyduğu akıllıca ve yumuşak planlar, kendi krallığı olduğunda Ptolemy tarafından kolayca takip edildi. Yunan askerleri garnizonlarında veya İskenderiye'de Makedonya yasaları altında yaşarken, Mısır yasaları kendi rahipleri tarafından yönetiliyordu ve bu rahipler tarikatlarının tüm haklarına ve toprak vergisinden muafiyetlerine sahipti. Phtah, Amon-Ra ve ülkenin diğer tanrılarının tapınakları sadece açık tutulmakla kalmıyor, aynı zamanda kralın masraflarıyla onarılıyor ve hatta inşa ediliyordu; halkın dini, yöneticilerinin dini değil, devletin yerleşik dini haline getirildi. Memphis'in kutsal boğası, çeşitli şehirlerin masraflarıyla beslenip bakılan hayvanların başı olan ve Ptolemy'nin Mısır'a gelmesinden kısa bir süre sonra yaşlılıktan ölen tanrı Apis'in ölümü üzerine, cenaze törenine elli yetenek veya 42.500 dolar harcadı; ve eski fatihleri ​​Kambyses'in kendi kılıcıyla döneminin Apis'ini yaraladığını unutmayan rahipler, onun onlara olan ilgisinin bu işaretinden çok memnun kalmış olmalılar. Boğaların gömüldüğü yer, Memphis'in arkasındaki tepeye iki bin fitten fazla bir tünelle açılan kemerli bir galeridir ve her iki tarafında bir sıra hücre vardır. Her hücrede, bir zamanlar döneminin Apis'i olan bir boğanın kalıntılarının yerleştirildiği devasa bir granit lahit vardır ve bu boğa, belki yirmi yıl boyunca bir tanrının onurunu aldıktan sonra, oraya kraldan daha büyük bir ihtişamla gömülmüştür. Hücre daha sonra duvarla çevrildi ve dışı, tapanlarının dindarlığıyla bu karanlık geçitlere yerleştirilen, ölen hayvanın onuruna çeşitli tabletlerle süslendi. Teb rahipleri artık anıtlarından gasp eden tanrıların isimlerini çıkarmakta ve daha önce çıkarılmış olanları geri koymakta özgürdü. Ayrıca, Karnak'ın büyük tapınağındaki iç odayı veya kutsalların kutsalını yeniden inşa ettiler. Persler tarafından keyfilik veya Mısır dinine duyulan nefret nedeniyle yıkılmıştı; ve rahipler şimdi üzerine Ptolemaios'un nominal olarak Mısır'ı yönettiği Philip Arridaeus'un ismini koydular. [Resim: 052.jpg KUTSAL BOĞALARIN MEZARLARI]

Son iki yüzyıldır bazen tapınaklarının yağmalandığını ve ticaretlerinin Pers satraplarının açgözlü tiranlığı tarafından ezildiğini gören ve diğer zamanlarda da özgürlük için verdikleri boşuna mücadelelerden neredeyse aynı ölçüde zarar gören Mısırlılar, şimdi kendilerini iyi yasaların sessizce tadını çıkarırken buldular ve yakında Necho veya Amasis'in saltanatlarına eşit olacak bir refah vaat ediyorlardı. Bağımsızlıklarını ve siyasi özgürlüklerini yeniden kazanmadıkları; Yunanlılarla karşılaştırıldığında kendilerini aşağı bir ırk olarak gördükleri ve sivil haklarını yalnızca bir Yunan otokratının keyfi sırasında kullandıkları doğrudur; ancak Ptolemy'nin karşılaştırıldığı yerli yöneticilerin, kendisi gibi Yunan paralı askerleriyle çevrili olan ve güçlerini asla ulusal gurur ve ülke sevgisinin geniş temeline dayandırmayan Aşağı Mısır kralları olduğu unutulmamalıdır; ve hiç kimse
Tutmosis ve Ramses'in günlerini geri getirmek için bir Teb kralının
ortaya çıkmasını umamazdı. Teb her geçen gün zenginlik ve güç içinde
batıyordu; ve eski ihtişamın anısıyla gurur duyan, yüzyıllarca süren mücadelelerden sonra Memphis'ten yasalar almaya zorlanan kalıtsal asker ırkı, belki de eskiden Aşağı Mısır'daki kendi vasallarına yaptıklarından daha az acı çekerek bir Yunan fatihi karşısında itaati kabul etti.

Ptolemy'nin hükümeti İskenderiye'de Mısır'ın geri kalanındakiyle hemen hemen aynıydı, ancak gerçekte tamamen farklıydı. Mısırlılar üzerindeki etkisi Yunan gücüyle destekleniyordu, ancak Yunanlılar üzerindeki etkisi kamuoyunun geniş tabanına dayanıyordu. Her Yunanlının silah taşıma ve bir şikayeti açıklamak ve giderilmesi için dilekçe vermek üzere spor salonunda kamusal mecliste bir araya gelme ayrıcalığı vardı. Vatandaşlar ve askerler aynı insan topluluğuydu; aynı zamanda
güce sahiptiler ve onu kullanma ruhuna sahiptiler. Fakat senatoları, soylular topluluğu, gelecek nesillerde özgürlüklerini hükümdarın hırslı hakimiyetinden veya kendi yozlaşmalarından kurtarabilecek siyasi anayasaları yoktu. Kendi aralarında eşit olduklarını iddia ederken, kendilerini köleleştiriyorlardı; ve şu anda hükümet tamamen kendi iradelerinin damgasını taşıyor olsa da, bir demokrasinin tadını çıkardıklarını düşünebilirlerdi, yine de tarih bize basit bir
baba hükümet biçiminin er ya da geç zalim bir
tiranlığa dönüşmediğini öğretiyor. İskenderiye'nin inşası, Mısır'ın itaat altında tutulduğu politikanın ustalık darbesi olarak kabul edilmelidir. Burada ve sonrasında Thebaid'deki Ptolemais ve Nubiya'daki Parembole gibi birkaç şehirde Yunanlılar Mısırlılara hakaret etmeden veya onları rahatsız etmeden yaşadılar ve sayıları ile ülkeyi garnizondaki çok sayıda asker gibi tuttular. Krallıkta gerekenden daha büyük bir değişiklik yapmamak ve Mısırlıları kendi yasaları ve yargıçları altında ve kendi dinlerinin tadını çıkarırken bırakmak akıllıca bir politikaydı; ancak ülkenin Yunanlılarla garnizon edilmesi gerekiyordu, çünkü eski şehirlerdeki varlıkları Mısırlılar için son derece can sıkıcıydı. Bu, Mısır'ın yönetildiği gücün birleşerek daha güçlü ve gözden uzak olarak daha az nefret uyandırdığı bu yeni Yunan şehirleri aracılığıyla yapıldı. Nadiren veya hiç bu kadar az güç ve bu kadar az suçla bu kadar büyük bir monarşi kurulmamıştır. Ancak Batlamyus, iki ırkı birleştirme ve fethedilenlerle fethedenleri aynı ayrıcalıklara sahipmiş gibi görme gibi zor bir görevi üstlenmedi. Necho ve Psammetichus'un zamanından itibaren, Mısır'a yerleşen Yunanlıların çoğu yerlilerle evlendi ve kendi alışkanlıklarını büyük ölçüde bir kenara bıraktı; ve bazen bir veya iki nesil sonra, onların çocukları tamamen Mısırlı oldu. Yunan yasalarına göre, bu karma evliliklerin çocukları barbar ilan edildi; Yunanlı değil, Mısırlı oldular ve buna göre yetiştirildiler. Jüpiter ve Juno'ya tapınmayı bırakıp İsis ve Osiris'e tapındılar ve belki de Mısır tanrılarına tapınmanın daha büyük ciddiyeti nedeniyle daha istekli oldular. Şimdi onların torunlarını kafataslarının şekline göre, hatta rahip ailelerine kadar takip ediyoruz; ve hiyerogliflerle kaplı yüz mumyadan, Teb yakınlarındaki yer altı mezarlarından alınanların yaklaşık yirmi tanesi Avrupa kökenlidir, Memphis yakınlarındaki mezarlardan alınanların ise her yüz mumyadan yetmişi Koptik özelliklerini kaybetmiştir. Yunan yasaları karma evliliklerden doğan çocuklara ayrıcalıklar, eğitim ve dolayısıyla daha çok kayrılan ebeveynin ahlaki duygularını verecek kadar insancıl ve akıllı olsaydı, insanların karakterinde ve siyasi kurumlarında önemli bir değişiklik olacağını öngörmek kolaydır; ve Yunan evlilik yasası Ptolemaios tarafından değiştirilseydi, üç yüzyıl içinde ulusun yarısından fazlasının Yunan dilini konuşacağını ve Yunan kökeniyle övüneceğini varsaymak çok da abartı olmaz. [İllüstrasyon: 055.jpg TANRI SERAPİS]

Ptolemy Soter'in dönemin kültürüne verdiği teşvikten daha önce bahsedilmişti. İskenderiye'nin ünlü müze ve kütüphanesinin kurulması, belki de krallığını sağlamlaştırmak için yaptığı
politik planların tamamlanması olarak görülebilir. İskenderiye, aslında, sadece bir ticaret ve hükümet merkezi değil, aynı zamanda Yunanlıların entelektüel başkenti de oldu. Şehrin bu yüce önemi olmasa, Ptolemy Lagus'un soyundan gelenlerin Nil Vadisi'ni yönetmeye devam edip edemeyecekleri şüphelidir.

Yunanistan'ın o zamanlar Mısır'a verdiği edebiyat karşılığında, Nil'in kaynaklarına yakın yerlerde yabani olarak yetişen ve daha sonra Mısır bataklıklarında yetiştirilen uzun bir saz olan papirüs hakkında bilgi edindi. O zamandan önce kitaplar keten, mum, ağaç kabuğu veya ağaç yaprakları üzerine yazılmıştı; ve taş, pirinç veya kurşun üzerine kamu kayıtları: ancak
papirüs bilgisi, modern Avrupa'da matbaanın icadı gibi, tüm edebiyatçılar tarafından hissedildi. O zamanlar kitaplar ilk kez birçok kişi tarafından biliniyordu,
ve sonrasında Yunanistan veya Roma'da çok az şey kullanıldı; çünkü,
yaklaşık iki yüzyıl sonra parşömen yapıldığında, papirüs erişilebilir olduğu sürece
kullanılması çok pahalıydı. Kopyalar, bu bitkinin
zayıf şeritleri üzerine çoğaltıldı ve sadece düşüncelerin, korunmaya değer olduğunda, en sert taştan yapılmış tapınaklardan ve saraylardan daha az zaman içinde yok olma olasılığı olduğu görüldü. [Resim: 056.jpb PAPYRUS ÜZERİNE EL YAZMASI; HİYEROGLİF, THEBES]

Ptolemaios yönetimindeki Mısır, yalıtılmış konumunun avantajlarından yararlanırken ve barış sanatlarını geliştirirken, diğer eyaletler, tıpkı Ptolemaios gibi kendi güçlerini yükseltmeyi amaçlayan İskender'in generallerinin bitmek bilmeyen savaşları tarafından taciz ediliyordu.
İskender'in ölümünden bu yana geçen sekiz yıllık kısa süre içinde aralarında birçok değişiklik olmuştu. Eyaletlerin onun adına yönetildiği Philip Arridaeus öldürülmüştü;
Antigonus, Mısır kadar kolay korunamayan ancak daha güçlü bir krallığa sahip olan Küçük Asya'nın efendisiydi; Cassander Makedonya'yı elinde tutuyordu ve babasının tüm geniş fetihlerinin varisi olarak anılan ve Arridaeus'unki gibi, reşit olmayan genç Alexander AEgus'un bakımını üstlenmişti; Lysimachus Trakya'da bir krallık kurmaya çalışıyordu; ve Seleukos kısa bir süre için Babil'i elinde tutmuştu.

Ptolemaios, bu değişiklikleri getiren savaşlarda hiçbir rol oynamadı,
sadece bir veya iki kez Cole-Syria eyaletini korumak için asker göndermesi istendi.

[İllüstrasyon: 057.jpg İskender Horus'a tapıyor]

Ancak Antigonus, gücünü tüm eyaletlere yayma konusundaki hırslı çabalarında, Seleukos'u zorla veya ihanetle Babil'den kovdu ve onu güvenlik için Mısır'a gitmeye zorladı, Ptolemaios onu daha önce birçok arkadaş kazandıran nezaket ve iyi politikayla karşıladı. Seleucus'un hiçbir argümanı Ptolemy'yi
Antigonus'un evrensel fetih hayal ettiğine ve bir sonraki saldırısının
Mısır'a olacağına ikna etmek istemiyordu. Bu nedenle, ortak düşmana karşı
kendisine kolayca katılan Cassander ve Lysimachus ile ittifak antlaşmaları yapmak için elçiler gönderdi.

Antigonus'un Mısır'ı işgal etmek için bir araya getirdiği büyük filo ve ordu, Ptolemy'nin gücü ve becerisi hakkındaki fikrini kanıtladı.
Bir veya iki şehir hariç tüm Suriye, yaklaşırken önünde silahlarını bıraktı.
Ancak filonun tamamının zaten Mısır limanlarına taşındığını gördü ve Fenike'ye kendisine Lübnan ve Antilibanus ormanlarından kadırgalar inşa etmesi için sekiz bin gemi yapımcısı ve marangoz sağlamasını ve Suriye'ye yıl içinde ordusunun kullanması için dört yüz elli bin medimni veya yaklaşık üç milyon buşel buğday göndermesini emretti. Bu araçlarla filosunu iki yüz kırk üç uzun kadırgaya veya savaş gemisine çıkardı.

Ptolemaios, Kirene'deki bir ayaklanma nedeniyle Suriye'deki savaştan kısa bir süre için
geri çekildi. Dorların özgürlük sevgisine tutunan ve sonradan bu sevgiyi kaybetmenin acısını çeken Kireneliler silahlanmış ve Mısırlıları veya kendilerine dedikleri gibi Makedonyalı garnizonu kuşatıyorlardı.
Bu garnizonlar kaleye kapanmışlardı.
Önce Kirenelilere görevlerine dönmelerini emretmek için haberciler gönderdi;
ama emirleri dinlenmedi; isyancılar şüphesiz kendilerini güvende
gördüler, çünkü orduları doğu sınırında daha çok isteniyordu; habercileri öldürüldü ve kalenin kuşatması mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi. Bunun üzerine isyanı tek bir darbede bastırmak için büyük bir kara kuvveti ve ardından bir filo gönderdi; ve elebaşları zincirlerle İskenderiye'ye getirildi. Kraliçe Berenice'in oğlu ve Ptolemy'nin üvey oğlu olan Magas daha sonra Kirene valisi yapıldı.

Yurt içindeki bu sıkıntı sona erdiğinde, Ptolemy, Antigonus'a katıldıkları için o adadaki küçük devletlerin krallarını cezalandırmak için Kıbrıs'a geçti. Artık imparatorlukların kaderi deniz savaşlarıyla belirleneceği için Kıbrıs'ın dostluğu komşu devletler için çok önemli hale geldi. Büyük ve güvenli limanlar bu adaya Mısır, Fenike ve Küçük Asya arasındaki deniz savaşlarında büyük bir değer kazandırdı. İskender, denizin komutasının Kıbrıs adasına ait olduğu fikrini vermişti. Küçük Asya'yı elinde tuttuğunda Kıbrıs'ı Mısır'ın anahtarı olarak adlandırdı; ve daha da büyük bir sebeple, Mısır'dan bakan Ptolemy, bu adanın Fenike'nin anahtarı olduğunu düşünebilirdi.
Buna göre, oraya o kadar büyük bir kuvvetle çıktı ki hiçbir
direnişle karşılaşmadı. Kıbrıs'ı diğer topraklarına ekledi: kralları
kovdu ve Nicocreon'u tüm adanın valisi yaptı.

Ptolemy, Kıbrıs'tan ordusuyla birlikte, ülkenin kuzey kısmı olarak adlandırılan Yukarı Suriye'ye çıktı; Filistin'e daha yakın olan kısım ise Coele-Suriye olarak adlandırıldı. Burada Posideion ve Potami-Caron kasabalarını aldı ve sonra aceleyle Küçük Asya'ya doğru yürüyerek Kilikya'nın bir şehri olan
Malms'ı aldı. Askerlerini orada ele geçirdiği ganimetlerle ödüllendirdikten sonra, tekrar gemiye bindi ve İskenderiye'ye geri döndü. Bu akının, düşmanı Coele-Suriye'den uzaklaştırmak için yapıldığı anlaşılıyor; ve bu
istenilen etkiyi yarattı, çünkü o bölgede babası Antigonus'un kuvvetlerine komuta eden Demetrius, Kilikya'nın yardımına doğru kuzeye doğru yürüdü, ancak Ptolemy'nin filosu Mısır'a dönüş yolculuğu için yelken açana kadar oraya varamadı.

Ptolemy, İskenderiye'ye ulaştığında ordusunu Filistin'e doğru yola koyuldu. Kuvvetleri on sekiz bin piyade ve dört bin atlıydı, bir kısmı Makedonlardı, Mısır'da yaşayan Yunanlılara her zaman böyle denirdi, bir kısmı da paralı askerlerdi, onları bir kısmı savaş için silahlanmış, bir kısmı da yüklerle ilgilenecek bir Mısır kalabalığı takip ediyordu. Yirmi iki bin Yunanlısı vardı ve Gazze'de genç Demetrius tarafından on bir bin piyade ve yirmi üç yüz atlıdan oluşan bir orduyla karşılandı, ardından kırk üç fil ve hafif silahlı barbarlardan oluşan bir grup geldi, tıpkı Ptolemy ordusundaki Mısırlılar gibi bunlar sayılmadı. Ancak Demetrius'un genç cesareti, Ptolemy'nin soğukkanlı becerisi ve daha büyük ordusuyla boy ölçüşemezdi; filler demir engellerle kolayca durduruldu ve Mısır ordusu, tam bir zafer kazandıktan sonra Gazze'ye girerken Demetrius Azotus'a kaçtı. Ptolemy, zaferinde, modern savaşta görülmemiş bir cömertlik gösterdi; sadece fethedilen orduya ölülerini gömme izni vermekle kalmadı, aynı zamanda eline düşen tüm kraliyet bagajını ve ayrıca Demetrius'un esirler arasında bulunan kişisel arkadaşlarını geri gönderdi; yani, ayrılmak isteyen herkes, çünkü bu Yunan ordularının daha büyük kısmı her iki tarafta da savaşmaya hazırdı.

Bu zaferle Fenike'nin tamamı tekrar Mısır'a bağlandı ve
Seleucus Babil'i geri aldı. Orada, Ptolemaios'un insanlara iyi davranması ve onlara kendi yasalarını ve dinlerini bırakması örneğini izleyerek bir monarşi kurdu ve adını Lagidae'ye bile rakip olan bir kral ırkına verdi. Kısa bir süre için tekrar Nebuchadnezzar'ın tahtını yükseltti. Ama bu sadece kısa bir süre içindi.
Kel-iler ve Asurlular şimdi ilk sırayı aralarına yerleşmiş olan Yunanlılara bıraktılar; ve Yunanlılar imparatorluğunun Suriye kısmında daha fazlaydı. Buna göre Seleukos, Orontes nehri üzerinde yeni bir başkent inşa etti ve babasının adını
Antakya olarak adlandırdı. Babil daha sonra bu yeni Yunan şehrine Memphis'in İskenderiye'ye gösterdiği itaati gösterdi. Asur ve Babil eyaletlere tabi oldu; ve Seleukos'un halefleri, Selucids olarak tanındılar, kendilerini Babil'in değil Suriye'nin kralları olarak adlandırdılar.

Krallığının diğer tarafında Frigya'da bulunan Antigonus, oğlu Demetrius'un Gazze'de yenildiğini duyduğunda, Ptolemaios'a karşı savaşmak için tüm güçleriyle yola çıktı. Kısa süre sonra, Küçük Asya'yı Suriye ve Mezopotamya'dan ayıran yüksek sıradağ olan Toros Dağları'nı geçti ve kampını Yukarı Suriye'deki oğlunun kampına kattı. Fakat Ptolemy hayatını hiçbir zaman tehlikeli bir hareket yapmadan geçirmişti; aslında hiçbir zaman bir kayıp yaşamadan değil, ancak kaybı onu mahvedecek bir savaşa girmeden ve krallığını Antigonus'un çok daha büyük güçlerine karşı riske atmayı seçmemişti. Bu nedenle, generaller konseyinin tavsiyesiyle Akka, Yafa, Samiriye ve Gazze'nin tahkimatlarını yerle bir etti ve güçlerini ve hazinesini Mısır'a çekti, çölü kendisi ve Antigonus'un ordusu arasında bıraktı. Antigonus, Ptolemy'nin ordusuyla karşı karşıyayken çölde güvenli bir şekilde yürümeye çalışamazdı. Bu nedenle, önce Arapların savaşçı bir ırkı olan ve Arabistan'ın kuzeyini elinde tutan Nebatileri fethetmesi veya onların dostluğunu kazanması gerekiyordu; sonra da ordusu için su sıkıntısı çekmeden Petra, Sina Dağı ve Kızıldeniz kıyılarından geçebilirdi. Nabataeanlar, daha eski zamanlarda Edomlular olarak adlandırılan kabileydi. Ancak, bu ismi Yahudiye'nin güney kısmına taşıdıklarında kaybettiler, o zamanlar İdumaea olarak adlandırılıyordu; çünkü Yahudiler İdumaea'yı geri aldıklarında, çölün bu Edomlularına Nebaoth veya Nabataeans adını verdiler. Nabataenler, iki rakip güç olan Antigonus ve Ptolemy arasında tarafsızlık ilan ettiler; ancak Ptolemy'nin yumuşak mizacı, onların dostluğunu o kadar kazanmıştı ki, kibirli Antigonus, barış sözlerini reddetmese de, gizlice onları fethetmeye karar verdi. Nabataeanların şehri olan Petra, dik, sarkık kayaların arasındaki dar bir vadidedir, yaklaşması o kadar zordur ki bir avuç adam onu ​​en büyük orduya karşı koruyabilir. Doğudan girilen
kayadaki uçurumdan yan yana iki atlıdan fazlası geçemezken,
batıdan gelen diğer giriş yüklü bir deve için çok dik bir yamaçtan aşağıdır.

[İllüstrasyon: 062.jpg KIZILDENİZ KIYISINDA]

Doğu atasözü bize "Su en önemli şeydir" der; ve
vadinin içindeki büyük bir dere, kalenin gücüne ek olarak, burayı kervanlar için favori bir dinlenme yeri haline getirmiştir; ister Sur'dan ister Kudüs'ten gelsinler,
Arabistan Felix'in Tütsü Ülkesi'ne veya Kızıldeniz'in Elanitik Körfezi'ne ve Mısır'dan Basra Körfezi'ndeki Dedam'a giden diğer kervanlar için bu şehirden geçmek zorunda kalmışlardır. Bu savaşçı Araplar kervanlardan bir bedel almış gibi görünüyorlar ve
kendilerini çevreleyen büyük uluslar tarafından fethedilmemiş kayalık sağlamlıklarını korumuşlardır. Tapınakları ve mezarları canlı kayadan oyulmuştu ve bu nedenle şehir Yahudiler tarafından Selah (kaya) olarak adlandırıldı ve Yunanlılar tarafından Petra olarak adlandırıldı, bu sonuncusundan dolayı ülkeye bazen Arabia Petraea deniyordu.

Antigonus, Nebatilerin Petra'yı her zamankinden daha az korunaklı bir şekilde terk ettiğini ve muhtemelen güneyden gelen bir kervanla buluşmak ve Tyre'dan gelen yünlü mallar karşılığında baharat almak için komşu bir panayıra gittiklerini duydu. Bu nedenle dört bin hafif silahlı piyade ve altı yüz atlıyı öne gönderdi, bunlar muhafızları alt etti ve şehri ele geçirdi. Araplar, olanları duyduklarında gece geri döndüler,
yerleri kuşattılar, Yunanlılara yukarıdan, sadece kendilerinin bildiği yollardan
geldiler ve onları öyle bir katliamla yendiler ki, dört bin altı yüz kişiden sadece ellisi Antigonus'a hikayeyi anlatmak için geri döndü.

Nabatalılar daha sonra Petra'ya yapılan bu kurnaz saldırıdan şikayet etmek için Antigonus'a haber gönderdiler. Antigonus, generalinin eylemlerini reddederek onları hazırlıksız yakalamaya çalıştı; onları barış vaatleriyle evlerine gönderdi, ancak aynı zamanda oğlu Demetrius'u dört bin atlı ve dört bin piyadeyle birlikte onlardan intikam almak ve şehirlerini tekrar ele geçirmek için gönderdi. Fakat Araplar bu sefer tetikteydiler; yerin doğası Yunan silahları ve savaşları için Araplar için olduğu kadar elverişsizdi; ve cesur Demetrius komutasındaki ordunun en iyileri olan bu sekiz bin adam, dar geçitten geçerek bu dikkat çekici şehre giremediler.

Antigonus denizin hakimi olsaydı, belki de Akdeniz kıyısı boyunca çölden geçerek Pelusium'a gidebilirdi,
Perikkas'ın yaptığı gibi ordusunu bekleyen filosuyla.
Fakat bu olmadan, Mısır'a girebilmesinin tek yolu Petra civarından ve ardından Yahudilerin izlediği varsayılan aynı yoldan geçmekti; ve bu küçük şehrin Mısır'ı işgal etmesinin böylece durdurulması, bize Ptolemaios'un doğu sınırının gücünü gösteriyor. Antigonus daha sonra ordusunu kuzeye doğru götürdü ve Mısır krallığını
saldırıya uğramadan bıraktı.

Bu geri çekilmeyi, bu generaller arasında bir barış antlaşması izledi; buna göre her biri o zamanlar elinde tuttuğu ülkeyi elinde tutacaktı; Cassander, Büyük İskender'in oğlu Alexander AEgus reşit olana kadar Makedonya'yı yönetecekti; Lysimachus, Trakya'yı, Ptolemy Mısır'ı ve Antigonus, Küçük Asya ve Filistin'i elinde tutacaktı; ve her biri, iktidarını koruyan askerlerin dostu olarak görülmek ve bu geniş fetihlerin tamamını korkuyla karşılamak istiyordu; bu ülkelerin her birinde yaşayan Yunanlıların kendi yasalarına göre yönetileceği gibi çok gereksiz bir madde eklendi.

Bu generallerin elindeki tüm eyaletler az çok Yunan krallıkları haline geldi, ancak hiçbir yerde Aşağı Mısır'daki kadar çok Yunanlı yerleşmedi.
Mısır'ın geri kalanı Mısır yasaları ve yargıçları tarafından yönetilse de, İskenderiye şehri Makedonya yasalarına tabiydi. İnşa edildiği Hermopolites nome'unun bir parçası değildi. Mısır'ın bir parçası değildi, ancak komşusu olan bir Yunan devletiydi ve Mısırlıları kölelik
halinde tutuyordu. O şehirde hiçbir Mısırlı kendini fethedilmiş bir ırk olarak hissetmeden yaşayamazdı. Makedonya vatandaşlığının ayrıcalıklarına kabul edilmedi, ancak bunlar hemen
her Yunanlıya ve kısa süre sonra oraya yerleşecek her Yahudiye verildi.

Az önce bahsedilen antlaşmaya göre, İskender'in ölümünden sonraki on üçüncü yılda Ptolemaios, Mısır'ın tartışmasız efendisi olarak kaldı. Bu yıllar boyunca sadece akıllı ve adil yönetimiyle Mısırlıların ve İskenderiyelilerin sevgisini
kazanmakla kalmamış, aynı zamanda savaşı uzakta tutma becerisiyle bir general olarak saygılarını
kazanmıştı. Suriye'de, Küçük Asya'da, Kıbrıs adasında ve denizde savaşları
kaybetmiş ve kazanmıştı; Ancak Perdiccas, kendisini savunacak bir kuvveti olmadan önce ona karşı yürüdüğünden beri, hiçbir yabancı ordu Nil'in kutsal sularını içmemişti.

Yukarı Mısır'ın harikaları, boş zamanı, bilgi sevgisi ve dikkatlice inceleyip gördüklerini betimleyecek kadar edebiyat bilgisi olan Yunanlılar tarafından ilk kez Ptolemaios'un yönetimi altında görüldü. Thebes'in zenginliğiyle ilgili gevşek ve oldukça renkli anlatımlar, Homeros'un zamanından önce bile Yunanistan'a ulaşmıştı ve yine Herodot ve Delta'daki diğer gezginler aracılığıyla; ancak Abdera'lı Hekataeus tarafından ziyaret edilene kadar kesinlikle hiçbir şey bilinmiyordu. Hekataeus, diğer eserlerinin yanı sıra, Hiperborean veya kuzey uluslarının bir tarihini ve ayrıca bir Mısır tarihini veya daha doğrusu bir tanımını yazmıştı. Bunların bir kısmını şimdi Dio-dorus Siculus'un sayfalarında okuyoruz. Yukarı Mısır'da seyahat ettiğinde, Thebes, hala kalabalık bir şehir olmasına rağmen, devlet adamından çok antikacılar tarafından daha fazla düşünülüyordu. Ancak serveti hâlâ büyüktü;
ve Ptolemaios'un adil yönetimi altında, rahiplerin hazinelerini saklamalarına artık gerek kalmadığında, tapınakların hâlâ üç yüz talant altın ve iki bin üç yüz talant gümüş veya beş milyon doların üzerinde bir meblağı tuttuğu ve bunların Pers satraplarının yağmacı ellerinden kaçtığı görüldü. Nil'in Libya tarafındaki tepelere tüneller halinde oyulmuş oda kümeleri olan Teb mezarlarının çoğu, o zamanlar bile bilgili kişilerin merakını veya fatihlerin açgözlülüğünü tatmin etmek için açılmıştı. Rahiplerin kayıtlarında kırk yedi kraliyet mezarından bahsediliyordu. Bunların girişleri toprakla örtülmüştü ve tepelerin eğimli yamaçlarına gizlenmişti. Böylece rahatsız edilmeden ve yağmalanmadan kalabilirler ve kralların mumyalanmış bedenlerini dünyanın sonunda tekrar yükselene kadar güvende tutabilirlerdi. Bunlardan on yedisi daha önce bulunmuş ve kırılmıştı. Hekataios'a diğer mezarların daha önce yıkıldığı söylendi. Belki de bu hataya borçluyuz ki, modern gezginlerin arayışlarını ödüllendirmek ve bize inşaatçılarının tarihini anlatmak için iki bin yıldan fazla süre açılmadan kalmışlardı. II. Ramses'in büyük sarayı olan Memnonium o zamanlar ayaktaydı; ve
Persler tarafından yağmalanmış olmasına rağmen, binanın kendisi
zarar görmemişti. Devasa duvarları, üzerlerine gelen
yüzyılların yıpranmasını neredeyse hiç hissetmemişti. Hekataos odalarını,
avlularını ve sfenksli caddesini ölçtü; ve onun ölçümlerine göre
şimdi kalıntılarını Teb'in diğer saraylarından ayırt edebiliyoruz. Odalarından biri, belki de
inşaatçısının günlerinden sonra, bir kütüphane olarak düzenlenmişti ve rahiplerin tarihlerini ve kayıtlarını tutuyordu; ancak
yılın günlerinin,
gün doğumunda doğup gün batımında battığı görülen gök cisimlerinin
işlendiği altın zodyak veya daire, her günün bilindiği
Kambisses tarafından alınmıştı. Hekataos ayrıca Teb'in diğer üç saray tapınağını da gördü, ki bunlara şu anda bulundukları köylerin adlarıyla, yani Luksor, Karnak ve Medinet-Habu adlarıyla sesleniyoruz. Ancak Yunanlılar, Mısır'a ilişkin açıklamalarında, ses benzerliğinden dolayı isimleri dikkatsizce değiştirerek bizi üzücü bir şekilde şaşırttılar. Miamun Ramses'e, yaygın Yunanca adı olan Memnon'u verdiler; Hahiroth şehrine ise sanki _kahramanlar şehri_ anlamına geliyormuş gibi Heroopolis adını verdiler. Yukarı Mısır'ın başkentine, genellikle _Şehir_ veya Koptic dilinde _Tape veya Thabou_ olarak adlandırılan yere Teb adını verdiler ve mitolojilerinde onu Botia'daki Teb ile karıştırdılar. Tanrı Kneph'in şehrine Canopus adını verdiler ve Menelaus'un pilotundan sonra bu adı aldığını söylediler. Memphis'in karşısındaki Toorah tepesine ise Truva dağı adını verdiler. Mısır'ın en eski şehirlerinden biri olan This'e veya şehir öneki olan Abouthis'e Abydos adını verdiler
ve sonra Asya'daki Abydos'tan gelen Miletoslular tarafından kolonileştirildiğini söylediler. Aynı şekilde Yunanlılar da bize Mısır tanrıları hakkında bir açıklama yaptılar. Onları kendi tanrıları gibi gördüler, ancak yeni yüzlerle; ve niteliklerini tanımlamak yerine, çoğunlukla isimlerini çevirmekle yetindiler.

Ptolemy, hükümetini yarı silahlı Etiyopyalılar tarafından iyi disiplinli Avrupalılar kadar korkutmadıysa, bunun nedeni Thebanların kendi sınırlarını korumak istemeleri olmalı, birliklerinin her zaman daha güçlü bir düşmana karşı istenmesi değil; Ancak
Etiyopyalıların akınları kontrol altına alınmaktan o kadar uzaktı ki
Teb'in güneyindeki ülke gezginler için güvenli değildi ve hiçbir Yunanlı
onun saltanatı sırasında Syene'ye ve alt kataraktlara ulaşamadı.
Etiyopya'dan ticaret tamamen durduruldu ve kervanlar
Teb'den Cosseir'e giderek Kızıldeniz'in karşı kıyısından Arabistan ve Hindistan'ın mallarını getiren gemilerle buluştu.

Filistin'in mücadele edilen ödül ve savaşların yapıldığı tartışmalı toprak olma talihsizliğine sahip olduğu Mısır ve Küçük Asya arasındaki savaşlarda, Yahudiler genellikle
Antigonus'un sert gururu altında incinmeye ve
Ptolemaios'un daha yumuşak huylu
huylarına sevinmeye zorlandılar. Delta'daki Mısırlılar ve Yahudiler her zaman dost olmuşlardı; ve bu nedenle, Ptolemy Yahudilere Yunanlılarla aynı nezaketle ve Mısırlılardan daha fazla davranacağına ve yükselen şehri İskenderiye'ye yerleşecek olanlara Makedonya vatandaşlığının tüm haklarını sunacağına söz verdiğinde, onu çok sayıda çalışkan tüccar, imalatçı ve edebiyatçı takip etti. Ptolemy ve Antigonus arasındaki her yeni kavgada evlerinin yağmalanıp yakılacağı korkusuyla Filistin'de kalmaktansa, Mısır'da barış ve zenginlik içinde yaşamayı seçtiler. İskenderiye'de, şehrin doğu yakasında, deniz kenarındaki bir banliyö, onların kullanımına tahsis edildi ve daha sonra surların içine dahil edildi ve böylece Lagid metropolünün beşinci bölgesi haline getirildi. Bilinen dünyanın en güçlü kralları olan dört general arasında barış sağlanır sağlanmaz, Makedonya'yı elinde tutan Cassander, hem Kraliçe Roxana'yı hem de oğlu, genç Alexander AEgus'u öldürdü. O zamanlar on üç yaşında olan bu generaller, krallığını sınırsız bir şekilde yönetmişlerdi ve o zamanlar askerlerin, tüm gücü verenlerin, onu Makedonya'nın ve babasının geniş fetihlerinin gerçek Kralı yapmayı planladıkları bir yaştaydı. Her ordunun gururunu ve sinirlerini oluşturan Makedonya falanksı, ister Ptolemaios için ister Antigonus için savaşıyor olsunlar, İskender'in anısına olan köklü sadakatleriyle eşit derecede bağlıydılar ve aynı şekilde onun varisi için bir eyaleti koruduklarını düşünüyorlardı; ve bu en iyi birliklerinin sadakatini kaybetme korkusuyla Ptolemaios ve rakipleri krallıklarını Makedonya Kralı'nın teğmenleri gibi gösterişsiz bir unvanla yönetmeyi seçtiler. Bu nedenle, Aleksandr AEgus'un ölümü üzerine, yeni bir talip için boş bir taht veya en azından bir devlet hapishanesi kaldı.
İskender'in ordusunun eski bir generali olan Polysperchon, daha sonra Cassander'i Makedonya'dan çıkarmak için bir yol gördüğünü düşündü, Herkül'ün yardımıyla, Alexander'ın Barce'den olan doğal oğlu; ve onu kral ilan ettikten sonra, Cassander'e karşı güçlü bir orduyla onu yönetti. Ancak Polysperchon, üstlendiği şey için ya cesaret ya da araç istiyordu ve kısa süre sonra Cassander'in rüşvetlerine boyun eğdi ve Herkül'ü öldürdü.

Küçük Asya'nın güney kıyısındaki şehirler, Antigonus'a itaat ederek, onları birbirine bağlayan bağlar kadar hafif bir itaat gösterdi. Pamfilya ve Kilikya şehirleri, alışkanlıkları ve konumları itibariyle Suriyelilere daha yakındı ve nakliyeleriyle ünlüydü. Hepsi o denizlerin ticaretinden ve korsanlığından tam pay alıyordu ve Ptolemaios için cazip bir ödüldü. Generaller arasındaki barış antlaşması kıskançlıklarını asla azaltmadı veya savaşı tamamen durdurmadı ve ertesi yıl Ptolemaios, birliklerinin Kilikya'daki mallarını zor koruyabildiğini fark ederek, Likya'daki Antigonus kuvvetlerine saldırmak için şahsen bir ordu getirdi. Pamfilya'nın sınır kasabası olan Phaselis'e çıktı ve onu fırtına gibi geçtikten sonra Likya kıyıları boyunca batıya doğru ilerledi. Antigonus birlikleri tarafından garnizon haline getirilen başkent Xanthus'un efendisi oldu; ve sonra Karia kıyısındaki iki kalesi olan Kaunus'un, birini zorla, diğerini ise teslim olarak ele geçirdiği güçlü bir yer. Sonra Kos adasına yelken açtı ve bu adayı, amcası için elinde tutan ancak tüm kuvvetleriyle Mısır kralına geçen Antigonus'un yeğeni Ptolemy'nin ihanetiyle ele geçirdi. Bu başarıyla Küçük Asya'nın tüm güney kıyılarını ele geçirdi.

İskender'in kardeşi ve iki çocuğu, gördüğümüz gibi, sırasıyla koruyucuları tarafından öldürülmüşken, kız kardeşi Kleopatra ve yeğeni Selanik, Makedonya kraliyet ailesinden hayatta kalan tek kişilerdi. Generallerin hemen hemen hepsi Kleopatra ile evlenmeyi çoktan düşünmüştü, ancak bu ya kendisi tarafından reddedilmişti ya da rakipleri tarafından engellenmişti; ve son olarak, yeğenlerinin ölümüyle krallıkları ya da Makedonyalı paralı askerlerin krallıklardan daha değerli olan sevgisini çeyiz olarak getiren Ptolemaios, evlenme teklifinde bulunmak için onu gönderdi. Bu teklif Kleopatra tarafından kabul edildi; ancak, Lidya'nın başkenti Sardis'ten Mısır'a, gelecekteki kocasına katılmak için yaptığı yolculukta, Antigonus tarafından öldürüldü. Yeğeni birkaç yıl sonra öldürüldü. Böylece İskender'in ailesinden olan herkes bu onur için canını verdi ve bu iki ölüm, Makedonya hanedanını çifte bir trajediyle sonlandırdı.

Ptolemy, Asya'daki Yunan şehirlerinin özgürlüklerine kavuşmalarına yardımcı olmakla meşgulken, kardeşi ve amirali Menelaus, Demetrius tarafından Kıbrıs'tan neredeyse kovuldu. Bunun üzerine Ptolemy, en az on bin adamla donatılmış, yüz kırk uzun kadırga ve iki yüz nakliye gemisinden oluşan filosunu bir araya getirdi ve onlarla birlikte kardeşine yardım etmek için yola çıktı. Menelaus'un komutasındaki bu filo, Demetrius tarafından Antigonus'un yüz on iki uzun kadırga ve bir dizi nakliye gemisinden oluşan filosuyla karşılandı; ve o zamana kadar denizin hakimi olan Mısır filosu, Kıbrıs'taki Salamis şehrinin yakınlarında Demetrius'un daha küçük filosu tarafından yenildi. Bu, Ptolemy'nin başına gelen en ağır kayıptı. Seksen uzun kadırga batırıldı ve yüz nakliye gemisi ve sekiz bin adamla birlikte kırk uzun kadırga esir alındı. Artık Kıbrıs'ı elinde tutamayacağını umarak aceleyle Mısır'a geri döndü ve Demetrius'a adanın garnizonlarını esir olarak bıraktı, bunların hepsi Antigonus'un ordusuna kayıtlıydı, sayıları on altı bin piyade ve altı yüz atlıydı. Bu deniz zaferi Demetrius'a gururlu zihnini düşmanına karşı duyduğu minnet borcundan kurtarma fırsatı verdi; ve buna göre, Gazze savaşından sonra Ptolemy'nin yaptıklarını hatırlayarak, yüksek rütbeli, yani hangi tarafta savaşacakları konusunda bir seçeneğe sahip olan tüm esirleri, istenmeden ve fidye ödemeden Mısır'a geri gönderdi; ve bunların arasında Ptolemy'nin oğlu Leontiscus ve kardeşi Menelaus da vardı. Antigonus, oğlunun zafer haberiyle çok sevindi. Ptolemy'nin gücünü azaltarak, o zamanlar varisi olmayan İskender'in imparatorluğunun egemenliğine giden kendi yolunu düzeltmek için çok şey yapmıştı;
ve hemen kral unvanını aldı ve aynı unvanı oğlu Demetrius'a verdi. Bu konuda onu Ptolemy ve diğer generaller izledi, ancak şu farkla, Antigonus kendisini tüm eyaletlerin kralı olarak adlandırırken, Ptolemy kendisini Mısır Kralı olarak adlandırdı; ve
Antigonus Suriye ve Kıbrıs'ı kazanırken, Ptolemy Yunanistan'daki diğer tüm krallıkların ve her özgür şehrin dostluğunu kazandı; hepsi onu ortak düşmanları olan Antigonus'a karşı en iyi müttefikleri olarak görüyorlardı.

Ertesi yıl Antigonus kuvvetlerini Coele-Suriye'de topladı ve Mısır'a ikinci bir saldırı için hazırlandı. Seksen binden fazla piyadesi vardı ve bunlara o zamanlar olağan olan süvari oranı eşlik ediyordu, yani sekiz bin atlı ve seksen üç fil. Demetrius, Kıbrıs'tan beraberinde yüz elli uzun kadırga ve savaş malzemeleri ve motorlarıyla yüklü yüz nakliye gemisinden oluşan bir filo getirdi. Ptolemy'nin, son kaybından sonra karşı koyabileceği hiçbir gemisi olmayan bu filoyla, Antigonus'un Petra'nın küçük şehrindeki Araplardan geçitlerinden geçmek için izin istemesine gerek kalmadı; ancak ordusunu doğrudan çölden Pelusium'a götürdü, yük gemileri ise malzemelerle kıyıya yakın bir yerde kaldı. Antigonus'un gururu, denizcilerin tavsiyesine uymasına ve sekiz gün beklemesine izin vermedi
bahar ekinoksunun kuzey rüzgarları geçene kadar; ve bu acelecilik yüzünden
birçok gemisi kıyıda enkaza dönerken, diğerleri Nil'e sürüklendi ve Ptolemy'nin eline düştü. Antigonus, kara kuvvetleriyle birlikte yürürken, tüm güçlü yerlerin Mısır ordusu tarafından iyi korunduğunu gördü; ve her noktada geri püskürtüldüğünde, gemilerinin kaybı ve birliklerinin tamamının Ptolemy'ye gittiğini görerek cesareti kırıldığında, sonunda subaylarının tavsiyesini aldı ve ordusunu Suriye'ye geri götürdü, Ptolemy ise çeşitli savaşlarında başarıyla kullandığı zihin güçlerini barış işlerinde kullanmak için İskenderiye'ye döndü. Antigonus daha sonra kudretli krallığının ağırlığını, Küçük Asya kıyısına yakın olmasına rağmen kendisinden bağımsız ve Ptolemaios ile yakın dostluk içinde olan küçük Rodos adasına yöneltti. Dor adası Rodos, tarihin en erken dönemlerinden itibaren Yunanistan devletleri arasında yüksek bir yere sahipti; ve medeni yaşamın tüm sanatlarında, resim, heykel, edebiyat ve ticarette, diğer özgür devletler düşerken, son zamanlarda rütbesi yükseliyordu. Denizcilik yasaları o kadar yüksek bir değere sahipti ki, diğer devletlerin çoğu tarafından kopyalandı ve daha sonra Justinianus'un Pandektikleri'ne kabul edilerek, kısmen modern Avrupa'nın yasası haline geldiler. Yunan özgürlüğünün İskender'in haleflerinin büyük imparatorluklarına karşı zeminini koruduğu tek devletti. Demetrius, bu küçük devlete karşı iki yüz uzun kadırga ve yüz yetmiş nakliye gemisini, kırk binden fazla adamla yönetti. Yunan dünyası, Antigonus'un gazilerinin, şehrin cesur ve erdemli vatandaşları tarafından abluka altındaki surlardan tekrar tekrar geri püskürtülmesini derin bir ilgiyle izliyordu; evleri yanarken ve duvarları koçbaşı altında yıkılırken, Antigonus ve Demetrius'un heykelleri pazar yerinde zarar görmeden duruyordu; sanata olan sevgileri ve eski nezaketin hatırasıyla kurtulmuşlardı; bu nezaket, gerçek bir zihin büyüklüğüyle, kuşatmanın zulmünün daha ağır basmasına izin vermeyeceklerdi. Ptolemaios'un kadırgaları, Demetrius'un daha büyük filosuna karşı denizde tutunamasalar da, genellikle limana tahılın hoş karşılanan tedarikleriyle zorla giriyorlardı. Demetrius'un yaratıcılığının icat edebildiği her strateji ve makine aylarca denendi ve başarısız oldu; ve kuşatma bir yıldan fazla sürdükten sonra, birliklerini geri çekmek için bir bahane bulmaktan mutluluk duydu; ve Rodoslular sevinçlerinden dolayı
Ptolemy'yi Soter veya _kurtarıcı_ unvanıyla selamladılar. Yunan yazarlar tarafından daha sık
Ptolemy Lagus oğlu olarak anılsa da, o bu ismi her zaman korudu. Eğer dünya tarihinde bu kadar küçük bir devletin bu kadar güçlü bir imparatorluğun ordularına karşı koymaya cesaret ettiği ikinci bir örnek ararsak, belki de aynı adanın, bin yedi yüz yıl sonra, II. Muhammed yönetimindeki Osmanlı imparatorluğunun güçlerini
yenerken, yine dünyanın gözlerini üzerine çektiği zamandan daha dikkat çekici bir örnek bulamayız; ve Hristiyanlığın önünde bir kaya gibi durarak, yıllarca savaşın gelgitini geri püskürttü, ta ki duvarları, aylarca süren bir kuşatmadan sonra, Büyük Süleyman tarafından en sonunda bir harabe yığınına dönüştürülene kadar.

Ptolemy'nin bir sonraki fetihleri ​​Coele-Suriye idi; ve bundan kısa bir süre sonra
İskender'in halefleri arasındaki savaşlar,
Antigonus'un ölümüyle sona erdi; onun aşırı hırsı,
anlaşılmaz kavgaların başlıca sebeplerinden biriydi. Bu,
Frigya'daki büyük Ipsus savaşında oldu;
her orduda seksen binden fazla adamla
karşı karşıya geldiler. Küçük Asya Kralı Antigonus, oğlu Demetrius ve Epirus Kralı Pyrrhus eşliğindeydi; ve Mısır Kralı Ptolemaios, Babil Kralı Seleukos, Trakya Kralı Lysimachus ve Makedonya Kralı Cassander tarafından yenildi; ve yaşlı adam cesurca savaşırken hayatını kaybetti. Savaştan sonra Demetrius Kıbrıs'a kaçtı ve dört müttefik hükümdar tarafından kendisine dayatılan
barış şartlarına boyun eğdi. Arkadaşı Pyrrhus'u rehin olarak İskenderiye'ye gönderdi; ve
orada bu genç Epirus Kralı kısa sürede Ptolemaios'un dostluğunu kazandı
ve daha sonra üvey kızıyla evlendi. Böylece Ptolemaios,
Küçük Asya ve Suriye'nin tüm güney kıyılarının,
aslında Akdeniz'in doğu ucundaki tüm kıyıların, kuzeydeki Kos adasından güneydeki Kirene'ye kadar olan tüm kıyıların efendisi oldu.

Antigonus'la yapılan bu zorlu savaşlar sırasında, Ptolemy hiçbir zaman fethedilen Mısırlıların ciddi bir ayaklanmasıyla uğraşmamıştı; ve belki de savaşlar tahtını güçlendirmede işe yaramamış olabilir. Başarılı bir fatih için ilk tehlike, genellikle krallığı ganimetleri olarak gören ve fethedilenler üzerindeki tiranlıklarına bir sınır konulduğunda kendilerinin haksızlığa uğradığını ve geçmiş hizmetlerinin unutulduğunu düşünen takipçilerinin açgözlülüğü ve hayal kırıklığıdır. Ancak bu dış savaşlar İskenderiyelilere Ptolemy'nin Mısırlılara kötü davranacak kadar güçlü olmadığını öğretmiş olabilir ve böylece onu arkadaşlarının uygunsuzluğundan ve nankörlük suçlamalarından kurtarmış olabilir. Son savaşta, Küçük Asya kıyısındaki küçük Dor adası Kos, gördüğümüz gibi Ptolemy'nin gücü altında düştü. Bu ada, muhtemelen Darius'un devrilmesinden önce Pers yönetimi altındayken ipek üretiminin Avrupa'da ilk tanıtıldığı yer olması nedeniyle dikkat çekiciydi. Uzuvlarını gizleyebilecek herhangi bir giysiyle aşırı ısınmış gibi görünen Mısırlı hanımların lüksü, ne iklimimizin ne de iffet anlayışımızın izin vermediği dar, ince bir elbiseyi çoktan getirmişti ve bu elbise için ipek, elde edilebildiğinde çok değerliydi; ve Koslu Pamfilya, Mısırlı kadınların bu giysi sayesinde güzel vücutlarını daha da açık bir şekilde sergilemelerine olanak tanıyan o kadar şeffaf ağlar örmenin ihtişamına sahipti.

[İllüstrasyon: 081.jpg BOMBİX İPEK GİYİNMİŞ İSKENDERİYELİ KADIN]

Kos, onu bir kraliyet kalesi olarak kullanan ve ara sıra hazinelerini ve çocuklarını İskenderiye isyanından güvenli bir yer olarak oraya gönderen Ptolemaiosların gücünde her zaman kaldı; ve orada
ipek üretimi iki veya üç yüzyıl boyunca gizlice gelişti.
Ne zaman sona erdiği bilinmiyor, çünkü tüccarların her ticaret dalını kendilerine saklamaya çalışmaları, mal tedariklerini elde ettikleri
kanalları gizlemeleri ve imparatorlar döneminde Koan cübbeleri adıyla Roma'da satılan birçok elbisenin Doğu'dan İskenderiye'den getirilmiş olması
sebebiyle zanaatlarının bir parçasıydı.

Mısır'ın Ptolemaios'a borçlu olduğu en değerli hediyelerden biri
madeni parasıydı. "Hazinelerin evlerde en büyük olduğu" Teb bile
altın ve gümüşü tartma zahmeti ve metalin inceliği konusunda şüphe olmadan elden ele geçiremedi.
Kanopus ve İskenderiye pazarlarını dolduran Yunan tüccarlar Aşağı Mısır'ı
geldikleri şehirlerin madeni paralarıyla doldurmuş olmalılar,
hepsi damga ve ağırlık bakımından birbirinden farklıydı; ancak, Yunanistan'ın her küçük şehri
veya kolonisi kendi parasına sahipken, Mısır'ın henüz çok az
parası vardı. Hatta Persler tarafından basılanları görerek bildiğimizden bile şüpheliyiz
Ptolemy'nin hükümetinin ilk yıllarında
Ptolemy, ülkeyi elinde tuttuğu genç kralların
adlarını taşıyan çok az sayıda para basmıştı, ancak kendisi kral ünvanını alana kadar herhangi bir miktarda para basmamış gibi görünüyor. Onun
paraları altın, gümüş ve bronzdandır ve ince bir Yunan işçiliği tarzındadır. Altın ve gümüşten olanların bir tarafında sakalı olmayan, başı kraliyet tacıyla bağlı kralın portresi vardır,
bu, yerli Mısır krallarının baş rahip tacının veya
modern altın ve değerli taşlardan yapılmış tacın aksine, arkada bir yay ile bağlanmış sade bir
şerittir. Diğer tarafta, bir şimşek üzerinde duran bir kartalla Ptolemy Soter veya
Kral Ptolemy'nin adı vardır, bu sadece Firavun unvanı için
hiyeroglif karakterler olan kartal ve güneşi çizmenin başka bir yoludur.

[İllüstrasyon: 082.jpg MISIR PARALARI]

Mısır'ın altın paraları muhtemelen İskenderiye'de yapılmıştır. Paralar
Yunanistan'dakilerle aynı ağırlıkta değildir; Ancak Batlamyus, Yahudi şekelinin ayarlandığı ve zengin şehirler olan Sur, Sidon ve Beryttus'ta kullanılan Mısır ağırlık standardını takip etti. Drahmi elli beş gren ağırlığındadır ve gümüş talenti yaklaşık yedi yüz elli dolar değerindedir. Batlamyus'un bronz paralarında, haleflerininkinde olduğu gibi, kralın başı yerine Serapis veya Jüpiter'in başı vardır; ancak bu bronz parçaların çok azı, basıldıkları dönemi öğrenebileceğimiz herhangi bir işarete sahiptir. Diğer ülkelerinkinden daha iyi metalden yapılmıştır, çünkü bronz kurşundan arındırılmıştır ve daha fazla kalay içerir. Tarihçi, çok keyifli çalışmalarında, paraları asla gözden kaçırmamalıdır. İşçilikleriyle bize sanatın durumunu ve ağırlıkları, sayıları ve metalin saflığıyla ülkenin zenginliğini öğretirler. Ayrıca tarihler, unvanlar ve basıldıkları yerleri de öğretirler;
ve diğer kaynaklardan öğrendiklerimize pek bir şey katmıyor gibi göründükleri durumlarda bile, bize daha fazlasını anlatan yazarların doğruluğunu kanıtlamak için başvurduğumuz canlı tanıklardır.

[İllüstrasyon: 083.jpg JÜPİTER İLE BİRLİKTE SOTER PARASI]

Para basma sanatı yalnızca İskenderiye'de gelişmedi;
ressamlar ve heykeltıraşlar Ptolemaios'un lütuflarından yararlanmak için Mısır'a akın ettiler.
Gerçekten de, resimlerinin daha önce yapılmış veya yapılması muhtemel olanlardan daha üstün olduğu düşünülen Apelles, İskender'in arkadaşı ve ressamı olduğu dönemde onu iyi tanıyan Ptolemaios ile tartışmıştı. Bir keresinde İskenderiye'deyken, biri ona
kötü niyetli bir şekilde kraliyet
sofrasında yemeğe davet edildiğini söyledi ve Ptolemy, istenmeyen misafirini kimin gönderdiğini sorduğunda, Apelles duvara yaramazın yüzünü çizdi ve tüm saray onu bu benzerlikten tanıdı. Belki de, Ptolemy'nin edebiyatçıların
topluluğundan hoşlandığı bu yemeklerden birinde veya belki de filozofları okullarında ziyaret ederken, Öklid'e, öğrencileri Müze'de götürdüğü yoldan daha kısa ve kolay bir şekilde matematiğin daha yüksek hakikatlerine giden bir yol gösterip gösteremeyeceğini sordu; ve Öklid, sanki ona anayolların kenarından geçen, ancak kralın kendi kullanımı için açık ve serbest tutulan Pers kraliyet yollarını hatırlatmak istercesine, ona geometriye giden kraliyet yolu olmadığı şeklindeki iyi bilinen cevabı verdi. Ptolemy, İskenderiye'nin bilginleriyle kolayca kaynaştı;
ve bu edebi akşam yemeklerinden birinde, Dilemma'nın mucidi olduğu düşünülen retorikçi Diodorus, Stilpo'nun kendisine sorduğu bir soruyla şaşkına döndüğünde, kral şakayla, isminin komedilerde alay konusu olan bir tanrı olan Cronus olması gerektiğini söyledi. Gerçekten de, Ptolemy tarafından bu soruyu cevaplayamadığı için o kadar
alay edildi ki, kalkıp odadan çıktı. Daha sonra bu konu hakkında bir kitap
yazdı; ancak bu alaycılığın hayatının geri kalanını
kızdırdığı söylendi. Callimachus'un birkaç yıl sonra, "Cronus bilge bir adamdır" diye başlayan acı bir epigram yazdığı kişi de buydu. "
Diodorus, Kirene okulundan çok da uzak olmayan ancak İskenderiye'de asla popüler olmayan şüpheci felsefe okulundandı.
Diğer paradoksların yanı sıra hareketin varlığını inkar ediyordu.
Hareket, vücudun hareket ettiği yerde veya vücudun hareket ettiği yerde olmadığını ve buna bağlı olarak
hiçbir şekilde var olmadığını savundu. Bir keresinde omzunu yerinden çıkaran şiddetli bir düşüşle karşılaştı ve cerrah Herophilus'a onu sabitlemesi için başvurdu. Herophilus, ona düşüşün nerede gerçekleştiğini sorarak başladı, omzun olduğu yerde mi yoksa düştüğü yerde mi; ancak
acı çeken filozof ondan uzuvlarını sabitleyerek başlamasını rica etti ve
ameliyattan sonra hareketin varlığı hakkında konuşacaklardı.

Stilpo o sırada sadece Ptolemaios'u ziyaret ediyordu çünkü onun para ve Müze'de profesörlük teklifini reddetmişti ve
Megara'da kalmayı seçmişti. Doğum yerinin süsü.
Tanrılarına karşı konuştuğu ve devasa Minerva'nın Jüpiter'in değil, heykeltıraş
Phidias'ın kızı olduğunu söylediği için Atina'dan kovulmuş. Bir filozof olarak ismi o kadar yüksekti ki
Demetrius, Ptolemaios'la yaptığı son savaşlarda Megara şehrini fırtına gibi ele geçirdiğinde, fatih Stilpo'nun evini bağışladı, tapınak ve
kule yerle bir olduğunda; ve Demetrius Stilpo'ya kuşatmada kaybettiklerinin karşılığının ödenmesi emrini verdiğinde, filozof
gururla hiçbir şey kaybetmediğini ve bilgisinden başka bir zenginliğinin olmadığını söyledi.

Sakızlı tarihçi Theopompus daha sonra İskenderiye'ye geldi ve Mısırlılar ile Persler arasındaki savaşların bir kaydını yazdı. Şimdi
kaybolmuştur, ancak en azından Artaxerxes Longimanus'un başarılı işgalinden Artaxerxes Mnemon'un başarısız işgaline kadar olan olayları içeriyordu.

İskenderiye'de hekimlerden daha ünlü bilgin kimse yoktu.
Koslu Erasistratus, bir zamanlar Suriye Kralı olan
Antiochus'u iyileştirme itibarına sahipti. Aristoteles'in torunuydu ve anatomi biliminin babası olarak adlandırılabilir: yazıları sıklıkla Dioscorides tarafından alıntılanır.
Antiochus gençliğinde üvey annesine aşık olmuştu ve sessizlik ve umutsuzluk içinde kıvranıyordu.
Erasistratus hastalığının nedenini buldu ve Seleukos karısını kendi oğluna vererek hastalığı hemen iyileştirdi. Bu eylem, dünyanın evlilik ilişkisine ilişkin değişen görüşlerini güçlü bir şekilde ortaya koyuyor; çünkü o zamanlar babanın Nikator adına en iyi unvanı olduğu düşünülüyordu; düşmanlarını fethetmişti, ama sonra kendini fethetti.

Erasistratus anatomi bilgisinin şifa sanatının bir parçası haline getirilmesi gerektiğini düşünen ilk kişiydi. Kendisinden önce cerrahi ve tıp aynı şey olarak kabul ediliyordu; ikisi de teori tarafından yönlendirilmeyen deneyimin yavaş ve belirsiz adımlarıyla incelenmişti. Hastalık veya yara nedeniyle hasta olmuş ve sağlığına kavuşmuş birçok kişi, Asklepios'a ve komşularına karşı, tanrının tapınağına rahatsızlıklarının doğasını ve tedavisini borçlu olduğunu düşündüğü basit şeyleri yazmayı görev olarak görüyordu. Bu gevşek ama iyi niyetli tıbbi vaka yazıtlarını kopyalayarak Hipokrat, bir asır önce bilimin temellerini atmıştı; ama Erasistratus, doğduğu önyargıları hiçe sayarak, İskenderiye okullarında insan vücudunu incelemeye başlayana kadar buna başka hiçbir şey eklenmedi. Orada Yunanlılar ve Mısırlıların bir araya gelmesi,
anatomi tarafından genellikle sarsılan ölülere karşı duyulan dini saygı duygularını zayıflatmıştı; ve bu çalışma, sağduyunun her türlü bilgi arayışına vermesi gereken teşvikten olduğu kadar, ahlakın düşük tonundan da gelişti.

Herophilus, Erasistratus ile hemen hemen aynı zamanda yaşadı ve onun gibi, insan anatomisi hakkındaki bilgisiyle ünlüydü. Ancak bu çalışma birçok kişinin gözünde o kadar nefret uyandırıcıydı ki, bu anatomistler, daha iyi bilmeleri gereken yazarlar tarafından, insanları canlıyken kesmenin
vahşeti ile suçlandılar. Diseksiyon bıçağının nefret edilen kullanımında çok az takipçileri vardı. Galen, eserinin anatomik kısımlarını onların yazılarından ödünç aldı; ve böylece, hayvanların vücutlarını açarak
yardım alan bu iki büyük adamın diseksiyonlarına, dünya, insan anatomisi hakkındaki bilgisinin neredeyse tamamını, on beşinci yüzyıla kadar, cerrahlar kalabalığın haykırışlarına karşı koymaya ve insan vücudunu bıçakla incelemeye yetecek kadar cesur olana kadar borçluydu.

Kireneli Hegesias, İskenderiye'de felsefe üzerine erken dönem bir öğretim görevlisiydi. Kısa ve kesik cümleleri Cicero tarafından alay konusu olsa da, ölüm korkusuna karşı ders verirken ve hayattan vazgeçtiğimizde hazlardan çok acı bıraktığımızı gösterirken o kadar çok dinleniyordu ki, dinleyicileri arasında kendini öldürme korkusuyla Ptolemy Soter tarafından durduruldu. Daha sonra aynı konu üzerine bir kitap yazdı, çünkü devlet kamu öğretimini gözetse de kitaplara hiç dikkat etmiyordu; yazı henüz dünyadaki en güçlü güç olmamıştı. Ancak, derslerinde ve yazılarında çok güzel ve duygulu bir şekilde anlattığı bu dünyanın sefaletleri onu kendi hayatına son vermeye itmedi.

Callimachus'un arkadaşı olan Kireneli Philostephanus, balıklar üzerine yazan bir doğa bilimciydi ve çalışmalarını doğa tarihi biliminin bir dalı ile sınırlamanın uygun olduğunu düşünen ilk araştırmacıdır.

Ancak Kirene tüm büyük adamlarını İskenderiye'ye göndermedi. Platon
orada Theodorus'un yönetiminde matematik çalışmıştı ve Kirene mezhebine adını veren kendi okulu vardı. Bu mezhebin kurucusu, Sokrates'in ölümünde hazır bulunmanın yüce onurunu kaçıran öğrencisi Aristippus'tu. Öğrencilerinden para alan ilk filozoftu ve derslerine para ödemek zorunda kaldıkları için daha fazla değer verdiklerini söylerdi; ancak kardeşleri tarafından öğretmenin itibarını
böylece düşürdüğü için suçlandı. Ptolemy Soter Mısır'a gelmeden birkaç yıl önce öldü. Kirene mezhebi, yaşamla amaçlanacak amacın iyilik değil mutluluk, başkalarına karşı şefkat yerine bencillik olduğunu düşünüyordu. Onların fikirlerini düşmanlarının ağzından almak pek de adil olmazdı; ve Sokrates'in kurucularıyla olan diyalogları, Xeno-phon'un bize anlattığı gibi, onun muhtemelen sahip olduğu ahlak tonundan daha düşük bir ton ortaya koyacaktır. Mutluluk arzusu ve felsefi benlik sevgisi, iyiliğe yol açması gerekir, ancak dinin temeli olan iyiliğin kendisi için sevgisinden çok daha kötü bir yaşam kuralıdır, kesinlikle yönlendirilmeyen tutkudan ve günümüzün zevkine olan sevgiden çok daha iyidir. Ancak bu güvensiz kural sıklıkla bizim rehberliğimiz için konulduğundan, bunu öğretmenin kastetmediği bir şekilde kullanan birçok kişi her zaman bulunmuştur. Kirene mezhebi, bu ilkelerin onu sürükleyeceği itibarsızlığa kısa sürede düştü ve Epikuros aynı görüşleri daha felsefi olarak öğrettiğinde tamamen sona erdi, Kireneli Anniceris, Aristippus'un takipçisi olmasına rağmen, ustasının düşük tonlu felsefesini biraz geliştirdi. Amacımıza değer birçok şeyin olduğunu, ancak bunların yararlı olanın dar sınırlarına
ulaştırılamayacağını kabul etti. Dostluğu, nezaketi,
ebeveynlerimize saygıyı ve ülkemize hizmet etmeyi göz ardı etmedi; ve akıllı bir adamın, yalnızca mutluluk olarak düşünülen şeylerde kendisine hiçbir getirisi olmayacak birçok işi üstleneceğini düşündü.

Daha sonra Kirene'deki felsefe kürsüsüne Aristippus'un kızı Arete getirildi; çünkü bilgi edinmenin önündeki engeller o kadar fazlaydı ki, çok az kişi filozofun kızı kadar iyi öğretmeye
yetkin olabilirdi. Kitaplar pahalıydı ve okumak kesinlikle ucuz bir eğlence değildi. Ölümünden sonra, annesinin dershanesinde yetiştirilen oğlu Aristippus onu takip etti.
Aynı adı taşıyan büyükbabasından ayırt etmek için ona Metrodidaktus veya _anne tarafından eğitilmiş_ denildi. Tarih bize bu ismi bu bilgili hanıma olan borcundan dolayı kendisinin mi yoksa öğrencilerinin mi verdiğini söylemedi; ancak her iki durumda da bu, annesine oğlunun eğitimi için hak ettiği ünü vermenin kesin bir yoluydu; çünkü hiç kimse Metrodidaktus'un annesinin kim olduğunu sormadan edemezdi.

Metrodidaktus'un öğrencilerinden biri olan Theodorus, bir zamanlar Kirene'den sürgün edilmiş olsa da, Soter döneminde onur kazandı ve onun tarafından Lysimachus'a elçi olarak gönderildi. Düşmanları tarafından Ateist, arkadaşları tarafından İlahi olarak adlandırıldı, ancak şu anda hangi unvanı en çok hak ettiğini belirleyemiyoruz. O zamanlar pagan tanrıların varlığını sorgulayan ateistleri çağırmak olağandı; ve bu suçlama altında acı çeken herkesin dünyanın bir
hükümranlık tarafından yönetildiğini reddettiğini varsaymamalıyız. Çoğunluğun sahte dinine inanmayan kişi genellikle bir Tanrı'ya
gerçekten inanan tek kişidir. Theodorus, esas olarak İskenderiye'de takip edilen soğuk felsefe okulundandı. Bu, fiziksel bilimlerin başarılı bir şekilde
geliştirilmesinden kaynaklanan dünyevi, cansız ve şiirsel olmayan bir şeydi, şiir ve güzel sanatların daha yüce arayışlarıyla yeterince dengelenmiyordu. Dolayısıyla, ticaret ve üretim sanatları daha önceki herhangi bir zamandan daha yüksek bir mükemmelliğe ulaşırken ve bilim bedensel ihtiyaçlarımızı karşılamaya büyük ölçüde yardımcı olmak için yapılırken, medeniyet sanatları hiçbir şekilde ihmal edilmese de, hiçbir yüce amaç veya onurları hakkında gerçek bir bilgi olmadan
geliştirildi. [Resim: 092.jpg ANTİFİLUS'UN SAVAŞ ARABASI]

Mısır'da doğan ve Ktesidemus'un yanında resim eğitimi alan Antifilus, İskenderiye'de ressam olarak yüksek rütbeye yükseldi. En bilinen
resimleri arasında sakallı Baküs, genç İskender ve
Boğadan korkan
Hip-polytus veya daha doğrusu savaş arabası atları vardı.
Ağzıyla ateş
üfleyen çocuğu, çocuğun ağzı ve odanın ışığı ve gölgesi için çok övüldü.
Ptolemaios'un avcılığı da çok beğenildi.
Antifilus, Apelles'e karşı büyük bir kıskançlık gösterdi ve onu krala karşı bir komploya katılmakla suçladı,
bu yüzden ressam cezadan kıl payı kurtuldu; ancak Ptolemaios,
suçlamanın doğru olmadığını anlayınca, Apelles'e telafi etmesi için yüz talantlık bir hediye gönderdi. Apelles'in öfkeli duyguları bu hediyeyle hiçbir şekilde dinmedi, ancak Calumny'nin büyük resminde kaynayıp gitti. Resmin sağında Ptolemy oturuyordu, Calumny'ye elini uzatmıştı, Calumny de ona doğru geliyordu. Kralın her iki yanında, Cehalet ve Şüphe için yaratılmış gibi görünen bir kadın duruyordu. Calumny güzel bir kızdı, ancak yüzünde öfkeli ve köklü bir kötülük vardı: sol elinde yanan bir meşale vardı ve sağ eliyle saçlarından sürüklediği genç bir adam vardı, ellerini göğe doğru uzatmış ve tanrıları suçsuz olduğuna tanıklık etmeye çağırıyordu. Önünde, belki de suçlayıcının bir portresi olan soluk, çökük gözlü, hasta bir adam olan Envy yürüyordu; arkasında ise onu cesaretlendiren ve destekleyen iki kadın, Craft ve Deceit vardı. Uzakta, yasın yırtık pırtık, siyah giysisi içinde Tövbe duruyordu, Hakikat ona yaklaşırken
utançtan yüzünü çeviriyordu.

Ptolemy Soter tavırlarında sade biriydi ve yaşam tarzının pahalılığı konusunda kendi generallerini bile zor geçiyordu. Sık sık arkadaşlarının evlerinde yemek yiyor ve uyuyordu; ve kendi evinde saraydan o kadar az şey vardı ki, karşılığında arkadaşlarından herhangi bir sayıda kişiyle birlikte yemek yemelerini istediğinde onların tabaklarını ve masalarını ödünç alıyordu ve bir kralın görevinin kendi zengin olmaktan ziyade başkalarını zenginleştirmek olduğunu söylüyordu. Kral unvanını almadan önce, kendisini Makedonyalı Ptolemy olarak adlandırdı ve dost devletler tarafından da bu adla anıldı; ve saltanatı boyunca, davranışlarında baskıcı olmaktan
ne kadar, giyiminde ve evinde kral gibi olmaktan da uzaktı. Bir keresinde, övünen bir antikacıya gülmek istediğinde, ona bildiği şeyin cevaplanamayacağını, Peleus'un babasının kim olduğunu sordu; diğeri ise zekâsının ihtiyatına galip gelmesine izin verdi ve karşılığında, belki de kendi büyükbabasının adını hiç duymamış olan krala, Lagus'un babasının kim olduğunu bilip bilmediğini sordu. Fakat Ptolemy, buna daha fazla dikkat etmedi ve eğer bir kral kaba cevaplara tahammül edemiyorsa kaba sorular sormaması gerektiğini belirtti.

Ptolemy'nin bir zamanlar bir kahine verdiği cevap, neredeyse onu hayatı boyunca yönlendiren atasözü olarak alınabilirdi. Askerleri seferlerinden birinde bir çapa ile karşılaştıklarında ve kahin tarafından
olduğu yerde durmaları gerektiğinin bir kanıtı olduğu söylendiğinde cesaretleri kırıldığında, kral bir çapanın gecikmenin değil güvenliğin bir işareti olduğunu söyleyerek cesaretlerini geri kazandırdı.

Ptolemy'nin ilk çocukları, ünlü fahişe Thais'tendi, ancak meşru olarak kabul edilmediler. En büyükleri olan Leontiscus'un daha sonra Demetrius'a karşı cesurca savaştığını duyuyoruz; büyükbabasının adını taşıyan Lagus adlı ikinci çocuk hakkında hiçbir şey duymuyoruz.

Daha sonra Antipater'in kızı Eurydice ile evlendi ve ondan birkaç çocuğu oldu. En büyük oğlu Ptolemy'nin adı Ceraunus, _Gök Gürültüsü_ idi ve babası tarafından İskenderiye'den kovuldu. Sıkıntısında Seleukos'a kaçtı ve Seleukos tarafından nazikçe karşılandı; Ancak Ptolemy Soter'in ölümünden sonra, Seleukos'a karşı alçakça bir komplo kurdu ve onu öldürdü. Daha sonra Demetrius'un oğlu Antigonus'u savaşta yendi ve kısa bir süre Makedonya'yı ele geçirdi. Üvey kız kardeşi Arsinoe ile evlendi ve çocuklarını öldürdü; ve kısa bir süre sonra, ya kendisine karşı savaşan ya da kendi ordusunda paralı asker olan Galyalılar tarafından kendisi de öldürüldü. Ptolemy ve Eurydice'nin bir diğer oğlu, Ptolemy Philadelphus tarafından, büyük kardeş olarak, kendisinin en çok hak sahibi olduğunu düşündüğü tahtına karşı komplo kurduğu için öldürüldü. Kızları Lysander, Lysimachus'un oğlu Agathocles ile evlendi; ancak Agathocles babası tarafından öldürüldüğünde, çocuklarıyla birlikte Mısır'a kaçtı ve kendini Ptolemy'nin bakımına verdi. Daha sonra gördüğümüz gibi Ptolemy, İskender'in kız kardeşi olan Kleopatra'nın elini istedi; ancak onun ölümünden sonra, Eurydice ile birlikte Mısır'a gelen ve onun hanesinin bir parçası olan Berenice adlı bir kadınla evlendi. Philip adında bir adamın dul eşiydi; ve ilk kocasından Magas adında bir oğlu vardı, Ptolemy onu Cyrene valisi yaptı,
ve Ptolemy'nin genç kral Demetrius için rehin olarak İskenderiye'de yaşarken Pyrrhus'la evlendirdiği Antigone adında bir kızı vardı.

Berenice'in yumuşaklığı ve iyi kalpliliği, kocasının sertliğini yumuşatmada işe yaradı. Bir keresinde, Ptolemy onunla bir zar oyununda zihnini yumuşatırken, subaylarından biri yanına geldi ve ona ölüme mahkûm edilmiş suçluların listesini, suçlarıyla birlikte okumaya başladı ve her biri için ondan izin istedi.

[İllüstrasyon: 095.jpg BERENICE SOTER]

Ptolemy oynamaya devam etti ve mutsuz hikayeye çok az dikkat etti; ancak Berenice'in duyguları karakterinin yumuşaklığını bastırdı,
ve kağıdı memurun elinden aldı ve okumasını bitirmesine izin vermedi; kralın meseleyi bu kadar hafife almasının çok yakışıksız olduğunu, sanki bir can kaybını bir atış kaybından daha fazla düşünmüyormuş gibi.

Berenice ile Ptolemy, ailesinin mutluluğunu bozacak hiçbir şey olmadan hayatının geri kalanını geçirdi. Büyük oğulları Ptolemy'nin, ki ona hayatının ilerleyen dönemlerinde Philadelphus adını vermeliyiz,
kendisinin olmasını istediği her şeyi yetiştirdiğini gördü; ve hem annesine olan sevgisinden hem de oğlunun iyi niteliklerinden etkilenerek,
en büyük oğlu Ptolemy Ceraunus yerine tahtın halefi olarak onu seçti; Ptolemy Ceraunus, hayatındaki her hareketiyle kraliyet pozisyonuna uygunsuzluğunu göstermişti.

Kızı Arsinoe, Lysimachus'la yaşlılığında evlendi ve onu kendi kız kardeşinin kocası olan oğlu Agathocles'e karşı kışkırttı.
Daha sonra üvey kardeşi Ptolemy Ceraunus ile evlendi; ve son olarak kardeşi Philadelphus'un karısı oldu. Ptolemy'nin en küçük oğlu Argzeus, Philadelphus tarafından vatana ihanet suçlamasıyla öldürüldü. En küçük kızı Philotera hakkında, kardeşi Philadelphus'un daha sonra Kızıldeniz kıyısındaki bir şehre onun adını vermesi dışında hiçbir şey bilmiyoruz.

Demetrius'la son savaştan sonra Ptolemy, Judaea dahil olmak üzere Kıbrıs ve Cole-Syria adalarını geri almıştı; ve hayatı sona ererken tahtı daha da güçlenmişti. Krallarda ve fatihlerde nadir bulunan bir bilgelikle,
hiçbir zaman hırsının önüne geçmesine izin vermemişti; asla
evrensel güce yönelmemişti; hem nazik duyguları hem de
akıllı politikasıyla, kendi devleti gibi, diğerlerindeki o çılgın hırs tarafından tehdit edilen tüm devletlerle dost olmaya yönlendirilmişti.

İskender'in savaşlarının tarihi kaybolmuştur ve bu nedenle bir yazar olarak onun meziyetlerini yargılayamayız; ancak yine de halkının onun edebiyat sevgisinden ne kadar çok şey kazandığını memnuniyetle belirtebiliriz; Gerçi öğrenme ve felsefenin bir krallığı yönetmede, öğretmen, avukat veya hekim gibi, sıklıkla kendilerine ait olduğunu iddia edenlerin istihdamında olduğu kadar, aynı derecede yerleşik olduğunu ve geniş bir yararlılık alanı bulduğunu göstermek için Ptolemy örneğine ihtiyacımız yok.

Saltanatının otuz sekizinci yılında gerçekleştirdiği son kamu eylemi, hayatının her alanını yöneten aynı hoşgörüyle emredildi.
Yılların ağırlığının üzerinde ağır bir şekilde baskı yaptığını, makamının görevlerini
eskiden olduğundan daha az taşıyabildiğini hissederek ve oğlunun tahtta sağlam bir şekilde oturmasını isteyerek
taçını ve unvanını bir kenara bıraktı ve ne orduya ne de başkente danışmadan,
Berenice'den olan oğlu Ptolemy'yi kral ilan etti ve halefi için mütevazı bir somatophylax veya satrap rütbesiyle yetindi.
Gücünü o kadar adil kullanmıştı ki, onu bırakmaktan korkmadı;
ve rütbede ne kadar az gerçek büyüklük olduğunu, onu terk etmenin ne kadar daha fazla olduğunu göstererek bize öğretti. Bu belki de ordular ve uluslar tarafından itaat edilmeye alışmış bir kralın, bedensel gücünün artık ona eşit olmadığını gördüğünde isteyerek gücünden vazgeçmesinin bilinen en başarılı örneğidir. Ptolemy Soter, kendisi için koyduğu yolda ilerlemeye istekli bir oğula sahip olmanın ve kendi yasalarının bilgeliğinin, oğlu ve halefinin krallığı altında
sağlanan refahla kanıtlandığını görerek yaşamanın mutluluğunu yaşadı.

Ancak Ptolemy'nin planlarının başarısını ve İskenderiye'deki bu Yunan monarşisinin yükselişini izlerken, Yukarı Mısır'daki Koptların unutulduğu düşüncesiyle acı çekmekten kendimizi alamıyoruz ve Afrika'ya Yunan sanatlarını yerleştirmek gibi umutsuz bir görev gibi görünen bir şeyi denemektense, Thebes'i bir zamanlar sahip olduğu yere yükseltmenin ve Ramses'in günlerini hatırlamanın daha iyi olup olmayacağını soruyoruz. Ancak bu tarihin incelenmesi, insan öngörüsünün yargılayabildiği kadarıyla, bunun yapılamayacağını gösterecektir. Dini görüşleri, üzerlerine oyuldukları sütunlar gibi, her türlü değişime karşı sabitlenmiş ve felsefeleri insanların zihinlerinin ilerlemeye zorlandığını fark etmemiş bir halkın, daha aktif komşuları gelişme yolunda ilerlerken, geride bırakılmaktan ve çiğnenmekten başka seçeneği yoktu. Eğer Thebes sadece Kambyses'in fethiyle düşmüş olsaydı, Perslere karşı isyanlar Koptların zincirlerini atıp özgürlük için mücadele etmeleri olsaydı, Darius'un düşüşüyle ​​Mısır'ın tekrar halkın kanından ve dilinden krallar altında
yükseldiğini görmeyi umabilirdik; ve Ptolemaiosların yaldızlı ve yarı gizli zincirlerinin Perslerin ağır boyunduruğundan pek de iyi olmadığını düşünürdük. Ancak, durum bundan çok uzaktır. Önce Aşağı Mısır krallarının Sais'te Yunan askerleri tarafından tahtlarını koruduğunu görüyoruz; ve sonra, Inarus'un, Nectanebo'nun ve Tachos'un Perslere karşı verdiği her mücadelenin sadece Delta'da Mısır altınıyla kiralanan Yunanlıların cesareti ve silahlarıyla yapıldığını görüyoruz. İskender'in Mısır tarafından kurtarıcı olarak selamlanmasından önceki üç yüz yıl boyunca, Koptlar kendi cesaretlerine güvenerek, Perslere veya Yunanlılara karşı neredeyse hiç silahlanmamışlardı; ve ülke ancak o zaman savaş olmadan fethedildi çünkü güç ve silahlar zaten Yunanlıların elindeydi; çünkü Delta'nın karışık ırkları arasında Yunanlılar en güçlüydüler, ancak en kalabalık değillerdi; orada bir Yunan krallığı aynı kolaylıkla ve aynı nedenlerle yükseldi, dokuz yüzyıl sonra aynı yerde bir Arap krallığı yükseldi.

[Resim: 098.jpg NIT, SAIS TANRIÇASI.]

[Resim: 099.jpg BİR KEDİ MUMYA]

Ahlaki değer, ulusal gurur, ülke sevgisi ve daha iyi klan
hisarı duyguları, büyük bir halkın yükselebileceği başlıca temellerdir. Bu duygular, özveriyle veya her bir adamın bütünün iyiliği için çok şeyden vazgeçmeye istekli olmasıyla yakından ilişkilidir. Bununla,
başlıca, kamusal anıtlar inşa edilir ve vatandaşlar savaşta
birbirlerinin yanında dururlar; ve bu duygular kesinlikle Yukarı Mısır'da
büyüklüğünde güçlüydü. Ancak, taht Aşağı Mısır'a taşındığında, krallık Sais kralları tarafından yönetildiğinde ve hatta
sonrasında, Perslere karşı mücadele ederken, bu erdemler
eksikti ve özgürlük mücadelelerinde yabancı ücretlilere güvendiler. Delta, Koptlar, Yunanlılar ve Fenikeliler veya Araplar olmak üzere üç ırktan insanla doluydu; ve hatta asa İskender'in fetihleriyle Yunanlılara verilmeden önce bile, Koptların onu tutmak için gereken erdemleri
kaybettiklerini gördük.

[Resim: 100.jpg EK PARÇA]

III. BÖLÜM.--PTOLEMY PHILADELPHUS. M.Ö. 284-246

İkinci Ptolemy kadar önlerinde bu kadar güzel beklentiler varken tahta çıkan çok az prens biliyoruz. Karia kıyısındaki bir ada olan Kos'ta doğdu. Ptolemy'ler burayı Mısır isyanından ve İskenderiye kabalığından güvende bir aile kalesi olarak korudular ve
filoları denizlerin hakimiyken yabancı ordulardan güvendeydiler. Büyük bir özenle
yetiştirilmişti ve küçük bir oğul olduğu için
tüm saraylarda mirasçıya serbestçe sunulan o iltifatlarla
şımartılmamıştı. İlk olarak, bazı ağıtların ve epigramların yazarı olan Kos'lu Philetas'ın yanında edebiyat ve felsefe okudu; ve büyüdükçe,
kendisini babasının en kolay dostluk şartlarında kaynaştığı tüm filozoflar ve yazarlarla çevrili buldu.
Ptolemy Soter'in uzun
hükümdarlığı sırasında, insanlar akıllıca düzenlemeler ve iyi yasalarla mutlu olmuştu, ticaret gelişiyordu, şehirler
büyük ölçüde zenginleşmişti ve kaleler her yerde güçlendirilmişti.

[İllüstrasyon: 102.jpg ESKİ İSKENDERİYE'DEKİ FARUS]

Yunan birlikleri iyi eğitilmişti, sadakatleri şüphesizdi ve
Mısırlılar Makedonlar gibi silahlı ve disiplinli bir falanks halinde kayıtlıydı.
Ülkenin nüfusu yedi milyondu. Krallığın başkenti olan İskenderiye, yalnızca dünyanın en büyük ticaret şehri değil, aynı zamanda en çok tercih edilen öğrenim merkezlerinden biriydi. O zamanlar tahtta oturan prensin, erdemlerle birazcık bile olsa, Mısır tarihinde dikkate değer olmaktan öteye geçemeyecek bir saltanata adını vereceğini öngörmek kesinlikle kolay olmalıydı. Fakat Philadelphus, babası gibi, zamanının ve rütbesinin kötülüklerinden uzak olmasa da, genellikle kralların sahip olduğundan daha fazla bilgeliğe sahipti; ve, sadece bitkileri suladığını ve babasının ektiği
meyveleri topladığını görmemek mümkün olmasa da, aynı zamanda Philadelphus'un Ptolemy Soter'e layık bir halef olduğunu kabul etmeliyiz. Babası ona kraliyetin kaygılarını ve onurlarını bıraktığında, yirmi üçüncü yaşında olabilirdi.

Saltanatının ilk eylemi, daha doğrusu babasının saltanatının son eylemi, yeni kralı askerlere ve halka tanıtma töreniydi. Göz kamaştırıcı olan her şey, pahalı veya merak uyandırıcı olan her şey, Mısır'ın zenginliğinin satın alabileceği veya eyaletlerin minnettarlığının verebileceği her şey, eski mezarlardaki heykellerden öğrendiğimiz gibi, Yunanistan'da görülen herhangi bir şeyden ziyade Ramses ve Tutmosis'in zaferlerinden kopyalanmış olan bu dini gösteriyi süslemek için ortaya çıkarıldı.

Alay, Osiris'in ihtişamıyla başladı, başında kalabalığın arasından yolu açan kırmızı ve mor pelerinli Sileni vardı. Yolun her iki tarafında meşaleler taşıyan yirmi satir;
ve sonra derilere bürünmüş, her biri altı arşın uzunluğunda, sarmaşıklarla sarılmış altın bir asa taşıyan altın kanatlı Victories. Sonra, altın sarmaşık yapraklarıyla kaplı, beyaz kurdelelerle bağlanmış altın asma yapraklarından bir çelenkle bir sunak taşındı; ve bunu, kırmızı elbiseler giymiş, havayı kokuyla hoşlaştıran çiğdem, mür ve günlük kaseleri taşıyan yüz yirmi çocuk izledi. Sonra, altın sarmaşık yapraklarıyla taçlandırılmış, çıplak vücutları neşeli renklerle lekelenmiş, her biri asma yapraklarından ve altından bir taç taşıyan kırk dans eden satir geldi; sonra, kırmızı pelerinler ve beyaz çizmeler giymiş, birinin şapkası ve Merkür asası, diğerinin trompeti olan iki Sileni; ve aralarında, trajik bir kıyafet ve maske giymiş, Yıl için tasarlanmış, altı fit boyunda, altın bir bereket boynuzu taşıyan bir adam yürüyordu. Onu, beş yıllık Lustrum için tasarlanmış, bir elinde taç, diğerinde bir palmiye dalı taşıyan uzun boylu ve güzel bir kadın takip etti. Sonra bir sunak ve altın ve kırmızı renkte, altın içki
kapları taşıyan bir satir birliği geldi.

Sonra şair Philiscus, Osiris'in rahibi, tanrının tüm hizmetkarlarıyla geldi; sonra güreş müsabakalarında verilecek ödüller olan Delphi üçayakları geldi; erkekler için dokuz arşın yüksekliğinde ve erkekler için on iki arşın yüksekliğindeydi. Sonra, yüz seksen adam tarafından çekilen, on dört arşın uzunluğunda ve sekiz arşın genişliğinde dört tekerlekli bir araba geldi; üzerinde on beş ayak yüksekliğinde, altın bir vazodan şarap döken ve ayaklarına kadar uzanan kırmızı bir elbise, üzerinde sarı şeffaf bir cübbe ve hepsinin üzerinde kırmızı bir pelerin olan Osiris heykeli vardı. Heykelin önünde büyük bir altın kase ve üzerinde tütsü kaseleri olan bir üçayak vardı. Her şeyin üzerinde sarmaşık ve asma yapraklarından bir tente vardı; aynı arabada tanrının rahipleri ve rahibeleri vardı. Bunu altmış adam tarafından çekilen daha küçük bir araba izledi, içinde sarı ve altın bir cübbe içindeki İsis heykeli vardı. Sonra üzümlerle dolu bir araba geldi ve alay ilerledikçe yola dökülen büyük bir fıçı şarap taşıyan bir başkası geldi ve hevesli kalabalık
testilerini ve içki
kaplarını doldurdu. Sonra başka bir satir ve Sileni grubu ve daha fazla şarap arabası geldi; sonra seksen Delfi gümüş vazosu, Panathenaic ve diğer vazolar; ve beyaz elbiseler ve altın taçlar içinde bin altı yüz dans eden çocuk: sonra bir dizi güzel
resim; ve ağaçlık bir koruyu taşıyan bir araba, içinden kalabalığın kolayca yakalayabileceği şekilde bağlanmış güvercinler ve kumrular uçtu. Bir filin çektiği başka bir arabada, Osiris, Hindistan fetihlerinden dönerken geldi. Onu fillerin çektiği yirmi dört, keçilerin çektiği altmış, geyiklerin çektiği on iki, ceylanların çektiği yedi, yabani eşeklerin çektiği dört, bufaloların çektiği on beş, devekuşlarının çektiği sekiz ve başka bir tür geyiğin çektiği yedi araba izledi. Sonra, fethedilen ulusların haraçlarıyla dolu arabalar geldi; altı yüz fil dişi taşıyan Etiyopya adamları; iki bin dört yüz köpeği çeken altmış avcı; ve dallarına papağanlar ve diğer güzel kuşlar bağlanmış ağaçları taşıyan yüz elli adam. Sonra yabancı hayvanlar, Etiyopya ve Arap koyunları, Brahman boğaları, beyaz bir ayı, leoparlar, panterler, ayılar, bir devekuşu ve bir gergedan yürüdü; meraklı kalabalığa, hükümdarlarının egemenliğine sahip ülkelerin çeşitliliğini ve tuhaflığını kanıtladı.

Başka bir arabada Baküs'ün Juno'dan kaçtığı ve Rhea'nın sunağına
uçtuğu görüldü. Ondan sonra İskender ve
Ptolemaios Soter'in altın ve sarmaşıkla taçlandırılmış heykelleri geldi: Ptolemaios'un yanında
Erdem, tanrı Chem ve Korint şehrinin heykelleri duruyordu;
ve onu fethedilen İyonya,
Yunanistan, Küçük Asya ve Pers şehirlerinin kadın heykelleri takip etti; ve diğer tanrıların heykelleri. Sonra
şarkıcılar ve zil çalan kalabalıklar ve yaldızlı boynuzları, taçları ve göğüs zırhlarıyla iki bin boğa geldi. Sonra Amon-Ra ve diğer tanrılar geldi;
ve İskender'in heykeli Zafer ve tanrıça Neith arasında, fillerin çektiği bir arabada: sonra fildişi ve altından bir dizi taht;
birinde altın bir taç, diğerinde altın bir bereket boynuzu ve Ptolemy Soter'in tahtında on bin _aurei_ veya yaklaşık otuz bin dolar değerinde bir taç vardı; sonra üç bin iki yüz altın
taç, yirmi altın kalkan, altmış dört altın zırh takımı; ve
bütün, kırk vagon gümüş kap, yirmi altın kap, seksen pahalı Doğu kokuları ve elli yedi bin altı yüz piyade askeri ve yirmi üç bin iki yüz atla kapatılmıştı. Alay, sabah gün doğmadan önce meşale ışığında hareket etmeye başladı ve akşam güneş batmadan önce hepsi yoluna devam etti.

[İllüstrasyon: 106.jpg BRONZ KOZMETİK TUTUCU]

İskenderiye sokaklarından şehrin dışındaki kraliyet çadırlarına kadar giderdi, burada alayda olduğu gibi, sanatta pahalı veya doğada nadir olan her şey günün şerefine bir araya getirilirdi.
Halk oyunlarında, bir tür vergi veya taç giyme parası olarak,
yirmi altın taç Ptolemy Soter'e, yirmi üçü Berenice'e ve yirmisi de yeni kral olan oğulları için diğer pahalı hediyelerin yanında verilirdi; ve iki bin iki yüz otuz dokuz yetenek veya bir milyon yedi yüz elli bin dolar günün eğlencelerine harcanırdı.
Bu ilginç alayı anlatan kişi için, o sırada Mısır'da seyahat eden ve İskenderiye'nin tarihini yazan Rodoslu Callixenes'e minnettarız.

Ptolemy Soter, hükümetin işlerinden çekildikten sonra iki yıl yaşadı; ve isminin ağırlığı, halefinin tahtına istikrar katmada işe yaramıştı. Geniş eyaletlerini oğulları arasında birçok krallık olarak bölüştürmek yerine, hepsini tek bir oğluna vermişti ve o da en büyüğüne değildi; ve onun ölümü üzerine, mirastan mahrum bırakılan ve hayal kırıklığına uğrayanların kıskançlığı
isyana dönüştü.

Bu saltanat döneminde, Romalıların cesaretinin ve yükselen gücünün Philadelphus'un dikkatini
çektiğini ilk kez duymak ilginçtir. Epirus Kralı Pyrrhus, Romalılar tarafından
yenilmiş ve İtalya'dan kovulmuştu; ve Mısır Kralı, senatoya bir elçi gönderip, onlara başarılarından dolayı mutluluk dilemek ve cumhuriyetle bir barış
antlaşması yapmak için bunu yapmayacağını düşündü. Elçilik, tahmin edebileceğimiz gibi, Roma'da büyük bir sevinçle karşılandı; ve ikisi Fabius'un gururlu ismi olan üç elçi, Quintus Ogulnius ile birlikte antlaşmayı imzalamak üzere geri gönderildi. Philadelphus onlara pahalı hediyeler verdi, muhtemelen genellikle elçilere verilen hediyelerdi;
ama Roma o zamanlar gençti, vatandaşları henüz altının yaşamlarının amacı haline gelmemişti ve elçiler hediyeleri geri verdiler, çünkü senatonun görevlerini yerine getirdikleri için teşekkürlerinden başka hiçbir şey alamıyorlardı. Bu antlaşma asla bozulmadı; ve bu saltanatın ortasında Roma ile Kartaca arasında çıkan ve genellikle Birinci Pön Savaşı olarak adlandırılan savaşta, Kartacalılar iki bin talant borç istemek için İskenderiye'ye gönderildiğinde, Philadelphus bunu reddetti ve düşmanlarına karşı onlara yardım edeceğini, ancak arkadaşlarına karşı yardım etmeyeceğini söyledi.

O zamandan itibaren Mısır'ın Roma ile ittifak içinde olduğunu görüyoruz. Ama ayrıca, onların gün geçtikçe birbirleriyle yer değiştirdiklerini görüyoruz: Mısır
kısa sürede batmaya başladı, Roma ise güçleniyordu; Mısır kısa sürede daha güçlü müttefikinden yardım aldı ve sonunda Roma
imparatorluğunun bir eyaleti oldu.

Bu elçilik sırasında, Yunan sanatları Romalılar için neredeyse bilinmezken, elçiler kendileri için yeni olan ve
kopyalanmaya değer çok şey görmüş olmalılar; ve üç yıl sonra, onlardan biri olan Quintus Ogulnius, Caius Fabius Pictor ile birlikte konsül olarak seçildiğinde, Roma'da ilk kez gümüş para bastılar. Onlarla birlikte, Roma yaşamı ve tarihi hakkında çok fazla ışık tutan
konsüler denarii serisi başlar.

Bu saltanatın ortalarında, kralın annesi Berenice öldü ve büyük olasılıkla Philadelphus kendi saltanatının başlangıcından itibaren başladı: daha önce babası gibi devam etmişti, babasının saltanatının başlangıcından itibaren. Ölümünden sonraki yıl, Mesore ayındaki Osiris'in büyük ziyafeti, Kraliçe Arsinoe tarafından İskenderiye'de her zamankinden daha görkemli bir şekilde kutlandı. Venüs veya İsis, Berenice'i göğe yükseltmişti; ve Arsinoe de karşılığında, bazen Yunanlılar tarafından Adonis olarak adlandırılan Osiris veya Adonis ziyafetine harcanan parayla minnettarlığını gösterdi. Orada bulunan Theocritus, o gün bir şiir yazdı ve bize sokaklardaki kalabalıktan, kraliçenin tapınağa verdiği hediyelerden ve üzerinde canlıymış gibi nefes alan tanrı ve tanrıça figürlerinin dokunduğu güzel duvar halılarından bahsetti; ve rahiplerin her yıl Osiris'in ölümü için tanrıça İsis'i teselli ettiği ulusal şiir olan Maneros'un ücretsiz bir çevirisini verdi. Bu şiir, alayda bulunan bir Yunan kızı tarafından İskenderiye sokaklarında söylendi. Philadelphus'un saltanatındaki en büyük sıkıntılardan biri, Cyrene'nin isyanıydı. Afrika'nın o kısmının hükümeti, Berenice'in eski kocasından olan oğlu olan kralın üvey kardeşi Magas'a emanet edilmişti.
Ceraunus'u, oğlu Philadelphus'a Mısır tahtında yer açmak için
başarmış olan Berenice'in, büyük oğlu Magas'ın kendisini Cyrene Kralı yapma yönündeki asi ve nankör çabalarını bile desteklediği söylenir. Magas, Mısır'ın büyük ordularının küçük devletini ezmek için bir araya gelmesini beklemeden, kalabalık şehrin huzursuz binlercesinin ona katılması umuduyla aceleyle İskenderiye'ye doğru yürüdü. Ancak, Yunan yerleşimcilerin Cyrene'yi kurmasıyla kıyıdan geri çekilen Libyalı çoban ırkı olan Marmaridas'ın ayaklanması haberiyle hemen Cyrene'ye geri çağrıldı. Philadelphus daha sonra ordusunu kıyı boyunca isyancılara karşı yönlendirdi; ancak aynı şekilde kendi Galyalı paralı askerleri arasında ihanet korkusuyla durduruldu. Yabancı paralı askerlerin kullanılmasının kendisine öğretebileceği ölçülü bir
vahşetle, ordusunu Delta bataklıklarına geri götürdü ve dört bin güvenilmez Galyalıyı küçük adalardan birinde tuzağa düşürerek, onları su ile falanksın mızrakları arasında sıkıştırdı ve hepsi açlıktan, boğularak veya kılıçtan geçirilerek sefil bir şekilde öldüler.

* Bu Galyalıların dünyanın hangi yerinden
toplandığı kesin olarak bilinmemektedir. Galyalı olarak bilinen ırk, bir zamanlar Doğu'daki Galya'dan Batı'daki Galya'ya kadar geniş bir bölgeye yayılmıştı.

Magas, Suriye Kralı Antiochus Soter'in kızı Apime ile evlenmişti;
ve kayınpederine, Philadelphus'un ordusunu Kirene'den geri çekmek için Coele-Suriye ve Filistin'e yürümesi için yalvarmak üzere bir mektup gönderdi. Ancak
Philadelphus bu saldırıyı beklemedi: orduları Antiochus hazır olmadan önce hareket etti ve Suriye'ye başarılı bir baskın düzenleyerek
Magas'a herhangi bir yardım gönderilmesini engelledi.

Kardeşler arasındaki savaş birkaç yıl sürdükten sonra, Magas
bir barış teklifinde bulundu ve bu teklif tek çocuğu Berenice'i Philadelphus'un oğluyla nişanlayarak mühürlenecekti. Philadelphus bu teklife
kabul etti; lüks ve hastalıktan zaten yıpranmış olan Magas'ın ölümüyle
Kirene kendi oğluna kalacaktı. Magas, gerçekten de evlilik gerçekleşmeden önce öldü; ancak dul eşinin anlaşmayı bozmak için yaptığı çabalara rağmen
anlaşmaya sadık kalındı ​​ve bu evlilikle
Kirene tekrar Mısır'ın Ptolemaios krallığının bir parçası oldu.

Philadelphus'un karakterindeki kara leke, etrafını saran tüm bilim ve edebiyat parıltısının bizi gözden kaçıramayacağı şey, iki kardeşinin ölümüdür: Eurydice'nin oğlu, belki de küçük kardeşi tarafından Mısır tahtından
soyunduğunu düşünmüş olabilir ve Kıbrıs adasını isyana
kazanmada başarısız olmuştur; ve küçük kardeşi Argasus da bir komploya katılmakla suçlanmıştır; ikisi de onun emriyle hayatlarını kaybetmiştir.

Bu saltanatın başlangıcında, Mısır elli yıldan fazla bir süre Makedonyalıların yönetimi altında kaldıktan sonra, genellikle fetihleri
takip eden kötülükler sona erdirilmiştir. Bu saltanattan önce, Herodot'un Thebaid'de aceleci bir tur atmasından bu yana, hiçbir Yunanlının Elephantine ve Syene'ye veya Aswan'a ulaştığı bilinmemektedir; ve son saltanatının büyük bölümünde, Yukarı Mısır'ın hiçbir yeri, tek başınaysa veya ana yoldan ayrılırsa, bir Yunan gezgini için güvenli değildi. Köylüler, nefret duygularına pek şaşırmadığımız, başıboşları pusuya düşürdüler ve Yunanlıların dediği gibi Mısırlılar gibi, ya da daha akıllıca bir ifadeyle köleler gibi, onları soğukkanlılıkla öldürdüler. Ancak uzun süren iyi bir yönetim
sonunda tüm ülkeyi sakinleştirdi ve Philadelphus'un daha fazla iyileştirme yapması için yer bıraktı.

Philadelphus, diğer binaların yanı sıra, İskenderiye'de babasının ve annesinin onuruna bir tapınak inşa etti ve içine fildişi ve altından yapılmış heykellerini yerleştirdi ve ülkenin tanrıları ve diğer kralları gibi tapınılmalarını emretti. Ayrıca Ceres ve Proserpine için bir tapınak inşa etti ve ardından Eleusinian gizemleri İskenderiye'de kabul edilmeye istekli ve layık olan birkaç kişiye öğretildi. Bu tapınağın bulunduğu şehrin güneydoğu bölgesine Eleusinis adı verildi;
ve burada bakireler birliği kutsal sepeti sokaklarda taşıyarak ve tanrıçanın şerefine ilahiler söyleyerek görüldü; alayı karşılayan tüm dinsiz kişilere, sepeti ve rahibeleri görmemeleri için gözlerini yere dikmelerini söylediler.

Bu dönemde, gece İskenderiye limanına girerken gemilere rehberlik etmesi için Pharos adasındaki deniz feneri tamamlandı. Yılın dokuz ayı boyunca kuzeyden sertçe esen
rüzgarın olduğu Kızıldeniz sularında seyrüsefer, Arabistan'ın güneyinden gelen küçük gemiler tarafından o kadar tehlikeli bulundu ki, her zaman Mısırlı alıcılarla buluşabilecekleri
en güneydeki limanı seçtiler. Mal balyalarıyla tüccarlar,
yol güzergahı sadece rotada ölen hayvanların iskeletleriyle işaretlenmiş çölde develerle bir yolculuk buldular, kıyı yolculuğundan daha az maliyetli. Bu nedenle, Philadelphus, Yukarı Mısır'ın tamamını Aswan'daki (Syene) şelalelere kadar Delta kadar sessiz ve güvenli hale getirdiğinde, Cosseir'in yaklaşık iki yüz mil güneyinde, Kızıldeniz'in kayalık kıyısında yeni bir liman yaptı ve annesinin adını Berenice koydu. Ayrıca, kervanların develer için su bulabilecekleri ve Nil'deki Koptos'tan bu yeni limana kadar çölde yapacakları on iki günlük yolculukta öğle güneşinden korunabilecekleri dört kamu hanı veya sulama evi inşa etti. Eski liman olan Cosseir'i veya daha önce adlandırıldığı şekliyle AEnnum'u yeniden inşa etti ve aynı zamanda adını değiştirdi ve küçük kız kardeşinin adını Philotera olarak değiştirdi. Böylece Nil'den aşağı Syene'den, Berenice'den ve Philotera'dan geçen ticaret, nehrin batı kıyısındaki Lycopolis'in biraz aşağısındaki Phylake gümrük istasyonunda bir ücret veya harç ödüyordu; burada bir asker muhafızı kamp kurmuştu; ve bu istasyon giderek bir kasabaya dönüştü.

[Resim: 112.jpg NİL'İN ROSETTA KOLU]

Philadelphus ayrıca, Süveyş'in şu anda bulunduğu yere yakın, Kızıldeniz'in başındaki kumlar üzerine bir şehir inşa etti ve kız kardeşinin adını vererek Arsinoe adını verdi; ve
Necho II. ve Darius'un başlattığı, gemilerin Nil'den Kızıldeniz'deki bu şehre geçmesi için
kanalını tekrar açtı. Bu kanal
Bubastis'in biraz yukarısında, nehrin Pelusiac kolunda başladı ve Darius döneminde Aşağı Acı Göller'e taşındı.
Philadelphus oradan onu Arsinoe kasabasının yakınındaki Kızıldeniz'e taşımak istedi ve ayrıca hükümet tarafından ihmal edildiğinde
kısa sürede onu boğan ve tıkayan kumlardan temizledi. Ancak bu girişimi, mühendislerin kanalın sularının Kızıldeniz seviyesinden birkaç fit daha düşük olduğunu bulmasıyla durduruldu;
ve eğer bitirilirse, ne tarlaları sulayabilen ne de vadideki şehirlere su verebilen
bir tuzlu su kanalı olacaktı. Ayrıca, Kızıldeniz'in tam ağzında, Habeşistan'ın Arabistan'ın karşı kıyısına on beş milden daha yakın olduğu bir kara noktasında Berenice adlı ikinci bir şehir daha kurdu. Şehirlere annesinin ve kız kardeşlerinin adını vermesi boşuna bir iltifat değildi; muhtemelen kişisel geçimleri için bu şehirlerin taç gelirlerini alıyorlardı.

Doğu ile ticareti daha da artırmak amacıyla Philadelphus, Dionysius'u ülke ve ülkenin olanakları ve ihtiyaçları hakkında bilgi edinmek için
kara yoluyla Hindistan'a bir sefere gönderdi. İskender'in yürüyüş hattında, Baktriya'dan geçerek Hazar Denizi yoluyla gitti. Megasthenes'in orada olduğu zamandan kısa bir süre sonra orada, hükümdarın sarayında ikamet etti; ve gördükleri ve öğrendikleri hakkında bir rapor yazdı.
Ancak geçmiş zamanların tarihinde değerli olanı ararken, bu ilginç keşif yolculuğunda elde edilen bilgilerin
tamamen kaybolduğunu görmek üzücü. O zamanlar şehirler seviyesine yükselen liman sayısında, o dönemde Mısır'ın büyük ticaretinin tam kanıtını görüyoruz; ve Klitarchus'un İskender'e verdiği rapordan, Kızıldeniz ticaretinden elde edilen kâr hakkında bir fikir edinebiliriz; adalardan birinin halkı,
onlarda çok bol miktarda altın ve Avrupa'nın yararlı hayvanları çok nadir olduğu için bir at için bir talent altın verirdi; ve o kıyıda, merhum kraliçenin adını taşıyan üç kasabadan biri, çevredeki madenlerden çıkarılan büyük miktardaki altın
tedariğinden dolayı Nubian veya Altın Berenice adıyla biliniyordu. 17 derece enleminde, Etiyopya'nın ormanlarından biriyle Altın Berenice'den ayrılmış,
ancak, Mısır orduları için fil yakalamak üzere av gruplarının çıktığı bir karakoldan biraz daha fazlası olan Ptolemais adlı yeni bir şehir vardı. Philadelphus komşu kabilelere bu filleri yiyecek olarak öldürmemeleri için emir vermeye, ikna etmeye ve rüşvet vermeye çalıştı, ancak
onlarla yapılan tüm anlaşmaları reddettiler; bu gayretli avcılar,
eğer onlara tüm zenginliğiyle Mısır krallığını teklif ederse,
filleri yakalayıp yeme zevkinden vazgeçmeyeceklerini söylediler. Ancak Etiyopya ormanları, Mısır ordularına her bin adama yaklaşık bir fil sağlayabiliyordu, ki bu sayı o zamanlar Yunan askeri taktiklerinde en iyi olduğu düşünülen sayıydı. Philadelphus Etiyopya'dan filler getirmeden önce ordulara fillerin sağlandığı tek ülke Asya'ydı.

Nil'de Syene şelalelerinin yakınındaki kayalık bir ada olan Philae'deki palmiye koruları arasında bulunan İsis tapınağı bu dönemde başlatıldı, ancak birkaç
saltanat sonrasına kadar bitirilemedi. Hala gezginlerin merakını çekiyor ve boyutu ve tarzıyla rahiplerin zenginliğini ve zevkini kanıtlıyor. Ancak süslemeleri eski tapınaklardaki kadar basit değildir; sütun başlıkları çeşitli boyutlarda tam gelişmiş papirüs çiçekleri, yarı açık tomurcukları, kapalı tomurcukları ve yaprakları ve palmiye dallarıyla çeşitlendirilmiştir. Persler tarafından yıkılmış olabilecek daha eski bir tapınağın yerine inşa edilmiş gibi görünüyor. Philo adası Mısır'ın en güzel yeridir; şelalelerin hemen üzerindeki nehrin kıvrımı, her tarafı fantastik kırmızı granit kayalıklarla çevrili sessiz bir göl oluşturur. Adı, sınır şehri Abu-lakh'tan bozulmuştur. Bu tapınak, Osiris'in gömüldüğü söylenen yerlerden biriydi. Bu kutsal adaya sadece rahipler ayak basmıştır ve hiçbir yemin, Philae'de gömülü olan O'nun adına yemin edilen yemin kadar bağlayıcı değildir. Tapınaktaki tanrıça heykellerinin hepsi kraliçe Arsinoe'nin portreleri içindi. Philae'deki bu tapınakta kalıntılarını gördüğümüz tapınakların avlularındaki hücrelerde yaşayan rahipler, dinin ve taş duvarların iki yönlü gücüyle yaşamları boyunca sunağın hizmetine hapsedilmişlerdi. Tanrılarına olan şevklerini, katlanabildikleri yoksulluk miktarıyla gösteriyorlardı ve dizlerini çenelerine kadar
çekerek tembelce yerde oturmanın dini görevlerin ilklerinden biri olduğunu düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: 116.jpg PHILAE TAPINAĞI]

İskenderiye Müzesi, o dönemde Yunan okulları arasında en yüksek rütbeye sahipti, ister şiir, ister matematik, ister astronomi, ister tıp olsun, dört dala ayrıldı. Kütüphanesi kısa süre sonra iki yüz bin papirüs rulosu tuttu; ancak bu, on bin basılı ciltle neredeyse aynı olamazdı. Bunların birçoğu Atina ve Rodos'taki Philadelphus tarafından satın alındı; ve Aristoteles'in eserlerinin kopyası, o büyük adamın dinleyicisi olan filozof Nileus'tan satın alındı ​​ve daha sonra kitaplarını Aristoteles tarafından kendisine bırakılan Theophrastus aracılığıyla miras aldı. Müzedeki kitaplar elbette
tamamen Yunancaydı; Yunanlılar yabancı dil öğrenmediler ve Mısır yazılarını
barbarca buldular. Bu kütüphanenin başında, Atina'yı büyük bir övgüyle yönettikten sonra ülkesinden kovulan ve edebi boş zamanların tadını çıkarmaktaki güç kaybını teselli ettiği Ptolemy Soter'e kaçan Demetrius Phalereus vardı. Aynı zamanda en bilgili ve en cilalı hatipti. Öğrenimi
dolaptan foruma taşıdı; ve kamusal konuşmaya verdiği yumuşak dönüşle, daha önce ciddi ve sert olan şeyi tatlı ve sevimli hale getirdi. Cicero onu konuşma sanatında büyük bir usta olarak gördü ve
kendi tarzını oluşturmak istediği model olarak onu almış gibi görünüyor. Felsefe, tarih, hükümet ve şiir üzerine yazdı;
ancak günümüze ulaşan tek eseri
belagat üzerine incelemesidir; ve orada kelime seçimine ve bir cümlenin biçimine ve hatta bir cümlenin parçalarına verdiği dikkatli düşünce, o zamanlar üsluba verilen değeri gösterir. Gerçekten de, dinleyicilerini düşüncelerinin gücüyle asil eylemlere teşvik etmektense, sözlerinin yumuşaklığıyla büyülemiş gibi görünüyor. Ptolemy Soter'e yalnızca hangi kitapları satın alması gerektiğini değil, hangilerini okuması gerektiğini de tavsiye etti ve özellikle hükümet ve politikayla ilgili olanları önerdi; ve
kralın ve kütüphanecinin, özgürlüğü övmeleri ve tiranlara olan nefretleri nedeniyle, çok az kişinin bir kralın huzurunda konuşacağı kitapları önüne koyması hem kralın hem de kütüphanecinin itibarınadır.
Ancak Demetrius da Soter tarafından bir halefin seçimi konusunda danışılmıştı ve tacın en büyük oğluna bırakılması gerektiği ve böyle bırakılmazsa çocukları arasında savaşlar çıkacağı fikrini söylemişti; bu nedenle, Soter'in ölümü üzerine Demetrius'un müzenin başındaki yerini kaybetmesine ve İskenderiye'yi terk etmesi emredilmesine şaşıramayız. Saraylıların söylediğine göre, utanç içinde öldü; ve Delta'nın Busirit nomunda Diospolis'in yakınlarına gömüldü. Bir rivayete göre, yeni kralın emirlerine itaat ederek bir engerek yılanının ısırmasıyla öldürüldü; ancak bu hikaye genel olarak kabul görmez; ancak bu, ölüme yol açmanın alışılmadık bir yolu değildi.

[İllüstrasyon: 118.jpg AŞAĞI DÜNYANIN TANRISI ANUBİS]

Bundan kısa bir süre sonra Efesli Zenodotus'un müzenin kütüphanecisi görevini üstlendiğini görüyoruz. O, diğerleriyle birlikte Soter tarafından çocuklarının eğitiminde
işe alınan bir şairdi. Ayrıca, düşüncelerini Homeros'un metnini düzeltmeye yönelten İskenderiyeli eleştirmenlerin ilki olarak bilinir ve büyük şairin eserlerinin, kopyacıların dikkatsizliği yüzünden
hatalı hale gelmiş olmasına rağmen, oldukça doğru durumda olmasını ona borçluyuz. Zenodotus'u kısa süre sonra Homeros'u düzenleme görevinde başka eleştirmenler izledi. Ancak onların çalışmaları herkes tarafından onaylanmadı; ve Aratus, Timon'a şairin en iyi baskısının hangisi olduğunu sorduğunda, filozof kurnazca "En az düzeltilmiş olanı" diye cevapladı. Matematik okulunun başında Öklid vardı; ancak, öğrencilerinin kendisi hakkında söylediklerinden daha az, geometri üzerine kendi paha biçilmez
çalışmalarından daha az tanınır. Bu, hala kullanılan kadim bilimsel yazılardan biridir. Bilim adamının keşifleri halefi tarafından kullanılır ve keşifçi belki de yazıları bize bir basamak taşı olarak hizmet ettikten sonra geçildiğinde ödülünün bir kısmını kaybeder. Eserlerinin şair ve hatiplerin eserleriyle yaşamasını istiyorsa, onlar gibi,
konusuna uyan üslup güzelliklerini geliştirmelidir. Öklid
bunu yaptı; ve onun Elementleri iki bin yıldan fazla bir süredir geometri üzerine yazan tüm yazarlar için model olmuştur. Baştan başlar ve öğrenciyi, aksiyomlar adı verilen ve matematiksel kanıttan ziyade metafiziksel kanıta dayanan en basit önermelerden, yüksek geometrik gerçeklere doğru adım adım yönlendirir. Zihin bazen yolda her adımda durdurulmaktan gerçekten yorulur ve Ptolemaios Soter ile birlikte daha kısa bir yol ister; ancak, genel olarak, Öklid'in netliği
hiçbir zaman eşleştirilememiştir.

Ktesibus hidrostatik teorisi üzerine yazmıştır ve birkaç su motorunun mucidiydi; Mısır'ın yapay sulamasında çokça talep edilen bir matematik uygulaması. Ayrıca, gün batımından sonra saati söylemek için o yararlı aleti, su saatini icat etmiştir.

[İllüstrasyon: 120.jpg KIZIL DENİZ'İN BAŞINDA]

Philadelphus'un himayesinden yararlanmak için İskenderiye'ye gelen en tanınmış edebiyatçılardan biri Theocritus'tu. Şiirlerinin çoğu
kaybolmuştur; ama onun pastoral şiirleri, Quintilian'ın cilalı zevki için fazla kaba olsa da ve belki de taklitçi sanat eserlerinin olmasını istediğimizden daha çok doğaya benzese de, her zaman bu tür şiirin modeli olarak görülmüştür. Çobanları saraylıların dilini konuşmasalar bile, en azından köylünün tavırlarına ve düşüncelerine hayran kalmamızı sağlayan
kırsal bir nezakete sahiptirler. Kralın cömertliğini, ona en uygun şekilde geri ödedi; ondan

özgür insanlara karşı nazik,

Akıllı, kitaplara ve sevgiye düşkün, cömert bir zihne sahip biri olarak söz eder;
Dostunu iyi tanır, ama düşmanını daha iyi tanır;
Servetini dağıtır; sorulduğunda asla Hayır demez,
Ama kralların vermesi gerektiği gibi verir.
İdil, xiv. 60.

Theocritus, ölümsüz bir şiirde onu yarı tanrılar
sırasına koyacağıyla övünmüştür; ve piramitler ve Memnonium'u
gözünün önünde yazarak, şairlere karşı cömertliğin,
yükseltebileceği herhangi bir binadan daha fazla ismini yaşatacağına dair ona güvence verdi.

İskenderiye'nin arka sokaklarından birinde, şehrin Eleusinis adlı bölümünde,
Ceres ve Proserpine tapınağının yakınında, şair Kallimakhos yaşıyordu,
geçimini öğreterek sağlıyordu. Fakat İlahiler'in yazarı, Philadelphus'un sarayında uzun süre, tanınmadan ve onurlandırılmadan kalamazdı.
Müzede şiir profesörü yapıldı ve şimdi bile krala ve hamiye o zamanlar aldığı şeyin karşılığını ödüyor. Çok çalışkan bir adamdı ve düzyazı ve her türlü şiirle yazıyordu; fakat bunlardan sadece birkaç ilahi ve epigram günümüze kadar geldi. Mısır, hüzünlü mersiyenin doğum yeri gibi görünüyor ve Kallimakhos, mersiye şairlerinin
şefiydi. Kirene'de doğdu; ve yazdığı
dilden dolayı düşünceleri çoğunlukla Yunanca olsa da,
doğum yerini unutmadı. Apollon'a
Carneus adıyla seslendi, çünkü Sparta ve Thera'dan sonra Kirene onun seçtiği yerdi.
Delos adasında yorgun ve acı çeken Latona'yı,
İnopus nehrinin kıyısındaki bir palmiye ağacına yaslanmış olarak resmetti; nehir yere battıkça Mısır'da, Syene şelalelerinin yakınında tekrar yükselecekti; ve Philadelphus'u sevimli bir şekilde işaret ederek, henüz
doğmamış olan Apollon'un, annesine Kos adasında onu doğurmamasını söylemesini söyledi,
çünkü o ada zaten başka bir tanrının,
tanrılar Soteres'in çocuğu, babasının kopyası olacak ve
tacı altında hem Mısır hem de adalar bir Makedonyalı tarafından yönetilmekten
gurur duyacaklardı.

[Resim: 123.jpg ASVAN'DAKİ KARAKAT]

Philadelphus'un ilk öğretmeni olan şair Philastas, mersiyede Callimachus'tan sonra ikinci sıradaydı; ancak Quintilian (bize kitaplar hakkında tavsiyelerde bulunurken, çok ama çok okumamamızı söylerken) onu öğrencinin zevkini oluşturması gereken birkaç birinci sınıf şairden biri olarak görmüyor; ve eserleri artık kayıp. Kendisi küçük ve zayıftı ve rüzgarda uçup gitmemesi için ayakkabılarının altına kurşun tabanlar giydiği şakayla söylenirdi. Ancak şiirini kaybettiğimizde belki de şakanın özünü kaybettik. Bu üçü, Theocritus, Callimachus ve Philastas İskenderiye'de yazarken, müze kesinlikle ilham perilerinin başlıca merkeziydi. Atina'nın kendisi Menander dışında böyle bir şairle övünemezdi, Attika edebiyatı onunla sona erdi; ve Philadelphus onu
samimi bir şekilde sarayına davet etti. Onu almak için Yunanistan'a bir gemi gönderdi; ancak ne bu onur ne de vaat edilen maaş onu
ana vatanından ve Atina okullarından
ayrıltamıyordu; ve Pausanias zamanında, mezarı hala Pmeus yolundaki bilginler tarafından ziyaret ediliyordu ve heykeli hala tiyatroda görülüyordu.

Theophrastus'un öğrencisi olan Strato, esas olarak fizik üzerine yazılarıyla
bilinmesine rağmen, aynı zamanda birçok bilgi dalında yazardı.
Philadelphus'un eğitimine katılan bilginlerden biriydi; ve kral öğretmenine olan minnettarlığını ona seksen yetenek veya altmış bin dolar hediye ederek gösterdi.
On sekiz yıl boyunca İskenderiye okullarından birinin başındaydı.

Astronom Timocharis, gözlemlerinin bazılarını son saltanatında İskenderiye'de yaptı ve bu saltanatın yarısına kadar sürdürdü. Sabit yıldızların, enlemleri ve boylamları ekinoks noktasından ölçülen bir kataloğunu yapmaya başladı; bunun yardımıyla, Hipparchus, yüz elli yıl sonra, ekinoks noktasının hareket ettiğini
keşfetti. Bu saltanatın on üçüncü yılında, Mesore ayının on yedinci gününde, Venüs'ün yerinin bir gözlemini bıraktı; modern gezegen
tablolarına göre, MÖ 272'nin Ekim ayının sekizinci günü olduğu biliniyor; bundan, Philadelphus'un ilk yılının MÖ 284'ün Ekim ayında sona erdiğini ve Ptolemaios'un ilk yılının MÖ 322'nin Ekim ayında sona erdiğini öğreniyoruz; Böylece bu saltanatların kronolojisini hiçbir isteğin karşılıksız kalmayacağı bir kesinlikle sabitler.
Aris-tillus da İskenderiye'de aynı türden bazı gözlemler yaptı.
Bunlardan birkaçı bize aktarıldı, ancak bunlar Hipparchus tarafından kullanıldı.

Samos'un gökbilimcisi Aristarchus, büyük olasılıkla son saltanat döneminde İskenderiye'ye geldi, çünkü gözlemlerinin bir kısmı Philadelphus'un saltanatının en başında yapıldı. Güneş sistemine dair gerçek görüşü benimsediği bilinen ilk gökbilimcidir.
Güneşin, dünyanın bir daire içinde hareket ettiği merkez olduğunu söyledi; ve sanki daha sonraki çağlarda bile sabit yıldızların mesafesini
ölçemeyeceğimizi öngörmüş gibi, dünyanın yıllık yolunun, yıldızların yerleştirildiği göklerin içi boş küresine, bir dairenin merkezindeki boyutsuz noktanın çevresine olan oranından daha büyük bir orana sahip olmadığını söyledi. Ancak bu büyük gerçekleri kanıtladığı veya belki de bu mutlu tahminleri çöpe attığı eser kaybolmuştur; ve onu takip eden astronomlar, dünyanın güneşin etrafında döndüğü merkez olduğuna dair eski inanca sarılmışlardır. Aristarchus'un geriye kalan tek yazıları, güneş ve ayın mesafeleri ve büyüklükleri üzerine kısa çalışmasıdır; bu çalışmada sonuçlarındaki hata, matematiksel ilkelerindeki herhangi bir hatadan ziyade, iyi gözlemlerin eksikliğinden kaynaklanmaktadır.

Kilikya'da doğan Aratus, bazen
ülkeler veya İskenderiye'nin yedi yıldızı arasında sayılır. _Fenomenleri_ adlı eseri, hayat veya duygu içermeyen, şiirin zarafetinden veya akışından neredeyse hiç bahsetmeyen kısa bir astronomik şiirdir. Gezegenleri ve takımyıldızlarını tek tek anlatır ve her bir figürün başında, ayaklarında ve diğer kısımlarında hangi yıldızların görüldüğünü; ardından mevsimleri ve yılın her zamanında gece görülen yıldızları anlatır. Haritalar az
bilinirken, öğrenenler için çok faydalı olmuş olmalı; ve
manzum olması onu hatırlamayı daha da kolaylaştırdı.
Eskilerin bu şiire verdiği değer, ondan yapılan Latince
çevirilerin sayısıyla ilginç bir şekilde ortaya çıkıyor. Cicero, gençliğinde, bir hatip veya filozof olarak
tanınmadan önce, belki de kendisi yakında hangi
harf yolunda liderlik edeceğini bilmeden önce, bu şiiri tercüme etti. Sonraki çeviri Germanicus Caesar'a aittir, erken ölümü
ve birçok iyi özelliği ismine parlak bir ışık tutmuştur.
Bir general, bir hatip ve bir yazar olarak parladı; ancak Yunan
komedileri, Latince söylevleri ve Augustus üzerine yazdığı şiirler kaybolmuştur,
Aratus çevirisi ise edebiyattaki bu yüce ismin ona sadece siyasi erdemleri için verilmediğini kanıtlamak için geriye kalan tek şeydir.
Son olarak, Diocletianus veya belki de Theodosius döneminde bir yazar olan Avienus, bu çok değerli şiirin
sert, cilalanmamış bir çevirisini bırakmıştır. Ovidius, göklerin şairi Aratus'un güneş ve ay parladığı sürece okunacağını söylemiştir.

Sosibius, Philadelphus'un cömertliğinden yararlanan müzenin retorikçilerinden biriydi. Kral, sözlü eleştiri alışkanlığına gülmek isteyerek, bir keresinde hazinedarına maaşını reddetmesini ve maaşının
zaten ödendiğini söylemesini söyledi. Sosibius krala şikayette bulundu ve Philadelphus'un Soter, Sosigines, Bion ve Apollonius'un isimlerini bulduğu makbuz defteri istendi ve eleştirmene bu kelimelerin her birinde isminin bir hecesini göstererek, bunları bir araya getirerek maaşının makbuzu olarak kabul etmeleri gerektiğini söyledi. Diğer
yazarlar daha hafif konularda yazdılar. Hekim Apollodorus Gelous, Philadelphus'a hangi Yunan şaraplarının kraliyet damak tadına en uygun olduğuna dair bir cilt tavsiyede bulundu. İtalyan ve Sicilya şarapları o zamanlar Mısır'da bilinmiyordu ve Thebaid şarapları tamamen onun dikkatini çekmiyordu, asma ise henüz İskenderiye civarına
ekilmemişti. Özellikle Karadeniz'in güney kıyılarındaki Naspercenite şarabını, Euboea adasındaki Oretic şarabını, Locris'teki OEneatic şarabını, Leucas adasındaki Leuca-dian şarabını ve Epirus krallığından Ambraciote şarabını övdü.

[İllüstrasyon: 128.jpg TİMSAH ÜZERİNDE SPOR YAPAN BİR ATLET]

Ancak bunların hepsinin üstünde, Peparethus adasından gelen Peparethian şarabını koydu; bu şarap elbette pek çok kişiyi memnun etmedi, çünkü bu deneyimli tadımcı, altı yıllık bir tanışıklıktan sonra kimsenin bu şaraptan gerçek bir tat alma ihtimalinin düşük olduğunu kabul ediyor. İskenderiye'de kraliyetin lütfunun güneşinin altında güneşlenen Yunan yazarlar böyleydi; eğer buna değeceğini düşünselerdi, Mısır'ın ticareti, dini, dili ve erken tarihi hakkında şimdi bilmek istediğimiz her şeyi bize anlatabilirlerdi. Ancak barbarların kendilerine Makedonyalı diyen adamların dikkatini çekmeye değmediğini düşünüyorlardı. Ancak Philadelphus başka türlü düşünüyordu; ve emriyle Mısırlı Manetho, tapınaklardaki hiyeroglif yazılardan kopyaladığı bir Mısır tarihini Yunanca yazdı ve krala adadı. Bunu yalnızca Josephus ve Julius Africanus'un alıntılarından biliyoruz ve elimizdekiler kralların isimlerinin bir listesinden biraz daha fazlası. O, Mısır öğreniminin merkezi olan Heliopolis'in bir rahibiydi. Manetho'nun yaklaşık iki bin yıl öncesine dayanan tarihinin genel doğruluğu, kralların isimlerinin birçok Mısır yazıtıyla uyuştuğunu bulmamızla gösteriliyor. Manetho, ününü din ve felsefe, kronoloji ve tarih üzerine bir yazar ve eleştirmen olarak kendini öne çıkaran ilk kişi olma meziyetine borçludur; bunu yaparken de Yunan dilini kullanmış ancak materyallerini özellikle Kutsal Kitaplar olmak üzere yerel kaynaklardan almıştır. "Yunan harflerinde yetenekli" olduğunu: Josephus'tan öğreniyoruz ki, o da Herodot'un birçok hatalı ifadesini çürüttüğünü beyan ediyor. Manetho, Mısır tarihini yazma görevine çağdaşlarından
herhangi birinden daha uygundu.

Bir Mısırlı olarak tüm yerel Mısır kaynaklarını araştırıp kullanabilirdi ve Yunanca bilgisi sayesinde bunları Helenler için
anlaşılabilir bir biçimde sunabilirdi. Bazen Yunan düşüncelerinin ve geleneklerinin
çalışmalarına sızmasına izin verme hatasına düştüğünü itiraf etmeliyiz. Manetho'nun eserindeki büyük değer, Mısır tarihini tapınaklarda saklanan anıtsal kaynaklara ve tüzüklere dayanarak anlatmasıdır. Ayrıca, Diodorus'un kullandığı Mısır tarihi biçiminin bahsetmediği yabancı hükümdarların zamanlarını oldukça tarafsız bir şekilde ele alır; ancak her şeyden önce Manetho bize düzenli bir sisteme göre düzenlenmiş bir Mısır hükümdarları listesi verir. Ancak Manetho'nun eseri bu açıdan ne kadar önemli olursa olsun, yazarken ne tür zorluklarla karşılaştığı ve bu zorluklarda ne tür güvenilmez kaynakların yattığı unutulmamalıdır. Kaynakları bulduğu biçimde kullanamazdı. Bunları yeniden yazmak zorunda kaldı ve bunlara eşzamanlılıklar ve diğer halklarla ilişkiler ekledi; bu da onu raporunu buna göre renklendirme tehlikesine maruz bıraktı. Ancak çok daha büyük bir zorluk, daha önceki tarihin kronolojik raporlarının hepsinin yöneticilerin
hükümdarlık yıllarına göre düzenlenmiş olmasıydı, böylece Manetho
çalışmaları için bir
dönem inşa etmek zorundaydı. Boeckh, bu dönemin varlığını ve biçimini kesin olarak
keşfeden ilk kişiydi. Araştırmalarına göre, Manetho'nun tüm
çalışmaları 1460 Jülyen yıllarına ait Sothisikllerine dayanmaktadır. Mısır yılı hareketliydi ve her birkaç yılda bir
ekstra güne ihtiyaç duymuyordu, ancak sonuç olarak her yıl
gerçek yıldan çeyrek gün geride kalıyordu.

[İllüstrasyon: 131.jpg MODERN SPİNKS BENZERİ YÜZ]

1460-1 yıl geçtiğinde bu kronolojik hata
tam bir yıla
yükseldi ve böylece hareketli yıl ve sabit yıl tekrar bir araya geldi. Manetho'nun Mısır tarihi anlatımında kullandığı bu Sothic dönemdir. Manetho, tarihinin yanı sıra, bize _Apotelesmatica_ veya Olaylar adlı astroloji üzerine bir eser bırakmıştır; bu eserin gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor.

Bu, Kral Ptolemaios'a hitaben yazılmış, iyi Yunanca yazılmış, heksametre dizesiyle yazılmış bir şiirdir; burada yalnızca Apollon ve İlham Perisi'ne değil, aynı zamanda gerçek bir Mısırlı gibi, karanlık ifadelerle yazılmış yazılarından bilgi edindiği Hermes'e de seslenir. Kralın büyüklüğünün, doğduğu sırada Mars ve Güneş'in olduğu yerlerden önceden bildirilmiş olabileceğini ve kız kardeşi Arsinoe ile evliliğinin aynı anda Venüs ve Satürn'ün olduğu yerlerden kaynaklandığını söyler. Ancak bunun astronomik hesaplamaların bir sonucu olarak söylenmesine gülümserken, yüzyıllar sonra, neredeyse günümüzde, yargısal astroloji biliminin astronominin bir dalı haline getirildiğini ve hatanın insanda değil, çağda olduğunu unutmamalıyız; ve şunu düşünmenin acısını yaşıyoruz ki,
Manetho'nun değerli yazılarının çoğu kaybolmuşken, kopyalayanlar ve el yazmalarının okuyucuları astroloji üzerine bu neredeyse değersiz şiiri bizim için özenle sakladılar.

Petosiris, arkadaşı Manetho tarafından çok övülen astroloji ve astronomi üzerine yazan bir başka yazardı; ve güneş ve gezegenlerin mesafeleri üzerine yaptığı hesaplamalar Plinius tarafından alıntılanmıştır. Eserleri kaybolmuştur; ancak ismi dikkatimizi çekmektedir, çünkü kendisi bir Mısırlı ve bir rahip olmalıdır. Manetho gibi o da doğumların hesaplanması üzerine yazmıştır;
ve daha sonraki Yunan astrologları, önceden haber verdikleri gerçekleşmediğinde, suçu Petosiris'e yüklemeye alışkındılar. Rahiplerin bu ve diğer doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanılıyordu; ve iddialarının inanılmasına yardımcı olmak için birçoğu karın konuşmacılığı yapıyordu.

Philadelphus'un amirali Timosthenes, bu yazarlar listesinde unutulmamalıdır; çünkü Apollon'a yazdığı dizeler pek de dikkate değer olmasa da, keşif yolculukları ve limanlar üzerine on kitaptan oluşan çalışması onu coğrafyacılar arasında ilk sıraya yerleştirmiştir. Epikuros'un öğrencisi ve takipçisi olan Colotes, Philadelphus'a, başlığı bile felsefesinin doğasını ve ustasının kurallarının ne kadar çabuk şehvet düşkününün alışkanlıklarına uyduğunu kanıtlayan bir eser ithaf etmiştir. Başlığı "Hayatı Epikürcüler dışındakilerin felsefi kurallarına göre sürdürmenin bile imkansız olduğu" idi. Çok okundu ve konuşuldu; ve üç yüz yıl sonra Plutarch buna karşı uzun uzun yazmanın zaman kaybı olmadığını düşündü.

Kitapların az olduğu ve çoğunluğun erişemeyeceği kadar pahalı olduğu ve hatta okuyabilenlerin sayısının az olması gereken bir zamanda, bilgi susuzluğunu gidermek için elbette başka yollar denendi; ve bunların en önemlisi tiyatrodaki halka açık okumalardı. Bu, Herodot'u okumak için Hegesias'ı ve Yunanlıların zihninde en derin kök salmış iki yazar olan Homeros'u okumak için Hermophantus'u kullanan Phila-delphus tarafından göz ardı edilmedi. Yunanistan ve kolonileri boyunca yaygın olan bu halka açık okumaların yazarlar üzerinde az etkisi olmadı. Daha sonra göz için değil, kulak için, okunmak için değil, dinlenmek için yazdılar; bu da Yunan zarafetinin ve sade tarzının nedenlerinden biriydi. Philadelphus'un cömertliğinin ünüyle İskenderiye'ye getirilenler arasında, Homeros'un şiirlerine yönelik kötü niyetli eleştirileri nedeniyle Homeromastix veya Homeros'un belası adını alan dilbilgisi uzmanı Zoilus da vardı. Eleştirilerini Philadelphus'a okudu; Philadelphus, onun
suçlamalarından ve haksızca kusur bulma tarzından o kadar hoşnutsuzdu ki, sıkıntıda olduğunda onu rahatlatmayı bile reddetti. Kral ona, yüzlerce kişinin İlyada ve Odysseia'nın güzelliklerini halka açık okumalarında işaret ederek geçimini sağladığını, ancak çok daha bilge birinin kusurları işaret ederek yaşayabileceğini söyledi.

Trajik bir şair olan Timon da bu sarayın ziyaretçileri arasındaydı; Ancak,
felsefeden çok yemek ve içmeyi sevdiği için, onun trajedileri hakkında hiçbir şey bilmememize veya Philadelphus tarafından profesör yapılmamasına şaşırmamalıyız. Ancak, sarayın daha iyi beslenen filozoflarından, kral tarafından şişmanlatılan ve müzenin kümeslerinde sürekli kavga eden edebi dövüş horozları olarak adlandırdığı bir şiirde intikamını aldı.

İskenderiyeli bilim ve edebiyat adamları, bir kısmı öğrencilerinden aldıkları ücretlerle, bir kısmı müzede maaş alan profesörler olarak ve bir kısmı da hükümetteki sivil işlerle geçiniyordu. İçlerinde asil gurur veya bağımsızlık duygularını teşvik edecek çok az şey vardı. İskenderiye'deki ilk rütbe, vergileri alma, davaları temyiz yoluyla dinleme ve isyanları bastırma gibi kazançlı işlerden zevk alan, tacın sivil ve askeri görevlileri tarafından tutuluyordu. Filozoflar bu adamlarla eşit olarak değil, zenginliklerinden ve lükslerinden pay alarak ve zekâ ve sohbetle hesaplarını ödeyerek karışıyorlardı. Şehirde toprak sahibi yoktu, çünkü ülkenin toprağı Mısırlılara aitti; ve tüm uluslardan ve dillerden zengin ticaret sınıfları, Yunan öğrenimine çok az himaye ve dolayısıyla profesörlerine çok az bağımsızlık sağlayabiliyordu.

Philadelphus, kitaplardan daha az resim ve heykel düşkünü değildi;
ve Akhalar birliğine, generali Aratus'un kendisine gönderme alışkanlığında olduğu resimler uğruna olduğu kadar, siyasi nedenlerle de katılmış gibi görünüyor. Sikyon'un şefi olan Aratus, resim konusunda tanınmış bir yargıçtı ve Sikyon o zamanlar Yunanistan'ın ilk okuluydu. Philadelphus'a gönderdiği parçalar çoğunlukla
Apelles'in ustası Pamphilus'un ve meslektaşı Melanthius'un eserleriydi. Pamphilus bakış açısıyla ünlüydü; ve her öğrenciden yılda on yetenek veya yedi bin beş yüz dolar gibi büyük bir meblağ aldığı söylenir. En bilinen eserleri, Ulysses in his ship ve Phlius kasabası yakınlarındaki Atinalıların zaferiydi. İlk olarak Sikyon'da ve daha sonra tüm Yunanistan'da, çizim çocuklara serbest eğitimin bir parçası olarak öğretildi. Neacles ayrıca Aratus için de resim yaptı; ve neredeyse Mısır Kralı'na bir hediye olarak Mısırlılar ve Persler arasındaki Deniz Savaşı'nı resmettiğini varsayabiliriz; ressam bize Nil'in ağzında kıyıda su içen bir eşeği timsahın ısırmasıyla savaşıldığını gösteriyor. Timon'un kızı Helena, o zamanlar İskenderiye'de tanınmış bir ressamdı; ancak onun adıyla bildiğimiz tek eseri, üç yüz yıl sonra Vespasian tarafından Roma'daki Barış Tapınağı'na asılan Issus Savaşı'dır. Bir kadının bir savaş parçasının dehşetini ve acılarını resmetmeyi seçmesine şaşırmalıyız; Ancak, bize hangi zaman noktasının seçildiği söylenmediği için, bunun savaştan sonra, İskender'in çadırında, Darius'un karısını ve güzel kızını dizlerinden kaldırdığı zaman olduğunu
umabiliriz; bu, esirler arasında bulunmuştu. Mısırlılara gelince, resim konusunda zevkleri yoktu.

[İllüstrasyon: 137.jpg MISIR ÇİZİM YÖNTEMİ]

İnsan figürünü kareler aracılığıyla matematiksel olarak çizme yöntemleri, altmış fit yüksekliğinde bir heykelde çalışmak için uygundu,
bütün deha uçuşlarını engelledi; ve daha sonra Yunan ressamlar bunu kullanmak için yeterince tembel olduklarında, Yunan sanatını yok etti. Philadelphus için yapılmış heykeller ve yontular hakkında çok az şey duyuyoruz; Ancak şunu belirtmeden edemeyiz ki, Atina'nın kamusal alanları ülkelerini hak eden büyük ve iyi adamların heykelleriyle doluyken, İskenderiye'de en yaygın olan heykeller, Mısır kralının şarapçısı görevini üstlenen gözde bir kız olan Kline'nin heykelleriydi.

Ptolemy Soter'in Yahudilere gösterdiği iyilik, oğlu tarafından geri alınmadı. Hatta kendi askerlerinden satın alıp kölelikten azat ettiği o milletten, Mısır'a dağılmış olan yüz yirmi bin kişiyi serbest bıraktı. Kraliyet hazinesinden, savaş hakkı veya satın alma yoluyla elinde bulunduran tebaasına yüz yirmi drahmi veya yaklaşık on beş dolar ödedi. Fidye miktarını belirlerken, kral Yahudi danışmanlarının rehberliğinde hareket etmiş gibi görünüyor, çünkü bu tam olarak otuz şekele eşit, yani Yahudi yasalarının bir kölenin bedeli olarak belirlediği miktara eşit. Aşağı Mısır'da yaşayan Yahudiler, medeni ve dini özgürlüklerinin tadını çıkarırken, o ülkeyi kendi vatanları olarak görüyorlardı. Kutsal yazılarının tamamının veya bir kısmının Yunanca çevirisine zaten sahiptiler; bu çeviri, aileleri nesillerdir Mısır'da olduğu için atalarının dilini okuyamayacak kadar çok kişi için yapılmıştı. Ancak şimdi, kralın dostluğu ve isteklerinin onlarla birlikte taşıdığı ağırlık sayesinde, resmi otorite damgasını taşıyan bir İncil'in Yunanca çevirisine sahip olmayı umuyorlardı. Buna göre, Philadelphus onları memnun etmek için, bilgeliğiyle dostluğunu kazanan Aris-taaus'u ve muhafızların kaptanı Andrseus'u, ikisi de Yunan Yahudisi olan, Kudüs'ün başrahibi Eleazer'e pahalı hediyelerle gönderdi; ve İskenderiye'deki kütüphane için İncil'in Yunanca çevirisini yapmak üzere bilgili ve yetenekli kişiler çalıştırmasını istedi. Eleazer,
gelenek böyledir, görevi üstlenmek üzere yetmiş ihtiyar atadı,
bu görevle ilgili ilk oturumlarını kralın yemek masasında gerçekleştirdiler;
bu sırada Platon'un öğrencisi olan Sokratesçi filozof Menedemus da oradaydı, Eubcea'dan Philadelphus'a elçi olarak gönderilmişti.
Daha sonra tercümanlar işi kendi aralarında bölüştüler; ve her biri
görevini bitirdiğinde, yetmiş kişinin bir toplantısına sunuldu ve
sonra yetkili tarafından yayımlandı. Böylece, Eski Ahit'in Yunanca çevirisinin yapıldığı söylendi, ki çevirmenlerin sayısından dolayı, şimdi Septuagint diyoruz; ancak çeviriye yetki vermek için
karıştırılan masallar yüzünden tüm hikayeye bir şüphe düştü. Bu çeviriyle İncil ilk kez Yunan filozofları tarafından tanındı. Aslında, onu hemen okuduklarını veya fark ettiklerini
duymuyoruz, Hristiyanlığın yayılmasından sonrasına kadar alıntılandığını
bulmuyoruz; ancak, onların görüşleri üzerinde sessiz bir etkisi oldu, ki bunu kısa süre sonra İskenderiye'de yükselen Platoncuların yeni okulunda izliyoruz.

Sicyonlu Aratus, ülkesini Makedonya Kralı'nın yardımıyla hüküm süren
tiranından kurtarmak için ilk kez bir komplo kurduğunda, para dilenmek için
Philadelphus'a haber gönderdi. Ortak rakiplerine karşı bir mücadeleye girerken doğal olarak Mısır Kralı'ndan yardım istedi; ancak
kral bu genç adamın planlarının kabul edilemeyecek kadar çılgınca olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Ancak Aratus kısa süre sonra Sikyon'u Yunanistan'ın ilk devletleriyle aynı seviyeye getirdi ve Yunanlıların Makedonya'ya karşı özgürlük için mücadele ettiği

grubun ve ismin altında Akha birliğinin lideri yaptı; ve cesareti ve başarısıyla, daha sonra kendisine verilen
"Yunanlıların Sonuncusu"

gururlu ismine layık olduğunu gösterdiğinde, Philadelphus diğer patronlar gibi ona daha az ihtiyaç duyduğu
yardımı verdi. Gördüğümüz gibi Aratus,
dostluğunu resimlerle satın aldı, diğerlerinin hediyeleri en çok hoş karşılandı;
ve Mısır'a gittiğinde Philadelphus ona yüz elli yetenek veya kırk beş bin dolar verdi ve Akha birliğine katıldı,
deniz ve kara yoluyla savaşı sürdürürken İskenderiye'den gelen emirlere uymaları konusunda anlaşmaya vardılar.

Philadelphus'un dostluğu, aslında, tüm komşu devletler tarafından kabul gördü; küçük Delos adası onun heykelini dikti; ve Yunanistan şehirleri onu onurlandırmak için birbirleriyle yarıştı. Atinalılar, şehirlerindeki kabilelerden birine ve ayrıca halka açık dersliklerinden birine onun adını verdiler; ve iki yüz yıl sonra, Cicero ve arkadaşı Atticus, Atina'da Antiochus'un dudaklarından bilgelik ve belagat öğrenirken, bu Ptolemy'nin
gymnasiumuydu.

Philadelphus, gençken, Trakyalı Lysimachus'un kızı Arsinoe ile evlendi ve ondan üç çocuğu oldu, Ptolemy, Lysimachus ve Berenice; Ancak, karısının Amyntas ve Rodoslu doktoru Chrysippus ile entrikacı olduğunu keşfettikten sonra, bu ikisini öldürdü ve Kraliçe Arsinoe'yi Thebaid'deki Koptos'a sürgün etti.

Ardından, kendi kız kardeşi Arsinoe'yi taht ortağı olarak aldı. Arsinoe, önce Trakya Kralı yaşlı Lysimachus ile, sonra da Makedonya Kralı olduğunda üvey kardeşi Ceraunus ile evlenmişti. Aynı annenin çocukları olmadıkları için, bu ikinci evlilik Makedonya'da ne yasadışıydı ne de uygunsuzdu; ancak Philadelphus ile üçüncü evliliği ancak evlat edindikleri ülke olan Mısır'ın yasalarıyla haklı çıkarılabilirdi.
İkisi de orta yaşlarını geçmişti ve Philadelphus ona karısı olarak
baksa da bakmasa da, en azından çocukları yoktu. Lysimachus'tan olan kendi çocukları Ceraunus tarafından öldürülmüştü ve o da bir annenin tüm nezaketiyle kardeşinin çocuklarını hemen evlat edindi. O, geniş görüşlü bir kadındı; kocası ve üvey çocukları da ona değer veriyordu; ve Eratosthenes, eserlerinden birine Arsinoe adını vererek onun öğrenimi ve güçlü duygusu hakkındaki fikrini gösterdi;
ki belki de modern bir yazar buna Masa Konuşması adını verirdi.

[İllüstrasyon: 141.jpg Soter ve Philadelphus'un başlarının olduğu madeni para ve
Arsinoe]

Ancak, erkek ve kız kardeş arasındaki bu görünüşteki evlilik, İskenderiye Yunanlıları tarafından suçlanmaktan kurtulamadı. Şiirleri hayatı kadar ahlaksız olan şair Sotades, kraliçeye karşı bazı kaba dizeler yazdı ve bu yüzden Mısır'dan kaçmak zorunda kaldı ve denizde yakalandığında kurşuna sarılıp denize atıldı.

Mısır yazıtlarında Ptolemaios ve Arsinoe her zaman kardeş tanrılar olarak anılır; sikkelerde Adelphi, kardeşler olarak adlandırılırlar; ve
sonrasında kral Philadelphus veya kız kardeş seven adını aldı,
ki artık genellikle bu adla bilinir. Hükümdarlığının ilk yarısında Philadelphus, sikkelerini babasının tahta çıktığı yıldan itibaren tarihlendirdi; ve ancak annesinin ölümünden kısa bir süre sonra, saltanatının on dokuzuncu yılında kendi dönemini yarattı ve sikkelerini kendi saltanatının yılına göre tarihlendirdi. Ülkenin zenginliği, en çok kullanılanların büyük boyutlarıyla açıkça gösterilir. Bunlar, altın olarak tetra-stater veya sekiz drahmilik madeni para ve gümüş olarak tetra-drahmi veya dört drahmilik madeni paraydı. Yunanistan, tek staterden daha büyük bir altın
parçası görmemişti. İskenderiye hesaplarında da para birimi gümüş didrahmiydi ve bu nedenle Yunanistan tüccarları arasında kullanılanın iki katıydı.

[Resim: 142.jpg SOTER, PHILADELPHUS VE BERENICE BAŞLI SİKKE]

Madeni paralar arasında bir yüzünde Soter ve Philadelphus başları, diğer yüzünde ise birinin karısı ve diğerinin annesi olan Berenice'nin başı olan bir sikke vardır. Bunun, babasının hayatta olduğu dönemde, saltanatının ilk iki yılında basılmış olduğunu varsayabiliriz. Başka birinin bir tarafında Ptolemy Soter ve Berenice'nin başları, "tanrılar" unvanıyla, diğer tarafında ise Philadelphus'un ve karısı Arsinoe'nin başları, "kardeşler" unvanıyla yer alır. Bu, ebeveynlerinin ölümünden sonra basılmıştır. Üçüncüsü, kral tarafından kraliçesi ve kız kardeşinin onuruna basılmıştır. Bir tarafında kraliçenin başı, diğer tarafında ise "kardeş seven Arsinoe"nin adı, Mısır kraliçelerinin Libyalı Anion'un karısı olan tanrıça Amalthea'dan ödünç aldıkları bir amblem olan Amalthea boynuzu veya bereket boynuzu vardır. Bu, ikinci evliliğinden sonra basılmıştır.

Arsinoe'nin ölümü üzerine Philadelphus, İskenderiye'de onun için Arsinoeum adlı bir mezar inşa etti ve içine Kral Nectanebo tarafından yapılmış ancak oyulmadan sade bırakılmış seksen arşın yüksekliğinde bir dikilitaş yerleştirdi.

[Resim: 143.jpg PTOLEMY II'NİN KARDEŞİ ARSINOE'NİN PARASI.]

Mimar Satyrus, onu taşıma görevini üstlendi. Yerdeyken ona bir kanal
kazdı ve altına iki ağır yüklü mavna
taşıdı. Daha sonra yükler mavnalardan çıkarıldı ve daha yükseğe
yüzdükçe dikilitaşı yerden kaldırdılar. Daha sonra onu yerine yerleştirmenin
en az onun kadar büyük veya daha büyük bir görev olduğunu gördü; ve bu Yunan mühendis, ülkenin dört bir yanına dağılmış halde gördüğü dikilitaşlar, devasa heykeller ve piramitlerin yerleştirilmesinde kullanılmış olması gereken mekanik emeğine ve bilgisine kesinlikle hayretle bakmış olmalı. Bu
dikilitaş şimdi Roma'daki Vatikan tepesindeki Papalar Katedrali'ni süslüyor. Satyrus değerli taşlar üzerine bir inceleme yazdı ve ayrıca
üzerlerine büyük bir beceriyle
oyma yaptı; ancak eserleri yalnızca Diodorus'un Arsinoe'nin kristale oyulmuş portresine yazdığı şu satırlarda bilinmektedir:

Zeuxis bile
bu çakıl taşının içindeki şu satırları
izlemekten gurur duyardı;
Satyrus burada, Mısır kraliçesi olan güzel Arsinoe'nin
yüzünü oymuştur;
Ama onun güzelliği, tatlılığı, zarafeti,
Kopya çok yetersiz kalıyor, sanırım.

Sardonyx'e oyulmuş iki güzel kabartma mevcuttur, biri
Philadelphus ve ilk karısı Arsinoe'nin başları, diğeri ise
aynı kralın ve ikinci karısı Arsinoe'nin başları. Bunlardan birinin veya ikisinin de
Satyrus'un eseri olması imkansız değildir. Philadelphus'un ayrıca mimar Dinochares'in Arsinoe'nin mezarına mıknatıs taşından bir oda inşa etme, böylece kraliçenin demir bir heykelinin zemin ile çatı arasında havada asılı kalması yönündeki tuhaf önerisini dinlediği söylenir. Ancak kralın ve mimarın ölümü bu denenmeden önce gerçekleşti. Ancak oraya, son saltanat döneminde Troglodytic kıyılarının valisi olan Philemon tarafından annesine hediye edilen, en dikkat çekici topaz bloğundan oyulmuş, altı fit yüksekliğindeki heykelini dikti. Philadelphus, Yunan komşularından felsefe ve yaşam sanatları hakkında bilgi edinmeye çalışırken, aynı zamanda despotizme karşı bir sevgi ve Etiyopya ile Mısır rahiplerinin krallarının gücünü her zaman sınırladıkları o kontrolden hoşlanmama duygusu kazanmış gibi görünen Meroe veya Yukarı Etiyopya Kralı Ergamenes ile barış içinde yaşadı. Meroe Kralı, eski zamanlardaki Amenothes veya Tutmosis gibi, rahipliğin başı olarak, etrafını saran rahip aristokrasisi tarafından desteklenip kontrol edilerek hüküm sürmüştü. Ancak Philadelphus'un mutlak
gücünü özlüyordu. Buna göre, altın tapınağı seçilmiş bir birlik ile
çevirdi ve tüm rahipleri öldürdü; ve
o zamandan itibaren Etiyopya'yı bir otokrat olarak yönetti. Ancak, özgürlüklerini
kaybetmeleriyle birlikte, Etiyopyalılar tahtı koruma isteklerini kaybettiler;
daha fazla güç elde etmek için, hükümdarları zaten sahip olduğu şeyi kaybetti;
ve bir sonraki saltanatlarında ülkeleri Mısır tarafından fethedildi.

Philadelphus ile büyük komşusu Antiochus Theos arasındaki savaşlar, Philadelphus kızı Berenice'e çeyiz adı altında büyük bir miktar para rüşvet olarak teklif edene kadar
tamamen sona ermemiş olsa da, çok aktif bir şekilde sürdürülmemiş gibi görünüyor. Antiochus, çok sevdiği Laodice ile evliydi ve ondan iki çocuğu oldu, Seleukos ve Antiochus; ancak siyasi hırs kalbinin duygularını köreltmişti ve bu ilk evliliği geçersiz ilan etmeyi ve iki oğlunu gayri meşru ilan etmeyi ve Berenice'den kendisine doğacak çocuklarının Babil ve Doğu tahtını miras almasını kabul etti. Philadelphus da aynı şekilde duygusuzdu ve böyle bir evliliğin sonuçlarını hiçe sayarak kızını nişanlısına giderken Pelusium'a götürdü ve onunla birlikte o kadar büyük miktarda altın ve gümüş gönderdi ki ona "çeyiz veren" lakabı takıldı.

İki ülke arasındaki barış Philadelphus yaşadığı sürece devam etti ve her birinin diğerine yaptığı iyiliklerle güçlendi. Ptolemy, Suriye'deyken, Diana heykelinin güzelliğinden çok etkilenmişti ve İskenderiye için bir süs olarak
Antiochus'tan rica etti. Fakat heykel Mısır'a ulaşır ulaşmaz, Arsinoe tehlikeli bir şekilde hastalandı ve
tanrıçanın gece gelip ona hastalığın
kocasının heykele yaptığı kötülükten dolayı kendisine gönderildiğini söylediğini rüyasında gördü; ve
buna göre heykel,
getirildiği tapınağa birçok hediyeyle birlikte geri gönderildi.

Berenice ve kocası Antakya'da yaşarken, Philadelphus, Mısırlılar başka hiçbirinin bu kadar sağlıklı olmadığına inandıkları için, zaman zaman kutsal Nil'den onun kullanımı için oraya nazikçe su
gönderdi. Antiochus,
hasta olduğunda, İskenderiye'ye bir doktor çağırdı; ve Kos'lu Kleombrotus, Ptolemy'nin emriyle Suriye'ye gitti. Kralı iyileştirmeyi başardı ve dönüşünde Philadelphus'tan yolculuğu için bir ücret olarak yüz yetenek veya yetmiş beş bin dolar hediye aldı. Philadelphus zayıf bir vücut yapısına sahipti ve hassas bir sağlığı vardı; ve,
zamanının diğer krallarından daha fazla öğrenmeyi sevmesine rağmen, ölçüsüz lüksü ve zevke olan aşkıyla onları da geride bıraktı.
Birçok metresi oldu, Mısırlı ve Yunanlı ve bazılarının isimleri bize kadar ulaştı. Sık sık sonsuza dek yaşamanın yolunu bulduğunu övünürdü; ancak diğer özgür ruhlu insanlar gibi, bazen ayaklarındaki gut nedeniyle yalnızca bir insan olduğunu kabul etmek zorunda kalırdı ve
aslında saray pencerelerinden Nil kıyısındaki çöpleri uzun zamandır istediği bir iştahla yiyen dilenciyle yer değiştirmek isterdi. Hasta olduğu zamanlarda okumaya en çok zaman bulurdu ve zihni felsefenin gerçeklerine en çok açıktı; ve sağlığının bozulması onu diğer kurlarından
rahatsız ettiğinde çoğunlukla ilham perilerini kandırırdı. Altın pruvaları, kıçları ve güvertelerinde kırmızı tenteleri olan sekiz yüz devlet mavnasından oluşan bir filosu vardı. Bunlar kraliyet alaylarında ve dini gösterilerde kullanılırdı ve genellikle İskenderiye'den beş yirmi mil uzaklıktaki Kanopi Nehri üzerindeki Schedia'da demirliydi. Hiç şüphe yok ki, kısmen bu lüks rahatlık sevgisi yüzünden savaştan alıkonulmuştu; ancak saltanatı dünyaya yeni bir ders verdi,
hırslı bir hükümdar, hem kutsanmış barış sanatlarını geliştirerek hem de halkını savaşın sefaletine sürükleyerek övgü arzusunu tatmin edebilir ve çevre ulusların hayranlığını kazanabilir.

Mısır'ın yanı sıra komşu Arap Yarımadası bölgeleri; ayrıca
Libya, Fenike, Suriye, Etiyopya'nın bir kısmı, Pamfilya, Kilikya,
Likya, Karya, Kıbrıs ve Kiklad adaları üzerinde hüküm sürdü. Rodos adası ve Yunanistan'ın birçok şehri, geçmişteki yardımları ve gelecek için umutları için en yakın dostluk bağlarıyla ona bağlıydı.
Zengin şehirler olan Sur ve Sayda, taçlı başını sikkelerinin üzerine koyarak, daha önce babasına yaptığı gibi ona saygı gösterdiler. Mısır kuvvetleri iki yüz bin piyade ve yirmi bin at, iki bin savaş arabası, dört yüz Etiyopya fili, bin beş yüz savaş gemisi ve bin nakliye gemisi gibi çok büyük bir sayıya ulaştı. Bu büyük kuvvetin dörtte birinin bile Yunanlı olması pek olası değil; geri kalanı Mısırlılar ve Suriyeliler ile bazı Galyalılar olmalıydı. Savaş arabaları gövdesi, hala tahtın Theban kiracıları tarafından askeri hizmet için sağlanan kuvvetin bir parçası olmasına rağmen, modern bilime karşı hiçbir işe yaramıyordu; ve diğer Mısır birlikleri, şimdi Yunanlılar gibi çoğunlukla silahlanmış ve disiplinli olmalarına rağmen, gerçek güçte Makedonya falanksının çok altındaydı. Kadırgalar da, şüphesiz Yunanlıların ve Fenikelilerin rehberliğinde ve becerisinde olmasına rağmen, kısmen Mısırlılar tarafından yönetiliyordu. Bu kişilerin iç kesim alışkanlıkları onları denize tamamen uygunsuz hale getirmişti ve dini önyargıları, donanmaya askere alınmayı ağır bir şikayet olarak hissetmelerine neden oluyordu. Bu büyük güçler, tahıl vergisinin yanı sıra, on dört bin sekiz yüz yetenek veya on iki milyon iki yüz elli bin dolar olan eşit derecede büyük bir yıllık gelirle destekleniyordu; bu vergi, ayni olarak bir buçuk milyon artaba veya yaklaşık beş milyon buşel olarak alınıyordu. Buna, hazinedeki bir yığın altın, gümüş ve diğer değerli depoları ekleyebiliriz; bunlar, duyulmamış bir miktar olan yedi yüz kırk bin yetenek veya beş yüz milyon doların üzerinde olarak övünerek hesaplanıyordu.

[Resim: 149.jpg TİPİK BİR NİL PİLOT]

Nil'den aşağı ticaret, daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü; Akdeniz'deki kıyı ticareti yeniydi; insanlar zengin ve mutluydu; Mısırlılara kendi yasalarına göre ve İskenderiye'deki Yunanlılara Makedonya yasalarına göre adalet sağlanıyordu:
donanma Akdeniz'in doğu yarısının tamamına komuta ediyordu;
okullar ve kütüphane, Ptolemy Soter'in akıllıca planları üzerine büyük bir yüksekliğe ulaşmıştı; her açıdan İskenderiye dünyanın en önemli şehriydi. Atina'nın bu yüzyılda müzeyi yüceltenlerle eşit değerde şairi veya başka yazarı yoktu. Philadelphus, babasının büyüklüğüne ve iyi yönetimine, doğulu bir hükümdarın pahalı ihtişamını ve ihtişamını katarak, sonraki çağların gözlerini
o kadar
üzerine çekti ki, adı bir atasözüne dönüştü: Eğer herhangi bir sanat eseri
iyi zevki veya pahalılığıyla dikkat çekiyorsa, ona
Philadelphian denirdi; hatta tarih ve kronoloji bile hiçe sayıldı ve bazen bir asır sonrasının şairlerinin Philadelphus'un saltanatında İskenderiye'nin Ülker takımyıldızı arasında sayıldığını
görüyoruz. Bu avantajların çoğunun
kraliyet himayesinin kaynağına zorla sokulduğu; donanmanın Fenike ve Küçük Asya limanlarında
inşa edildiği; ve o zamanlar dünyanın gözlerini üzerlerine çeken edebiyatçıların
sadece Yunan yerleşimcileri olduğu ve yazılarının yerli Koptların karakterini
yükseltmek için pek bir şey yapamadığı doğrudur. Ancak Ptolemaioslar, kendi binalarını inşa ederken, aynı zamanda bir başkasını da yıkmıyorlardı. Muhteşem monarşileri, özgürlüğün kalıntıları üzerine inşa edilmemişti; hatta Delta'daki Yunan yerleşimciler kendilerini özgür bir devlet haline getirmiş olsalar bile, Mısırlıların bu askeri despotizm tarafından bu kadar iyi muamele görmüş olmalarına inanamayız. Yukarı Mısır'da inşa edilen veya genişletilen tapınaklardan ve hiyeroglif yazıtların güzelliğinden, yerel sanatların bile Thebes krallarının düşüşünden bu yana hiç olmadığı kadar geliştiğini görüyoruz; ve Yunan fethini neredeyse Yukarı Mısır için bir lütuf olarak görebiliriz. Philadelphus, vücudu zayıf olsa da, keskin görüşü ve zekasıyla o dönemdeki durumun bir Mısır kralından talep ettiği görevler için oldukça uygundu. Bir savaşçıdan ziyade bir diplomattı ve Mısır'ın tam da ihtiyacı olan şey buydu. Ptolemy Philadelphus hakkında ilginç bir anekdot Niebuhr tarafından anlatılır. O, 
şanının zirvesine ulaşmıştı ki, aniden
bir tür delilik tarafından saldırıya uğradı, bu delilik tarif edilemez bir ölüm korkusundan oluşuyordu.
Mısır'da en eski zamanlardan beri kimyasal hileler uygulanıyordu; ve
bu nedenle Ptolemy hayat iksirini bulmak için akla gelebilecek her türlü çabayı gösterdi;
ama hepsi boşunaydı, çünkü gücü hızla azalıyordu. Bir keresinde,
XI. Louis gibi, sarayının bir penceresinden sahile bakıyordu ve özleminin konusunu ciddi bir şekilde düşündü;
kış mevsimi olmalıydı, kum güneş ışınlarına maruz kaldığında
çok ısınıyordu. Zavallı çocukların kendilerini sıcak kuma gömdüklerini ve sevinçten çığlık attıklarını gördü ve yaşlı kral, perişan haldeki sokak çocuklarının hayatlarını kaybetme korkusu olmadan
zorluk çekmelerini görerek acı bir şekilde ağlamaya başladı; Çünkü tüm zenginliğiyle
bu mutluluğu satın alamayacağını ve sonunun çok yakın olduğunu hissetti.
Hükümdarlığının otuz sekizinci yılında ve belki de yaşının altmış birinci yılında öldü. Krallığı babasından kendisine geldiğinden daha güçlü ve daha zengin bir şekilde bıraktı; ve üçüncü nesil boyunca bile ilk Ptolemy'nin akıllıca planlarını sürdürecek bir oğula sahip olmanın mutluluğunu yaşadı.

[İllüstrasyon: 153.jpg SAYFA GÖRÜNTÜSÜ]

BÖLÜM IV--PTOLEMY EUERGETES, PTOLEMY FİLOPATÖR VE PTOLEMY EPİFANES.

_Suriye mücadelesi--Hanedanın düşüşü--Roma kontrolünün gelişi._

Philadelphus'un en büyük oğlu olan Ptolemy, babasının yerine Mısır tahtına geçti ve kısa bir süre sonra kendisine Euergetes adı verildi. Yeni saltanat, yine Mısır ve Suriye'yi savaşa
sokacak karanlık olaylarla gölgelendi. Daha önce anlatıldığı gibi, Antiochus ve Philadelphus arasında barış sağlandığında, Philadelphus kızı Berenice'i birincisine verdi ve bu birliktelikten doğacak çocuğun Suriye tahtına geçmesini şart koştu, ancak
Antiochus'un karısı Laodice'den bir oğlu vardı ve o da çoktan erkeklik yaşına gelmişti. Reddedilen kraliçe kocasını öldürdü ve boş tahta Seleukos'u oturttu; Seleukos, Berenice ve çocuğunun
tüm rekabetini ortadan kaldırmak için ikisini de
hayatlarından mahrum bırakmaktan çekinmedi. Euergetes bu tür olayları kayıtsız kalamazdı. Güçlü bir ordunun başında Suriye'ye doğru ilerleyerek, ülkenin büyük bir kısmını ele geçirdi; bu kısım savunulmamış gibi görünüyor,
kendi yaklaştığında şehirlerin çoğu kapılarını açtı. Başkentin limanı olan önemli Seleukeia Pieria kasabası onun eline geçti ve
bu şehrin yakınlarında, kız kardeşi ve yeğeninin hayatını kaybetmesine neden olan zalim Laodice'nin tutuklanmasıyla daha da memnun oldu. Ancak bu ilkesiz
kadının cezası, onun kızgınlığını tamamen gidermiş gibi görünüyor; çünkü,
Suriye'deki fetihlerini güvence altına almak ve Seleukos'un tüm
aşağılanmasını sağlamak yerine, ordusunu Asya'nın
uzak eyaletlerine bir yağma seferine çıkardı ve oradan, iç sorunlar haberi üzerine,
muazzam bir ganimet yüküyle Afrika kıyılarına döndü; bu ganimet, diğer nesnelerin yanı sıra Kambyses tarafından Pers veya Babil'e götürülen tüm Mısır tanrılarının heykellerini içeriyordu.
Bunları kendi tapınaklarına geri koydu ve bu eylemle, yerli Mısırlı tebaası arasında en büyük popülariteyi kazandı ve sonuç olarak ona Euergetes (Hayırsever) unvanı verildi; bu unvanla
genel olarak tanınıyordu. Ayrıca bu seferden çok sayıda başka sanat eseri de getirdi, çünkü müzeler Ptolemaioslar için bir tutkuydu. Asyalılar gerçekten de bu şeylerin üstesinden gelmiş olabilirlerdi, ancak
ek olarak Asyalılardan muazzam bağışlar aldı ve
kırk binin üzerinde yetenek topladığı söyleniyor. Eve dönüş yolculuğunda,
hediyelerini Kudüs Tapınağı'ndaki sunağa koydu ve orada
zaferleri için Cennet'e şükranlarını sundu. Yunan ve Mısır tanrılarının kalabalığına diz çökmesi öğretilmişti; ve Filistin krallığının bir parçası olduğu için Yahudilerin Tanrısı'nı listeye eklemek oldukça doğal görünüyordu.

Kendisini geri dönmeye zorlayan Mısır'daki ayaklanma hakkında hiçbir ayrıntı bilmiyoruz, ancak Euergetes'in Mısır'ın böyle bir imparatorluk için çok küçük bir temel olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor. "Eğer tüm fetihlerini elinde tutmak isteseydi" diye aktarıyor tarihçi, "Antakya'yı ikametgahı yapmak zorunda kalacaktı ve bu da gücünün temelini zayıflatacaktı. Ayrıca, fetihlerin çok hızlı yapıldığının gayet farkındaydı." Buna göre, fetihleri ​​böldü ve Suriye'yi Fırat'a kadar ve Küçük Asya ile Trakya'nın kıyı bölgelerini kendine saklayarak, tam bir deniz imparatorluğuna sahip oldu. Kalan toprakları iki eyalete böldü: Fırat'ın ötesindeki ülke, St. Jerome'a ​​göre, başka türlü bilinmeyen Xantippus'a verildi ve Batı Asya, Antiochus Hierax'a bırakıldı. Görünüşe göre bundan sonra bu ülkeleri bir daha asla ziyaret etmedi.

Suriye'ye karşı savaşın kayda değer olaylarından biri, Romalıların Mısır'a yardım
teklifiydi. Philadelphus'un saltanatının ortasından bu saltanatın beşinci yılına kadar, yirmi iki yıl boyunca,
Romalılar, Kartacalılarla varlıkları için mücadele ettiler,
yeni sona erdirdikleri ilk Pön savaşında,
ve Ptolemaios'un Suriye'deki savaşını duyduklarında, Mısır'a dostça yardım teklifleriyle
gönderdiler. Ancak elçileri, barış sağlanmadan
önce İskenderiye'ye ulaşamadılar ve çok teşekkürle evlerine gönderildiler.
Bu olay, daha sonra Mısır ve Suriye krallıklarını da içine çekmeye mahkum olan bu artık önemli
ulusun özlemlerinin eğilimini göstermeye hizmet ediyor.

Euergetes, düşündüğü gibi, Asya'da otoritesini kurduktan sonra,
ona düşman bir grup ona karşı çıkmak için öne çıktı. Rodoslular, şimdiye kadar hiçbir imparatorluğa kesin bir destek vermemiş olan akıllıca politikalarıyla, şimdi öne çıktılar ve diğer deniz şehirlerine o düşman tarafa katılma örneği gösterdiler. Konfederasyonlar bir filo oluşturdular ve bu filonun yardımıyla ve açgözlülükleri nedeniyle Mısırlılara karşı öfkelenen Asyalıların genel ayaklanmasıyla desteklenerek, Seleukos Callinicus tekrar toparlandı.

[Resim: 157.jpg BİR HABEŞ KÖLE]

Yukarı Asya'nın tamamını geri aldı ve bir süre kardeşi Antiochus Hierax ile birleşti. Mısır'daki ayaklanma çok ciddi bir nitelikte olmalıydı ve her taraftan sıkıştırılan Ptolemaios, Seleukos ile _uti
possidetis_ temelinde on yıllık bir ateşkes imzaladı. Her iki taraf da o sırada sahip oldukları yerleri korumuş gibi görünüyor, böylece tüm dezavantaj Seleukoslular tarafındaydı, çünkü örneğin Seleucia'nın müstahkem şehri Mısırlıların elinde kaldı ve başkent tehlikeli bir konuma getirildi. Kilikya'nın bir kısmı, Karya'nın tamamı, İyonya şehirleri, Trakya Chersonesus ve birkaç Makedonya şehri de aynı şekilde Mısır'a ait olmaya devam etti. Mısır'da yeniden ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, Euergetes, Sparta Kralı Cleomenes tarafından, o cumhuriyetin Makedonya hükümdarı Antigonus ve Akalar birliği üyeleriyle mücadelesinde silahlarının yardımını sağlaması için rica edildi. Ancak Sellasia savaşı, teklif edilen yardımın yetersiz olduğunu kanıtladı. Cleomenes Nil kıyılarına kaçtı ve orada, romantik fetih sevgisinin onları götürdüğü Etiyopya'nın vahşi dağlarından yeni eve götürdüğü çok sayıda ordunun başarılı bayrakları altında dinlenen yüce müttefikini buldu. Habeşistan'ın iç bölgelerine nüfuz etmiş ve Kızıldeniz kıyılarında yaşayan kaba kabileleri bastırmış, talihsiz yerlilere sığır, altın, parfüm ve Etiyopyalılar ile Arapların uzun süredir Mısırlı komşularıyla birlikte taşıdığı değerli mallara ait diğer ürünler gibi en baskıcı katkıları toplamış gibi görünüyor. Habeşistan'ın başlıca limanı olan Adule'de, muzaffer birliklerini topladı ve onlara himayesi altında elde ettikleri harika başarılar ve bu sayede anavatanlarına sağladıkları sayısız fayda hakkında bir konuşma yaptı. Oturduğu taht, beyaz mermerden yapılmış ve porfir bir levhayla desteklenmişti ve babası ve koruyucusu olarak talep etmeyi seçtiği savaş tanrısına adanmıştı ve mağlup Etiyopyalıların torunları Mısır Kralı Ptolemy Euergetes'e olan yükümlülüklerinden habersiz olmasınlar diye, adının ve başlıca zaferlerinin adak sandalyesine yazılmasını emretti. Ancak Hellespont'tan Fırat'a kadar uzanan gerçek fetihleriyle yetinmeyerek, Ramsesr gibi Trakya, Pers, Medya ve Baktriya'yı fethettiğini ekledi. Böylece bize anıtsal yazıtların, zor okunsalar da, her zaman gerçeği söylemediğini öğretiyor. Bu, Mısır krallarının bir ordu gönderdiği en güneydeki noktaydı. Ancak ülke üzerinde hiçbir hakimiyetleri yoktu. Mesafe, onu sadece güçlerinin ötesinde değil, neredeyse bilgilerinin ötesinde bir yere koymuştu; ve
iki yüz yıl sonra, coğrafyacı Strabo, Arabistan'ın o kısmı hakkında soruşturmalar yaparken,
bu anıtın, pek çok harika eserin kredisi kendisine verilmesinin olağan olduğu kahraman Sesostris tarafından dikildiği söylendi. Bu yazıtlar, dikkate değerdir, hala korunmaktadır ve bu Mısır hükümdarının Etiyopya savaşının
zamanına ulaşan tek tarihsel anlatımını oluştururlar. Euergetes'in saltanatından yaklaşık yedi yüz yıl sonra, bunlar ilk olarak, Yunanlı bir rahip olan Cosmas Indicopleustes'in _Topography_ adlı eserinde yayınlanmıştır ve bu rahip tarafından yerinde kopyalanmıştır. Gezgin Bruce ayrıca, Ptolemy Euergetes'in adını taşıyan taşın, bugüne kadar Habeşistan krallarının taç giydiği tahtın ayak dayanağı olarak hizmet ettiğini bildirir.

[İllüstrasyon: 160b.jpg BEŞİNCİ MEZARDAN İŞARETLER, SİLAHLAR VE ENSTRÜMANLAR]

Ülkenin eski başkenti olan Ascum'un kalıntıları arasında, aynı Mısır hükümdarının adını ve unvanını taşıyan çeşitli mermer parçaları bulunmuştur. Ancak bu boş şöhret, Euergetes'in güneydeki vahşi barbarlar arasındaki çabalarının karşılığını veren tek
karşılıktır.

Euergetes, Mısırlıları uzlaştırma genel politikasının bir parçası olarak, Teb'deki büyük tapınağı genişletti. Bu tapınak şimdi Karnak tapınağı olarak adlandırılıyor. Tapınağın duvarlarında, kardeş tanrılar olan babasına ve annesine bir adak sunduğunu görüyoruz. Bir yerde, Ptolemaios binalarında pek yaygın olmayan bir Yunan kıyafeti giymektedir, çünkü Yunan krallarının çoğu ülkenin kıyafetleriyle duvarlara oyulmuştur. İlk krallar, kutsal alanı genişleterek ve eskisinin önüne yeni bir duvar ve geçit ekleyerek tapınağa olan dindarlıklarını sık sık göstermişlerdir; ve Euergetes bu geleneği Karnak'ta uygulamıştır. Bu görkemli taştan oyulmuş geçitler, uzun zamandır parçalanmış olan pişmemiş tuğlalardan oluşan bir duvara ait olduğundan, şimdi birçok zafer
takısı gibi ayrı duruyorlar. Ayrıca Büyük Vaha'daki Hibe'deki tapınağa eklemeler yaptı ve Esne veya Latopolis'te küçük bir tapınak başlattı, burada fethedilen ulusların şeflerini devirme eyleminde duvarlara çizildi ve ardından evcil bir aslan geldi. [Resim: 161.jpg KARNAK KAPISI]

Nil'in ağzındaki Canopus'ta Osiris'e bir tapınak inşa etti; çünkü,
oraya yerleşmiş çok sayıda Yunanlı ve yabancı olmasına rağmen,
eski din henüz Delta'dan kovulmamış; ve
kendisi ve karısı ve kız kardeşi olarak adlandırdığı Berenice'in adlarını taşıyan bir altın levha üzerine yazılmış Yunanca bir yazıtla
onu tanrıya adadı.
Ayrıca, hiyeroglif yazıtların çoğunda kralın kız kardeşi olarak anılır, tıpkı kocalarıyla pek akraba olmayan Ptolemaios'ların diğer kraliçelerinin çoğunda olduğu gibi. Bu gelenek, Mısır mitolojisinde ortaya çıkmış olsa da, Philadelphus ve haleflerinden bazılarının kız kardeşleriyle evlenmeleriyle
güçlenmiş olmalı. Hiyeroglif yazıtlarında genellikle "Ptah'ın sevgilisi" olarak anılır, Memphis tanrısı, haleflerinin çoğu tarafından ismine eklenen bir ek.

Bu yüzyılda Mısır'daki Yunan sanatçılar, başka yerlerde olduğu gibi,
tarzlarında antik çağın bir etkisini benimsediler, ki bu, eğer bakılmazsa, heykellerinin gerçekte olduğundan daha eski olduğunu düşünmemize neden olurdu.
Bazen ifadesiz bir yüze sert bir sakal koydular veya
başın saçlarını eski moda bir şekilde düzenlediler ve
örtüyü figürün tersine doğru savururken,
sadece sessizce aşağı sarkıyorsa uygun olabilecek resmi zikzak çizgiler verdiler. Diğer zamanlarda, insan figürüne sanatlarının o zamanlar ulaştığı tüm gerçeği verirken,
örtüye bu sert zikzak formları verdiler.

[Resim: 163.jpg SAİS'İN HARABELERİ]

Hiçbir zihin alışkanlığı İskenderiyeli karakterini antik çağa saygıdan daha fazla geliştiremezdi; ancak bu saygı, kendilerinden önce gelenleri geçmeye çalışırken asil bir rekabetle gösterilmelidir,
ve bu şekilde onların hatalarını kopyalayarak değil.
Hiyeroglifler, Ptolemaiosların cömert himayesinde daha eski tarzlarında ve biçimlerinde gelişmiş gibi görünüyor. Aşağı Mısır'ın Mısır kralları zamanında, isimlere yeni dilbilgisi son ekleri buluyoruz ve her kelimeyi yazmak için Thebes krallarından daha fazla harf kullanılıyordu; ancak, Ptolemaiosların hiyerogliflerini diğerleriyle karşılaştırdığımızda, bu ve diğer bazı noktalarda, Sais kralları dönemindeki daha yeni yazılardan çok, Thebes kralları dönemindeki daha eski yazılara daha çok benzediklerini görüyoruz. Ancak, Mısırlılar gururlanırken ve şüphesiz ahlaki değerleri yükselirken, hükümdarlarının ülkenin dini duygularını benimsemesi ve babasının ve büyükbabasının Yunan alışkanlıklarından bazılarını bir kenara atması sayesinde Euergetes kendisinin farkında olabileceğinden daha büyük bir değişimin tohumlarını ekiyordu. Mısır o zamanlar Yunan silahları ve savaş sanatları sayesinde uluslar arasında yerini korudu ve gelecek
hükümdarlıklarda göreceğiz ki, saray daha Asyalı ve daha az Avrupalı ​​olurken, ordu ve hükümet eski özelliklerini koruyamadı.

Coele-Suriye ve Yahudiye ilk Ptolemaios tarafından Mısır'ın bir eyaleti yapıldığından beri, Yahudiler kesintisiz bir huzur içinde ve çok az özgürlük kaybıyla yaşadılar. Mısır kralları onların kendilerini yönetmelerine, kendi yasaları altında yaşamalarına ve kendi baş rahiplerini seçmelerine izin vermişti; ancak onlardan İskenderiye'ye yıllık bir haraç ödemelerini talep ettiler. Bunun bir kısmı, yirmi yaşın üzerindeki her erkek için yarım şekel veya yaklaşık on altı sent olan kutsal kişi başı vergisiydi ve bu vergiyi daha önce Musa yasasına göre Tapınak hizmeti için ödemişlerdi. İncillerde buna Didrahmler denir; ancak İncil'in İskenderiyeli çevirmenleri, ister hata sonucu ister bilerek bu tutarı değiştirerek, Yunanca Pentateuch'ta bunu sadece yarım didrahm veya yaklaşık sekiz sent olarak yapmışlardır. Tapınaktan gelen bu yıllık haraç, Kudüs'ün baş rahibine genellikle toplayıp çiftçilik yapmasına izin verilmişti; ancak bu saltanatın sonlarına doğru, zayıf ve açgözlü yaşlı bir adam olan baş rahip Onias, o zamanlar değeri olan yirmi talant veya on beş bin doları İskenderiye'ye göndermeyi reddetti. Euergetes, Athenion'u elçi olarak gönderip, hatta onu almak için bir birlik göndermekle tehdit ettiğinde bile, haraç ödenmedi; Yahudilerin korkusuna rağmen, rahip parasını vermek istemedi. Bunun üzerine, Onias'ın yeğeni Joseph, kralın öfkesini
etmek için Mısır'a doğru yola çıktı. Memphis'e gitti ve kraliçe ve elçi Athenion ile birlikte arabasında oturan Euergetes ile karşılaştı. Kral, onu tanıdığında, arabaya binip yanına oturması için yalvardı; ve Joseph o kadar iyi davrandı ki, Memphis'teki sarayda konakladı ve her gün kraliyet sofrasında yemek yedi. Memphis'teyken, eyaletlerin gelecek yıl için gelirleri açık artırmaya çıkarıldı; ve çiftçiler Coele-Syria, Fenike ve Samaria vergileri için sekiz bin talant veya altı milyon dolar teklif ettiler. Joseph
sonra bu miktarın iki katını teklif etti ve kendisine ne kadar teminat verebileceği sorulduğunda, şakacı bir şekilde Euergetes ve kraliçenin
dürüstlüğüne gönüllü olarak bağlanacağından emin olduğunu söyledi; ve kral ondan o kadar
memnun oldu ki, hemen ona görev verildi ve o da
yirmi iki yıl boyunca bu görevi sürdürdü.

O sıralarda İskenderiye okullarında ders veren edebiyatçılar arasında, daha sonra müzenin
başkanı olan dilbilgisi uzmanı Aristophanes de vardı. Kralın öğrencilerin şiirlerini ve diğer yazılarını dinleyeceği ve
yargıç olarak kendisiyle birlikte oturan yedi edebiyatçının yardımıyla en iyi yazarlara onur ve ödüller vereceği kamusal oturumlarından birinde, sandalyelerden biri boştu, yargıçlardan biri orada değildi. Kral, onun yerini doldurmak için kimin çağrılması gerektiğini sordu; ve, konuyu düşündükten sonra, altı yargıç, günlük olarak halk kütüphanesinde çalışırken görülerek kendini onlara tanıtan Aristophanes'e odaklandılar. Okuma
bittiğinde, kral, halk ve diğer altı yargıç
hangisinin en iyi yazı parçası olduğu konusunda hemfikir oldular; ancak Aristophanes
başka türlü düşünmeye cesaret etti ve büyük okuması sayesinde, öğrencinin eserinin büyük bir kısmını kopyaladığı
kitabını kütüphanede bulabildi. Kral,
bu öğreniminin kanıtı karşısında çok etkilendi ve kısa bir süre sonra onu, zaten çok iyi kullandığı
kütüphanenin bekçisi yaptı. Aristophanes, Homeros'un şiirlerinin metnini düzeltmek için yaptığı eleştirel çabalarda Zenodotus'u takip etti. Ayrıca, dilbilgisi uzmanlarının artık bir hecenin uzunluğunu ve tonunu ve bir sesli harfin nefesini ayırt ettiği çeşitli işaretleri, yani uzun ve kısa için işaretleri ve vurguları ve aspirasyonu icat etti. Son ikisi,
onun zamanından sonra, her zaman Yunanca kelimelerin üzerine yerleştirildi ve hala basılı kitaplarda
kullanılıyor.

Astronomik coğrafyanın mucidi olan Kireneli Eratosthenes, o zamanlar
matematik okulunun başıydı.
Gölgeler Teorisi aracılığıyla dünyanın çevresini hesaplayan ilk kişi olma itibarına sahiptir. Bir şair olarak
takımyıldızların bir tanımını yazdı. Ayrıca Manetho'nun hatalarını düzeltmek için bir Mısır tarihi yazdı. Bizi en çok hayrete düşüren ve üzen şey, Yunanca yazan bir Mısırlı rahip olan Manetho ve Mısırcadan bir şeyler anlayan bir Yunan olan Eratosthenes'in ikisinin de hiyerogliflerin özelliklerini okuyucularına açıklama zahmetine girmemiş olmasıdır. Tüm bu saltanatlar boyunca, Ptolemaiosların ünvanları ve övgüleri kutsal karakterlerle tapınaklara kazınmıştır. Bu iki tarih aynı yazıtlardan çevrilmiştir. Hatta şimdi bile bahsettikleri kralların isimlerini heykellere ve tapınaklara kazınmış olarak okuyoruz; ancak hiyerogliflerin dili hala rahip sınıfının ötesinde bilinmiyordu; İskenderiye'deki Yunan dilbilgisi uzmanlarının merak eksikliği böyleydi. Şunu da ekleyebiliriz ki, Mısırlıların felsefesine karşı saygısızlıkları da böyleydi; ve müzedeki filozofların şimdiye kadar rahiplerin öğretilerinden hiçbirini ödünç almadıklarına dair daha güçlü bir kanıta ihtiyacımız yok. [Resim: 169.jpg KARNAK'TA PTOLEMY EUERGETES'İN KAPISI]

Troas'lı Lycon, İskenderiye'deki bir diğer yerleşimciydi. Müzedeki okullardan birinin başında Strato'yu takip etti. Gençleri yetiştirmede çok başarılıydı, çünkü gençlerin, bir atın dizgin ve mahmuza ihtiyacı olduğu gibi, alçakgönüllülüğe ve övgüye
aşkına ihtiyaç duyduğunu söylerdi. Belagati o kadar
hoştu ki, nüktedan bir şekilde Glycon veya tatlı olarak adlandırılıyordu. Aynı zamanda
Kyrene'li Carneades, filozoflar arasında yüksek bir yere sahipti; ancak
Atina'ya taşındığı, orada bir okulun başında olduğu ve hatta Atinalıların elçisi olarak Roma'ya gönderildiği için, onun tüm onurunu
doğduğu Ptolemaioslar için iddia etmemeliyiz. Bu nedenle, Platon'un bir takipçisi olmasına rağmen, duyuların kanıtlarını tamamen bir kenara atmayarak Akademi'nin görüşlerinde öyle değişiklikler yaptığını söylemek yeterlidir ki, okuluna Yeni Akademi adı verilmiştir.

İskenderiye'de doğan ancak hayatının birçok yılını Rodos'ta geçirdiği için genellikle Apollonius Rhodius olarak anılan Apollonius, Eratosthenes gibi, Callimachus'un dinleyicisiydi.
Şimdi bildiğimiz tek eseri, Jason'ın altın postu aramak için Kolhis'e yaptığı yolculuğu anlatan bir şiir olan _Argonautics_'tir. Homeros'u taklit eden düzenli bir epik şiirdir; ve diğer taklitler gibi, İlyada'daki tavır ve hikayenin gerçekliğine bağlı olan ilgiyi kaybetmiştir.

Callimachus, genç rakibinden hoşlanmadığını ona karşı
bir İbis adı altında bahsettiği sitem dolu bir şiir fırlatarak göstermiştir. Bu artık kayıptır, ancak Ovidius tarafından aynı adlı şiirinde kopyalanmıştır; ve Roma'dan, Callimachus'un keskin sitemlerini
çıkardığı karanlık ve bilgili
üsluptan bir şeyler çıkarabiliriz. Bu kavganın
neden
çıktığını bilmiyoruz, ancak Apollonius'un İskenderiye'den ayrılmasının
nedeni bu olmuş gibi görünüyor. Rodos'a taşındı ve Philopator'un tüm
saltanatı boyunca okullarda
öğretmenlik yaptı, ta ki Epiphanes tarafından geri çağrılana ve Eratosthenes'in ölümü üzerine yaşlılığında müzenin kütüphanecisi yapılana kadar.

Trajik yazar Lycophron, bu sıralarda İskenderiye'de yaşadı ve bazen İskenderiyeli
Ülker olarak adlandırılan yedi edebiyatçıdan biriydi, ancak yazarlar listeyi
dolduran isimler konusunda hemfikir değiller. Trajedilerinin hepsi kaybolmuştur ve şu anda sahip olduğumuz tek eseri, tarihçi için en çarpıcı dizeleri kahin kadının Roma'nın yaklaşan büyüklüğünü önceden haber verdiği Alcandra veya Cassandra'dır; AEneas'ın çocuklarının mızraklarının üzerinde tacı kaldıracaklarını ve deniz ve kara asalarını ele geçireceklerini söyler. Lycophron, Menedemus ve Aratus'un dostu idi; ve bu dizelerin İtalya'da Hannibal'in ve Kynocephale'de Yunan falanksının devrilmesinden önce yazıldığına veya Philadelphus döneminde bir adamın Roma silahlarının zaferini önceden görmüş olabileceğine inanmak kolay değildir. Bu sözler kehaneti geliştirmek için şiire sonradan eklenmiş olmalı. İskenderiyeli astronomların en büyüklerinden biri olan Conon, halefleri tarafından çok beğenilmiş ve çok kullanılmış olmasına rağmen, meziyetlerini yargılamamız için bize hiçbir yazı bırakmadı. Hem bir gözlemci hem de bir araştırmacı olarak çalıştı, gözlemleriyle gökleri haritaladı ve daha önce Mısır'da gözlemlenmiş olan tutulmaların kayıtlarını topladı. Syracuse'lu Arşimet'in dostuydu, ona sorunlarını gönderdi ve karşılığında o büyük geometri uzmanının yazılarını aldı.

Perga'lı Apollonius, bu saltanat döneminde Öklid'in öğrencilerinden matematik öğrenmek için İskenderiye'ye geldi. Konik kesitler üzerine yaptığı çalışmalarla tanınır ve bu çalışmanın kurucusu olarak adlandırılabilir. Yunan matematikçiler bilgiyi kendi iyiliği için aradılar ve dar anlamda yararlı olarak adlandırılabilecek hiçbir amaca ulaşmayan çalışma dallarını, mekanik, astronomi ve coğrafyanın büyük pratik gerçeklerinin ortaya çıktığı diğer dallarda yaptıkları gibi aynı şevkle takip ettiler. Zihinlerinin genişlemesinde ve öğrenilen gerçeğin güzelliğinde yeterince ödül buldular. İskenderiye bilimi, şiirinin ve felsefesinin istediği yüce tonla kazandı. Böylece elipsin, hiperbolün ve parabolün özellikleri, sonraki matematikçiler tarafından incelenmeye devam etti; ancak bu bilgi, yaklaşık iki bin yıl sonra, Kepler'in Apollonius'un çalışmalarını, gezegenlerin güneş etrafındaki yollarının konik kesitler olduğu büyük keşfiyle taçlandırana kadar hiçbir şekilde kullanılmadı. Ancak Mısırlılar, özellikle tarlalarının sulanmasında matematik bilgisinden büyük ölçüde yararlandılar; ve bu sıralarda İskenderiye'ye Conon'dan eğitim almak için gelen Syracuse'lu Arşimet, koklea veya vidalı pompayı icat ederek ülkeye gerçek bir hizmette bulundu. Nil vadisinin daha uzak tarlaları, taşkın seviyesinin üzerine
çıktığından, kanallardan daha yüksek bir seviyedeki hendeklere pompalanarak yapay olarak sulanmalıdır. Bu iş için Arşimet, bir eksen etrafında dönen ve ya elle ya da pompalanacağı akıntının
gücüyle hareket ettirilecek bir spiral boru önerdi; ve bu o kadar kullanışlı bulundu ki, kısa sürede Mısır'da sulama için en çok kullanılan makine oldu.

Fakat İskenderiye sarayını süsleyen bu edebiyat ve bilim adamlarının parlaklığı karşısında büyülenmişken, halkın bilgi sevgisinden ziyade kraliyet maaşlarının teşvik edici sıcaklığıyla ortaya çıkan eserlerde her zaman bulunan hatalara gözlerimizi kapatmamalıyız. Müzenin iyi beslenmiş ve iyi maaş alan filozoflarının, hükümetten maaş almadan, öğrencilerinden ücret almadan çalışıp ders veren; bilgi ve onur sevgisiyle mükemmelliğe doğru ilerleyen; dinleyicilerine faydalı olmaktan başka bir amacı olmayan ve sevgi ve saygılarının ötesinde bir ödül beklemeyen Atina'nın güçlü adamlarını en iyi günlerinde geçmeleri pek olası değildi. İskenderiye hitabet konusunda hiçbir girişimde bulunmadı; despot bir monarşi altında gelişmesi pek olası olmayan bir edebiyat dalıdır. Atina'da
özgürlüğün kaybıyla düştü ve Demetrius Phalereus gerçek Atinalı hatiplerin
sonuncusuydu. Onun zamanından sonra konuşmalar,
çalışma odasında dikkatlice yazılmış ve öğrencilerin eğitimi için okulda soğuk bir şekilde
konuşulan ve tamamen ateş ve dehadan yoksun olan nutuklardı; ve İskenderiyeli edebiyatçılar, cansız nutuklarında Yunanistan'ı kopyalamaktan kaçındılar. Aynı sebeplerden dolayı İskenderiyeliler tarihte başarılı olamadılar. Bir despotun sahte ve pohpohlayıcı olmasını istediği bir yazı türünün gelişmesi pek olası değildir; ve bu nedenle müzenin tek tarihçileri kronologlar, antikacılar ve seyahat yazarlarıydı. Euergetes'in sikkeleri, bir tarafta başın etrafında "Kral Ptolemaios" adını taşır ve aynı adı taşıyan diğer krallardan bunları ayırt edebilecek bir unvan yoktur.

[İllüstrasyon: 175.jpg PTOLEMY III'ÜN SİRKESİ.]

Ancak portresi Fenike sikkelerinden bilinmektedir. Aynı şekilde kraliçesinin sikkelerinde yalnızca "Kraliçe Berenice" adı vardır, ancak daha sonraki kraliçelerin sikkelerinde işçiliğin güzelliğiyle bilinirler, bu da kısa süre sonra ilk Ptolemaioslarınkinden çok daha aşağılara düşer.

Euergetes, kuzeni Berenice ile evlenmişti, Berenice de Mısır'ın diğer kraliçeleri gibi bazen Kleopatra olarak anılır; ondan iki oğlu Ptolemy ve Magas'ı bıraktı, en büyüğüne yirmi beş yıllık bulutsuz bir refah döneminden sonra krallığını bıraktı. Mısır bu dönemde gücünün ve zenginliğinin zirvesindeydi. Üç kral görmüştü, her ne kadar eşit derecede büyük adamlar olmasalar da, bir monarşi kurmaya veya bir halkın edebiyatını yetiştirmeye eşit derecede uygun olmasalar da, üstlendikleri
kısımlarda eşit derecede başarılıydılar. Euergetes oğluna belki de dünyanın tek bir asa altında gördüğü en büyük krallığı bıraktı; ve övündüğü zaferlerinin çoğu kuma yazılmış mektuplar gibi olsa da, izleri kısa sürede kaybolsa da, o döneminin en büyük ve muhtemelen en bilge hükümdarıydı.

Bu müreffeh saltanatlarda can ve malın güvende olduğundan ve adaletin taçtan bağımsız yargıçlar tarafından adil bir şekilde
sağlandığından emin olabiliriz; çünkü yüzyıllar sonra bile, bir yargıcın göreve başlarken yemin etmesinin bir parçası olarak, eğer kral tarafından kendisine yanlış bir şey yapması emredilirse, ona itaat etmeyeceğini görüyoruz. Fakat Ptolemaiosların tarihindeki parlak sayfalar burada sona eriyor.

[Resim: 176.jpg III. PTOLEMY'NİN KARISI BERENICE'NİN PARASİ.]

Ticaret ve tarım ülkeyi hala zenginleştirse de, sanat ve edebiyat İskenderiye'yi terk etmemiş olsa da, bu zamandan itibaren sadece ahlaksızlık ve lüksün
artışını işaret etmek ve Ptolemy Soter'in bilgeliğini, yasalarının ve kurumlarının torunlarının kötü yönetimi ve çılgınlığına karşı koyabildiği sürenin uzunluğuyla ölçmek zorundayız.

Euergetes'in en büyük oğlu olan Ptolemy, atalarının tacını miras aldı, ancak kazandıkları ve korudukları büyük niteliklerden hiçbirini miras almadı. O zamanlar yaklaşık otuz dört yaşındaydı. İlk eylemi, konseyini toplamak ve annesi Berenice ile kardeşi Magas'ı öldürmek konusunda onlara tavsiyede bulunmaktı. Suçları, ordu tarafından çok sevilmekti; ve konsey, onları öldürmenin
güvenli olup olmayacağını söylemeye çağrıldı. Sürgün edilen Sparta Kralı ve konseyden biri olan Kleomenes, tek başına onların öldürülmesine karşı sesini yükseltti ve kral ile bir hainin cüretkar umutları arasında daha fazla kardeş olursa tahtın daha güvenli olacağını akıllıca söyledi. Öte yandan bakan Sosibius, Magas hayattayken paralı askerlere güvenilemeyeceğini söyledi;
ama Kleomenes ona, üç binden fazlasının
Peloponnesoslu olduğunu ve Magas'ı takip etmektense onu daha erken takip edeceklerini söyledi.

Berenice ve Magas ise idam edildiler, ama Kleomenes'in
söyledikleri unutulmadı. Paralı askerler arasındaki popülaritesi onların sadakatini sağlayabilseydi, istediği zaman onları isyana sürükleyebilirdi; o zamandan sonra bir arkadaştan çok bir mahkum gibi muamele gördü ve iyi niyetli ama dikkatsiz gözlemleri yüzünden krallığını geri kazanması için yardım alma şansını kaybetti. Merhum kral Euergetes'in ölümü hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve bunun haksız yollarla olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Ancak oğlu annesini ve kardeşini öldürerek ve Philopator veya baba-seven adını alarak zalim ve kötü bir saltanat başlattığında, dünya onun babasının katili olduğunu ve bu adı eylemin üzerine bir örtü atmak için kullandığını düşünmüş gibi görünüyor. Kardeşinin ve azınlıkta olan Suriye Kralı Antiochus ile Makedonya Kralı Philip'in bu cinayetiyle Philopator kendini hem içeride hem de dışarıda düşmanlardan güvende buldu ve kendini düşüncesizlik ve zevk dolu bir hayata adadı. Ordu ve donanma harabeye döndü ve o zamana kadar Mısır'ın kaleleri olarak görülen yabancı eyaletler sadece yarı korunuyordu; ancak taht atalarının erdemlerine dayanıyordu ve ancak onun ölümünden sonra kendi çılgınlıkları ve ahlaksızlıkları tarafından
altına girildiği görüldü.

Mısır, yüz yıldan fazla bir süredir olağandışı bilgeliğe sahip krallar tarafından yönetilmişti ve Philopator tahta çıktığında gücünün zirvesindeydi. Kendini Etiyopya, Cy-rene,
Fenike, Coele-Suriye, Yukarı Suriye'nin bir kısmı, Kıbrıs, Rodos, Pamfilya'dan Lysimachia'ya kadar Küçük Asya kıyılarındaki şehirlerin ve Trakya'daki Aenos ve Maronea şehirlerinin efendisi olarak buldu. Uzak eyaletlerin isteksiz itaati genellikle değerinden daha pahalıya mal olur; Ancak Akdeniz'deki bu mülklerin çoğu, kendi korumaları için gönüllü olarak seleflerinin eline geçmişti ve istilacıları uyarmak için bir mesajdan biraz daha pahalıydı. Mısır, dünyanın en büyük deniz gücüydü ve Akdeniz'in doğu ucundaki tüm kıyıların ve denizin hakimiyetine sahipti. Euergetes'in ölümüyle halkın mutluluğu sona erdi. İlk sorun, yeni kralın gevşek ve kötü alışkanlıklarından kaynaklandı ve İskenderiye'deki sarayın artık bir hapishaneye dönüştüğünü gören Cleomenes tarafından hayatına kast edildi. Spartalı, kralın Canopus'ta olmasından yararlanarak muhafızlarından kaçtı ve İskenderiye'de bir isyan çıkardı; ancak kaleyi ele geçiremediği ve başarısızlığının ardından rezalet ve ölümün geleceğini gördüğü için kendini kendi hançeriyle bıçakladı. Suriye krallığı, Ptolemy Euergetes tarafından alçaltıldıktan sonra,
son zamanlarda Seleukos Callinicus'un oğlu Antiochus'un yetenekli yönetimi altında yükselmişti. O, yüksek düzeyde yeteneklere sahip bir adamdı.
Enerjisi ve cesareti, Suriye'nin daha önce kaybettiği eyaletleri Mısır'dan kısa sürede geri aldı ve daha sonra ona Büyük Antiochus adını kazandırdı. Bir stratejiyle kendini Şam şehrinin efendisi yaptı.
Bundan kısa bir süre sonra, Euergetes tarafından ele geçirilen başkent Seleucia, Antiochus tarafından geri alındı ​​veya daha doğrusu ihanetle ona teslim edildi. Coele-Suriye'nin İskenderiye valisi Theodotus da bu eyaleti ona teslim etti; ve Antiochus güneye doğru yürüdü ve Mısır ordusu sahaya getirilmeden önce
Tur ve Ptolemais'i aldı. Orada kırk savaş gemisi kazandı, bunlardan yirmisi dört kürekli güverteli gemilerdi ve diğerleri daha küçüktü. Sonra Mısır'a doğru yürüdü ve yolda Ptolemy'nin Memphis'te olduğunu öğrendi. Pelusium'a vardığında, yerin sıkı bir şekilde korunduğunu ve garnizonun komşu gölden gelen su kapılarını açtığını ve böylece tüm mahallenin tatlı suyunu bozduğunu gördü; bu nedenle o şehri kuşatmadı, ancak Nil'in doğu yakasındaki açık kasabaların çoğunu ele geçirdi. Bunun üzerine Philopator tembelliğinden uyandı ve yaklaşan tehlikeye karşı güçlerini topladı. Birlikleri Yunanlılardan, Mısırlılardan ve toplam yetmiş üç bin kişiden oluşan paralı askerlerden oluşuyordu.
Ve yetmiş üç fil veya her bin adama bir fil, ki bu sayı genellikle bu zamanlarda ordulara verilen sayıydı. Ancak bu ordu Pelusium'a ulaşmadan önce, Antiochus güçlerini Seleucia'da kışlamak üzere geri götürmüştü. Ertesi bahar Antiochus yetmiş iki bin piyade, altı bin atlı ve yüz iki filden oluşan bir orduyla tekrar Mısır'a doğru yürüdü. Philopator tüm güçlerini yürüyüşüne karşı koymak için sınıra götürdü ve Suriye ordusuyla Mısır ile Filistin arasındaki sınır kasabası olan Raphia köyü yakınlarında karşılaştı. Kraliçesi ve kız kardeşi Arsinoe, onunla birlikte at sırtında saflar arasında dolaştı ve askerleri eşleri ve çocukları için savaşmaya çağırdı. İlk başta
Mısırlılar yenilme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyorlardı. Ordular birbirine yaklaşırken, Etiyopya filleri Hint fillerinin kokusundan bile titredi ve kendilerinden çok daha büyük hayvanlarla çatışmaktan çekindiler. Hücumda, her ordunun sol kanadı bozguna uğradı, Yunanlılar arasında sıklıkla olduğu gibi, kalkanlara aşırı güvendikleri için her asker sağa doğru hareket etti ve böylece sol kanat açıkta kaldı. Ancak gün bitmeden istilacı ordu yenildi; ve Mısırlı subayların bazıları haince görev yerlerini terk edip birliklerini Antiochus'a taşısalar da Suriye ordusu tamamen bozguna uğradı ve Arsinoe kocasının başarısının başlıca nedeni olmanın bilgisini ve övgüsünü aldı. Kral minnettarlık
için tanrılara dört filden oluşan alışılmadık bir kurban sundu.

Bu zaferle Philopator Coele-Syria'yı geri aldı ve orada üç ay geçirdi; sonra aceleyle ve eğer sebeplerini doğru değerlendirirsek, şunu da eklemeliyiz ki, düşmanla utanç verici bir antlaşma yaptı, böylece rahat hayatına daha çabuk geri dönebilirdi. Eve gitmeden önce Kudüs'ten geçti, orada Yahudilerin tapınağında İbrani tanrısına şükretti ve kurbanlar sundu; ve binanın güzelliğinden etkilenerek, ahit sandığının, Harun'un filizlenen asasının ve ahit levhalarının bulunduğu altın manna kabının saklandığı iç odaya götürülmesini istedi. Rahipler ona, her yabancının, her Yahudi'nin ve başrahip hariç her rahibin ikinci perdenin ötesine geçmesinin yasak olduğu yasalarını anlattılar; ancak Philopator kabaca Yahudi yasalarına bağlı olmadığını söyledi ve onlara kendisini kutsalların kutsalına götürmelerini emretti. Şehir bu duyulmamış kötülük karşısında alarma geçti; sokaklar umutsuzluk içindeki erkekler ve kadınlarla doldu; Hava çığlıklar ve feryatlarla
yarıldı ve rahipler Javeh'e kendi tapınağını lekeden koruması için dua ettiler. Ancak kralın fikri değişmedi;
rahiplerin reddetmesi sadece onun isteğini güçlendirdi ve tapınağın avlusu Yunan askerleriyle
doluyken tüm mücadeleler
boşa gitti. Ancak, Yahudi tarihçinin söylediğine göre, rahiplerin duası
duyulmuştu; kral, rüzgârda kırılan bir kamış gibi
bir nöbetle yere düştü ve arkadaşları ve generalleri tarafından
susturulup götürüldü.

Mısır'a döndüğünde, İskenderiye'deki Yahudilere yaptığı muameleyle ulusa olan nefretini gösterdi. Makedonyalıların rütbesini kaybetmeleri ve Mısırlılar sınıfına kaydedilmeleri için bir yasa çıkardı.
Baküs'ün şerefine, vücutlarının
sarmaşık yaprağı şeklinde dikenlerle işaretlenmesini emretti; ve bunu yapmayı reddedenler
yasadışı ilan edildi veya adalet mahkemelerine girmeleri yasaklandı.
Kralın kendisi, alnına dikenlerle işaretlenmiş bir sarmaşık yaprağına sahipti ve
bundan dolayı Gallus lakabını aldı.
Vücudu işaretleme
âdeti Levitik yasasında yasaklanmıştı: Koptlar arasında bilinmiyordu, ancak Aşağı Mısırlılar arasında her zaman kullanılıyordu. Ramses'in Arap esirleri tarafından kullanılmış ve günümüzdeki Mısır Arapları arasında hala uygulanmaktadır.

Ayrıca Yahudilere pagan sunaklarında kurban kesmelerini emretti ve birçoğu onun emrine karşı isyan ettikleri için cezalandırılmak üzere İskenderiye'ye gönderildi. Ancak onların kararı veya tarihçilerinin iddia ettiği gibi,
cennetten gelen bir mucize kralın fikrini değiştirdi. Hipodromda öfkeli filler tarafından çiğnenerek öldürülmeyi bekliyorlardı; ancak biraz gecikmeden sonra
sağ salim serbest bırakıldılar. Ancak kaçışlarının tarihi, tehlikelerinin tarihinden daha hüzünlüdür. Zulüm sona erer ermez, fırtınaya boyun eğen daha zayıf kardeşlerine karşı Ferisice bir zulümle döndüler; ve tehlike anında ceza tehditlerine boyun eğen ve kendilerinden istenen törenleri yerine getiren üç yüz vatandaşlarını öldürdüler.

Persler İskender tarafından fethedildiğinde Yunan ordusuna ne yardım edebilen ne de engel olabilen ve birinci Ptolemaios'un birliklerinin bir parçası olduklarında sayılmayan ve değer verilmeyen Mısırlılar, artık Yunanlılar gibi silahlanmış ve disiplin altına alınmışlardı; ve Raphia savaşında Mısır falanksı Makedonyalılara karşı değersiz bir rakip olduğunu göstermişti. Savaştaki bu başarı ve gaddar ve zalim krallarına duydukları nefretle Mısırlılar şimdi ilk kez Yunan hükümetine karşı silahlanmaya teşvik edilmişti. Mısır falanksı Yunan subaylarına karşı homurdandı ve bir Mısır generalinin emrinde olma haklarını talep etti. Ancak tarih bize isyanın başarıyla bastırılmasından başka bir şey söylemedi. Yunanlılar hala daha iyi askerlerdi. Philopator tarafından inşa edilen gemiler, savaşa uygunluklarından ziyade hantal boyutları, lüks ve pahalı mobilyalarıyla daha dikkat çekiciydi. Biri dört yüz yirmi fit uzunluğunda ve elli yedi fit genişliğindeydi, kırk sıra kürek vardı. En uzun kürekler elli yedi fit uzunluğundaydı ve daha kolay hareket ettirilebilmeleri için
kulplarına kurşun ağırlıkları verilmişti. Bu devasa gemi
dört bin kürekçi tarafından kürek çekilecekti, yelkenleri dört yüz denizci tarafından kaydırılacaktı ve üç bin asker güvertede sıra halinde duracaktı. Önünde düşman gemilerine
vurup batıracağı yedi tane gagası vardı. Kralın ve sarayın Nil'in sakin sularında hareket ettiği kraliyet mavnası, neredeyse bu savaş gemisi kadar büyüktü. Üç yüz otuz fit uzunluğunda ve kırk beş fit genişliğindeydi; kamaralar ve özel odalarla donatılmıştı ve kraliyet tentesinin tepesine kadar yaklaşık altmış fit yüksekliğindeydi. Üçüncü bir gemi, donanım ve süslemelerinde bunlardan bile daha üstün olan, Hiero, Syracuse Kralı tarafından Philopator'a verildi. Arşimet'in bakımı altında inşa edildi ve keresteleri altmış trireme kadar çıkabilirdi. Hamamların ve her türlü zevk için odaların yanı sıra, bir kütüphanesi ve sadece modern gemilerde olduğu gibi navigasyon için değil, bir gözlemevinde olduğu gibi çalışma için astronomik aletleri vardı. Bir savaş gemisiydi ve her birinden altı adam tarafından düşmana taş atılacak sekiz kulesi vardı. Makineleri, modern toplar gibi, üç yüz pound ağırlığında taşlar ve on sekiz fit uzunluğunda oklar atabiliyordu. Dört tahta çapası ve sekiz demir çapası vardı. Syracuse gemisi olarak adlandırıldı, ancak Philopator'a verildikten sonra İskenderiye gemisinin adıyla anıldı. Philopator'un saltanatının ikinci yılında Romalılar Hannibal ile uzun ve şüpheli bir savaş başlattılar, buna ikinci Pön savaşı denir ve bu saltanatın on ikinci yılında Mısır ile barış antlaşmalarını yenilemek için elçiler gönderdiler. Philopator ve Arsinoe için mor renkli cübbeler ve Philopator için de dost krallara cumhuriyetin olağan hediyesi olan fildişi ve altından bir sandalye hediye ettiler. İskenderiyeliler, Pön savaşları boyunca hem Romalılarla hem de Kartacalılarla iyi ilişkiler sürdürdüler. Uzun zamandır Mısır ile yakın dostluk içinde olan Rodos şehri, Apollon'un devasa heykelini ve şehir surlarının ve rıhtımlarının büyük bir kısmını yıkan bir depremle sarsıldığında, Philopator diğer dost kralların ve devletlerin hediyeleri ve yardımları konusunda geri kalmadı. Cesur müttefiklerine tahıl, kereste ve kenevirle birlikte büyük miktarda para gönderdi. M.Ö. 209'da oğlu ve varisi doğduğunda, elçiler hediyeler ve sevinç mesajlarıyla İskenderiye'ye akın etti. Ancak hepsi, babası tarafından Kudüs'ten gönderilen ve krala her biri bir talant gümüş taşıyan yüz erkek ve yüz kız getiren Yusuf'un oğlu Hyrcanus tarafından gölgeye atıldı. Philopator, tek çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra, metresi Philammon'u kraliçesi ve kız kardeşi Arsinoe'yi veya bazen adlandırıldığı gibi Eurydice'yi öldürmesi için görevlendirdi. Rütbesini ve üç neslin erdemleriyle yüceltilmiş adını çoktan unutmuştu ve günlerini ve gecelerini ahlaksızlık ve isyana vermişti. Maaşında, yemeklerinin seçilmiş arkadaşları olan birkaç aptal veya o zamanlar denildiği gibi gülünç kişiler tutuyordu; ve İskenderiye sarayına hadımları getiren ilk kişiydi. Metresi Agathoklea, kardeşi Agathokles ve anneleri Oenanthe, onu, zeki, değersiz ve bencil gözdelerin zayıf ve sefahat düşkünü bir kralın zihnine
attığı zincirlerle bağlı tutuyorlardı. Yanından hiç ayrılmayan Agathocles, iş veya eğlence konularında onun danışmanıydı ve orduyu, adalet mahkemelerini ve kadınları aynı şekilde yönetiyordu. Böylece, kralın bir kez olsun, Antiochus'la savaşta karşılaştığında, tembel hayatından
uyanmadığı on yedi yıllık bir saltanat geçirdi.

Agathocles'in kötü davranışları ve ahlaksızlıkları ona karşı öyle bir yaygara kopardı ki, Philopator, gözdesinin arkadaşlığından vazgeçmeden, vergileri alma görevini ondan almak zorunda kaldı. O yüksek görev, daha sonra, vücut gücü ve savaşçı cesaretiyle askerlerin gözdesi olan genç bir adam olan Tlepolemus'a verildi. Tlepolemus'a verilen bir diğer görev de, İskenderiye'deki tahıl tedarikini ve fiyatını gözetmekti. Eskiden en bilge devlet adamları, insanların beslenmesini sağlamanın bir kralın görevi olduğunu düşünürdü,
ve insanların kendileriyle ilgilenmelerine izin verilmesinin daha iyi olacağını hiç fark etmemiş gibi görünüyorlar. Ayrıca, başkentteki gıda fiyatlarını krallığın geri kalanının maliyetine düşürmenin,
ve hatta bazen her vatandaşa aylık sabit bir tahıl ölçüsü vermenin akıllıca bir politika veya en azından akıllıca bir krallık
kurgusu olduğunu düşünüyorlardı. Bu tür araçlar sayesinde, her başkentin kalabalığını
dolduran yoksul ve huzursuz vatandaş kalabalığı, İskenderiye'de aksi takdirde olacağından daha büyüktü; ve azaltılması amaçlanan isyan tehlikesi her yıl artıyordu.

Sosibius, Agathocles'ten daha fazla nefret edilen biri olmuştu; kralın tüm cinayetlerinde hazır bir araç olmuştu. Philadelphus'un oğlu Lysimachus'un öldürülmesiyle lekelenmişti veya en azından kınanmıştı; sonra
Euergetes'in oğlu Magas ve Euergetes'in dul eşi Berenice; Spartalı Cleomenes; ve son olarak Philopator'un karısı Arsinoe.
Bu suçlar nedeniyle Sosibius, askerler tarafından kralın yüzüğünü veya modern dilde krallığın büyük mührü olarak adlandırılan şeyi, Mısır'ın yönetildiği makam rozetini Tlepolemus'a vermeye zorlandı; ancak dünya kısa sürede lüks paralı askerlerden oluşan bir topluluğun
kral kadar akıllı bir devlet adamını seçemediğini gördü.

[İllüstrasyon: 187.jpg HATHOR TAPINAĞI.]

Philopator, tüm kusurlarına rağmen, ailenin tamamına ışık tutan edebiyat sevgisini miras almıştı; ve
diğer lükslerine bazen müzenin bilgili adamlarının
topluluğunu da ekliyordu. Profesörlüklerden biri boşaldığında Atina'ya yazdı ve Zeno'nun öğrencisi olan Sphaerus'u İskenderiye'ye davet etti. Sphaerus bir gün kralla yemek yerken, akıllı bir adamın asla tahminde bulunmaması gerektiğini, yalnızca bildiklerini söylemesi gerektiğini söyledi. Philopator, onunla dalga geçmek isteyerek, ona birkaç mumdan nar verilmesini emretti ve Sphaerus bunlardan birini ısırdığında, bunun gerçek meyve olduğunu tahmin ettiği için ona güldü. Ancak stoacı, eylemlerimizin olası görünen
şeylere göre yönlendirilmesi gereken birçok durum olduğunu söyledi. Sphaerus'un eserlerinden hiçbiri bize ulaşmadı. Daha önce bahsettiğimiz Eratosthenes, bu hükümdarlık döneminde müzenin kütüphanecisiydi; Agesarchus'un oğlu Ptolemy ise, şu anda kayıp olan İskenderiye tarihini yazdı.

[İllüstrasyon: 188jpg PTOLEMY FİLOPATER SİRKESİ]

İskenderiye'deki ahlaki duygu eksikliği, yeteneğe duyulan saygıyla yetersiz bir şekilde karşılanıyordu. Philopator, Homeros'a bir tapınak veya türbe inşa etti,
içine şairin oturan bir heykelini ve etrafına yedi tapan yerleştirdi, bu yedi şehre doğum yapma onurunu
kazandıran yedi tapan. Homeros'un kendisi bu tür tapınaklarda ibadet etmiş olsaydı ve düşünceleri daha yüce görüşlerle
yükselmemiş olsaydı, bize bir İlyada veya Odysseia bırakmazdı. Yukarı Mısır'da böyle bir dinsel ciddiyet eksikliği yoktu; orada rahipler Philopator'un adını Medinet-Habu yakınlarındaki Amon-Ra ve tanrıça Hathor'a adanmış küçük bir tapınağa
yazdılar; adı ayrıca Karnak'taki tapınakta ve
Etiyopya'daki Pselcis'teki Thot tapınağındaki heykellerin eklerinde de görülmektedir.

Bu kralın sikkelerinden bazılarında "Ptolemy Philopator" adı bulunurken,
kraliçenin sikkelerinin başında "Arsinoe Philopator" adı vardır.
İyi bir sanat stiline sahiptirler. Bazen Eupator olarak da adlandırılırdı;
ve Paphos halkı Venüs tapınağında onun için bir anıt dikti.

İlk üç Ptolemy tebaası tarafından sevilmiş ve
düşmanları tarafından korkulmuştu; ancak Philopator, gücü yurtdışında hala kabul edilmesine rağmen,
kötü alışkanlıkları ve zalimliğiyle ülkesinde nefret edilmesine neden olmuş ve
hükümetin temellerini
sarsmıştı. Saltanatına bir Doğu despotu gibi başladı; yardım ve güç için kardeşine bir arkadaş olarak bakmak yerine,
ona bir rakip olarak güvenmedi ve onu öldürttü.
Kötü zevklerinin bakanlarını hükümetin yüksek makamlarında çalıştırdı; ve filozoflar ve bilginler yerine, oğlunun yoldaşları olarak saraya hadımlar getirdi. M.Ö. 204'te,
saltanatının on yedinci yılında ve yaklaşık elli birinci yaşında, hastalıktan bitkin bir şekilde öldü; ve çok az kişi onun ölümüne ağıt yaktı.

Philopator öldüğünde oğlu henüz beş yaşındaydı. Ülkeyi sınırsız bir güçle yöneten bakan
Agathocles, kız kardeşi Agathoclea ve merhum kralın diğer metreslerinin yardımıyla, onun ölümünü gizli tutmaya çalıştı; böylece
kadınlar sarayın parasını ve mücevherlerini ele geçirirken, krallık üzerinde kendi gücünü
sağlayacak adımlar atmak için zamanı olabilirdi.

[Resim: 189.jpg ARSINOE FİLOPAT PARA]

Ancak sır uzun süre saklanamadı ve Agathocles İskenderiye vatandaşlarını bir araya toplayarak Philopator'un ölümünü anlattı ve onlara genç krallarını gösterdi.

Toplantıya kız kardeşi Agathoclea ve daha sonra Epiphanes olarak anılacak olan genç Ptolemaios da katıldı. Konuşmasına, Yunanlı ve Yahudilerden oluşan bu karma topluluğa her zaman "Siz Makedonyalılar" dendiği gibi başladı. Gözlerini iyi yapılmış bir kederle sildi ve onlara babasının ona güvendiği yeni kralı gösterdi.
Agathoclea'nın anne şefkatine ve sadakatine. Sonra Tlepolemus'u tahtı hedef almakla suçladı ve suçlamanın doğruluğunu kanıtlamak için kendi yaratığını öne sürdü. Ancak sesi kısa süre sonra vatandaşların yüksek sesle mırıldanmalarında boğuldu; tiranlığı altında çok uzun süre acı çekmişlerdi ve rakibine karşı söyleyebileceği hiçbir şeyi
dinlemek için onun yalanlarını çok iyi biliyorlardı. Ayrıca, Tlepolemus'un görevi İskenderiye'ye mısır tedarik etmekti; bu görev, nefret ettikleri tiranın ahlaksızlıklarına göz yummaktan daha çok dost kazanma olasılığı taşıyordu. Agathokles kısa süre sonra hayatının tehlikede olduğunu
gördü ve toplantıyı terk edip saraya geri döndü; kaçarak güvenliği mi aramalıydı yoksa kurnazca hedeflediği gücü cesurca ele geçirip düşmanlarını öldürerek onlardan mı kurtulmalıydı, şüphe içindeydi.

Bu değerli dakikaları şüphe içinde harcarken, sokaklar her zaman İskenderiye kalabalığının bir parçası olan erkek ve çocuk gruplarıyla
dolmuştu. Somurtkan ama yüksek sesle bakana olan nefretlerini dile getiriyorlardı; ve eğer bir lider bulsalardı isyan ederlerdi. Kısa bir süre sonra kalabalık Makedonyalıların çadırlarına, konuyla ilgili hislerini öğrenmek için, sonra da paralı askerlerin karargahına doğru hareket etti, ikisi de saraya yakındı ve silahlı ve silahsız adamlardan oluşan karışık kalabalık kısa süre sonra ölümcül haberi verdi, askerler de vatandaşlar kadar öfkeliydi. Ama hala bir liderleri yoktu; İskenderiye'de olmayan Tlepolemus'a haberciler gönderdiler ve o da yakında orada olacağına söz verdi; ama belki de suçlu rakibinden daha fazla ne yapacağını bilmiyordu.

Şüphesi olan Agathocles hiçbir şey yapmadı; arkadaşlarıyla akşam yemeğine oturdu, belki de fırtınanın kendiliğinden dinmesini umuyordu, belki de şansa ve sarayın güçlü duvarlarına güveniyordu. Annesi OEnanthe, Ceres ve Proserpine tapınağına koştu ve
gözyaşları içinde sunağın önüne oturdu, tapınağın kutsal alanının onun en iyi güvencesi olacağına inanıyordu; sanki onu hiç bağlamamış olan cennet yasaları düşmanlarını da bağlayacakmış gibi. Şenlikli bir gündü ve tapınaktaki kadınlar, birkaç saat içinde forumda yükselen fırtınadan habersiz, onu teselli etmek için öne çıktılar; ama o, onlara küfürlerle karşılık verdi; nefret edildiğini ve yakında hor görüleceğini biliyordu ve vahşi bir dua ekledi, kendi çocuklarını yemek zorunda kalmaları için. İsyan gün batımında azalmadı. Erkekler, kadınlar ve oğlanlar bütün gece meşalelerle sokaklarda dolaşıyorlardı. Kalabalıklar
en çok stadyumda ve Bacchus tiyatrosundaydı, ama en gürültülüsü sarayın önündeydi. Agathokles gürültüden uyandı ve
korkuyla genç Ptolemaios'un yatak odasına koştu; ve saray duvarlarına güvenmeyerek
kendi ailesi, kral ve iki veya üç muhafızla birlikte saraydan tiyatroya giden yeraltı geçidine
saklandı.

Ancak gece herhangi bir şiddet olmadan geçti; ancak şafak vakti
mırıltılar daha da yükseldi ve saray avlusundaki binlerce kişi genç kralı çağırdı. O zamana kadar Yunan askerleri kalabalığa katıldı ve
artık içerideki muhafızlardan korkulmaz oldu. Kapılar kısa sürede açıldı ve saray arandı. Kalabalığın koridorlardan ve lobilerden geçip
kralın nereye kaçtığını öğrendikten sonra
yeraltı geçidine doğru koştu. Üç demir parmaklıklı kapıyla korunuyordu; ancak,
ilki içeri girdiğinde, Aristomenes teslim olma
şartlarını sunmak üzere dışarı gönderildi. Agathokles genç kralı, kötüye kullanılan
gücünü, haksız yere elde ettiği servetini ve mülklerini teslim etmeye razıydı; sadece canını istiyordu.
Ancak bu sert bir şekilde reddedildi ve haberciyi öldürmek için bir haykırış yükseldi; ve bakanların en iyisi olan ve tek suçu Agathokles'in dostu olmak ve küçük
kızı Agathoklea'ya isim vermek olan Aristomenes, eğer birileri onlara bir cevap göndermek istediklerini hatırlatmasaydı kesinlikle oracıkta öldürülecekti.

Agathokles daha fazla dayanamayacağını görünce, küçük kralı teslim etti; kral bir ata bindirildi ve kalabalığın haykırışları arasında stadyuma götürüldü. Orada onu tahta oturttular ve
kendisi etrafını garip yüzlerle sardığı için ağlarken, kalabalık yüksek sesle
suçlu bakanlardan intikam alınmasını istedi. Somatofilaks, eski generalin oğlu olan Sosibius, kalabalığın öfkesini ve çocuğun hıçkırıklarını durdurmanın başka bir yolunu göremeyince, ona annesinin ve tahtının düşmanlarının halka teslim edilip edilmeyeceğini sordu. Çocuk elbette ne demek istediğini anlamadan "evet" diye cevap verdi; ve bunun üzerine Sosibius'un onu kargaşadan
uzaklaşmak için kendi evine götürmesine izin verdiler. Agathocles kısa süre sonra bağlı olarak dışarı çıkarıldı ve iki gün önce ondan bir bakışla onur duyacak olanlar tarafından bıçaklandı.
Agathocles ve kız kardeşi daha sonra dışarı çıkarıldı ve son olarak anneleri OEnanthe, Ceres ve Proserpine'nin sunağından sürüklenerek uzaklaştırıldı. Bazıları onları ısırdı, bazıları sopalarla vurdu, bazıları gözlerini çıkardı;
vücudu parçalara ayrıldı ve uzuvları kalabalığın arasına dağıldı;
İskenderiye kalabalığı bazen böyle çılgınlık ve öfke dolu bir zulümle
sürüldü.

Bu arada bazı kadınlar, Arsinoe cinayetinde görevli olan Philammon'un üç gün içinde İskenderiye'ye geldiğini ve evine saldırdıklarını hatırladılar. Kapılar onların
darbelerinden önce hızla çöktü ve o, sopalarla
ve taşlarla anında öldürüldü; küçük oğlu bu öfkeli anneler tarafından boğuldu ve
karısı çıplak bir şekilde sokağa sürüklendi ve orada parçalandı. Böylece
Agathocles ve tüm ailesi öldü; ve genç kralın bakımı daha sonra
Sosibius'a ve bilgelik ve kararlılıkla yüksek bir karakter kazanmış olan Aristomenes'e düştü.

Mısır böylece bir hükümetten yoksunken, Makedonyalı Philip ve Suriyeli Antiochus yabancı eyaletleri aralarında bölmeyi kabul ettiler;
ve Antiochus Coele-Suriye ve Fenike'ye karşı yürüdü. Genç Ptolemaios'un koruyucuları ona karşı, ilk başta başarılı olan, ancak daha sonra Ürdün vadisindeki Paneas'ta, Tiberias Gölü'nün üç ve yirmi mil yukarısında Antiochus tarafından yenilerek Mısır'a geri püskürtülen AEtolian Scopas komutasındaki bir ordu gönderdiler. Bu savaşlarda, Philopator'dan gördükleri kötü muameleyi unutmayan Yahudiler, Mısır'ın tam yüz yıl boyunca yönetimi altında kaldıktan sonra Antiochus'a katıldı; ve karşılığında Antiochus, Kudüs'ü üç yıl boyunca tüm vergilerden ve daha sonra vergilerin üçte birinden muaf tuttu. Ayrıca tapınağın hizmeti için büyük miktarda para gönderdi ve ihtiyarları, rahipleri, yazıcıları ve şarkıcıları gelecekte tüm vergilerden muaf tuttu.

İskenderiyeli devlet adamları, daha sonra dış politikalarında kendilerini, İskender'in birkaç halefi arasındaki güç dengesini ustaca ayarlayan Ptolemy Soter ve Philadelphus'un çok değersiz öğrencileri olarak göstermişlerdi. Ancak daha akıllı olsalardı bile, ikinci Pön Savaşı'nın
sonuna kadar, Romalıların yakında en tehlikeli düşmanları olacağını öngöremezlerdi. Ancak Hannibal'in devrilmesi, belki de gözlerini
açabilirdi; ancak o zaman çok geçti; Mısır, Romalılara karşı Makedonya veya Suriye ile ittifak kurmak için çok zayıftı.
Bu sıralarda, Romalılar da İskenderiye'ye, krala Hannibal'i fethettiklerini ve ikinci Pön Savaşı'nı
sonlandırdıklarını bildirmek ve Mısırlıların, yakın komşularının çoğunun düşmana katıldığı on sekiz yıllık uzun ve şüpheli mücadele sırasındaki dostluğu için ona teşekkür etmek için bir mektup gönderdiler. Senatonun, Mısırlılara dost olmasa da henüz onlara karşı silah almamış olan Philip'e karşı bir savaş başlatmaya çağrıldığını hissederse, bunun Mısır Kralı ile Romalılar arasındaki dostluğu bozmaması için yalvardılar. Bu elçiliğe yanıt olarak, kendi yıkımlarına koşan İskenderiyeliler, Roma'ya krallığı tamamen senatonun eline vermeyi amaçlayan bir mesaj gönderdiler. Genç Ptolemaios'un velayetini üstlenmeleri ve çocukluğu boyunca Filip ve Antiokhos'a karşı krallığı savunmaları için yalvarmaktı.

Romalılar, karşılığında, istenen cevabı verdiler; Antiokhos ve Filip'e elçiler göndererek, senatonun hoşnutsuzluğuna uğramamak için Mısır'a saldırmamalarını emrettiler; ve Marcus Lepidus'u, teklif edilen ödülü kabul etmesi ve krallığın dış işlerini genç kralın öğretmeni mütevazı adıyla yönetmesi için İskenderiye'ye gönderdiler. Bu büyük onur, daha sonra Lepidus tarafından, bu saltanatın on sekizinci yılında konsül olduğu sırada basılan sikkelerde gururla anıldı. Bir tarafta İskenderiye şehri, diğer tarafta ise genç Ptolemaios'un başına taç takan togalı Romalı figürüyle birlikte "Kralın öğretmeni" unvanı yer alıyor.

Senatonun kibirli emirleri ilk başta iki kralın nezdinde pek de önemli değildi. Antiochus Fenike ve Coele-Suriye'yi fethetti; ve sonra senatodan ikinci bir mesajla karşılaştı, artık vesayetleri altındaki genç Mısır Kralı adına konuşmuyordu, ancak ona ele geçirdiği ve savaş hakkıyla Romalılara ait olduğu söylenen eyaletleri Roma halkına vermesini emrediyordu.

[Resim: 196.jpg V. PTOLEMY TARAFINDAN ÇIKARILMIŞ ROMA PARA BİRİMİ.]

Bunun üzerine Antiochus, kızı Kleopatra'yı genç Ptolemy ile nişanladığı ve kral evlenebilecek yaşa geldiğinde Mısır'a verilmesi gereken tartışmalı Fenike ve Coele-Suriye eyaletlerini çeyiz olarak eklediği bir antlaşmayla Mısır'la barış yaptı.

Philip, Atina'ya ve daha önce bağımsız ve Mısır ile ittifak halinde olan diğer Yunan devletlerine karşı yürüdü; ve,
Atina elçiliği her zamanki yardım için İskenderiye'ye geldiğinde,
Ptolemy'nin bakanları kendilerini senatonun gücünde o kadar fazla hissettiler ki, ortak düşman Philip'e karşı eski dostları Atinalılara yardım edip etmemeleri gerektiğini veya yardım işini Romalılara mı bırakmaları gerektiğini sormak için Roma'ya haber gönderdiler. Ve müttefiklerinin silah kullanmayı unutmasını isteyen, dostlarına güçleri için değil itaatleri için değer veren bu kibirli cumhuriyetçiler,
senatonun Atinalılara yardım etmelerini istemediğini ve
Roma halkının kendi müttefikleriyle ilgileneceğini bildirdiler. İskenderiyeliler, gururlu ama cahil Romalılara yalnızca
dost, müttefik olarak bakıyorlardı; ücret talep etmeyen, ödül almayan, yalnızca hırs ve ülkelerinin şanı için savaşan kişiler olarak.

Bundan kısa bir süre sonra, Tesalya'da, Filip ve Romalılar arasında, Romalıların yalnızca yedi yüz kişi kaybettiği, sekiz bin kadar Makedon'un ise savaş alanında ölü olarak bırakıldığı Kynocephake Muharebesi yapıldı. Bu savaş, yalnızca Roma ve Makedonya arasında olmasına rağmen, Mısır tarihinde, birliklerin Makedonlar gibi silahlanmış ve disiplinli olduğu, dünyanın ilk kez Makedon falanksının bu kadar silahlanmamış birlikler önünde bozguna uğrayıp kaçtığını gördüğü Mısır tarihinde gözden kaçırılmamalıdır.

Falanks, her biri yalnızca bir metrekarelik bir alanı dolduran, o kadar yakın bir düzende duran bir mızrakçı birliğiydi. Mızrak yedi yard uzunluğundaydı ve iki elle tutulduğunda ucu askerin göğsünün beş yard önündeydi. Bu adamlardan on altı sıra vardı ve ilk beş sıra mızraklarını indirdiğinde beşinci mızrağın ucu en öndeki sıranın bir yard önündeydi. Öte yandan Romalılar, her biri arasında bir yard olacak şekilde açık sıralar halinde savaşırlardı veya her adam dört metrekarelik bir alanı doldururdu ve bir hücumda on Makedon mızrağıyla karşılaşmak zorunda kalırdı. Ancak Roma askerleri savaşa Yunanlılarınkinden çok daha yüksek duygularla girerlerdi. Roma'da silahlar yalnızca vatandaşlara, sevecekleri bir ülkeleri, koruyacakları bir evleri olan ve uymaları gereken yasaları yapmada payı olanlara emanet edilirdi. Ancak Makedonya, Mısır ve Suriye'deki Yunan orduları, köleliğe boyun eğen yerlilerden veya savaşı meslek edinen ve kanunsuzluğunda isyan eden paralı askerlerden oluşuyordu; ikisi de zaferden kazanacakları çok az şey olduğunu ve efendilerin değişmesiyle kaybedecekleri hiçbir şey olmadığını düşünüyorlardı. Dahası, Romalıların savaşçı becerileri, Yunanlılara karşı şimdiye kadar getirilenlerden çok daha büyüktü. Son zamanlarda, bu bilimin büyük ustası Hannibal ile yaptıkları savaşlarda gelişmişti. Falanksın tüm gücünü yalnızca ovada kullanabileceğini; bir ormanın, bir bataklığın, bir tepenin veya bir nehrin, bu yakın insan grubunun her zaman üstesinden gelemeyeceği zorluklar olduğunu gördüler. Bir hücum veya geri çekilme, gücünü eşit şekilde azaltıyordu; falanks, başkalarının hücumuna dayanmak için tasarlanmıştı. Bu nedenle Romalılar kendi zamanlarını ve kendi alanlarını seçtiler; Saflarını gevşettiler ve cephelerini genişlettiler,
hücumdan kaçındılar ve Yunanlılara yandan ve arkadan saldırdılar;
ve sonunda ölümcül keşif yapıldı ki Makedonya falanksı yenilmez değildi ve sıkı saflar sadece
barbarlara karşı güçlüydü. Bu haber Mısır'ın ve Doğu'nun her devlet adamı tarafından endişeyle duyulmuş olmalı; 'Romalılar artık onlarla eşitti ve
yakında onların efendileri olacaklardı.

Ama Mısır'a geri dönelim. Gördüğümüz gibi, yabancı bir ırktan insanlar tarafından yönetilen bir ülkeydi. Ne toprağı işleyen fakirler, ne de
mülk sahibi olan zenginler hükümette pay sahibiydi. Onların, aralarında üstün varlıklar olarak dolaşan, hem savaş hem de barış sanatlarında daha büyük beceriyle yönetmeye uygun olarak işaretlenen Yunan efendilerine vergi ödemekten başka kamusal bir görevleri yoktu. Yunanlılar silahlarıyla, daha doğrusu askeri disiplinleriyle yüz elli yıl boyunca itaati zorla sağlamışlardı; ve aynı zamanda kanunsuz şiddeti kontrol ettikleri,
hayatı ve mülkü güvende tuttukları ve endüstrinin kendi kazancının büyük bir payının tadını çıkarmasına izin verdikleri için, bu itaat çoğunlukla onlara gönüllü olarak verilmişti. Hatta Mısırlılara silah bile emanet etmişlerdi. Ancak hiçbiri aynı zamanda itaat etmedikçe komuta edemez.
İskenderiyeliler artık genç krallarına ve bakanlarına karşı neredeyse isyan halindeydiler; ve Yunan hükümeti artık tiranca uyguladığı itaat karşılığında olağan avantajları vermiyordu.
İskenderiyeli dalkavukların Epiphanes veya Ünlü ünvanını verdiği beşinci Ptolemaios'un çocukluğu boyunca karışıklık her yıl artıyordu.
Mısır falanksı son saltanat döneminde itaatsizlik belirtileri göstermişti ve sonunda açık bir isyan başlattı. Hoşnutsuz grup, Delta'nın ortasındaki Busirit nomunda güçlendi ve Lycopolis şehrini hükümete karşı güçlendirdi; ve orada bir araya getirdikleri büyük miktardaki silah ve savaş malzemesi, direnişe hazırlanmak için harcadıkları sürenin uzunluğunu kanıtladı. Kraliyet birlikleri şehri gerektiği gibi kuşattı; höyükler ve hendeklerle çevrelediler; nehrin her iki tarafındaki yatağını barajlarla kapattılar ve o yıl her zamankinden daha büyük olan Nil'deki bir yükselişin yardımıyla isyancıları teslim olmaya zorladılar; kralın onları bağışlayacağına dair verdiği söz üzerine. Ancak Ptolemaios vaatlere bağlı değildi; zayıf olduğu kadar yalancı ve zalimdi; isyancılar cezalandırıldı; ve saltanatındaki birçok sorun, hoşnutsuz tebaasının onun sözüne güvenememesinden kaynaklanıyordu. Philopator'un Polyerates komutası altında bıraktığı zengin Kıbrıs adası da Mısır boyunduruğunu
atmak istediğine dair bazı işaretler gösteriyordu. Fakat Polyerates güvenine sadıktı; ve kralın bakanları sadıklara yardım etmek veya hainleri cezalandırmak için neredeyse çok zayıf olsalar da, adayı küçük için kurtarmakla kalmadı, ayrıca, hükümetini Megalopolis'li Ptolemaios'a bıraktığında, İskenderiye'deki kraliyet hazinesine eyaletinin gelirlerinden büyük bir miktar getirdi. Bu sadık davranışıyla İskenderiye konseylerinde büyük bir ağırlık kazandı, ta ki yerin zehirli alışkanlıklarıyla yozlaşana kadar, lükse ve ahlaksızlığa yol açtı.

Aynı sıralarda, yakın zamanda AETolyalı paralı askerlerini İskenderiye'ye geri götüren Scopas, o kadar çok hoşnutsuzluk ve itaatsizlik belirtileri gösterdi ki, bakan Aristomenes, onun hükümete karşı bir direniş planladığından şüphelenmeye başladı. Scopas paraya düşkündü; hiçbir şey onun açgözlülüğünü tatmin edemezdi.

[Resim: 201.jpg ROSETTA TAŞI (BRITISH MUSEUM)]

Rütbesindeki diğer Yunan generalleri, Mısır hizmetindeyken, normal askeri ücretin ötesinde, yemek parası adı altında bir mina veya günde on dolar aldılar; Scopas ise hizmetleri için, yemek parası olarak günde on mina veya yüz yirmi beş dolar gibi büyük bir miktar talep etti ve aldı. Fakat bu bile onu tatmin etmedi.
Aristomenes, arkadaşlarını gizli bir amaç için topladığını ve onlarla sık sık istişare ettiğini fark etti. Bu nedenle onu kralın huzuruna çağırdı ve reddetmesine hazırlıklı olduğu için onu almaya büyük bir kuvvet gönderdi. Paralı askerlerin generallerini destekleyebileceğinden korkan Aristomenes, filleri bile görevlendirdi ve savaşa hazırlandı. Fakat darbe Scopas'a beklenmedik bir şekilde geldiğinden, hiçbir direniş olmadı ve saraya esir olarak getirildi.
Ancak Aristomenes onu hemen cezalandırmaya cesaret edemedi,
ama akıllıca bir şekilde AEtolia elçilerini ve paralı askerlerin şeflerini yargılanması için çağırdı ve itiraz etmedikleri için onu hapishanede zehirlettirdi.

Bu isyan bastırılır bastırılmaz, konsey kralın azınlığını sona erdirmenin uygunluğunu, kraliyet otoritesini yeniden kurmanın en iyi yolu olarak değerlendirdi; ve bunun üzerine, yasal yaşın birkaç yılını doldurmasına rağmen, Anacleteria'sını veya onu halka hükümdarları olarak sergilemenin görkemli törenini kısa süre sonra kutlamaya karar verdiler; ve buna göre, saltanatının dokuzuncu yılında, genç kral, krallığın eski başkenti olan Memphis'te büyük bir ihtişamla taçlandırıldı.

Bu vesileyle, mavnayla Memphis'e görkemli bir şekilde geldi ve burada Yukarı ve Aşağı Mısır rahipleri tarafından karşılandı ve Phtah tapınağında, iki eyaletin tacı olan Pschent adı verilen çift taçla taçlandırıldı. Törenden sonra, rahipler, British Museum'daki Rosetta Taşı adıyla bilinen taşa oyulmuş olan kralın onuruna Kararname'yi yaptılar. Ptolemy orada Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı, Phtah tarafından onaylanan tanrılar Philopatores'in oğlu, Ra'nın zafer verdiği, Ra'nın oğlu Amon'un yaşayan bir sureti, Ptolemy
ölümsüz, Phtah tarafından sevilen, en merhametli tanrı Epiphanes olarak anılır. Kararnamenin
tarihinde bize İskender'in rahiplerinin, tanrılar Soteres'in, tanrılar Adelphi'nin, tanrılar Euergetae'nin, tanrılar Philopatores'in, tanrı Epiphanes'in kendisinin, Berenice Euergetis'in, Arsinoe Philadelphus'un ve Arsinoe Philopator'un isimleri söylenir. Girişte kralın veya daha doğrusu bilge bakanı Aristomenes'in hizmetlerinden minnettarlıkla bahsedilir; ve yasa, kralın heykelinin Mısır'ın her tapınağında tapınılmasını ve ülkenin tanrılarının
alaylarıyla birlikte taşınmasını emreder; ve son olarak, kararnamenin kralın her heykelinin ayağına, kutsal, ortak ve Yunanca yazıyla
oyulacağı. Hiyeroglifler hakkındaki bilgimizi, üç tür
harfi olan bu taşa ve Dr. Thomas Young'ın ve Fransız bilgin Champollion'un becerisine ve çalışkanlığına borçluyuz. İskenderiyeli Yunanlılar ve onlardan sonra gelen Romalılar, eğer isteselerdi bu tür yazıları nasıl okuyacaklarını öğrenebilirlerdi, bu zahmete hiç girmemiş gibi görünüyorlar: Mısır'da Hristiyanlığın yükselişiyle birlikte kullanımdan kalktı; ve yaklaşık on üç yüzyıl boyunca unutulduktan sonra gizli anlamını çözmek bir İngiliz'e bırakıldı. Bu kararnamenin önsözü bize ayrıca kralın
reşit olmadığı dönemde vergilerin azaltıldığını; taç borçlularının affedildiğini; devlete karşı suç işlemekle suçlananların hapiste bulunup serbest bırakıldığını; tapınakların ihtişamını korumak için hükümetten alınan ödeneğin devam ettiğini ve rahiplere ait araziden alınan kiranın ödendiğini; ilk meyvelerin veya daha doğrusu taç giyme parasının, kralın tahta çıktığı yıl ödenen ve gelenek gereği yasanın emrettiğinden daha az olmasına izin verilen bir vergi olduğunu ve artırılmadığını; rahiplerin İskenderiye'ye her yıl yaptıkları saygı duruşunun ağır yükünden kurtarıldığını; Denizcilik için baskı yapan adamlara bir son verildi, bu, alışkanlıkları ve dinleri onları denizden nefret ettiren
bir iç kesim halkı tarafından büyük bir zulüm olarak hissedilmişti ve bu, yabancı tersanelerde inşa edilen ve yabancı pilotlar tarafından yönlendirilen İskenderiye donanmasının Philopator döneminde çok fazla azalması nedeniyle daha kolay verilen bir nimetti.
Krallığın başlıca imalatı olan ve tahıldan sonra en çok ihraç edilen ürün olan keten kumaş üzerindeki vergiler azaltıldı;
muhtemelen ordunun giysileri ve donanmanın yelkenleri için kralın kendi kullanımı için keten üreten rahipler, eskiden olduğu gibi
yaptıklarının büyük bir kısmı için çağrılmadı; ve diğer keten imalathanelerindeki telif hakları ve numuneler veya desenler üzerindeki vergiler, her ikisi de azınlığın sekiz yılı boyunca ödenmemiş gibi görünüyor, akıllıca bir şekilde affedildi. Mısır'ın tüm tapınakları ve özellikle Memphis'teki Apis tapınağı, onun armağanlarıyla zenginleşmişti; bu dindar eylemlerde, eski hayırseverlerini minnettarlıkla anarak, Philopator'a karşı belirgin bir küçümsemeyle, onun büyükbabası tanrı Euergetes'in isteklerini yerine getirdiğini söylediler. Bu karardan, vergilerin Ptolemaioslar döneminde nasıl toplandığı hakkında biraz fikir ediniyoruz; ayrıca, bunların o kadar yeni ve yabancı olduğunu, bunlardan bahsedebilecekleri bir Mısır kelimesi olmadığını ve bu nedenle Yunanca _syntaxes_ kelimesini ödünç aldıklarını öğreniyoruz.

Tarih bize, Epiphanes gibi, azınlık dönemlerinde hükümetin yumuşaklığı ve zayıflığı nedeniyle büyük övgü alan birçok kral örneği veriyor. Epiphanes için Mısır'ı yöneten bakan Aristomenes, bu güveni tamamen hak ediyordu. Genç kral ona bir baba olarak saygı duyarken, ülke iyi yönetiliyordu ve emirlerine uyuluyordu;
Ancak, yaşlandıkça, iyi hisleri genellikle gençliği ve kraliyet ailesini rahatsız eden
zevkler tarafından zayıflatıldı. Kötülüklerinin yoldaşları, Aristomenes'in kaybettiği
zihni üzerindeki o gücü yeniden kazandılar ve bu bilge öğretmen ve danışmandan kurtulması uzun sürmedi.
Belki de dün geceki sefahatten yorgun düşen kral, bir gün
yabancı bir elçinin konuşmasını dinlemesi gerekirken
uyuyakalmıştı. Aristomenes onu nazikçe sarstı ve uyandırdı. Dalkavukları,
yalnızken, bunu bir hakaret olarak algılaması için onu teşvik ettiler. Eğer, dediler,
iş ve devlet kaygılarıyla yorgun düştüğünde kralı
uyuyakaldığı için suçlamak doğruysa, bu
özel olarak yapılmalıydı, tüm sarayın önünde değil. Böylece Aristomenes, zehir içmesi emredilerek öldürüldü. Epiphanes, o zaman bakanın
bilgeliğinin ona kazandırdığı halkına olan sevgisini kaybetti; ve
krallığı bir kralın yasal gücüyle değil, bir tiranın zulmüyle yönetti.

[Resim: 207.jpg ROSETTA DIŞINDA]

Kendisiyle aynı yaşta olan ve oyun arkadaşı olarak yetiştirilen en sevdiği hadım olan Aristonicus bile,
çağının erkekçe erdemlerinde onu geçti ve ülkenin ona iyi bir örnek teşkil ettiği ve ahlaksızlık kariyerini durdurduğu için övgüsünü kazandı.

Hükümdarlığının on üçüncü yılında (M.Ö. 192), genç kral on sekiz yaşına geldiğinde, Büyük Antiochus kızı Kleopatra'yı Mısır'a gönderdi ve altı yıl önce kararlaştırılan evlilik yürürlüğe girdi; ve çeyiz olarak vaat edilen Coele-Syria, Fenike ve Yahudiye eyaletleri en azından biçimsel olarak Epiphanes'in generallerine devredildi. Kleopatra güçlü bir zihne ve geniş bir anlayışa sahip bir kadındı; ve Antiochus, Epiphanes'in daha zayıf zihni üzerindeki gücü sayesinde Coele-Syria ve Fenike'yi terk ederek kaybettiğinden daha fazlasını kazanacağını umuyordu. Ancak bir eş ve kraliçe rolünü oynadı ve kocasını babasının eline teslim etmek yerine, hükümdarlığı boyunca onun en bilge ve en iyi danışmanı oldu. Antiochus, çeyiz olarak vaat edilen eyaletler üzerindeki hakimiyetini asla bırakmamış gibi görünüyor; ve Kleopatra'nın nişanlanmasından sonraki altı yıl boyunca korunan iki ülke arasındaki barış, evlendiği anda bozuldu. Antiochus ile Romalılar arasındaki savaş hala devam ediyordu; ve Epiphanes kısa süre sonra ortak düşmanlarına karşı cumhuriyete yardım etmek için Roma'ya bin pound ağırlığında altın ve yirmi bin pound ağırlığında gümüş gönderdi. Ancak Romalılar ne paralı asker tuttular ne de bu şekilde savaştılar, altın susuzluğu henüz senatoda en güçlü duygu haline gelmemişti ve parayı çok teşekkür ederek İskenderiye'ye geri gönderdiler.

Epiphanes, saltanatının yirminci yılında Mısırlıların ikinci ciddi isyanıyla rahatsız oldu. Polikrates Yunan birliklerinin başında onlara karşı yürüdü; ve beraberinde üstün bir güç ve kralın itaatlerine geri dönen herkese özgür bir af vaadini getirdiği için, isyancılar zorunluluk karşısında boyun eğdiler ve silahlarını bıraktılar. İsyanın liderleri olan Athinis, Pausiras, Chesuphus ve Irobashtus, Koptic isimlerinin Mısırlıların Yunan boyunduruğunu atmak için bir mücadele olduğunu kanıtladığı, Sais'te kralın önüne çıkarıldılar. Genç yüreğinde bir tiranın zulmü ve korkaklığı olan Epiphanes, tehlike sırasında orduya bile kendini göstermemişken, artık fatih gibi davranmaya hevesliydi; ve bu cesur Koptların silahlarını
bıraktıkları güvenlik vaatlerine rağmen, onları savaş arabasının tekerleklerine bağladı ve erdemlerini
anlayamadığı Aşil ve
İskender gibi adamların ahlaksızlıklarını taklit ederek, onları şehir duvarlarının etrafında sürükledi ve sonra öldürülmelerini emretti. Daha sonra orduyu Sais limanı olan Naucratis'e götürdü ve orada Nil'e binerek İskenderiye'ye gitti ve Aristonicus'un Yunanistan'dan yeni getirdiği bir grup paralı askeri de yanına alarak şehre zaferle girdi.

Kıbrıs'ın yeni valisi olan Megalopolisli Ptolemaios, selefi Polycrates'i akıllıca ve dikkatli yönetiminde taklit etti. Başlıca amacı eyaleti sakin tutmak, bir sonraki hedefi ise vergileri toplamaktı.
İlk başta İskenderiye konseyi tarafından bir araya getirdiği ve kendi gücü dahilinde tuttuğu büyük miktardaki
paradan dolayı güvenilmez bulundu;
Ancak hepsini boş hazineye gönderdiğinde, şaşırdıkları kadar memnun da oldular.

Euergetes döneminde bahsettiğimiz ve Philopator döneminde Rodos'ta ders veren Apollonius, bu dönemin başında İskenderiye'ye geri çağrıldı ve Eratosthenes'in ölümü üzerine müzenin kütüphanecisi oldu. Ancak bu onuru uzun süre yaşamadı. Zaten yaşlıydı ve kısa bir süre sonra doksan yaşında öldü.

[İllüstrasyon: 210.jpg MISIR VE SURİYE ARASINDAKİ ÇÖL YOLU.]

Bu kralın paraları, başını çevreleyen ve Epiphanes, şanlı veya hiyerogliflerde yazıldığı gibi "ışık taşıyan" adıyla uyuşan güneş ışınları veya ihtişamıyla bilinir.
Diğer tarafta iki yıldız arasında "Kral Ptolemaios" adının yazılı olduğu bir bereket boynuzu vardır. "Bu isyanla başlayan ve sona eren
saltanat döneminde Yukarı Mısır'da hiçbir tapınak ve tapınaklara birkaç ekleme yapılmamış gibi görünüyor. Ancak Philas'ta "Kral Ptolemy ve Kraliçe Kleopatra, tanrılar Epiphanes ve oğulları Ptolemy, Mısırlıların Pthah'ın oğlu Imothph adını verdiği bir tanrı"nın Yunanca bir yazıtını buluyoruz.

Kıbrıs ve Kirene, Mısır'ın yabancı eyaletlerinden geriye kalan neredeyse tek şeydi. Kendi istekleriyle yakın komşularına karşı yardım için Mısır'ın yönetimi altına giren Yunanistan şehirleri, şimdi bu yardım için Roma'ya bakıyorlardı; Küçük Asya'nın bir kısmı Büyük Antiochus'un oğlu Seleu-cus'un yönetimi altındaydı; Epiphanes'e verilen Kole-Suriye ve Fenike kısa süre sonra tekrar kaybedilmişti; ve tüm eski savaşlarda Mısır Krallarının tarafını tutan Yahudiler, sadece Daha güçlü ama daha yumuşak başlı yöneticiler şimdi Seleukos'a katıldı. Bir zamanlar güçlü olan bu imparatorluğun geniş yayılmış eyaletlerinin bağlılıklarından
ne kadar kolay koptukları, bütünün halkın alışkanlıklarındaki köklü bir tutuştan ziyade krallarının savaşçı
becerisiyle nasıl ayakta tutulduğunu gösterdi. İktidarın dayandığı İskenderiye'deki bir avuç Yunanlının bu geniş eyaletleri kaybetmesine şaşırmak yerine, onları
ellerinde tutabilmiş olmalarına şaşırmalıyız.

Büyük Antiochus'un ölümünden sonra, Ptolemaios, yalnızca azınlığının zayıflığı nedeniyle vazgeçtiği Selef-Suriye üzerindeki haklarını tekrar yürürlüğe koymayı teklif etti; ve generallerinden birinin ona, bu amaçla bir araya getirdiği büyük kuvvetlerin parasını nasıl ödeyebileceğini sorduğu ve şakayla,
hazinesinin arkadaşlarının sayısında olduğunu söylediğini söyledi. Ancak şakası
ciddiye alındı; yeni vergilerden ve mülklerine yeni vergiler konmasından korkuyorlardı; ve onu zehirlemek için kolayca araçlara başvurulmuştu. Yirmi dört yıllık bir saltanattan sonra, yirmi dokuzuncu yaşında öldü;
donanmayı insansız, orduyu itaatsiz, hazineyi boş ve
hükümetin tüm çerçevesini düzensiz bıraktı.

Ölümünden hemen önce Akalara on kadırga gönderip filolarına katılmalarını teklif etti; ve bu saltanatlar hakkında bilgimizin çoğunu borçlu olduğumuz tarihçi Polybius, henüz Yunan yasalarının gerektirdiği yaşa gelmemiş olmasına rağmen, Akalar tarafından elçilerden biri olarak babasıyla birlikte teşekkürlerini iletmek için gönderildi; ancak kendi ülkelerini terk etmeden önce Epiphanes'in ölüm haberiyle durduruldular.

Kralın canını alanlar, hükümet biçimini düzeltmeyi veya halefinin gücünü azaltmayı
düşünmemişlerdi. Bu, karışık olmayan monarşilerde sıklıkla yaşanan özel intikam patlamalarından biriydi; burada insanlara kralın tiranlığını kontrol etmenin tek yolunun onu öldürmek olduğu öğretilir; ve halkın buna pek dikkat etmemesi, onların hem kamusal erdemden hem de siyasi bilgelikten yoksun olduklarını kanıtlar.

[İllüstrasyon: 212.jpg SON PARÇA]

BÖLÜM V--PTOLEMY PHILOMETOR VE PTOLEMY EUERGETES II.

_Suriye İstilası: Yahudiler ve İncil: Roma ile İlişkiler: Çağın Edebiyatı._

Son saltanatın başında İskenderiyeliler, genç kralın doğal bir koruyucusunun eksikliğini üzüntüyle hissetmişlerdi ve şimdi fethedilen Mısırlıların geleneklerini
kopyalamaktan mutluluk duyuyorlardı. Epiphanes, her biri Ptolemy adında iki oğlu ve Kleopatra adında bir kızı geride bırakmıştı; ve
büyük oğlu, hala bir çocuk olmasına rağmen, annesi Kleopatra'nın yetenekli
koruyuculuğu altında tahta çıktı ve çok uygun
bir isim olan Philometor veya _anne-seven_ adını aldı. Anne, oğlunun reşit olmadığı dönemde krallığı yedi yıl boyunca naip olarak yönetti. "Philometor
on dördüncü yaşına, reşit olmamasının sona erdiği yaşa geldiğinde,
taç giyme töreni büyük bir ihtişamla kutlandı. Birkaç yabancı devletten elçiler, krala mutluluk dilemek, günü onurlandırmak ve onunla barış antlaşmalarını yenilemek için Mısır'a gönderildi: Caius Valerius ve dört kişi daha Roma'dan gönderildi; Mnestheus'un oğlu Apollonius, Yahudiye'den gönderildi; ve Polybius'la birlikte, o zamanlar Akalardan gönderilen elçilikte kendisinin yer alamaması konusunda üzgün olabiliriz, çünkü o masraflı ve merak uyandırıcı töreni görebilir ve bize bununla ilgili bir açıklama yapabilirdi. Kleopatra yaşarken, oğlunu kardeşi Antiochus Epiphanes ile barış içinde tutabilmişti, ancak ölümünden sonra, genç kralın bakımını üstlenen Leneus ve hadım Eulaius, Coele-Syria'yı yeniden fethetmeye çalıştılar; ve ülkeyi bir savaşa sürüklediler, ordunun ve donanmanın her yerinde zayıflık ve çürümenin görülebileceği ve barışa en çok ihtiyaç duyulan bir zamanda. Coele-Syria ve Fenike, karısının çeyizi olarak Ptolemy Epiphanes'e verilmişti; ancak, Philometor onları kavrayamayacak kadar zayıf göründüğünde,
Antiochus babasının böyle bir antlaşma yaptığını inkar etti ve Coele-Syria'yı korumak için en kolay yol olarak Mısır'a doğru yürümeye hazırlandı.

Bu zamana kadar Mısır devlet adamları dış politikalarındaki hatayı öğrenmiş olmalıydı. Sınırlarını genişleterek her zaman zayıflattılar. Kızıldeniz ile Akdeniz arasındaki geçitleri güçlendirmeliydiler, Asya'daki şehirleri değil. Antiochus Mısır'a girdiğinde, Pelusium'da Philometor'un ordusuyla karşılaştı ve onları hemen bir meydan savaşında bozguna uğrattı. O zamanlar tüm Mısır onun gücündeydi; Memphis'e küçük bir kuvvetle yürüdü ve belki de yeğeni Ptolemy Philometor adına hareket ettiğine dair bir yalvarışla
bir darbe indirmeden ele geçirdi, ki o da daha sonra onun eline düştü.

Bunun üzerine, İskenderiye'de kız kardeşi Kleopatra ile birlikte olan ve yaklaşık on beş yaşında olan Philometor'un kardeşi olan genç Ptolemy,
kendini kral ilan etti ve Antiochus'a karşı yardım istemek için Roma'ya elçiler gönderdi; ve atalarının en popülerinin adını alarak, kendisine Euergetes adını verdi. Ancak, tarihte daha çok Ptolemy Physcon veya _şişkin_ olarak bilinir, bu lakap daha sonra lüks hastalıklarından şişmanlayıp hantallaştığında ona verilmiştir.

Comanus ve Cineas, genç Euergetes'in baş danışmanlarıydı; ve
telaşları içinde yabancı elçileri Memphis'ten gelen
işgalciyi karşılamak ve barış için yalvarmak üzere göndermeyi teklif ettiler. Bu görevi
elçiler nazikçe üstlendiler. O zamanlar İskenderiye'de Akalardan iki elçilik vardı, biri barış antlaşmasını yenilemek için, diğeri ise yaklaşan güreş müsabakasının koşullarını belirlemek için. Atina'dan üç elçilik vardı, biri şehirden hediyelerle, biri Panathenaic oyunlarıyla ilgili, biri de gizemlerin kutlanmasıyla ilgili. Ayrıca Milet'ten ve Klazomenai'den birer elçilik vardı. Memphis'e
vardıkları gün, Antiochus bu sayısız elçiye görkemli bir ziyafet verdi ve ertesi gün onları dinledi. Ancak onların barış

arzuları onun için hiçbir ağırlık taşımıyordu; ve babası Büyük Antiochus'un Coele-Syria'yı kızı Kleopatra ile birlikte Epiphanes'e çeyiz olarak verdiğini reddetti. Zaman kazanmak için elçilere kendi elçileri İskenderiye'den döner dönmez onlara bir cevap vereceğine söz verdi; bu arada ordusunu Nil'den aşağı Naucratis'e taşıdı ve oradan kuşatmayı başlatmak için başkente yürüdü.

Ancak Antiochus, İskenderiye'ye yaptığı ilk saldırıda yenildi ve kuşatmayı kısa sürede bitiremeyeceğini anlayınca Roma'ya yüz elli talent altınla bir elçilik gönderdi, ellisi senatoya hediye olarak, kalanı ise yardımına ihtiyaç duyabileceği Yunanistan eyaletleri arasında paylaştırılacaktı. Aynı zamanda, Rodoslulardan bir elçilik de eski müttefiklerinin ülkesinde barışı yeniden sağlamak için İskenderiye limanına geldi. Antiochus, Rodoslu elçileri çadırında kabul etti, ancak
kendisini tehdit ettikleri uzun konuşmayı dinlemedi ve kısa bir süre sonra onlara
büyük yeğeni genç Philometor'un dostu olarak geldiğini ve eğer İskenderiyeliler barış istiyorlarsa kapıları
haklı krallarına açmaları gerektiğini söyledi. Ancak Antiochus, şehre yaptığı tüm saldırılarda yenildi ve sonunda ordusunu geri çekip Suriye'ye döndü. Yunan Kralı Euergetes'i İskenderiye'de ve
Mısır'ın geri kalanının Kralı Philometor'u Memphis'te bıraktı. Ancak Pelusium'u tuttu ve
istediği zaman Mısır'a kolayca tekrar girebilmek için
güçlü bir garnizon yerleştirdi.

Kıbrıs'ın İskenderiye valisi Ptolemy Macron, adasını Antiochus'a vererek ülkenin sıkıntılarına bir yenisini daha ekledi. Ancak
hainlerin olağan kaderiyle karşılaştı, kötü bir şekilde ödüllendirildi; ve
muamelesinden şikayet ettiğinde, ihanetinden kazanç sağlayan adamlar tarafından hain olarak adlandırıldı ve kederinin acısıyla kendini zehirledi. Antiochus, çoğu istilacı gibi, eline düşen her hazineyi götürdü. Mısır, son zamanlarda sıkılmamış bir süngerdi ve sarayı ve hatta kendi yemek masası, Mısır'a bu akından önce Suriye'de bilinmeyen bir gümüş ve altın parıltısıyla parlıyordu.

Bu eylemler ve Pelusium'da bırakılan garnizon sayesinde, Philometor'un gözleri açıldı ve amcasının Mısır'a kendi iyiliği için değil, iç savaşla zayıflamış olan Suriye'nin bir eyaleti yapmak için girdiğini gördü. Bu nedenle, İskenderiye'deki asi kardeşini ve kız kardeşini akıllıca affetti ve onlara barış teklifleri gönderdi; ve iki Ptolemaios'un birlikte hüküm sürmesi ve güçlerini ortak düşmana karşı çevirmesi kararlaştırıldı. Büyük olasılıkla bu sırada ve bu antlaşmanın bir parçası olarak Philometor kız kardeşi Kleopatra ile evlendi. İki kardeş arasındaki kavganın zamanla iyileşmesinin başlıca nedeni onun tavsiyesi ve iknasıydı. Kardeşler arasındaki bu antlaşmada yıl Ptolemy Philometor'un onikinci ve Ptolemy Euergetes'in birinci yılı olarak adlandırıldı ve krallığın kamusal eylemleri bu şekilde tarihlendirildi.

Ertesi yıl Antiochus Epiphanes tekrar Mısır'a girdi ve sabrının bedeli olarak Kıbrıs adasını ve Pelusium çevresindeki ülkeyi talep etti; ve ilerlerken Memphis kapılarını ona savaşmadan ikinci kez açtı. Yavaş adımlarla İskenderiye'ye doğru indi ve şehrin dört mil uzağında bulunan Leucine kanalını geçti.
Orada Roma elçileri tarafından karşılandı ve ülkeyi terk etmesini emrettiler. Tereddüt etmesi üzerine, onlardan biri olan Popilius, sopasıyla kumda onun etrafına bir daire çizdi ve ona, Mısır'ı hemen terk etme sözü vermeden
bu çizgiyi geçerse, bunun Roma'ya karşı bir savaş ilanı olarak kabul edileceğini söyledi. Bu tehdit üzerine Antiochus tekrar Mısır'ı terk etti ve kardeşler, senatoya yardımları için teşekkür etmek ve tanrılara veya atalarına olduğundan daha fazla Roma halkına borçlu olduklarını kabul etmek için Roma'ya elçiler gönderdiler.

Bu vesileyle Philometor ve Antiochus arasında yapılan anlaşma, Serapion'un oğlu, Oxyrynchus'un yerlisi olan Heraclides Lembus tarafından yazılmıştır. Oxyrynchus, çeşitli Yunan okullarındaki filozofların ardışıklığı ve felsefe üzerine başka eserler yazmıştır, ancak başlıca eseri Lembeutic History adlı bir tarihtir.

Dört yıl sonra, M.Ö. 164 civarında, Antiochus Epiphanes öldü; ve bir süredir özgürlük için mücadele eden Yahudiye Yahudileri,
mutsuz ülkeleri için kısa bir dinlenme fırsatı buldular. Judas Maccabaeus,
yabancılara karşı isyan eden vatandaşlarını ayaklandırmıştı;
Suriye güçlerini birkaç savaşta yenmişti; ve sonunda
tapınağı arındırıp orada eskiden olduğu gibi hizmeti yeniden kurabilmişti. Bu nedenle,
Mısır Yahudilerine, o büyük vesileyle
çadır bayramını kutlamak için İbrani kardeşlerine katılmalarını istemek için haber gönderdi.

[Resim: 219.jpg HERMONTHIS TAPINAĞI. ]

Mısır kralları arasındaki talihsiz kavgalar kısa süre sonra tekrar patlak verdi;
ve Euergetes'in tarafı daha güçlü olduğu için, Philometor krallığından
kovuldu ve güvenlik ve yardım için Roma'ya kaçtı. Şehre gizlice girdi ve kendi tebaasından biri olan İskenderiyeli bir ressamın
evine yerleşti. Gururu,
kendisi gibi, Romalıların yardımıyla krallığını
geri kazanmayı uman
Antiochus'un yeğeni Demetrius'un kendisine yaptığı daha iyi eğlence tekliflerini reddetmesine yol açtı. Dünyanın en büyük iki krallığı olan Mısır ve Suriye kralları aynı anda
Roma senatosunun önünde dinlenmek istiyorlardı ve
babalarının tahtlarını, kendi isteklerine göre kral yapıp
düşürebilecek adamların
elinden talep ediyorlardı.

Senato, Philometor'un Roma'da olduğunu duyar duymaz, onu devletin masrafıyla, yüksek rütbesine yakışır bir şekilde yerleştirdiler ve kısa süre sonra onu, Euergetes'in Kirene'de hüküm sürmesi ve krallığın geri kalanının Philometor'a ait olması emriyle Mısır'a geri gönderdiler. Bu, Philometor'un on yedinci ve Euergetes'in altıncı yılında, yani iki kralın adını taşıyan son yılda gerçekleşti. Gelecek yıl Roma'da konsül olacak olan Cassius Longinus, büyük olasılıkla Philometor'un yerine tahta geçen elçiler arasındaydı; çünkü senato için Mısır egemenliğini talep edercesine, sikkelerine Ptolemaios kartalı ve şimşeği koydu. Euergetes bu emirlere boyun eğmek zorunda kaldı; ancak ertesi yıl kendisi Roma'ya giderek senatoya krallığı çok haksız bir şekilde böldükleri konusunda şikayette bulundu ve Kıbrıs adasını kendi payına eklemeleri için yalvardı. Philometor'dan gelen ve diğer tarafa yalvarmak üzere gönderilen elçileri dinledikten sonra senato Euergetes'in duasını kabul etti ve Kıbrıs'a elçiler göndererek bu adayı Euergetes'e devretmelerini ve bu emirlere uyulmaması durumunda cumhuriyetin filolarını ve ordularını kullanmalarını emretti.

Euergetes, Roma'da kaldığı süre boyunca, eğer Plutarkhos'a inanırsak, Gracchi'lerin annesi Cornelia'ya evlenme teklifinde bulundu; ancak bu taht teklifi yüce gönüllü matronu çocuklarından ve ülkesinden
vazgeçiremedi. İtalya'dan Roma elçileriyle ayrıldı ve Yunanistan'dan geçerken, kardeşinden Kıbrıs'ı geri almak için kendisine yardım edecek büyük bir paralı asker grubu topladı, çünkü görevine sadık olan valinin Roma'nın emirlerini dinlemediği anlaşılıyordu. Ancak elçilere, gerekirse Kıbrıs'ı yalnızca cumhuriyetin silahlarıyla fethetmeleri söylenmişti ve bu nedenle Euergetes'in askerlerini dağıtmasını sağladılar. Philometor'a emirlerini zorla kabul ettirmek için İskenderiye'ye yelken açtılar ve Euergetes'i Kirene'ye gönderdiler. Philometor, Roma elçilerini hak ettiği tüm onurla karşıladı; bazen onlara adil
vaatlerde bulundu ve bazen de başka bir güne erteledi; senatodan gelen mesaja evet veya hayır demeden zamanı uzatmaya çalıştı. Euergetes, İskenderiye'ye gidip amaçlarına ulaşıp ulaşmadıklarını sordu; Ancak, hemen itaat edilmezlerse Roma'ya geri dönmekle tehdit etseler de, Philometor nazik muamelesi ve daha da nazik sözleriyle onları İskenderiye'de kırk günden fazla tuttu.

Sonunda Roma elçileri Mısır'dan ayrıldı ve evlerine dönerken, Euergetes'e kardeşinin senatonun emirlerine itaatsizlik ettiğini ve Kıbrıs'ı terk etmeyeceğini bildirmek için Kirene'ye gittiler; ve Euergetes daha sonra Roma'ya iki elçi göndererek, hakarete uğrayan onurlarının intikamını almalarını ve emirlerini silahla yürürlüğe koymalarını rica etti. Senato elbette Mısır'la barışı sona erdirdi ve Philometor'un elçilerine beş gün içinde Roma'yı terk etmelerini emretti ve kendi elçilerini Kirene'ye göndererek Euergetes'e kararlarını bildirdiler. Fakat bunlar olurken, Kirene eyaleti Euergetes'e karşı silahlanmış bir şekilde ayaklanmıştı; onun kötü huyları ve zalimliği onu nefret edilir hale getirmişti, ona Kakergetes veya _yaramazlık yapan_ ve
Physcon veya _şişkin_ lakaplarını kazandırmışlardı; ve Kıbrıs'ı kazanmak isterken
kendi krallığını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İsyancılara karşı yürüyüşe geçtiğinde, ya savaşta ya da daha sonra hayatına yönelik bir saldırıda
dövüldü ve yaralandı ve başarısı bir süre şüpheliydi.
En sonunda bu ayaklanmayı bastırdığında, son isyanın suçunu kendisine yüklediği Philometor'a karşı şikayetlerini iletmek ve
yardım istemek için Roma'ya yelken açtı. Senato, her iki tarafı da dinledikten sonra, Euergetes'i Kıbrıs tahtına oturtmaya yetecek kadar büyük olmayan küçük bir filoyla gönderdi, ancak daha önce reddettikleri gibi, ona kendi ordusunu toplama ve Yunanistan ve Asya'daki müttefiklerini sancağı altında paralı asker olarak görevlendirme izni verdi.

Romalı askerler Euergetes'e yardım etmemiş gibi görünüyor; ancak o, kendi paralı askerleriyle Kıbrıs'a çıktı ve orada Mısır ordusunu bizzat getiren Philometor ile karşılaştı. Ancak Euergetes, birkaç savaşta yenildi, kısa süre sonra kendini Lapitho şehrine kapatmak ve sonunda ağabeyinin önünde silahlarını bırakmak zorunda kaldı.

Eğer Philometor bunun üzerine kardeşini öldürmüş olsaydı, bu olay bu tarihte daha önce anlatılan aile cinayetlerinden sonra neredeyse kusursuz görünürdü. Fakat iyi kalpli bir şekilde, kardeşinin başına gelen her şeyi ikinci kez affetti, onu Kirene tahtına oturttu
ve ona kızını eş olarak vermeyi vaat etti.

[Resim: 223.jpg HELİOPOLİS YAKININDAKİ BAHÇE]

Philometor'un kararlılığı ve affedici yumuşaklığının Roma senatosunu onun lehine çevirip çevirmediği söylenmemiştir, ancak birlikleri
başka yerlerde eksik görünüyordu; en azından kararnamelerini uygulamaya çalışmayı bıraktılar; Philometor Kıbrıs'ı elinde tuttu ve Euergetes'e İskenderiye'den her yıl tahıl hediyesi gönderdi.

Suriye'de Philometor ile Antiochus Epiphanes arasındaki savaşlar sırasında, bu saltanatın başlangıcında, Yahudiler iki partiye ayrılmıştı, biri Mısırlıları, diğeri Suriyelileri destekliyordu. Sonunda Suriye partisi düşmanlarını Kudüs'ten kovdu; ve baş rahip Onias, büyük bir Yahudi topluluğuyla birlikte Mısır'a kaçtı. Orada, Philometor tarafından iyi karşılandılar ve Heliopolis civarında yaşamalarına izin verdi; ve kendilerine bir tapınak inşa edip rahipler atamalarına izin verdi. Onias tapınağını, bir zamanlar Heliopolis bölgesinin başkenti olan Memphis'e yaklaşık yirmi üç mil uzaklıktaki On veya Onion şehrinde inşa etti. Tapınak, terk edilmiş ve çürümeye yüz tutmuş olan eski bir Mısır tanrıçası
Pasht tapınağının yerindeydi ve Kudüs tapınağının modeline göre inşa edilmişti. Yahudi yasalarına göre ikinci bir tapınak
olmamasına rağmen, Onias kendini, sanki kendi zamanına aitmiş gibi, o gün Mısır topraklarının ortasında Rab'be bir sunak olacağını söyleyen İşaya'nın sözlerini alıntılayarak savundu. Bu tapınağın inşası ve orada Yahudi bayramlarının kutlanması, Kudüs tapınağına karşı bir rekabet gibi, İbraniler ve Yunan Yahudileri arasında hiç bitmeyen bir kavga nedeniydi. Her biri İncil'in kelimelerini kendi görüşlerini dile getirecek şekilde değiştirdi. İbranice İncil şimdi yeni tapınağın Yıkım Şehri'nde olduğunu söylüyor ve Yunanca İncil ise Doğruluk Şehri'nde olduğunu söylüyor; oysa Arapça versiyondan ve bazı erken yorumlardan, İşaya'nın eskiden Rab'be bir sunak olan Heliopolis şehrinden bahsettiği anlaşılıyor. Yunan partisinin liderleri Yahudilerin yabancı ve yabancı tüccar karakterini bir kenara bırakmasını; evde kalmalarını ve toprağın sahibi olmalarını istiyordu. "Zahmetli işten nefret etmeyin," diyor Sirach'ın oğlu; "En Yüce'nin emrettiği çiftçilikten de nefret etmeyin. "

Yahudiler, hemen hemen aynı zamanlarda, Musa'nın yasasına göre tapınağın Kudüs'te mi, yoksa Samirilerin tapınaklarını inşa ettiği yeşil ve bereketli Gerizim Dağı'nda mı, yoksa İbranice İncil'de inşa edilmesi gerektiği söylenen Ebal Dağı'nın çorak beyaz kayalıklarında mı inşa edilmesi gerektiği konusunda, bir yargıç olarak, Ptolemy'nin önüne Samirilerle olan anlaşmazlıklarını getirdiler; ve Tesniye'nin yirmi yedinci bölümünde ve Yeşu'nun sekizinci bölümünde hangi ulusun İncil kopyalarını değiştirdiği konusunda. Bu anlaşmazlık son zamanlarda isyan ve ayaklanmalara neden olmuştu. Ptolemy, siyasi nedenlerle ve kendi tebaası olan İskenderiye Yahudilerini memnun etmek için bu konuyu karara bağlamış gibi görünüyor; ve yasanın ne emrettiğiyle ilgili argümanları dinlemeden, tapınağın yaklaşık sekiz yüz yıldır Kudüs'te durduğunun kanıtıyla yetindi ve iki Samiri savunucusunu öldürdü, Muhtemelen Yahudilere karşı Gerizim Dağı'na karşı bir öfke suçundan suçluydu ve bu yüzden yargılanmış olabilirlerdi.

Başrahip Onias, Philometor tarafından çok itibar görüyordu ve hükümette yüksek mevkilerde bulunuyordu; ayrıca kralın bir isyanı bastırmasına yardımcı olmakta çok faydalı olan başka bir Yahudi olan Dositheus da öyleydi. Dositheus, kendisini bir rahip ve bir Levili olarak adlandırıyordu, ancak bu onura sahip olma unvanı
vatandaşları tarafından şüpheyle karşılanıyor gibi görünüyor. Kendisiyle birlikte Mısır'a, Yunanca yazılmış ve İbranice'den Kudüs'te Lysimachus tarafından çevrildiğini söylediği Esther kitabını getirmişti. İçinde İbranice'nin hiç öne sürülmediği bazı eklemeler vardı ve
şimdi bunlar Apocrypha'daki kanonik olmayan kitaplar arasında yer alıyor.

Ptolemaioslar Etiyopya'yı tutmak için kendilerini çok zayıf bulduklarından, iki ülkenin sınırına bir asker birliği yerleştirmişlerdi, böylece Mısır'ı düşmanın saldırılarından koruyabiliyorlardı. Syene'nin on iki mil güneyindeki bu istasyon, giderek bir şehre dönüşmüştü ve Parembole veya _Kamp_ olarak adlandırılıyordu; ve askerlerin çoğu Yunan paralı asker olduğundan, Philometor'un orada inşa ettiği tapınağın Yunanca olarak adanması doğaldı. Ptolemaioslar tarafından Mısır şehirlerinde bugüne kadar inşa edilen tapınakların her birinin, devasa portikosunda hiyerogliflerle oyulmuş kralın adı ve ünvanları ve tanrılara adanması vardı; ancak bu bir Yunan şehrindeydi ve Philometor ve kraliçesi adına Yunanca bir yazıtla İsis ve Serapis'e adanmıştı. [Resim: 227.jpg APOLLONOPOLIS TAPINAĞI]

Philometor ayrıca Antseopolis'te, hakkında çok az şey bildiğimiz ancak şehre adını verdiği bir tanrı olan Antaeus için bir tapınak inşa etti; ve Ombos'ta Aroeris için bir tane daha; ve aynı şekilde,
portiklerdeki adakları Yunanca olarak oydu. Bu gelenek o zamandan sonra yaygınlaştı ve hem yerli Mısırlıların devletteki ağırlığının azaldığını hem de kralların, halkın dini duygularıyla ilgili olarak Ptolemy Soter'in bilgece kurallarını unuttuklarını kanıtlıyor. Ülkenin eski harflerinin yerine yabancı yazının kullanılmasından çok etkilenmiş olmalılar; bu harfler, tarihin erişemeyeceği çağlar boyunca tapınaklarda kullanılmış ve sonunda kutsal olarak adlandırılmıştır. Antoopolis'teki tapınakta, inşa tarzında belirgin bir değişiklik görüyoruz. Büyük revakın önündeki paravan, her iki sütun arasında bir kapı yapılarak neredeyse kaldırılmıştır.

Apollinopolis Magna'daki büyük tapınağı da bu saltanata borçlu gibi görünüyoruz, ancak bir veya iki
saltanat sonrasına kadar tamamlanmamıştır. Mısır tapınaklarının en büyük ve en az harap olanlarından biridir. Ön cephesi, eğimli kenarları olan iki büyük kare kuleden oluşur ve aralarında, devasa duvarlarındaki tek açıklık olan dar bir kapı bulunur. Buradan ibadet eden kişi, her iki taraftaki kapalı bir yürüyüş yolunun altında güneşten gölge bulduğu geniş bir avluya veya manastıra girerdi. Önünde, binanın gövdesine giriş olan altı büyük sütunlu yüksek revak vardır. Bu sonuncusu düz çatılıdır ve avludaki kalabalığın gözlerinden
saklayan büyük revaktan çok daha alçaktır. Kulelerdeki merdivenler dardır. İçerideki kutsal odalar
küçük ve karanlıktı, sadece bir sunağın önünde
burada ve orada parıldayan bir alev vardı, bir bayram gününde lambalarla aydınlatılmadığı sürece. Bir kale olarak büyük bir güce sahip olmalıydı; iki kulenin tepesinden ve mazgal deliklerinden düşmana taşlar ve oklar fırlatılabilirdi; ve Mısırlıların elinde olduğu için, Yunan hükümdarları tarafından güvenilmediklerinin veya korkulmadıklarının en güçlü kanıtıdır. Apollinopolis şehri, nehre ve vadiye bakan
büyük ve yüksek bir konumda durmaktadır; ve bu gururlu tapınak, her şeyin üstünde yükselerek, yalnızca askeri beceriyle bütünü kontrol edecek bir kale olarak planlanmış olabilir.

Bu sırada Mısır'daki Yunanlılar, Mısırlı kardeşlerinin âdetini takip etmeye, kendilerine manastır yeminleri etmeye ve dinsel tembellik içinde tapınaklara kapanmaya başlamışlardı. Fakat bu yabancılar, Mısırlı rahipler tarafından, bağışlarına
müdahil olan kişiler olarak kıskançlıkla görülüyordu ve Memphis'teki Serapis tapınağında bir rahip olan Glaucias'ın oğlu Ptolemy'nin Philometor'a hitaben yazdığı bir dilekçeyle karşılaşıyoruz. Kendisini bir Makedonyalı olarak tanıtan Ptolemy, hücresine zorla girildiğini ve Yunan olduğu için kendisine kötü muamele edildiğini söylüyor ve krala geçen yıl, kralın Serapium'u ziyaret ettiğinde, penceresinin parmaklıkları arasından aynı dilekçeyi ona ilettiğini hatırlatıyor. Mısır tapınaklarındaki rahipler, kısmen kendi mülkleri ve kısmen de dindarların bağışlarıyla geçiniyordu;
ve hala bu dönemde Theban rahipleri tarafından yapılmış, Thynabunum'da, Thebes'in Libya banliyösünde gömülmüş ölüler için koleksiyonlarının üçte birinin yarısını içeren bir satış senedine sahibiz. Koleksiyonların bu altıncı payı yedi veya sekiz köle ailesinden oluşuyordu;
fiyatı dört yüz pirinç parçasıydı; pazarlık, isimleri verilen on altı tanığın huzurunda yapıldı; ve senet Thebes şehrindeki bir noter tarafından tescil edildi ve imzalandı.
Ölülerin iyiliği için rahiplere bağışta bulunma geleneği, tapınaklar için bir miktar zenginlik kaynağı gibi görünüyor. Bu, Musa'nın kanunuyla yasaklanmış birçok Mısır geleneğinden biriydi.

Bu satış senedinden ayrıca Mısır'daki kölelik durumu hakkında da bilgi ediniyoruz. Kölelerin ve babalarının isimleri Koptic'tir ve bazı durumlarda tanrıların isimlerinden ödünç alınmıştır; bu nedenle köleler muhtemelen aynı dine mensuptu ve efendileriyle neredeyse aynı dili konuşuyorlardı. Bu düşük duruma efendilerinin gücünden ziyade kendi zihin eksiklikleri yüzünden düştüler. Her durumda köle çocuklarıyla aynı kuraya katıldı; ve sekiz aile için yaklaşık otuz sekiz dolar olan dört yüz pirinç parçasının düşük fiyatı, sekiz ailenin yarısı için bile olsa, onların serf doğasında olduklarını ve efendinin, yasa veya gelenek gereği, onları acımasızca aşırı çalıştırma yetkisine sahip olmadığını kanıtlıyor. Öte yandan Philadelphus döneminde, savaşta ele geçirilen ve daha fazla sertlikle muamele edilebilecek olan tutsaklar, her biri on beş dolara fidye karşılığında serbest bırakıldı. Anıtlardan, aynı mutsuz kölelik durumunda olan birkaç zencinin de olduğunu görüyoruz. Muhtemelen topraklarda doğanların en alt sınıfından daha kötü muamele görmediler, ancak çok daha değerliydiler. Berberi ırkından diğer köleler, Dioscorides adasına yakın olan tütsü kıyısındaki Opone'den kıyı gemileriyle getirildi.

II. Euergetes'in ve Philometor'un bir oğlunun öğretmeni olan Aristarchus, bu saltanatın süslerinden biriydi. Dilbilgisi uzmanı Aristophanes'in öğrencisi olmuş ve daha sonra İskenderiye'ye rakip okul olan Pergamus'ta Krates'in yanında eğitim görmüştü. Kıbrıs'ta öldü ve muhtemelen Filometor'un ölümünden sonra oradan ayrıldı. Başlıca eleştirel yazılarıyla tanınıyordu; şiir hakkındaki görüşleri o kadar haklıydı ki, çok az kişi onlarla aynı fikirde olmaya cesaret etti; ve adı kısa sürede bir eleştirmen için atasözü haline geldi. Aristarchus ayrıca ders odasında, iki kraliyet öğrencisinden çok daha fazla bilinen birinin onu dinleme şansına da sahipti. Pastoral şair Syracuse'lu Moschus dinleyicilerinden biriydi; ancak şöhreti İskenderiye için iddia edilemez; eleştirmenden, Dor ilham perisinin kaba sadeliğine yumuşaklık ve tatlılığı kattığı o adil zevki öğrenmiş olamaz. Gerçekten de bu konuda sadece genç arkadaşı Bion'u takip etti, onun ölümünü çok güzel bir şekilde yas tutuyor ve şiirlerinden çok şey öğrendiğini cömertçe kabul ediyor. Yüz yıldan fazla bir süredir ölmüş olan Theocritus'un Bion'un ölümü için kendisine katıldığını söylediği dizelerin, şiirlerinin erken dönem el yazmalarında bulunmayan daha sonraki eklemeler olduğunu eklemek de iyi olabilir.

Bion'un hayatıyla ilgili ufak bir bilgimiz nedeniyle, arkadaşı Moschus'a İskenderiye sarayına kadar eşlik edip etmediği konusunda şüphe içindeyiz;
ama muhtemelen eşlik etmiştir.
Adonis'in ölümü için yazdığı güzel ağıtta, Mısırlıların _maneros_ adlı hüzünlü ilahisinin bir taklidini görüyoruz, bu ilahiyi İsis bayramında geçit töreninde sokaklarda söylerlerken, kalabalık koro halinde "Ah, talihsiz İsis, Osiris artık yok." diye bağırır. Hikaye, Bion'un Sicilyalı ilham perisi tarafından epeyce
değiştirildi, ancak Adonis'i
öldüren
yaban domuzunda, anıtlara oyulmuş kötü Typhon'a sahibiz; ayrıca
uyluktaki yara ve rahiplerin tesellileri var, her yıl
kederli şarkılarını tanrıçaya kederini bir sonraki yıla saklamasını öğütleyerek
sonlandırıyorlardı, festivalin dönüşünde aynı ağıt tekrar kutlanacaktı. Tüm şiir, gerçekten Mısır'a özgü bir
derinliğe ve içtenliğe sahipti, ancak İskenderiye'de çok
az biliniyordu.

İskenderiyeli dilbilgisi uzmanlarına ve daha özel olarak Aristophanes,
Aristarchus ve öğrencileri Ammonius'a, Homeros'un mevcut
kopyalarını borçluyuz. Bu eleştirmenler, modern editörler gibi davrandılar, her biri bir
baskı yayınladılar veya daha doğrusu bir kopya yazdılar, daha sonra bu kopyalar kitap alıcılarının talepleri doğrultusunda müzede sık sık yeniden
kopyalandı. Aristophanes belki de sadece bir tane böyle kopya veya
baskı bıraktı, Aristarchus ise büyük epik şairin metnini düzeltme çabalarında bu türden birkaç kopya yaptı. Bunlar, otoriteleri olarak onlara başvuran ve daha fazla değişiklik yapmaya cesaret edemeyen
sonraki şerhçilerin elindeydi; bu nedenle şimdi İlyada ve Odysseia'yı bu İskenderiyeli eleştirmenlerin bıraktığı gibi okuyoruz. Şüphesiz
yazımı değiştirmede ve dizeleri yumuşatmada bazı özgürlükler aldılar;
ve ellerine ulaştığı daha kaba haliyle bir kopyayı daha çok değerli bulmamıza rağmen, genel olarak, onların emeklerinden büyük kazançlar elde etmiş olmalıyız. İlyada ve Odysseia'yı her biri yirmi dört kitaba böldüler ve hatalı ölçüleri düzelttiler; ancak
en önemli görevlerinden biri, antik şiirlere sızan daha modern dizeleri bir kenara koymak veya onlara karşı bir işaret koymaktı. Her eski dizeyi Homeros'un veya Homeros'un olarak adlandırmak alışılmış bir şeydi ve bunları gerçek olmayan olarak işaretlemek eleştirmenin işiydi. Aristarchus'un, beğenmediği her dizeyi sahte olarak adlandırdığı şakayla söylenmişti; ancak onun hakkında öğrenebildiğimiz her şey, görevini yargıyla yerine getirdiğine inanmamızı sağlıyor. Bu adamlardan, birkaç yüzyıl boyunca sözlü eleştiri üzerine ayrıntılı ve çoğu zaman verimsiz çalışmalarını sürdüren İskenderiye dilbilgisi uzmanları okulu türedi.

[İllüstrasyon: 234.jpg HOMER'İN TANRIÇASI]

Bunlar eleştirinin en parlak günleriydi. Daha önce veya daha sonra
eleştirmenler edebiyatta hiç bu kadar yüksek bir yer tutmamıştı. Dünya şaire tapınmaya ve onu onurlandırmaya çağrılmıştı, ama esas olarak, onun güzelliklerinin çeşitli kaynaklarını adlandırabilen eleştirmenin
becerisine hayran olabilmek için.
Eleştirmen artık Parnassus Dağı'nın eteğindeki bir rahipten daha yüksek bir sıradaydı. Homeros, eleştirmenin ilham perileri arasında
yükseltilmiş bir kaide üzerinde durabilmesi için göğe yükseltildi.
Homeros'un Apotheosis'i olarak adlandırılan
ünlü heykelin
üst kısmındaki figürlerin anlamı böyle görünüyor. Bu saltanat döneminde yapılmıştı; ve Batlamyus'un
ve annesinin eteğinde, Zaman ve Dünya karakterlerinde, şiirlerinde
parlayan edebi mükemmellikleri temsil eden on tapanının huzurunda şairin
heykelini taçlandırıyorlar. İlyada ve Odysseia'daki figürler koltuğunun yanında diz çöker ve Kurbağalar ve Fareler ayak dayanağının altına girer, bu da son sahte kahramanlık şiirinin daha
önceden yazıldığını ve Homeros'un eseri olarak adlandırıldığını gösterir.

Beşinci Ptolemaios döneminde gelişen diğer ünlüler arasında
Tıbbi bitkiler üzerine yazan İskenderiyeli bir hekim olan Pamphilius;
Zehirleri inceleyen bir şair ve hekim olan Meander ve matematiksel astronominin kurucusu olan büyük
Hipparkus bulunur. Hero da bu dönemde
ilkel bir tür buhar makinesi icat etti.

[Resim: 235.jpg KAHRAMANIN DÖNEN BUHAR MAKİNESİ]

Bu adamlar ve çağdaşları bilimsel gözlemlerini şiir biçiminde yazma alışkanlığındaydılar, ancak bu içtenlik ve duygudan yoksun bir şiirdi ve günümüze ulaşanlar edebi nitelikleri veya diksiyon cazibesi için değil, çağın görgü ve eğitimine yan ışık tutması için değerlidir.

Kralın portresi, "_Anne sevgisi tanrısı Kral Ptolemy_" adını taşıyan madeni paralardan bilinmektedir.
Madeni paraların diğer tarafındaki kartalın kanadında veya yanında bir anka kuşu veya palmiye dalı vardır, bu da bunların Fenike'de basıldığı anlamına gelebilir.
Daha önce Ptolemaios sikkelerinde "tanrı" unvanıyla karşılaşmadık; Ancak, her biri hiyeroglif yazıtlarda bu şekilde adlandırıldığından, buna yeni demek pek mümkün değildir.

Filometor, kardeşini savaşta yendikten sonra Kıbrıs adasını terk ettiğinde, Archias'ı vali olarak bıraktı ve Archias, adayı beş yüz talent karşılığında Suriye Kralı Demetrius'a vermek için bir komplo kurdu.
Ancak komplo ortaya çıktı ve hain daha sonra cezadan ve kendini suçlamaktan kurtulmak için kendi hayatına son verdi.
Demetrius'un bu ihanetiyle Filometor onun düşmanı oldu ve Bergama Kralı Attalus ile Kapadokya Kralı Ariarathes'e katılarak Suriye tahtına talip olarak İskender Balas'ı seçti ve Demetrius'u savaşta yenerek onu öldürdü. Philometor iki yıl sonra büyük kızı Kleopatra'yı İskender'le evlendirdi ve onu bizzat Ptolemais'e veya Akka'ya götürdü ve evlilik büyük bir ihtişamla kutlandı.

Fakat İskender'in bu kadar kayırıldığı şehir olan Ptolemais'te bile Philometor yeni damadının ihanetine uğramak üzereydi. Ammonius'un hayatına karşı bir komplo kurduğunu öğrendi ve İskender'e hainin adalete teslim edilmesi için yalvarmak üzere mektup yazdı. Fakat İskender komplonun kendisine ait olduğunu kabul etti ve hizmetkarını teslim etmeyi reddetti. Bunun üzerine Philometor kızını geri çağırdı ve onu desteklemek için Suriye'ye götürdüğü kuvvetleri İskender'e karşı kullandı. Daha sonra, daha sonra Nikator olarak adlandırılan ve eski düşmanının oğlu olan genç Demetrius'a, son zamanlarda İskender Balas'a verdiği tahtı ve eşini ona teklif etmesi için haber gönderdi. Demetrius bu iki tekliften de eşit derecede memnundu. Filometor daha sonra ordusunun başında Antakya'ya girdi ve orada vatandaşlar tarafından Asya ve Mısır Kralı ilan edildi; ancak o zamanlar çok alışılmadık bir hoşgörüyle halk konseyini topladı ve tacı reddetti ve onları Demetrius'u kralları olarak kabul etmeye ikna etti.

[Resim: 237. jpg PTOLEMAUS V. PARA]

İlginçtir ki, Alexander Balas ve Demetrius Nikator, sırayla, sikkelerine Ptolemaios kartalını koyarak ve onları Mısır ağırlık standardına göre ayarlayarak Mısır Kralı'na olan borcunu kabul ettiler: ve bu konuda daha sonra onları Demetrius'un oğlu Antiochus izledi. Öte yandan Romalılar, bazen Mısır üzerindeki güçleriyle övünmek için aynı kartalı kullandılar; ancak, sikkeleri basıldığında hiçbiri tahtta güvenli bir şekilde oturmayan bu Suriye krallarının ne demek istediğinde yanılmış olamayız.
Onlarda, Küçük Asya'daki bazı Yunan şehirlerinde olduğu gibi, sikkelerde Mısır kartalının kullanılması bir saygı gösterisiydi.

Philometor ve Demetrius, ikincisi Antakya'da kral olarak kabul edilir edilmez, İskender'e karşı yürüdü, ordusunu bozguna uğrattı ve onu Arabistan'a sürdü. Fakat bu savaşta Philometor'un atı bir filin anırmasından korktu ve kralı düşman saflarına fırlattı ve yaralarla kaplı bir şekilde alındı. Beş gün boyunca konuşamadı ve cerrahlar kafatasından kırık kemiğin bir parçasını kesmeye çalıştılar. Ameliyat sırasında öldü: fakat İskender'in başı zaferinin kanıtı olarak kendisine getirilmeden önce değil.

Böylece kırk ikinci yaşında Ptolemy Philometor öldü.
Hükümdarlığı sıkıntıyla başladı; yetişkinlik yıllarına ulaşmadan önce ülke yabancılar tarafından istila edilmiş ve iç savaşla parçalanmıştı;
ama krallığı bulduğundan daha güçlü bıraktı, bu övgüyü yalnızca Ptolemy Soter ile paylaşabilir. Hem cesur hem de yumuşak başlı biriydi; savaşta ölen ırkın tek üyesiydi ve elleri sivil kanla lekelenmemiş tek kişiydi. Kralın otoritesinin genellikle zehir ve hançerle desteklendiği, iyiliğin pek değer görmediği ve fetihlerin büyüklüğün tek ölçüsü olarak düşünüldüğü bir yaşta ve ülkede, savaşta öldürülen bir kardeşinin hayatını bağışladı, kendisine teklif edilen Suriye tacını reddetti; ve saltanatı boyunca sadece arkadaşlarından veya akrabalarından hiçbiri değil, İskenderiye'nin hiçbir vatandaşı öldürülmedi. Kıbrıs'taki Citium şehrinde, Terse adasında ve Argolis'teki Methone'de onun şerefine yazılmış minnettar yazıtlar buluyoruz.

Filometor toplamda otuz beş yıl hüküm sürmüştü; on bir yıl tek başına, kısmen reşit olmadan, sonra altı yıl kardeşi Euergetes II ile birlikte ve on sekiz yıl daha kardeşi Kirene'de hüküm sürerken. Kız kardeşi Kleopatra ile evlendi ve onu dul bıraktı, her biri Kleopatra adında iki kızı vardı. Gördüğümüz büyük kız, Euergetes'e teklif edildi, sonra Alexander Balas ile evlendi ve son olarak Demetrius ile evlendi.
Daha sonra Kleopatra Cocce adıyla bilinen küçük kız,
hala annesinin bakımındaydı. Büyük ihtimalle üç oğlu olmuştu.
Biri muhtemelen Aristarchus'un öğrencisiydi ve babasından önce ölmüştü; Sidonlu Antipator'un, babasının ve annesinin acısını anlatan, ölen çocuğa hitaben yazdığı küçük ağıt, Philometor'un bir oğlu için yazılmış gibi görünüyor.
İkinci oğlu öldürüldü ve üçüncüsü Suriye'de yaşadı.

Philometor'un ölümü üzerine, dul eşi Kleopatra ve İskenderiye'nin önde gelenlerinden bazıları, büyük ihtimalle Ptolemy Eupator adıyla, küçük oğlunu kral ilan ettiler; ancak halk tarafından iddiası desteklenen Euergetes, Mısır tacını ele geçirmek için Kirene'den İskenderiye'ye yürüdü. Yahudi Onias şehri Kleopatra için savundu; ancak kısa süre sonra Roma elçisi Thermus'un yardımıyla bir barış sağlandı ve bunun üzerine İskenderiye'nin kapıları
açıldı. Euergetes'in kral olması ve Kleopatra, kız kardeşi ve kardeşinin dul eşiyle evlenmesi kararlaştırıldı. Antlaşmanın bir maddesinin oğlunun amcasının ölümünden sonra hüküm sürmesi olduğunu kabul edebiliriz; ancak Euergetes, hayatını Philometor'a borçlu olduğunu unutarak ve antlaşmanın tarafı olan Romalıları da hiçe sayarak, çocuğu evlilik gününde öldürttü.

İskenderiyeliler, eski kralların ahlaksızlıkları ve cinayetlerinden sonra, Euergetes'in ailesine karşı davranışlarından pek etkilenmemiş olabilirler;
ancak halkına karşı da daha az zalim değildi. Barışçıl bir şekilde girdiği İskenderiye, paralı askerlerin dizginsiz zulmüne teslim edildi ve her sokakta kan aktı. Euergetes'in öfkesi, özellikle Yahudilerin Kleopatra'ya yaptıkları yardımdan dolayı onlara yöneldi ve onları tamamen yok etmekle tehdit etti. Tehdit, yerine getirilmedi; Ancak Yahudilerin endişesi o kadar büyüktü ki, oradan kaçtıkları için minnettarlıklarını göstermek amacıyla birkaç yüz yıl boyunca İskenderiye'de her yıl bir festival kutladılar. Şehrin nüfusu, burayı bir ev olarak değil, en büyük kazançla mesleklerini takip edebilecekleri bir ticaret yeri olarak görüyordu ve İskenderiye'yi Ptolemy Soter döneminde geldikleri kadar kolay terk etmiş gibi görünüyordu; ve yakında bir çölün üzerinde hüküm sürmek zorunda kalacağından korkan Euergetes, ticaretin ve oraya yerleşecek yabancıların lehine yeni yasalar çıkardı. Philometor'un yaşamı boyunca Mısır tahtına olan iddiasını asla bir kenara bırakmamış, sadece Roma'nın emirlerine ve kardeşinin kuvvetlerine boyun eğmişti ve şimdi saltanatının yıllarını İskenderiye'yi daha önce ele geçirdiği zamandan itibaren sayıyordu. Kardeşiyle birlikte altı yıl hüküm sürmüştü,
sonra Kirene'de on sekiz yıl hüküm sürmüştü ve bu nedenle gerçek
hükümdarlığının ilk
yılına yirmi beşinci yıl adını verdi.

Ertesi yıl taç giymek için Memphis'e gitti; ve orada ihtişam ve törenler yapılırken, kraliçesi ve kız kardeşi ona bir oğul doğurdu,
bu oğula, o yerden ve halkı memnun etmek için, Memphisliler adını verdi.
Ancak kraliçesi çoktan itibarsızlaşmıştı; ve kardeşinin ölümünden sonra onunla birlikte İskenderiye'ye yürüyen o çok yakın arkadaşlarından bazıları, metresi İrene hakkında kötü konuştukları için alenen idam edildiler. Kısa süre sonra karısını boşadı ve onun küçük kızı, yeğeni Kleopatra Cocce ile evlendi. Boşanmış Kleopatra'nın unvanını korumasına izin verildi; ve merhum kralın dul eşi olduğu için, hüküm süren kralın karısından önce devlette bir rütbeye sahipti. Böylece, Philae adasındaki küçük Hathor tapınağı, Kral Ptolemy ve kız kardeşi Kraliçe Kleopatra ve karısı Kraliçe Kleopatra adına tanrıçaya adandı ve Euergetae tanrıları olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: 241.jpg PHILAE'DEKİ HATHOR TAPINAĞI]

Ancak Roma senatosu, genç Eupator'un öldürülmesi ve ikisi de koruması altında yaşayan Kleopatra'nın boşanmasıyla otoritesinin ihlal edildiğini hissetti. Hainliği veya deliliği sayesinde Euergetes'in rakiplerini ezmesini ve egemen gücü ele geçirmesini sağlayan merhum elçi Thermus, Roma'ya döndüğünde davranışlarından dolayı hesap vermeye çağrıldı. Sansürcü Cato, büyük konuşmalarından birinde onu Mısır altınına olan aşkıyla görevinden
saptırıldığı ve kraliçeyi Euergetes'in rüşvetlerine ihanet ettiğiyle suçladı. Bu arada, daha genç olan Scipio Africanus ve diğer iki Roma elçisi, müttefiklerinin krallığının barışçıl bir şekilde yerleşmesini sağlamak için senato tarafından gönderildi. Euergetes onu büyük bir ihtişamla karşılamaya gitti ve onu rütbesine layık olan
tüm onurlarla karşıladı; ve tüm şehir onu sokaklarda kalabalıklar halinde takip etti, Kartaca'nın fatihi, İskenderiye'de görülen en büyük adam, erdemleri ve zaferleriyle Scipio'nun ismine bile yeni bir ihtişam katmış olan birini görmek için can atıyordu. Yanında, arkadaşı ve yoldaşı olarak (modern bir elçinin durumunda, papazı olarak söylemeliyiz) Stoacıların şefi olan ve daha sonra Cicero tarafından kopyalanan "İnsanın Görevi" hakkındaki üç kitabıyla büyük bir ün kazanan filozof Pansetius'u getirdi.

[İllüstrasyon: 242b.jpg]

Euergetes onlara sarayı ve hazineyi gezdirdi; ancak, Romalılar lüksün iniş yarışını çoktan koşmaya başlamış olsalar da, Mısırlılar onlardan çok öndeydi, yine de cumhuriyetin eski modalarına ve sade tavırlarına bağlı olan Scipio, sadece altın ve morla
büyülenmedi. Ancak İskenderiye ticareti, doğal liman, direk ormanı ve dünyadaki tek deniz feneri, onun iyi depolanmış zihninin aradığı her şeyi aştı. Tekneyle Memphis'e gitti ve her iki yakadaki zengin mahsulleri ve teknelerin rüzgarın gücüyle nehirde yukarı doğru yelken açtığı ve akıntının gücüyle aşağı doğru aktığı Nil'in kolay navigasyonunu gördü. Nehir kıyısındaki köyler büyük ve sıktı, her biri kendi palmiye korusunun koynundaydı; kalabalık nüfus iyi beslenmiş ve iyi giyinmişti. Romalı devlet adamı, Mısır'ı eskiden olduğu gibi, dünyanın en büyük krallığı yapmak için tek eksiği iyi bir hükümet olduğunu gördü. Scipio Memphis'ten daha yükseğe çıkamadı; Yukarı Mısır'ın binaları, dünyanın en eski ve en büyük binaları, onu ticareti düşmüş, tapınaklardaki külçe birikimlerinin azaldığı ve keten üretiminin Delta'ya doğru kaydığı Teb'e çekemedi. Bu büyük devlet adamı bir Yunan olsaydı, belki de tarihte ve şiirde aynı şekilde ünlü olan bu şehre giderdi; Ancak, öyle oldu ki,
Scipio ve arkadaşları daha sonra Kıbrıs, Suriye ve Roma'nın gücü altındaki diğer eyaletlere veya krallıklara yelken açtılar ve bu teftiş turunu
tamamladılar.

Yahudiler, Mısır ve Suriye'nin zayıflığından yararlanarak, bir süredir kendilerini özgür kılmak için mücadele ediyorlardı; ve bu
saltanatın başlangıcında, baş rahip Simon Maccabaeus, Roma'ya, Romalılar tarafından bağımsızlıklarının tanınması için, hediye olarak, bin _minae_ ağırlığında altın bir kalkanla bir elçilik gönderdi.
Senato, bunun üzerine
Makkabiler ailesiyle bir ittifak anlaşması yaptı ve
bir süredir alışkın oldukları yüksek komuta tonunu kullanarak, Euergetes ve Suriye Kralı'na mektup yazarak, dostları olan Yahudilere karşı savaş açmamalarını emrettiler. Ancak daha sonra Romalılar, Mısır ve Yahudiye arasındaki yakın dostluğu ve ticaret ilişkisini kabul ettiler; ve gümrük vergisi alma haklarını koruyacaklarını ilan ettiklerinde, Mısır ticareti lehine bir istisna yaptılar. Yahudiye halkı, bu mücadelelerde, onları Mısır'daki kardeşlerinden ayıran kıskançlığı ve İbraniler ile Helenistler arasındaki eski kavgayı unutmaktan mutluluk duyuyordu; Kudüs Sanhedrin'i, İskenderiye Sanhedrin'ine, kurtuluşları için Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunmak ve dualarının yararına dua etmek için Çardak Bayramı'nı kutlayacaklarını bildiren bir mektup yazdı.

Ancak, Yahudiye Yahudileri, bir ulus olarak eski yerlerini kazandıklarında, daha önce olduğu gibi, kutsal kitaplarındaki tarih zincirini ilerletmediler. Babilliler, Persler ve Suriyelilerin boyunduruğu altındayken, dilleri bazı değişikliklere uğramıştı;
ve Eski Ahit'in İbranicesi artık konuşulan dil olmadığında, belki de başka bir dilde yazmayı
değersiz gördüler. Her neyse, Makkabilerin cesaretinin tarihini Mısır'daki Yunan kardeşlerine borçluyuz. Kireneli Jason, Makkabilerin tarihini ve Yahudi savaşlarını
Antiochus Epiphanes ve oğlu Antiochus Eupator'a karşı yazdı. Beş kitaptan oluşan bu eser kaybolmuştur ve biz şimdi sadece bilinmeyen bir Yunan yazarı tarafından ondan alınmış kısa tarihi okuyoruz. Bu tarih, Yahudiye Yahudilerinin Mısır'daki kardeşlerine yazdığı mektupla birlikte Makabiler'in ikinci kitabını oluşturmaktadır. İskenderiye yazarları listesinde, bu dönemde Mısır'a gelen ve büyükbabası İsa'nın İbranice eseri olan Bilgelik Kitabı veya Ecclesiasticus'u Yunancaya çeviren Sirach'ın oğlu İsa'dan bahsetmeyi unutmamalıyız. Süleyman'ın Özdeyişleri'nin taklidi olarak yazılmıştır; özlü sözleri, bu harika eserin her satırını dolduran derin bilgelik ve yüce düşüncelerden çok uzak olsa da, her zaman fayda ve zevkle okunacaktır. Bu kitapta, şu anda sahip olduğumuz en eski Yahudi yazarın Yunan filozoflarından ödünç aldığı örneği görüyoruz; Yunan düşüncelerinin orijinal İbranice'nin ne kadar parçası olduğu şüpheli olabilir, çünkü bu çalışma büyükbaba İsa tarafından tamamlanmadan bırakıldı ve torunu İskenderiyeli tercüman tarafından tamamlandı. Bundan sonra İskenderiyeli Yahudilerin Yahudi teolojisine Platoncu felsefeyi giderek daha fazla aşıladıklarını göreceğiz. Bu felsefe, karakterlerinin ciddi ciddiyetine çok uygundu ve yazılarını ve görüşlerini eski okullara yayılmaya daha uygun hale getirmede çok dikkat çekici bir etkiye sahipti. İskenderiyeli Yahudilerin bu ve diğer yazıları, birlikte Yunanca İncillerini oluşturan kutsal kitaplar listesine eklendi; ancak Kudüs'te asla kabul edilmediler. İbranice yasa kitapları ve peygamberler ilk olarak İbraniler'in Babil'den dönmesinden sonra Nehemya tarafından bir araya getirildi; ancak kütüphanesi Suriye savaşları sırasında dağılmıştı. Bu İbranice kitaplar, o zamandan beri yazılmış olan birkaç kitapla birlikte, Judas Maccabaeus tarafından tekrar bir araya getirildi; ve onun zamanından sonra
onlara başka hiçbir şey eklenmemiş gibi görünüyor, ancak İskenderiyeli Yahudiler, Platoncu felsefeyi, dinsel görüşlerinde bir değişiklik yaratan bir başarıyla geliştirirken, Yunanca İncillerine yeni kitaplar eklemeye devam ettiler. Doğu ve Batı görüşleri artık İskenderiye'de ve Yahudilerin yardımıyla buluştu. Her biri diğerinde bir değişiklik yaptı ve ikisinin birleşmesiyle İskenderiye dünyaya yeni bir felsefe biçimi verdi. Euergetes'in ahlaksızlıkları ve zulmü, halkın öfkeli duygularını bastırmak için bakanda normalden daha fazla beceri gerektiriyordu. Bu beceri, popüler tavırları, iş alışkanlıkları ve savaş bilgisi sayesinde, sıkıntılı zamanlarda her zorluğun üstesinden gelen adamlardan biri olan general Hierax'ta bulunuyordu. Hükümetin tüm ağırlığı onun üzerindeydi; akıllıca önlemleri, efendisinin ahlaksızlıklarını kısmen telafi ediyordu; ve devletin hazinesi kralın zevklerine yöneldiğinde ve askerler ücret yetersizliğinden yakınırken, Hierax isyanı susturmak için kendi parasını öne sürdü. Ama sonunda halk şikayetlerine daha fazla dayanamadı; ücret almayan askerler tahtı korumak yerine en büyük düşmanlarıydı ve kalabalık İskenderiye'de ayaklandı, sarayı ateşe verdi ve Euergetes şehri terk etmek ve Kıbrıs'a çekilmek zorunda kaldı.

Tiranlarından kurtulan İskenderiyeliler, kız kardeşi ve boşanmış kraliçe olan Kleopatra'yı çağırdılar ve onu tahta oturttular.
Daha önce tahtı onun adına talep ettiği Philometor'dan olan oğlu Euergetes tarafından öldürülmüştü; Euergetes'ten olan oğullarından biri olan Memphites, Kıbrıs adasında babasıyla birlikteydi; ve Euergetes, ilk karısı Kleopatra ve danışmanlarının tahtını güçlendirmek için oğlunun adını kullanabileceğinden korkarak, çocuğun hemen öldürülmesini emretti. Kleopatra'nın doğum günü yaklaşıyordu ve İskenderiye'de her zamanki ihtişamla kutlanacaktı; Euergetes, oğlu Memphites'in başını, ellerini ve ayaklarını bir kutuya koyarak, onu Kleopatra'ya şölenin ortasında, soylular ve elçiler alışılmış
hediyelerini yaparken teslim etmesi emrini alan bir haberciyle İskenderiye'ye gönderdi. Kleopatra'nın üzüntüsüne ancak İskenderiyelilerin öfkesi denk geldi; çünkü Marsyas komutasında kendilerini daha kolay silahlandıran İskenderiyeliler, Euergetes'in o sırada hazırlıklarını yaptığı istilaya karşı kraliçeyi savundular. Kraliçenin kuvvetleri kısa süre sonra Hegelochus komutasında Mısır'a giren Euergetes ordusuna karşı yürüdü; ancak Mısır ordusu Suriye sınırında yenildi. Marsyas, Euergetes'e esir olarak gönderildi; ve kral daha sonra övgüye değer tek merhamet eylemini gösterdi ve
kullanabileceğini düşündüğü bir tutuklunun hayatını bağışladı. Kleopatra daha sonra Suriye'ye, damadı Demetrius'a yardım istemek için bir mektup gönderdi, ilk başta bu yardım kolayca kabul edildi, ancak Demetrius kısa süre sonra Antakya'daki bir ayaklanmayla tekrar evine çağrıldı. Ancak bir halkın kendi kralından katlanmaktansa, onları rahatlatması için yabancı bir efendi çağırmak yerine, gerçekten de büyük bir zulüm göreceği kesindir.

[İllüstrasyon: 249.jpg HELIOPOLIS'TEKİ DİKİLİTAŞ]

Nefret edilen ve intikamcı Euergetes'in dönüşü İskenderiyeliler tarafından Suriye'nin bir eyaleti haline getirilmesi kadar korkulmadı. Kleopatra Demetrius'tan hiçbir yardım alamadı, ancak bunu isteyerek halkının sevgisini
kaybetti ve kısa süre sonra İskenderiye'den kaçmak zorunda kaldı. Hazinelerini bir gemiye
yükledi ve oğlu Ptolemy ve damadı Demetrius'a Suriye'de katıldı, Euergetes ise tahtını geri aldı.
Euergetes tekrar Mısır'ın efendisi olur olmaz, Demetrius'tan intikam alma sırası ona geldi; ve Protarchus adlı bir tüccarın oğlu olan genç bir Mısırlı olan Zabbineus'u öne çıkardı ve onu bir orduyla Suriye'ye gönderdi, tahtı Antiochus'un evlatlık oğlu İskender'in adıyla ele geçirmesi için. İskender, Demetrius'u kolayca fethetti ve sonra öldürdü, ancak gerçekten Suriye Kralı olduğunu anlayınca, Mısır'dan artık emir almayacaktı; ve Euergetes, daha önce kendisini tuzağa düşürmek için kullandığı bu kuklayı devirmek için aynı komploların ve güçlerin istendiğini gördü. Mısır'a tekrar dönmesine izin verilen kız kardeşi Kleopatra ile barış yaparak başladı; ve rahiplerin kamusal eylemlerinden birinde onun adının Euergetes ve ikinci kraliçesinin adıyla birleştiğini görüyoruz. Daha sonra bir ordu ve kızı Tryphaena'yı Demetrius'un oğullarından biri olan Antiochus Grypus'a gönderdi, Antiochus yardımını memnuniyetle kabul etti ve İskender'i yenerek babasının tahtını ele geçirdi.

Bir zamanlar Philae adasında duran bir dikilitaş üzerinde, köylülerin
içinde acı çektikleri şikayetlerden biri olarak, yürüyüşlerindeki birlikler ve ayrıca tüm hükümet habercileri ve kamu görevlileri veya bu şekilde seyahat ettiğini iddia edenler için erzak bulma zorunluluğunu kaydeden ilginç bir yazıtımız var. Bu şikayetin maliyeti muhtemelen Philae'de diğer yerlere göre daha fazlaydı, çünkü gezgin yolculuğunu Nil'deki şelaleler tarafından durduruldu ve
navigasyonun
kesildiği yerde bagajını taşımak için işçiler sağlanması gerekiyordu. Buna göre Philae'deki rahipler krala, tapınaklarının bu ağır ve rahatsız edici ücretten kurtarılması için dilekçe verdiler; bu ücretin, atanan kurbanları doğru bir şekilde yerine getirme güçlerini azalttığını söylediler; ve ayrıca umdukları bağışı kaydetmek için bir anıt dikmelerine izin verilmesi için yalvardılar. Euergetes rahiplerin duasını kabul etti ve buna göre küçük bir dikilitaş diktiler; ve dilekçe ve kralın cevabı bu anıtın tabanına oyuldu. Nubian veya Altın Berenice yakınlarındaki altın madenleri, eskiden olduğu kadar zengin olmasa da, orada görevlendirdikleri kişilerin kırbaçları altında çeteler halinde çalışmaya mahkûm edilen mutsuz mahkumlar, suçlular ve köleler tarafından tam bir faaliyetle işletiliyordu. Erkekler ve kadınlar, hatta yaşlı erkekler ve çocuklar, her biri aşırı gerilmiş gücünün eşit olduğu işlerde, denizin altına veya dağın yamacına tüneller kazılmış bu mağaralara hapsediliyordu; ve orada meşale ışığında, inlemelerini yerden duyurma güçleri olmadan, gözetmenlerinin acımasız işkencelerine maruz kalıyorlardı. Dünyada bu mutsuz adamlarınkinden daha sefil bir durum olamazdı; hepsi için ölüm bir lütuf olarak düşünülürdü.

Bu veya son hükümdarlıkta yapılan Kızıldeniz kıyısının araştırması, o denizin kuzey yarısının ötesine ulaşamadı. Bu, filozof Heracleides Lembus'un Philometor yönetimindeki hükümetin sekreterlik ofisini doldurduğu
zamanlarda onun yazıcısı ve okuyucusu olan
Agatharcides tarafından yapılmıştır. Agatharcides, bu kıyılardaki yarı vahşi insanlar ve ülkenin daha dikkat çekici hayvanları ve ürünleri hakkında ilginç bir açıklama yapar. Çok sağduyulu bir tarihçiydi ve yılın en kurak mevsiminde Nil'de neden en fazla suyun
olduğuna dair gerçek nedene dair birçok kişiden daha iyi bir tahminde bulunmuştur; bu, gezginler ve fizik üzerine yazanlar için
asla bitmeyen bir araştırma konusu olmuştur. Thais, sularının, yaz aylarında kuzeyden esen Etesian rüzgarları tarafından ağızlarında tutulduğunu
söylemiştir; ve Abdera'lı Demokritos, bu rüzgarların Etiyopya'ya yoğun yağmur bulutları taşıdığını;
oysa kuzey rüzgarları, Nil yükselene kadar esmeye başlamaz ve rüzgarlar durmadan önce nehir normal boyutuna döner. Şair Euripides'in ardından gelen Anaksagoras, büyük miktardaki suyun Etiyopya'daki
karların erimesinden geldiğini düşünüyordu. Ephorus, nehrin yatağında yazın kıştan daha büyük bir güçle fışkıran derin kaynaklar olduğunu düşünüyordu. Herodot ve OEnopides, ülke taştığında nehrin doğal halinde olduğunu düşünüyorlardı; ve Herodot, sularının kışın güneşin çekimiyle azaldığını, sonra Güney Etiyopya'ya gittiğini; ve ikincisi, dünya soğudukça suların gözeneklerine çekildiğini söylüyordu. Nil'in kaynakları, kıyılarındaki kabilelerin barbarlığıyla gizlenmişti; ancak bu zamana kadar gezginler tropikal yağmurların olduğu bölgeye ulaşmışlardı; ve Agatharcides, Mısır'daki taşkının Yukarı Etiyopya'daki yağmurlardan kaynaklandığını söyledi. Ancak, Habeşistan yağmurları yaz ortasında yağmaya başlar, bu da Mısır'da taşkınlara neden olmak için çok geç olur; ve bu nedenle gerçek sonuçta Memphis rahiplerinin elindeydi, onlar Nil'in ekvatorun diğer tarafında yükseldiğini ve kürenin o tarafında kış olan dönemde yağan yağmurun Nil'in Mısır yazında taşmasına neden olduğunu söylüyorlardı.

Ebers, Firavunların en eski zamanlardan itibaren Nil'in taşkınlarının miktarını veya eksikliğini tam olarak ölçmenin gerekliliğini anladıklarını ve Nilometrelerin Nubia'da Eski İmparatorluğun kralları, yani Hiksosların istilasından önce hüküm süren prensler tarafından nehrin yukarısına dikildiğini söylüyor. Herodot, taşkının olumlu olarak kabul edilmesi için nehrin on altı arşın yükselmesi gerektiğini söylüyor. Bu seviyenin altında kalırsa, daha yüksek alanlar gereken suyu elde etmekte başarısız oluyor ve sonuç kıtlık oluyor. Eğer bu miktarı çok aşarsa, setleri yıkmış, köylere zarar vermiş ve tohum ekme zamanına kadar yatağına çekilmemiş demektir. Böylece yağmur bekleyemeyen ve ne don ne de fırtına tehdidi altında olan köylü, iyi veya kötü bir hasat beklentisini rahipler tarafından Nilometre ölçeğine göre tam bir kesinlikle okuyabilirdi ve sadece tanrıların hizmetkarları tarafından değil, nehrin yükselmesine orantılı olarak kendilerine ödenecek vergi miktarını hesaplayan krallığın memurları tarafından.

[İllüstrasyon: 254.jpg RHODHA'DA NİLOMETR]

Sancak, yaklaşılmaz kutsallığın büyülü gücüyle korunuyordu ve çiftçi, nehrin yükseldiği
zamanlarda ona bir bakış atmaktan en eski zamandan bugüne kadar kesinlikle men edilmişti; çünkü hangi hükümdar, en önemli hakkı olan, uygulanacak vergi miktarını tahmin etme hakkı konusunda İlahi Takdirin kararlarını çekinmeden ifşa etmeye
dayanabilirdi? Firavunlar
zamanında, krala ve halka taşkın tahminlerini bildiren rahiplikti ve günümüzde, gizlilik yemini eden şeyh, Kahire polisinin kontrolü altındadır ve sıfır noktasının eski standarttan biraz daha düşük olduğu söylenen kendi Nilometresi vardır. Fransız seferinin mühendisleri, hükümetin her yıl vergilerin tam miktarını güvence altına almaya çalıştığı sahtekarlığı ilk tespit edenlerdi.

Nil, on beş eski Arap arşını biraz aşan bir yüksekliğe ulaştığında, en düşük seviyesini sekiz arşından fazla aşar ve en yüksek tarlaları sulamak için gereken yüksekliğe ulaşır. Bu mutlu olay, onu nefessiz bir endişeyle bekleyen halka duyurulur ve setlerin açılmasına devam edilebilir.
Bu olayı kutlamak için en uzak zamanlardan beri bir festival düzenlenmektedir. Günümüzde, iddia edildiğine göre, doğrudan Firavunlar zamanına kadar uzanan gelenekler hakimdir ve yine de Mısır'da Hristiyanlığın hakimiyeti sırasında ve daha sonra tamamen İslam'a geçmiş bir ulusu yöneten hükümdarlar altında, tüm ihtişamı, gösterişi ve garip törenleriyle eski Nil ibadeti, en büyük titizlikle ortadan kaldırıldı. Ancak, terk edilen her dinin bir kısmı, batıl inancın yeni bir biçimi olarak yerini alan yenisine karışır ve böylece altıncı yüzyıldan kalma bir Hristiyan belgesinden, Nil'in "zamanında" yükselmesinin artık Osiris'e değil, belirli bir Aziz Orion'a atfedildiğini keşfediyoruz ve antik çağ rahibinin, İsis'in bir gözyaşının Nil'in taşmasına yol açtığını öğrettiği gibi, günümüz Mısırlılarının da "ilahi bir gözyaşının" dereye düştüğünü ve sele neden olduğunu söylediklerini duyuyoruz. Mısırlıların ticareti onlara coğrafya hakkında çok az bilgi vermişti. Aslında kadim insanların tüm ticareti, bir tarafta en yakın komşularından mal satın alıp, diğer taraftakilere satarak yapılıyordu. Uzun yolculuklar bilinmiyordu; ve,
Mısır'ın ticaret zenginliği esas olarak Hindistan ve Arabia Felix'in mallarını Kızıldeniz'deki limanlardan Akdeniz'deki limanlara taşımaktan kaynaklansa da, Mısırlılar bu malların geldiği ülkeler hakkında hiçbir bilgi edinmemiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: 256b.jpg SUK EL SALEH, KAHİRE]

Bunları, Cosseir'e ve karşı kıyıdan Troglodytic Berenice'e gelen Arap tüccarlardan satın aldılar; Araplar muhtemelen bunları, onları Basra Körfezi'nden çölden geçiren kervanlardan satın almışlardı; ve çöl boyunca yapılan bu kara yolculuklarının kıyı yolculuğundan hem daha kolay hem de daha ucuz olduğunu daha önce Phila-delphus'un Berenice ile Cosseir arasındaki yolculuğu kurtarmak için Koptos ile Berenice arasındaki çölde sulama ve dinlenme evleri inşa etmenin değerli olduğunu düşünmesinden öğrenmiştik. Hindistan, Yunanlılar tarafından yalnızca Fırat ve Basra Körfezi yoluyla deniz yoluyla ulaşılabilecek bir ülke olarak biliniyordu; ve Skylaks, Darius'un emriyle İndus Nehri'nden aşağı inip Arabistan kıyılarına kadar gitmiş ve oradan Kızıldeniz'e ulaşmış olsa da, bu yolculuk ya unutuldu ya da inanılmadı ve Ptolemaioslar zamanında, muhtemelen hiç kimse Hindistan'a Mısır'dan deniz yoluyla ulaşılabileceğini düşünmüyordu. Arrian, küçük gemilerinde, kürekçilerden oluşan büyük mürettebatla su taşımanın zorluğunun, kendilerine tatlı su sağlayamayan bir çöl kıyısı boyunca böylesine uzun bir yolculuğu durdurmaya yetecek kadar büyük olduğunu düşünüyordu.

Süleyman ve Necho'nun uzun yolculukları Afrika kıyılarıyla sınırlıydı; Büyük İskender'in yolculuğu İndus'tan Basra Körfezi'ne kadardı; bu nedenle Euergetes'in sarayı, Kızıldeniz kıyısındaki Arap muhafızlarının Koptic dilini konuşamayan, ancak daha sonra Hindistan'dan doğrudan yelken açmış ve gemi arkadaşlarını kaybetmiş bir adamı bir teknede tek başına bulduğu garip haberle irkildi. Herhangi birine yelken açtığı rotayı göstermeye istekliydi; ve Küçük Asya'daki Kyzikoslu Eudoxus, Euergetes'i bu keşif yolculuğu için bir geminin komutasını vermeye ikna etmek için İskenderiye'ye geldi. Ona bir gemi verildi; ve, çok
kötü donanımlı olmasına rağmen, deniz yoluyla Hindistan adını verdiği bir ülkeye ulaştı ve baharat ve değerli taşlardan oluşan bir kargoyla geri döndü. Ziyaret ettiği kıyıların bir hesabını yazdı ve bu Plinius tarafından kullanıldı. Ancak, Eudoxus'un ziyaret ettiği Hindistan adlı bilinmeyen ülkenin Afrika'nın batı kıyısında olması oldukça muhtemeldir. Habeşistan, eskiler tarafından sıklıkla
Hindistan olarak adlandırılırdı.

Bu deniz keşifleri ve Hint ürünlerini elde etmenin daha ucuz bir yolunu bulma çabalarında, Euergetes'in Yunan denizcileri
Afrika kıyılarının kırk fersah doğusunda, Hint Okyanusu'nda, şimdi Sokotara olarak adlandırılan Dioscorides adasında bir yerleşim kurdular; ve
orada Hindistan ve Seylan'dan gelen ticaret gemileriyle karşılaştılar. Bu küçük
ada, yedi yüzyıl boyunca bir Yunan kolonisi olarak varlığını sürdürdü ve
Afrika'daki tüm Avrupa mülkleri devrilinceye kadar
Arapların eline geçene kadar orada konuşulan tek dil Yunancaydı. Ancak denizcilik sanatı o kadar bilinmiyordu ki
bu yolculuktan pek yararlanılmadı; Hindistan'ın malları, hepsi pahalı ve hafifti, hala çoğunlukla çölü deve sırtlarında taşıyordu ve daha sonraki bir dönemde, Ptolemaioslar döneminde bir yılda Hindistan'a yirmiden fazla küçük geminin gitmediğini ve Arap Denizi'ndeki ticaret rüzgarlarının Hint ticaretinde bir kılavuz olan Hippalus tarafından keşfedilmesinin ancak Mısır'ın Roma'nın bir eyaleti olduğunu gösterdiğini belirtebiliriz. Yolculuk Plinius zamanında pek bilinmiyordu; bilgili Propertius bile ipeğin Arabistan'ın bir ürünü olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; çöldeki iki büyük şehir olan Palmira ve Petra, tüm zenginlikleri orada yatıyordu ve varlıkları bu kervanlar için sulama yerleri olmalarına bağlıydı ve MS ikinci yüzyılda hala zengin şehirlerdi; Arap Denizi'ndeki yolculuk ilk kez çöldeki yolculuklardan daha kolay ve daha ucuz hale geldi. Euergetes, bilgili bir Yahudi olan, filozofların gezginci mezhebinin bir yazarı olan, felsefesini geliştirmedeki başarısıyla
putperestler tarafından saygı duyulan biri olan Aristobolus'un öğrencisiydi; ayrıca dilbilgisi uzmanı, Homeros'un editörü Aristarchus'un da öğrencisiydi; ve kral kendini en düşük zevklere
vermiş olsa da, atalarını yücelten o edebiyat ve öğrenme sevgisini tacıyla birlikte tutuyordu. Kendisi de bir yazardı ve Ptolemy Soter gibi, Memorabilia'sını veya
yaşamı boyunca gördüğü en dikkat çekici şeylerin bir anlatımını yazmıştı. Yazılarının çok yüksek bir düzende olmadığını varsayabiliriz; Marcus Aurelius döneminde yazan Athengeus tarafından alıntılanmıştır; ancak onlardan Ptolemy Philadelphus'un metreslerinin isimlerinden ve İskenderiye sarayında bir sülün sürüsünün beslendiğinden başka pek bir şey öğrenemiyoruz. Ayrıca Homeros hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir yorum yazmıştır. Edebiyatla meşgul olduğunda, arkadaşlarının kendisiyle gece yarısına kadar bir tarih noktası veya bir şiir dizesi hakkında tartışmasına izin verirdi; ancak içlerinden hiçbiri onun tiranlığına karşı tek bir kelime bile söylemedi veya düşmanlarına daha az acımasızca davranılması gerektiğini savunmadı. Bu dönemde İskenderiye okulları, Philadelphus döneminde kazandıkları rütbeyi
ellerinde tutmasalar da, hala çok iyi değerlendiriliyordu. Kral hala profesörlere kamu maaşları veriyordu; ve filozof Arcesilaus'un öğrencisi olan Panaretus, yılda on iki yetenek veya on bin dolar gibi çok büyük bir meblağ aldı. Bu dönemin trajik şairleri olan Sositheus ve rakibi genç Homeros, hatta İskenderiye'nin Pleiades'lerinden ikisi olarak anıldılar; ancak bu, çok farklı zamanlardaki birçok yazara ve çok az değere sahip olanlara verilen bir unvandı. İskenderiye şairleri arasında değer eksikliği gerçekten de o kadar fazlaydı ki, eleştirmenlerin ve dilbilgisi uzmanlarının sayfalarında saklanmamış ve on dokuzuncu yüzyıl araştırmacılarının becerisiyle bir araya getirilmemiş olsalardı, isimlerinin birçoğu gelecek nesiller tarafından bilinmezdi.

[İllüstrasyon: 260.jpg KOM OMBO TAPINAĞI.]

Ancak, ne yazık ki, edebiyatçıların büyük bir kısmı son savaşlarda Philome-tor'la birlikte zalim ve lüks düşkünü Euergetes'e karşı
katılmıştı. Bu nedenle, İskenderiye sokakları düşmanları olarak adlandırdığı kişilerin kanıyla
doluyken, bilgili adamlardan oluşan kalabalıklar Mısır'ı terk etti ve daha sonra kaçtıkları şehirlerde öğretmenlik yaparak geçimlerini sağlamaya zorlandılar. Hepsi Yunanlıydı ve çok azı İskenderiye'de doğmuştu. Oraya ülkenin zenginliği ve hükümdarın lütfu sayesinde
gelmişlerdi; ve şimdi bu avantajlar ellerinden alındığında geri çekildiler. Akdeniz'in adaları ve kıyıları İskenderiye'den gelen dilbilgisi uzmanları, filozoflar, geometri uzmanları, müzisyenler, okul müdürleri, ressamlar ve hekimlerle o kadar doluydu ki, II. Euergetes'in zulmü, Türklerin Konstantinopolis'i alması gibi, profesörlerine kötü muamele ederek öğrenimi yaymış
olabilir.

O zamanlar sanat ve edebiyatta en yüksek noktaya ulaşan şehir, Eumenes ve Attalos döneminde neredeyse İskenderiye'nin daha önce sahip olduğu yeri alan Küçük Asya'daki Pergamos'tu. Kütüphanesi zaten iki yüz bin cilt tutuyordu ve Euergetes'in zihninde kıskançlık uyandırıyordu. Kitap satın almak ve kendi kütüphanesinin boyutunu artırmakla yetinmeyip rakiplerinin kütüphanelerini küçültmek istiyordu; ve Eumenes'in Pergamos'ta bir araya getirdiği cilt sayısından rahatsız olarak, üzerine yazıldığı Mısır papirüsünün ihracatını yasaklayan bir yasa çıkardı. Eumenes tarafından çalıştırılan kopyacılar bunun üzerine kitaplarını, yazıldıkları şehrin adından esinlenerek _charta pergamena_ veya parşömen adı verilen koyun derilerine yazdılar. Böylece
kendi iki kelimemiz, _Pergamus_'tan parşömen ve _papirüs_'ten kağıt,
iki kral arasındaki kitap koleksiyonculuğu rekabetinin anıtları olarak kaldı.

Euergetes hastalıktan o kadar şişmişti ki vücudu neredeyse altı fit
yuvarlaktı ve bu et ağırlığı onu zayıf ve tembel yaptı.
Bir koltuk değneğiyle yürüyordu ve ayaklarına ve ellerine kadar uzanan, bir kadınınkine benzer bol bir cüppe giyiyordu. Kendini yemeye ve içmeye çok verdi ve Kireneliler tarafından Apollon rahibi seçildiği yıl, bu şerefe duyduğu memnuniyeti, daha önce bu görevi üstlenmiş olan herkese pahalı bir şekilde verdiği
unutulmaz bir ziyafetle gösterdi. Kardeşiyle birlikte altı yıl hüküm sürmüş, sonra on sekiz yıl
Kirene'de ve son olarak kardeşinin ölümünden sonra yirmi dokuz yıl
ve saltanatının elli dördüncü yılında ve belki de yaşının altmış dokuzuncu yılında ölmüştü. Bir dul eşi, Kleopatra Cocce; iki oğlu,
Ptolemy ve Ptolemy Alexander; ve üç kızı, Kleopatra, ağabeyiyle
evli; Tryphsena, Antiochus Grypus ile evli; ve Selene
evli değil; ve ayrıca doğal bir oğlu, Ptolemy Apion, vasiyetiyle Kirene krallığını ona bırakmış; Mısır krallığını ise dul eşine ve oğullarından birine bırakmış ve ona meslektaşının hangisi olacağını seçme yetkisi vermiştir. İlk Euergetes, ikincisi tarafından
üzücü bir şekilde itibarsızlaştırılan ismi hak etmiş ve kazanmıştır; ancak Mısır'ın büyüklüğünün ünü öyleydi ki, krallarının unvanları neredeyse
her Yunan krallığında kopyalanıyordu. Suriye, Part,
Kapadokya,
Paflagonya, Pontus, Baktriya ve Bitinya'nın sikkelerinde Soter,
Philadelphus, Euergetes ve diğerlerinin iltifat dolu isimleriyle karşılaşıyoruz; oysa
hayırsever Euergetes'in ismi sonunda bir tiran için başka bir isim olarak kullanıldı.

BÖLÜM VI--MİSİR'DEKİ ROMA ETKİSİNİN BÜYÜMESİ

_Ptolemaiosların zayıflığı: Mısır Roma'ya miras bırakıldı: Pompey, Sezar
ve Antonius Mısır'la dost oldular._

Ptolemaios Euergetes II'nin ölümü üzerine, dul eşi Kleopatra Cocce, tahttaki ortağı olarak küçük oğlu Ptolemaios Alexander'ı seçecekti, büyük ihtimalle iktidardaki payını talep etmesi yıllar alacağı için; ancak
İskenderiyelilerin tehdit edici bir ayaklanmasıyla büyük oğlunu kral yapmak zorunda kaldı. Ancak bunu yapmadan önce onunla bir anlaşma yaptı, bu da eğer hala bir şey eksikse, Mısır sarayının ahlaksızlığını ve bayağılığını güçlü bir şekilde kanıtlayacaktı. Çok sevdiği kız kardeşi Kleopatra ile evli olmasına rağmen, onu
ortadan kaldırmalı ve küçük kız kardeşi Selene ile evlenmeliydi; çünkü anne, Selene'nin kocasının davasına ihanet edeceğini ve ihanetiyle devletin tarafını zayıflatacağını umuyordu.

Ptolemaios, Soter II. adını aldı, ancak daha çok Osiris'in onuruna yüzündeki bir
sarmaşık yaprağı şeklindeki lekeden dolayı
Lathyrus olarak anılır. Ayrıca Philometor olarak da adlandırılırdı; ve Apollinopolis Parva'daki bir tapınaktaki bir yazıttan, bu iki adın da bu
saltanattaki kamu eylemlerinin yürütüldüğü tarzın bir parçası olduğunu öğreniyoruz; "Kraliçe Kleopatra ve Kral Ptolemaios,
tanrılar Philometores, Soteres ve çocukları" tarafından, karısından bahsedilmeden adanmıştır. Burada, Pers ve Yahudiye'de olduğu gibi, kralın annesi genellikle karısından
üstün bir rütbeye sahipti. Philometor ismi annesi tarafından ona verildi, çünkü yetişkinliğe ulaşmış olmasına rağmen annesi onun koruyucusu olmak istiyordu; ancak annesinin ona karşı olan kabalığı o kadar dikkat çekiciydi ki
tarihçiler bunun bir lakap olduğunu düşünmüşlerdir. Anne ve oğul
Mısır'ın ortak hükümdarları olarak adlandırıldılar; ancak ayrı yaşıyorlardı ve birbirlerine güvenmiyorlardı, her biri kişisel dostlarla çevriliydi; Kleopatra'nın daha güçlü zihni ve krallıktaki daha büyük becerisi ona
daha büyük bir güç payı ve Mısır'ın etkili kontrolünü kazandırdı.

Annesinin emriyle kocası tarafından uzaklaştırılan kızı Kleopatra, kısa süre sonra Suriye tahtı için kardeşi Antiochus Grypus ile mücadele eden merhum kocasının arkadaşı Antiochus Cyzicenus ile bir evlilik anlaşması yaptı;
ve Suriye'ye giderken Kıbrıs'ta durdu, orada büyük bir ordu kurdu ve çeyiz olarak yanına aldı, yeni kocasına kardeşine ve kız kardeşine karşı yardım etmek için.

Ordusuna bu eklemeyle Kyzikenos, güçlerinin kardeşinin güçleriyle eşit olduğunu düşündü; ona karşı yürüdü ve ona savaş açtı. Fakat yenildi ve karısı Kleopatra ile kaçtı; ve kendilerini Antakya şehrinde kapattılar. Grypus ve Tryphaana daha sonra şehri kuşattılar ve kurnaz Tryphaana kısa süre sonra Suriye'ye gelip kocasının kardeşi ve rakibiyle evlenmek isteyen kız kardeşinden intikamını aldı. Şehir alındı; ve Tryphaana kız kardeşinin kaçtığı tapınaktan çıkarılmasını ve öldürülmesini emretti. Boşuna Grypus zaferinin bir kız kardeşinin ölümüyle lekelenmesini istemediğini; Kleopatra'nın evlilik yoluyla hem onun hem de onun kız kardeşi olduğunu; çocuklarının teyzesi olduğunu; ve eğer onu sunaktan sürüklerlerse tanrıların onları cezalandıracağını söyledi. Fakat Tryphaana acımasızdı ve etkilenmedi; askerlere kendi emirlerini verdi ve Kleopatra tanrıçanın heykeline kollarıyla tutunurken öldürüldü. Ancak bu
zulüm, kısa sürede cezayla telafi edildi: bir sonraki savaşta
Cyzicenus galip geldi ve Tryphaana'yı öldürdü, söylendiğine göre, öldürülen kız kardeşinin hayaletini susturmak için.

Saltanatının üçüncü yılında Kleopatra Cocce, Kıbrıs adasını küçük oğlu İskender'e bağımsız bir krallık olarak verdi, İskenderiye'de olabileceğinden
daha çok, kardeşi Lathyrus'a karşı iktidarını koruyarak orada ona daha çok faydası olacağını düşünüyordu.

Son saltanatında Eudoxus, Euergetes tarafından Hindistan'a doğru bir keşif seferi için bir gemi ve bir kargo ile emanet edilmişti; ve bu
saltanat döneminde Kleopatra tarafından Kızıldeniz'den aşağı doğudaki bilinmeyen ülkelerle ticaret yapmak üzere tekrar gönderildi. Ne kadar uzağa gittiği şüpheli olabilir, ancak
Afrika kıyılarından, Kartaca gemilerinin olağan
süs figürü olan
at başıyla süslenmiş bir geminin pruvasını beraberinde getirdi. Bunu,
Cadiz veya Cebelitarık'taki Fenike gemilerinden birine ait olduğunu
bilen İskenderiyeli pilotlara gösterdi. Eudoxus,
bu pruvanın, İskenderiye'den deniz yoluyla Afrika'yı dolaşmanın ve Hindistan'a ulaşmanın mümkün olduğunu
kanıtladığını haklı olarak savundu. Ancak hükümet,
onu üçüncü bir sefer için donatmadı; ancak sebepleri,
birçok kişinin ona katılmasına ve diğerlerinin de ona parayla yardım etmesine yetecek kadar güçlüydü ve böylece Afrika'yı batıya doğru yelken açma girişiminde
üç gemi donattı. Herkül Sütunları'nı veya Cebelitarık Boğazı'nı geçti ve sonra güneye döndü. Hatta kıyının doğuya döndüğü Afrika'nın o kısmına bile ulaştı. Burada, tamir isteyen
gemileri tarafından durduruldu. Bize geri getirdiği tek bilgi, batı kıyısındaki yerlilerin doğu kıyısındaki Etiyopyalılarla neredeyse aynı ırktan olduğudur. Geri dönüş yolunun sadece bir kısmını yelkenle
gitmiş ve Moritanya'ya karadan zorlukla ulaşmıştır. Oradan evine geri dönmüş ve ilk gezginler için alışılmadık olmayan bir kaderle karşılaşmıştır. Tüm hikayesi şüpheliydi; ve memleketindeki coğrafyacılar onun tarif etmeye çalıştığı ülkeleri hiç ziyaret ettiğine inanmamışlardır.

Aşağı Mısır halkı, gördüğümüz gibi, çeşitli ırklardandı; ve,
çevredeki ulusların her biri sırayla güçlü olduğu için, bu ırk Aşağı Mısır'da en üstteydi. Teb'in düşüşünden önce Koptlar Delta'da hüküm sürüyordu; Yunanistan'ın özgür devletleri dünyada birinci sıradayken, hatta İskender'in fetihlerinden önce bile, Aşağı Mısır'ın Yunanlıları kendi vatandaşlarının efendisiydi; ve şimdi
Yahudiye, Makabilerin cesareti altında, uluslar arasında
büyüklüğünün kendisine sağladığından çok daha yüksek bir rütbe kazanmıştı, Mısır Yahudileri
aynı şekilde İskenderiye'de ağırlık kazandıklarını gördüler.
Kleopatra ordusunun komutasını iki Yahudi'ye, Heliopolis rahibi Onias'ın oğulları Chelcias ve Ananias'a vermişti; ve bu nedenle, Yahudilerle Samiriler arasında
iç savaş çıktığında, Kleopatra
Yahudilere yardım etti ve belki de bu nedenle Lathyrus Samirilere yardım etti. Altı bin adamı, Yahudilere karşı yönlendirilmek üzere arkadaşı Antiochus Cyzicenus'a gönderdi,
ama bu kuvvet baş rahip Hyrcanus'un iki oğlu tarafından
yenildi. Bu hareketle Lathyrus Aşağı Mısır Yahudilerinin iyi niyetini kaybetmiş olmalı ve bu nedenle Kleopatra tahtta kendi eşini seçmeye tekrar cesaret etti. Saltanatlarının onuncu yılında, arkadaşlarından bazılarını öldürmesi üzerine İskenderiye'de ona karşı bir isyan çıkardı veya daha muhtemel olarak, Pausanias'ın söylediği gibi, halka kanlar içinde olan ve kendisinin yaraladığını söylediği hadımlarından bazılarını göstererek; ve onu Mısır'dan kaçmaya zorladı. Daha önce kendisine dayattığı ve ona iki çocuk doğuran karısı Selene'yi ondan aldı; ve onun Kıbrıs krallığına çekilmesine izin verdi ve oradan en sevdiği oğlu İskender'i Mısır'da kendisiyle birlikte hüküm sürmesi için geri çağırdı.

[Resim: 268.jpg KONTRA-LATOPOLİ'DEKİ TAPINAK PORTOSU]

Bu yıllarda, şehrin güzel tapınağının önünde inşa ediliyordu, daha sonra Romalılar tarafından Nil'in diğer tarafında, Latopolis veya Esne'den
diğer tarafta, Contra-Latopolis olarak adlandırıldı. Şimdi geriye, her biri dört sütundan oluşan iki sıra ile desteklenen devasa
portikosundan başka pek bir şey kalmadı,
çıkıntılı saçaklarına açılmış kanatlı küre oyulmuş. Duvarlarını kaplayan hiyeroglifler arasında bulunan en eski isimler Kleopatra Cocce ve oğlu Ptolemaios Soter'e aitken, en son isim İmparator Commodus'a aittir. Ailenin neredeyse en kötüsü olan Kleopatra Cocce döneminde bile, bu büyük tapınakların inşası
durmadı.

İki oğul, zeki annelerinin elinde o kadar kuklaydı ki,
İskender'in geri çağrılmasıyla hükümette,
kamu eylemlerinin başına konulan isimler dışında hiçbir değişiklik görülmedi.
Bir önceki yıl Kleopatra ve Ptolemaios Soter'in onuncu yılı olarak adlandırıldı ve bu yıl Kleopatra'nın on birinci ve Ptolemaios İskender'in sekizinci yılı olarak adlandırıldı; İskender, yıllarını Kıbrıs'a kral unvanıyla gönderildiği zamandan itibaren sayıyordu. O da, kardeşi gibi,
annesinin rehberliğinde olduğu için,
hiyeroglif yazıtlarda _anne-sevgisi_ olarak adlandırılan,
onun gibiydi.

Mısır ve Suriye krallıkları iç savaşlar ve krallarının ahlaksızlıkları yüzünden zayıflarken, gördüğümüz gibi, Yahudiye,
Makkabiler'in bilge hükümeti altında bağımsız bir
devlet seviyesine yükselmişti; ve sonraları Hyr-canus'un en büyük oğlu Aristobulus ve
sonrasında ikinci oğlu Alexander Jannseus kendilerini kral ilan ettiler. Fakat Gazze, Ptolemais ve diğer bazı şehirler özgürlüklerinden vazgeçmeyi cesurca reddettiler ve o zamanlar Kıbrıs Kralı olan Lathyrus'a yardım için
gönderdiler. Ancak bu, birçok endişe olmadan yapılmadı; çünkü bazıları, Lathyrus onlara yardım ederse, Kleopatra'nın da kralları Jannasus'a yardım edeceğini görecek kadar akıllıydı; ve Lathyrus otuz bin adamla
Sicaminos'a indiğinde, Ptolemais vatandaşları ondan gelecek bir mesajı
dinlemeyi bile reddettiler.

Gazze şehri daha sonra Ptolemais şehrinin reddettiği yardımı hevesle istedi. Lathyrus, Jannasus'u geri püskürttü ve Celile'nin bir şehri olan Asochis'e yürüdü, burada Şabat Günü'nde surları tırmandı ve on bin esir ve büyük bir ganimet aldı. Daha sonra Saphoris şehrinin önüne oturdu, ancak Jannasus'un Ürdün'ün diğer yakasında, kendisinden daha büyük bir kuvvetin başında kendisine doğru yürüdüğünü duyunca oradan ayrıldı. Yahudi ordusunun karşısında nehri geçti ve onları büyük bir katliamla bozguna uğrattı. Yahudi tarihçi, savaş alanında otuz ila elli bin adamın öldürüldüğünü ve komşu köylerdeki kadınların ve çocukların acımasızca öldürüldüğünü ekliyor. Kleopatra artık oğlu Lathyrus'un yakında çok güçlü olacağından, hatta başarı kariyerinde engellenmese bile, Mısır'a doğru yürüyebileceğinden korkmaya başladı. Bu nedenle kuvvetlerini topladı ve onları Yahudi generalleri Chelcias ve Ananias'ın komutasına verdi. Hazinesini, vasiyetini ve İskender'in çocuklarını güvenli bir yer olarak Kos adasına gönderdi ve sonra oğlu İskender'i donanmayla birlikte göndererek orduyla Filistin'e yürüdü. Bu hareketle Lathyrus Coele-Suriye'deki yerini koruyamadı ve Mısır'a doğru yürüme gibi cesur bir adım attı. Ancak onu hemen Chelcias takip etti ve ordusu bozguna uğradı, ancak Chelcias savaşta hayatını kaybetti. Kleopatra, Ptolemais'i aldıktan sonra, ordusunun bir kısmını Chelcias'ın önderlik ettiği orduya yardım etmek için gönderdi; ve Lathyrus Gazze'de kendini kapatmak zorunda kaldı. Bundan kısa bir süre sonra sefer, Lathyrus'un Kıbrıs'a ve Kleopatra'nın Mısır'a dönmesiyle sona erdi.

Bu başarı üzerine Kleopatra'ya
Jannseus'un tahtını ele geçirmesi ve uzun süredir atalarının krallığının bir parçası olan Filistin ve Coele-Suriye eyaletlerini Mısır'a eklemesi tavsiye edildi. Ancak, generali
Ananias'ın nedenlerine boyun eğdi, çünkü Aşağı Mısır'daki Yahudiler hafife alınamayacak kadar güçlüydü. Kleopatra, oğlu Lathyrus'u Mısır'dan Yahudilerin yardımıyla kovmuştu; artık Yunanlılar tarafından bile yönetilmeyen Mısır ordularının büyük bir bölümünü Yahudiler oluşturuyordu; ve Ananias'ın kraliçeyi bu fetih düşüncelerinden uzaklaştırabilmesi ve Mısır ile Yahudiye arasındaki
birliği yenilemesi bu açık ve cevapsız nedenlerle olmuş olmalı.

Ancak Kleopatra, Lathyrus'un Mısır'ı fethetmek için arkadaşı Antiochus Cyzicenus tarafından yardım edileceğinden hâlâ korkuyordu ve bu nedenle kardeşler arasındaki kavgayı, Antiochus Grypus'a yardım etmek için tekrar asker göndererek sürdürdü; ve son olarak, daha önce Lathyrus'a zorla kabul ettirdiği kızı Selene'yi onunla evlendirdi. Daha sonra Kıbrıs'a bir ordu gönderdi; Lathyrus yenildi ve adadan kaçmak zorunda kaldı.

Bu saltanatın ortasında Kirene Kralı Ptolemy Apion öldü. Lathyrus ve İskender'in üvey kardeşiydi ve babası II. Euergetes tarafından Kirene Kralı yapıldıktan sonra, orada yirmi yıl sessizce hüküm sürdü. Mısır ile o zamanlar Afrika'nın Roma eyaleti olarak adlandırılan Kartaca arasındaydı ve Roma lejyonlarına karşı yönetebileceği bir ordusu yoktu, kendini Roma'nın koruması altına almıştı; O,
yaşadığı süre boyunca, vasiyetinde Roma halkını mirasçıları yaparak bir ateşkes satın almıştı, böylece öldüğünde krallığı onlara kalacaktı.
Kirene iki yüz yıldan fazla bir süredir Mısır'ın bir parçasıydı ve
genellikle kralın daha küçük bir oğlu veya kardeşi tarafından yönetiliyordu. Ancak,
son zamanlarda erişebildikleri her şeye
kavrayan Roma senatosu, Ptolemy Apion'un ölümü üzerine, krallığını miras olarak talep etti ve ülkeyi köleleştiren kararnamelerinin iltifat dolu diliyle, Kirene'yi özgür ilan ettiler. O zamandan sonra
pratik olarak Roma'nın bir eyaletiydi.

Annesinin elinde sadece bir araç olan Ptolemy Alexander,
en sonunda yaldızlı zincirlerinden bıkmıştı; ancak
bunları atmanın veya doğumunun, unvanının ve o sırada ulaştığı yaşın ona vermesi gereken devlette o gücü elde etmenin bir yolunu göremiyordu. Ordu annesinin yanındaydı ve başarısız bir girişim kesinlikle ölümle cezalandırılacaktı; bu yüzden belki de önündeki tek yolu seçti: Mısır'ı gizlice terk etti ve annesinin yaratıklarıyla çevrili ve günlük hayatından korkarak yaşamaktansa tahtını ve sarayını terk etmeyi tercih etti. Kleopatra tahtını iki oğluna karşı koruyabileceğinden şüphe ediyor olabilirdi ve bu nedenle İskender'e adil vaatlerle haberciler göndererek Mısır'a dönmesini istedi. Ancak annesini bir daha asla onun ellerine güvenmeyecek kadar iyi tanıyordu; ve annesi dönüşünde onu öldürmek için adımlar atarken, mektuplarla hayatına karşı bir komplo kurdu. Bu çifte oyunda İskender annesine karşı avantajlıydı; annesinin karakteri o kadar iyi biliniyordu ki, neler olup bittiğini ona söylemeye gerek yoktu; oysa o, belki de çocukken uzun süre yönettiği oğlunun bir erkek gibi davranmaya
cesaret edemeyeceğini düşünüyordu. İskender'in planı ikisi arasında en iyi hazırlanmış olanıydı ve Mısır'a ulaştığında annesi öldürüldü.

Ancak İskender cinayetinin meyvelerinin tadını uzun süre çıkaramadı. Ertesi yıl
İskenderiyeliler ona öfkeyle karşı çıktılar. Annesinin cinayetinden çok, onunla birlikte hüküm sürdüğü
sırada suçlu olduğu veya en azından suçunu taşımak zorunda kaldığı
zulümlerden dolayı ondan nefret ediliyordu. Kendi askerleri ona karşı döndü ve limandaki bir gemiye binerek güvenliğini sağlamak zorunda kaldı ve karısı ve kızıyla birlikte Mısır'dan ayrıldı. Tyrrhus komutasındaki bir filo tarafından takip edildi, ancak Lycia'nın bir şehri olan Myrse'ye güvenle ulaştı; ve
sonrasında, Kıbrıs'a geçerken, Chaereas komutasındaki bir Mısır filosuyla karşılaştı ve savaşta öldürüldü.

Başkaları daha fazla suç işlemiş olsa da, İskender muhtemelen Lagidaa ailesinin en az iyi özelliğine sahipti.
Yirmi yıllık boşta saltanatı sırasında, suçların adil bir şekilde
çoğunlukla annesine yüklenmesi gerekirken, zihninin ve bedeninin aynı şekilde mahvolduğu en düşük ve en kötü zevklere tamamen teslim oldu.
Kötü alışkanlıklar ve hastalıklarla o kadar şişmişti ki, nadiren koltuk değnekleri olmadan yürüyebiliyordu;
ama şölenlerinde yükseltilmiş yatağından atlayıp
kötü alışkanlıklarının yoldaşlarıyla birlikte çıplak ayaklarla yerde dans edebiliyordu.
Pohpohlamayla kör olmuş, sefahatle mahvolmuş ve halk tarafından nefret ediliyordu.

Paraları, kartalın etrafında "Kral Ptolemaios" adını taşıyan diğer kralların paralarından kolayca ayırt edilemez. Annesinin bazı madeni paralarında bir tarafta kartalın etrafında aynı kelimeler bulunurken, diğer tarafta fil başı gibi biçimlendirilmiş bir miğferle başı veya "Kraliçe Kleopatra" adının yazılı olduğu başı vardır. Jüpiter'in olağan başı ve kendisinin ve oğlunun ortak egemenliğini belirtmek için iki kartal bulunan başka madeni paralar da vardır.

Ptolemy Alexander'ın saltanatını birkaç bina veya bina parçası işaret eder;
ancak adı Yukarı Mısır heykelleri arasında tamamen bilinmeyen bir şey değildir.
Apollinopolis Magna tapınağının duvarlarında tanrı Horus'a bir adak sunarken tasvir edilmiştir. Mısırlı sanatçı orada belki de hiç görmediği bu Yunan kralının bir portresini
oymuştur, hiç giymediği bir elbise giymiş ve adını bile bilmediği bir tanrıya tapmaktadır.

Tarih bize İskender'in ilk karısının kim olduğunu söylemedi, ancak kendisinin adını verdiği Ptolemy Alexander adında bir oğlu bıraktı, büyükannesinin güvenlik için Kos adasına, ailenin kalesine gönderdiğini
gördük ve Likya'ya kaçışında yanında taşıdığı bir kızı vardı. İkinci karısı, çocuğu olmayan ve hiyerogliflerde kraliçesi ve kız kardeşi olarak adlandırılan kardeşi Lathyrus'un kızı olan Kleopatra Berenice'ydi.

[İllüstrasyon: 274.jpg KLEOPATRA VE İSKENDER PARASI]

İskender'in kaçışında, İskenderiyeliler Kıbrıs'a bir elçilik gönderdiler
Soter II'yi veya Lathyrus'u geri getirmek için; ve o da hiçbir muhalefetle karşılaşmadan Mısır'a girdi. Annesiyle birlikte on yıl, sonra da Kıbrıs'ta on sekiz yıl tek başına hüküm sürdü; ve sürgün yıllarında, küçük kardeşi İskender'le karşılaştırıldığında İskenderiyelilerin saygısını kazanmış olması gereken bir bilgelik ve iyi davranış sergilemişti. Annesinin filolarına ve ordularına karşı kendini savunmuştu, ancak zayıflık veya iyi niyet nedeniyle Mısır'ı asla işgal etmemişti. Hükümdarlığı, bir zamanlar güçlü olan Teb şehrinin isyanı ve yıkımı için dikkat çekicidir. Uzun zamandır ticaret ve zenginlikte düşüşteydi ve
silahlardaki üstünlüğünü kaybetmişti; ancak tapınakları, birçok kale gibi,
dikilitaşları, devasa heykelleri ve büyük krallarının mezarları
hala ayaktaydı ve onlarla birlikte o zamanlar geçmiş olan ihtişamının hatırası da.

[İllüstrasyon: 275.jpg KLEOPATRA VE İSKENDER'İN KARTALLI SİRKESİ]

Duvarlardaki hiyeroglifler, düşmüş rahiplerine ve soylularına bir zamanlar yönettikleri Avrupa, Asya ve Afrika eyaletlerini ve bu eyaletlerin yıllık haraç olarak gönderdiği altın, gümüş ve mısırın ağırlığını anlatıyordu. Resimler ve heykeller, kuzeydeki Tatarlardan güneydeki Zencilere kadar, krallarının zaferlerini onurlandıran tüm uluslardan ve tüm renklerden insanları gösteriyordu: ve gözlerinin önünde bu gururlu
ganimetlerle yaklaşık elli yıldır Euergetes II ve Kleopatra Cocce'nin boyunduruğu altında eğiliyorlardı.
Yöneticileri tarafından fethedilen bir halka genellikle o kadar küçük bir adalet ölçüsü
verilmiştir ki, en büyük umutları aşırı tiranlıktan
kaçmaktan başka bir şeye dönüşmemiştir. Eğer hayat, mülkiyet, kadın onuru,
ulusal ve dini duygular sürekli ve keyfi bir şekilde
haksızlığa uğratılmamışsa, daha küçük kötülüklere sabırla katlanılmıştır.

[İllüstrasyon: 276.jpg THE MEMNONIUM AT THEBES]

Siyasi kölelik, ağır vergiler, günlük kötü muamele ve ara sıra zulüm, Thebanlılar, Yunan efendileri altında iki buçuk yüzyıl boyunca, yoksulluk, hastalık ve ölüm kadar insanlığın kaderi olarak katlandılar. Ancak Kleopatra Cocce'nin yönetimi altında, yaralarının ölçüsü taştı ve İskenderiye'deki devrimlerden yararlanarak, Yukarı Mısır'ın büyük bir kısmı isyan etti.

Bu nedenle, Lathyrus'un Mısır'a ayak bastığında ve sorunlu şehirleri sakin bir hükümete ve iyi düzene geri çağırmaya çalıştığında, Thebes'in itaat etmeyi reddetmesine şaşırmamalıyız. Ramses'i Karadeniz kıyılarına kadar takip eden savaşçıların ruhu henüz ölmemişti. Her biri bir kale olan tapınaklarının içine yerleşmiş cesur Koptlar, üç yıl boyunca ordularına karşı koydular; ancak yaylar, baltalar ve savaş arabaları Yunan silahlarına karşı pek bir işe yaramadı; devasa tapınak duvarlarının yıkılması ve şehrin tamamen harap olması, daha büyük beceri ve sayıya ne kadar yavaş teslim olduklarını kanıtlıyor ve fatihin tapınakların tekrar bu şekilde kullanılmasından duyduğu güvensizliği gösteriyor.
Belki de Thebes'in uzun bir kuşatmadan sonra ele geçirildiği tek zaman, ilk kez Perslerin eline geçtiği zamandı; ve Kambyses'in ayak izlerini
işaretleyen harabe hiçbir zaman tamamen onarılmamıştı. Ancak yabancıların pervasız zulmü, yerli fatihlerin acımasız ve affetmez güvensizliğiyle karşılaştırıldığında pek de zarar vermedi.
Tentyra, Apollinopolis, Latopolis ve Philae tapınakları, devasa Mısır yapılarının, tek başlarına, binlerce yıl boyunca zamanın
aşınmasına dayanabileceğini gösteriyor; Ancak insanın daha sert eli çok daha
hızlı çalışır ve Teb kalıntılarının geniş dönümleri şehrin hem büyüklüğünü hem de yıkıldığı gücü kanıtlar; ve bu, Mısır Teb'inin tarihin sayfalarında son kez karşılaştığı zamandır.

Olaya ulaşmasına olanak tanıyan araçlara ve boş zamana sahip olan gezgin, artık şehrin sınırları içinde inşa edilmiş Arap köylerini sayar ve belki de çadırını onların ortasındaki açık alana kurar. Ancak harap tapınaklar hala onun hayretini uyandırmak için ayaktadır. Tarihin hesaplaşma rulosunu önlerinde tuttuğu zamanın tüm bölümünü görmüşlerdir; krallıkların ve ulusların yükselip düştüğünü görmüşlerdir: Babilliler, Asurlular, İbraniler, Persler, Yunanlılar ve Romalılar.
Antik dediğimiz her şeyin çocukluğunu görmüşlerdir; ve hala ayakta kalmaya, bundan sonra bize antik diyecek olanlara hikayelerini anlatmaya devam edecek gibi görünüyorlar. Bu isyandan sonra Lathyrus sessizce hüküm sürdü ve hatta Yunan müttefiklerine bile faydalı olabildi; Atinalılar ise minnettarlıklarını göstermek için ona ve kızı Berenice'e bronz heykeller diktiler.

Bu hükümdarlık döneminde Romalılar, Küçük Asya'daki Pontus Kralı Mithridates ile savaş halindeydi; ve o zamanlar cumhuriyetin başında olan Sulla, asker, bilgin ve filozof Lucullus'u düşmana karşı yardım istemek için İskenderiye'ye elçi olarak gönderdi. Mısır donanması onu karşılamak için limandan ayrıldı; bu, Mısır krallarının daha önce sadece kendilerine sakladıkları bir ihtişamdı. Lathyrus onu kıyıda en büyük saygıyla karşıladı, saraya yerleştirdi ve kendi masasına davet etti; bu, Mısır krallarının ilk Ptolemaiosların sade tavırlarını bir kenara attıkları zamandan beri hiçbir yabancının sahip olmadığı bir onurdu. Lucullus, Philo'nun öğrencisi olan Atinalı filozof Antiochus'u da beraberinde getirmişti ve o zamanlar İskenderiye'de ders veren akademik filozof Dion'un topluluğunun tadını çıkarmak için zaman buldular; ve orada, Platoncu felsefeye sızan değişiklikler ve İskenderiye'ye yeni gelen Philo'nun en yeni iki eseri hakkında konuşurken, Tyre'li Herakleitos'la birlikte görülebilirlerdi. Antiochus, öfkesini göstermeden bunları okuyamazdı: Akademi'de daha önce hiç böyle şüpheci görüşler duyulmamıştı; ancak Philo'nun el yazısını biliyorlardı, kesinlikle ona aitti. Orada bulunan Selius ve Tetrilius, onun aynı görüşleri Roma'da, kaçtığı ve o sırada Cicero'ya ders verdiği yerde öğrettiğini duymuşlardı. Ertesi gün, konu Lucullus, Herakleitos, Atinalı Aristus, Ariston ve Dion ile tekrar konuşuldu; ve bu
Antiochus'un eski efendisinin yeni görüşlerine, yeni Akademi'ye karşı ve eski Akademi adına Sosus adını verdiği bir kitap yazmasıyla sonuçlandı.

Lathyrus, güç dengesi ilkelerini ve kendi çıkarlarını Mithridates'i ezmek için Romalılara yardım etmek için fazla iyi anlamıştı ve akıllıca bir şekilde ikisiyle de kavga etmek istemiyordu. Bu nedenle hemen Lucullus'un talep etmek için gönderildiği filoyu vermemeye karar verdi.
Mısır krallarının İskenderiye'de yaşarken Roma elçilerinin masraflarını ödemeleri alışılmış bir şeydi; ve Lathyrus, Lucullus'a seksen talant gümüşün yanı sıra normal ödeneğin dört katını teklif etti.
Ancak Lucullus masraflarının ötesinde hiçbir şey almadı ve filonun sivil reddi anlamına gelen hediyeleri geri verdi; ve elçiliğinde başarısız olduktan sonra aceleyle Kıbrıs'a yelken açtı ve Mısır'ın harikalarını ziyaret etmeden bıraktı. Lathyrus, yolculuğunda kendisine eşlik etmesi için bir onur filosu gönderdi ve ona zümrütten kesilmiş portresini verdi. Mithridates kısa süre sonra Romalılar tarafından fethedildi; ve Lathyrus, Sulla'nın emirlerine itaatsizlik ettiği için kendisini bekleyen cezayı ancak becerikli elçiler ve zamanında verilen rüşvetlerle engelleyebildi. O zamanlar Mısır, Pers'in batısında, henüz Roma boyunduruğu altına girmemiş tek krallıktı.

Lathyrus'un paraları diğer Ptolemaios'larınkinden kolayca veya kesin olarak ayırt edilemez; ancak ikinci karısının paralarının bir tarafında "Kraliçe Selene" adının bulunduğu başı, diğer tarafında ise "Kral Ptolemaios" adının bulunduğu kartal vardır.

[Resim: 280.jpg Ptolemy Lathyrus VE SELENE SİSKESİ.]

Daha önce annesiyle birlikte on yıl hüküm sürmüştü ve kardeşinin ölümünden sonra altı buçuk yıl daha hüküm sürdü, ancak Kıbrıs'ta hüküm sürdüğü yılları saydığında, saltanatının otuz yedinci yılında öldü. Berenice adında bir kızı ve her biri Ptolemy adında iki doğal oğlu bıraktı, bunlardan biri Kıbrıs'ta hüküm sürdü ve diğeri, _kavalcı_ lakaplı Auletes, daha sonra Mısır tahtına oturdu.

Lathyrus veya Ptolemy Soter II'nin ölümü üzerine, kızı Kleopatra
Berenice, Ptolemy Alexander'ın dul eşi, M.Ö. 80; ancak o zamanlar Roma'da yaşayan üvey oğlu genç İskender tarafından da talep edildi. İskender, büyükannesi Kleopatra Cocce ordusunu Coele-Suriye'ye takip ettiğinde güvenli bir yer olarak Kos adasına gönderilmişti. Ancak, Mısırlılar denizin hakimiyetini
kaybettiklerinden Kos'taki kraliyet hazinesi artık tehlikede değildi ve ada kısa süre sonra Küçük Asya'yı fetheden Pontus Kralı Mithridates tarafından alındı. İskenderiyeliler o adadaki hazineler arasında krallığın kutsal kalıntılarından biri olan klamys'i
veya savaş pelerinini kaybettiler. Bu pelerin Büyük İskender'e aitti ve imparatorluğun güvencesi olarak dini bir özenle saklamışlardı. Daha sonra Mithridates'in eline geçti ve onun devrilmesinden sonra Pompey'in ödülü oldu. Pompey, Mithridates Savaşı'nın sonunda zaferinde bunu giydi. Bu klamys ile, mucizelere inananların her zaman önceden haber verdiği gibi, Mısır uluslar arasındaki yerini kaybetti ve dünyanın komutası artık bu eskimiş egemenlik
sembolüne sahip olan Romalılara geçti.

İskender de o sırada Mithridates'in eline düştü; ancak daha sonra kaçtı ve Sulla'nın ordusuna ulaştı ve Sulla'nın koruması altında bir süre Roma'da yaşadı. İskenderiye prensi, istediği gibi kral yapıp
düşürebilen birinin dostluğu sayesinde babasının tahtını ele geçirmeyi umuyordu; Sulla da genç arkadaşı sayesinde Mısır'ın
zenginliğinin kendi emrinde olacağını düşünmüş olabilir. İskender bu nedenlere, tahtlarını Roma'nın yardımıyla elinde tutan prensler arasında o zamanlar yaygınlaşan rüşveti de ekledi ve bir vasiyetname hazırladı; bu vasiyetnamede Roma halkını mirasçıları olarak adlandırdı; ve senato
sonra Mısır krallığının, daha sonra miras yoluyla kendilerine kalacak olan
zenginliğin bir parçası olması için uğraştı. Üvey annesi Berenice yaklaşık altı ay kraliçe olduktan sonra, onu İskenderiye'ye, kral olarak kabul edilmesi emriyle gönderdiler; ve bu emrin sertliğini yumuşatmak için Berenice ile evlenmesi ve
onunla birlikte hüküm sürmesi söylendi.

Roma diktatörü Sulla'nın emirleri elbette yerine getirildi; ve
genç İskender, Mısır Kralı ve Roma'nın dostu olarak İskenderiye'ye ayak bastı. Berenice ile evlendi; ve saltanatının on dokuzuncu gününde, bu tarihte ne yazık ki çok yaygın olan bir
zulümle onu öldürdü.
Bu evlilik, krallığın tüm siyasi işlerini düzenleyen Romalılar tarafından ona zorla yaptırılmıştı; ancak, sivil veya cezai işlere karışmadıkları için, karısını
öldürmekte özgür görünüyordu. Fakat İskender, yabancı silahlar tarafından üzerlerine
zorlanan bir kral olarak halk tarafından nefret ediliyordu; ve Berenice, daha önce ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, kendi seçtikleri kraliçe olarak pişmanlık duyuyorlardı. Bu yüzden suçu
ödülünü aldı. Kendi muhafızları hemen ona saldırdı; onu
saraydan
spor salonuna sürüklediler ve orada öldürdüler.

Romalılar, Ptolemy Apion'un iradesiyle daha küçük Kirene krallığını ele geçirmiş olsalar da, İskender'in onların lehine yaptığı iradeyle Mısır'ı ele geçirmenin toptan bir soygun olacağı konusunda kendi aralarında anlaşamadılar. Ancak, İskender'in güvenli bir yer olarak
Tür'de bıraktığı cüzi bir miktar parayı ele geçirdiler; ve Roma'da Mısır krallığını talep edip etmemeleri gerektiği uzun yıllar boyunca tartışıldı. Fakat, himayelerini eyaletlerin gelirlerine eşit meblağlar karşılığında krallara satan Roma soyluları, krallığı senatoya devrederek çok şey
kaybetmiş olacaklardı. Bu nedenle Mısır monarşisi
iki saltanat daha ayakta kaldı.

Ptolemy Alexander'ın ölümü üzerine, İskenderiyeliler
zayıf ve kötü yöneticilerini kolayca değiştirebilir ve
kendileri için bir hükümet kurabilirlerdi, eğer nasıl yapacaklarını bilselerdi. Ptolemy'lerin meşru erkek soyu, genç Alexander II'nin ölümü üzerine sona erdi.
Soter II'nin iki doğal oğlu. sonra ardışık olarak bir sonraki oldu; ve başka
talep eden olmadığı için taç büyüğüne geçti. Gençti,
belki de on dört yaşından küçük bir çocuktu. Babasının ölümüyle
iddiaları tamamen göz ardı edilmişti; çünkü Mısır yasalarına göre her oğul eşit derecede meşru kabul edilse de, Makedonya yasalarına göre öyle değildi. Hiyerogliflerde yazılı olarak bulduğumuz Neus Dionysus veya genç Osiris adını aldı, ancak genellikle
Auletes, _kavalcı_ olarak anılır; bu ad daha sonra kendisine verildi çünkü flüt çalma becerisiyle, yönetim sanatına dair çok
kısa bilgisinden daha çok gurur duyuyordu.

Tarihçi Diodorus Siculus'un Mısır'ı ziyaret ettiği ve halkın görgü ve dinine dair bir anlatı yazdığı dönem bu dönemdi. Bize erken Mısır tarihi hakkında anlattıklarının, ülkenin yerlisi olan ve hiyeroglif kayıtları okuyabilen Manetho'nun tarihiyle veya hatta Herodot'un tarihiyle karşılaştırıldığında pek bir değeri yoktur; ancak yine de büyük bir övgüyü ve en içten teşekkürlerimizi hak ediyor, çünkü Mısır öğreniminin artık değerli olduğu düşünülemezken neredeyse ilk Yunan yazarıydı; din, aşağılansa da, en azından
kolayca incelenebilirdi -- neredeyse bu kadim insanların tavırlarını, tarih sayfasından silindikten sonra, bir filozofun dikkatini çekmeye değer bulan neredeyse ilk yazardı.

Diodorus, Manetho'dan asla alıntı yapmaz, ancak Herodot'u izleyerek antik çağın başlıca eylemleri için büyük bir kahraman yaratır ve ona Sesoosis veya
Sesonchosis adını verir. Yazarı bilinmeyen her büyük eseri ona atfeder, Delta'daki kanallar, III. Amenhothes'in heykeli, II. Ramses'in dikilitaşları, Necho'nun altındaki uzak deniz seferleri, Asur ve Pers istilasına karşı kazılan höyükler ve hendekler ve hatta Ptolemy Philopator'un büyük gemisi; ve Güney Arabistan'ın ve hatta Etiyopya'nın İskenderiyeliler tarafından bazen Hindistan olarak adlandırıldığını bilmeden, bu kahramanın Ganj'ın ötesindeki Hindistan'ı bile fethettiğini söyler. Öte yandan, Oimenepthah'ın lahitinde gördüğümüz insan ırkının düşmanı olan büyük yılanın muhteşem fethini, Ptolemy Philadelphus'un saltanatının tarihi bir gerçeği olarak tanımlar. Bize, kırk beş fit uzunluğundaki bu devasa canavarın okçular, sapancılar ve süvari birlikleri tarafından nasıl dövüldüğünü ve bir ağda canlandırılarak İskenderiye'ye getirildiğini ve Havva'nın eski düşmanının meraklı vatandaşların eğlenmesi için bir kafeste gösterildiğini anlatır.

O zamanlar Memphis büyük bir şehirdi; kalabalık sokakları, sarayları ve tapınaklarıyla İskenderiye'den sonra ikinci sıradaydı. Biraz batıda, dünyanın yedi harikasından biri olduğu düşünülen piramitler duruyordu.
Geniş tabanları, eğimli kenarları ve sağlam duvar işçiliği, hava koşullarına asırlar boyunca dayanmıştı; ve devasa, hantal taşları, nehrin kıyısına daha yakın olduğunda, inşaatçılar için canlı kayadan daha zor bir taş ocağıydı.
Memphis rahipleri, birbiri ardına büyük Phtah tapınaklarına yeni bir revak inşa eden kralların isimlerini biliyorlardı; Ancak piramitlerin ne zaman veya kim tarafından inşa edildiği konusunda, belki de günümüz tarihçisinden daha az bilgiye sahiptiler. Modern Mısırbilimci, sabırlı araştırmasıyla, bu üç piramidin en büyüğünü dördüncü hanedanın ünlü hükümdarı
Khufui veya Kheops'a atfeder ve diğerleri
onun hemen ardından gelen halefleri tarafından inşa edilmiştir. Phtah tapınağı ve Memphis'in diğer tüm yapıları artık yok olmuştur ve o yerin yakınında camileri ve minareleri kalıntılarından çıkarılan büyük Kahire şehri durmaktadır, ancak piramitler elli altı yüzyıllık kırık ve değişen tarihten sonra hala ayaktadır, kırılmamış ve değişmemiştir. İnşaatçılarının hayal edebileceği herhangi bir zaman dilimini aşmışlardır, ancak aşınmış yüzeyleri artık bize inşaatçılarının isimlerini ve tarihlerini bildirmiyor. Saldırılara dayanacak şekilde oluşturulmuş eğimli kenarları, bir zamanlar sahip oldukları yazıtları kurtarmamıştır; ve inşaatçılar, bataklıklarında büyüyen kamışları, Yunanlıların büyük beyinlerinin sonradan ölümsüz isimlerini emanet ettikleri papirüsü bu şekilde gözden kaçırarak, bize sadece, daha sonraki çağlarda düşünülmek ve konuşulmak
isteyen şair ve tarihçiye yaslanmanın ne kadar daha güvenli olacağını öğretmişlerdir.

Çağlar boyunca yorulmak bilmez çalışkanlıkla inşa edilen ve Roma imparatorları döneminde tamamlanan Dendera ve Latopolis'in güzel tapınakları, bu
saltanat döneminde başlatılmıştır. Aşağı Mısır'daki tapınakların bazıları çürümeye yüz tutmuş olsa da; ve taht o sırada sendeleyerek düşmesine rağmen, Yukarı Mısır'daki rahipler hala ölümsüzlük için inşa ediyorlardı. Koptların dini hala gelişiyordu.

Mısırlının yaratılış hakkındaki görüşü, kendi nehrinin kıyısının büyümesiydi. Her yıl Nil'in tarlasına
bir miktar katı gübre bıraktığını gören düşünceli adam, eski tapınakların duvarlarına bakarak
toprağın yavaşça ama kesinlikle yükseldiğini ölçebildi. Nehir tarafından yeryüzünde bir artış meydana getiriliyordu. Bu nedenle, dünyanın kendisinin eskiden sudan ve su aracılığıyla
oluşturulduğuna kolayca inandı. Filozoflar da hemen hemen aynı
görüşteydi. Maddenin kendisinin diğer tanrılar gibi ebedi olduğunu ve dünyamızın, başlangıçta, kendi üzerine herhangi bir şekil almadan önce, ince bir çamur veya daha sonra ondan çıkarılacak her şeyi içeren bir su kütlesi gibi olduğunu savunuyorlardı. Su, ilahi iradesiyle
kendisini dünyadan ayırdığında, büyük Ra, güneş,
hızlandırıcı sıcaklığını aşağı gönderdi ve bitkiler ve hayvanlar, Nil'in taşması çekildikten sonra her sonbaharda, çiftçinin gözleri önünde, böceklerin tarlalardan
ürediği gibi, sulak alandan çıktı. Nil'in kurnaz rahipleri, kendilerinin nehrin altındaki mağaraları ziyaret edip orada yaşadıklarını, bu hazinelerin henüz şekillenmemişken saklandığını ve var olmayı beklediğini ilan ettiler.

[İllüstrasyon: 287.jpg TİMSAHLAR ÜZERİNDEKİ HORUS. BULAK MÜZESİ.]

Ve Nil'e kutsal olan günlerde, rahip ailelerinin çocukları olan oğlanlar, gençliklerini manastırda emeklilikte geçirebilmeleri için her yıl mavi nehir tanrısına adanırdı ve söylendiğine göre bu mağaralarda dalgalarının altında. Bu erken Mısır mitleri, İbranice Kutsal Yazıların derleyicilerini etkilemiş gibi görünüyor. Yaratılış kitabının yazarı, İbranice Tanrı'nın toprağı sudan ayırarak ve sonra her ikisine de canlı yaratıklar üretmelerini emrederek dünyayı ve sakinlerini oluşturduğunu söyler; ve yine Mezmur yazarlarından biri, onun özünün, henüz kusurlu olmasına rağmen, Yaratıcı tarafından
yeryüzünün en derinlerinde merak uyandırıcı bir şekilde işlendiğini söyler. Ancak İbranice
yazar, yaratılışın hiçbir parçasının kendi
yaratıcısı olduğunu asla düşünmez. Fakat Mısır felsefesinde güneş ışığı ve Nil nehri
kendileri ilahi etkenlerdir; ve bu nedenle ateş ve su, elementlerin en safları olarak ilahi onurlar almıştır; ve her gün İskenderiye'deki Serapis tapınağı açıldığında,
portikonun basamaklarında duran şarkıcı, ateşi insanlara tutarken mermer zemine su serpiyordu; ve kendisi ve dinleyicilerinin çoğu Yunan olmasına rağmen, tanrıya Mısır dilinde sesleniyordu.

Tapınakların iç duvarları altın, gümüş ve kehribarla parıldıyordu ve Etiyopya ve Hindistan'dan gelen mücevherlerle parıldıyordu; ve girintiler zengin
perdelerle örtülmüştü. Pahalılık, Yunan gezginin büyük şaşkınlığına rağmen,
baş mahkumla sıklıkla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu;
bir tapınağı incelemek için izin almış, kutsal odalara girmiş ve
kendisine tapınağın inşa edildiği tanrının suretinin gösterilmesini istemişti. Bekleyen rahiplerden biri daha sonra ciddi bir bakışla yaklaştı, bir ilahi söyledi ve perdeyi aralayarak bir yılana, bir timsaha, bir kediye veya görkemli bir sarayda mor bir yastıkta yatmaktansa bir bataklıkta veya mağarada yaşamaya daha uygun başka bir hayvana bakmasına izin verdi. Kutsal hayvanların cenazeleri, özellikle boğa Apis'in cenazeleri büyük bir ihtişamla kutlandı; ve bir durumda, yüz talant veya seksen beş bin dolara mal oldu; bu, Ptolemy Soter'in yeni tebaasını memnun etme isteğiyle, kendi dönemindeki Apis'e harcadığının iki katıydı. Cenaze töreninden sonra rahipler doğru benekli bir buzağı aradılar ve bulduklarında onu kırk gün boyunca beslediler ve altın bir tente altında bir teknede Memphis'e getirdiler ve güvenli bir şekilde tapınağa yerleştirdiler. [Resim: 289.jpg NİL'DE DİNİ YÜRÜYÜŞ]

Mısırlıların dini duyguları Yunanlıların veya Romalılarınkinden çok daha sıcak ve güçlüydü; sık sık birbirlerini yemekle suçlandılar, ancak kutsal bir hayvanı yemekle asla suçlanmadılar. Memphis halkı yılda bir kez Apis'in doğum gününü büyük bir ihtişamla ve masrafla kutlardı ve bu vesileyle yapılan başlıca törenlerden biri Nil'e altın bir tabak atmaktı. Bu sevinçlerin sürdüğü hafta boyunca, kutsal nehir hediyelerle yatıştırılırken, timsahın vahşiliğini kaybettiği, dişlerinin zararsız olduğu ve asla ısırmaya çalışmadığı düşünülüyordu; ve bu hayvan, meslekleri onları Nil kıyılarına getirenler için tekrar bir korku nesnesi haline gelene kadar sekizinci gün saat altıdaydı. Yılda bir kez
tanrıların heykelleri de kaidelerinden kaldırılıp
mavnalara konulur ve böylece Nil boyunca ciddi bir alayla taşınırdı
ve ancak birkaç gün sonra tapınaklara geri getirilirdi. Tanrıların bu günlerde doğru insanları ziyaret etmek için
geçtiği varsayılıyordu.

Kediler her zaman Mısırlılar tarafından en kutsal sayılan hayvanlardan biriydi. En eski ve en son zamanlarda
kedi başlı tanrıçalarının heykellerini buluyoruz. İskenderiye kedileri, hem Yunanlılar hem de Mısırlılar tarafından tapılan
bir tanrıça olan Neith veya Sais'in Minerva'sının birçok imgesi olarak görülüyordu; ve Yunanlılar arasında, iki şeyin birbirine benzemediğinden bahsettiklerinde, bir kedinin Minerva'ya benzediği kadar birbirlerine benzediklerini söylemek bir atasözüne dönüştü. Ayrıca, bir kedinin aşık olduğu bir prensi memnun etmek için bir hanıma dönüştürülmesinin hikayesini de İskenderiye'ye kadar takip ediyoruz. Ancak, gelinliğini
giyen hanım, yerde görülen bir farenin peşinden odada koşturmaktan kendini alamadı; ve Plutarkhos Mısır'dayken, aşırı süslü giyinen birinin, çiğdem rengi bir cübbe giymiş bir kedi kadar beceriksiz olduğu
bir atasözü haline gelmişti.

Bu hayvanlara tapınma Mısırlıların zihninde o kadar kökleşmişti ki, bir Roma askeri farkında olmadan bir kediyi öldürdüğünde, Romalılar ülkenin efendileri olmasına rağmen, halk ona
öfkeyle karşı çıktı. Kral, kalabalığı susturmak, kedinin kazara öldürüldüğünü bildirmek için boşuna bir mesaj gönderdi; ve Roma korkusu, muhtemelen bir Roma askerini, işlediği başka bir suçtan
sağlam kurtarmış olsa da, bu durumda insanları onun ölümünden başka hiçbir şey susturamazdı ve tarihçi Diodorus'un gözleri önünde öldürüldü. Bir ulus diğerinin üstüne, daha büyük gücü veya silah becerisinden çok daha yüksek hedefi ve daha güçlü güç arzusundan çıkar. Görüyoruz ki, Mısırlılar cesaretlerini kaybetmemişlerdi ve fırsat onları çağırdığında, Teb atalarına yakışmayan bir korkusuzluk gösterdiler; sokaklarda ölü bir kedi gördüklerinde, kralın emirlerine ve Roma'nın gücüne karşı ayaklandılar; kendi özgürlüklerinin veya ülkelerinin büyüklüğünün uğruna savaşmaya değer olduğunu düşünselerdi, belki de onları kazanabilirlerdi.

[Resim: 291. jpg MISIR CENAZE TÖRENLERİ]

Ancak Mısırlıların önemsedikleri hiçbir medeni kanunları veya hakları yoktu;
dinlerinden başka değer verdikleri hiçbir şey kalmamıştı ve Romalılar buna karışmamaya özen gösteriyordu. Romalılar, Perslerin yaptığı gibi rahiplere ve tapınaklara savaş açsalardı, belki de aynı şekilde Mısır'dan kovulurlardı: ancak halkın dini duygularını asla sarsmadılar ve hatta Mısır bir Roma eyaleti olduktan sonra bile, Esne, Dendera ve diğer şehirlerin güzel tapınakları Roma imparatorlarının adına adandığında, nadiren Philometor örneğini kopyaladılar ve portikoya Yunanca, çok daha az Roma yazısı koydular, ancak duvarların hiyeroglif yazıtlarla kaplanmasına izin vermeye devam ettiler.

Mısırlılar, bunun için ödeme yapabilecek kadar zengin olduklarında, arkadaşlarının cesetlerini ölümlerinde mumyalatıp mumyalattılar; Rahipler, maliyetin bir kısmından tasarruf etmek için, genellikle yeni ölmüş bir adamın mumyasını, Thutmosis veya Amenhothes döneminde yapılmış ve kullanılmış bir mumya kutusuna koyarlardı. Her insanın ölümünde Osiris'in karakterini üstlendiğini, ölü bedeni ortaya çıkaran hemşirelerin tanrıçalar İsis ve Nepthys'i temsil ettiğini, mumyayı yapan adamın ise tanrı Anubis olduğunu düşünüyorlardı. Mumyalama işlemi
tamamlandığında, cenaze töreninin bir parçası olarak ölü adamı yaşarken yaptıklarından dolayı yargılanmak ve böylece onurlu bir
gömüye hakkı olup olmadığını belirlemekti. Mumya, tapınağa ait olan gölün üzerinden geçirilir ve yargıç Osiris'in önüne çıkarılırdı. Köpek başlı Anubis ve şahin başlı Horus bir çift terazi getirirdi; ve bununla ölen kişinin geçmiş yaşamını tartarlardı. Yargıç, kırk iki kişilik bir jürinin tavsiyesiyle, ibis başlı Thot tarafından yazılan ciddi kararı açıkladı. Fakat
insan doğası her çağda ve her ülkede aynıdır ve ölülerin geçmiş yaşamı ne olursa olsun, yargıç, arkadaşlarının duygularını
kırmak istememek için, her zaman "dürüst ve iyi bir adam" olduğunu ilan etti: ve duruşmadaki gerçeğin gösterilmesine rağmen, kötü bir adam için, cenaze töreninde bile övülmeyecek kadar kötü olduğu söylenmesi bir atasözüne dönüştü. Bu mumyalama geleneği herkes tarafından doğru
görüldü; fakat bize ulaşan mumyaları incelediğimizde, bunun rahip aileleriyle sınırlı olduğu ve
çocuklar söz konusu olduğunda nadiren kullanıldığı anlaşılıyor. Ancak mumyalar, ailenin hayatta kalanları tarafından oldukça değerliydi ve yoksulluktan dolayı herhangi bir adam borç para almaya zorlandığında, mumyalar borç veren tarafından iyi bir teminat olarak kabul edilir ve borç için bu şekilde alınırdı.

[İllüstrasyon: 293.jpg MUMYA, MUMYA KUTULARI VE SANDIĞI]

Mumya kutuları gerçekten de büyük bir meblağa satılabilirdi, çünkü ahşaptan yapıldıklarında boyayla kaplanıyorlardı ve bazen kısmen yaldızlıydılar ve
genellikle üç taneydiler, biri diğerini çevreliyordu. Taş mumya kutuları daha da değerliydi, çünkü beyaz alçıtaşından veya sert siyah bazalttan yapılmışlardı, her iki durumda da hiyerogliflerle oyulmuş ve iç ahşap kutular gibi gövdenin şekline göre şekillendirilmişti.

Burada, modern sanatta mumya adıyla bilinen pigmentin, birçok durumda, aslında eski mumyaların
sargılarında saklanan bitümlü maddelerden
hazırlandığını belirtmek ilginçtir. Yirminci yüzyıl ressamının çağdaş güzellerin altın saçlarını
boyamalarını sağlamak amacıyla Teb veya Memphis'ten ithal edilen mumyaların öğütülmesi elbette çok kapsamlı bir şekilde yapılmamaktadır, çünkü bir mumyadan birkaç bin tüp boya elde edilebilir,
ancak bu uygulama mevcuttur ve son zamanlarda hem İngiltere'de hem de Fransa'da protesto edilmiştir. Mısır'ın eski yasaları son Ptolemaioslar döneminde büyük ölçüde kullanım dışı kalmış olsa da, en azından
değiştirilmeden bırakılmışlardı; ve bize özgürlüğün gölgesinin, Sezarlar döneminde Roma'da ve Medici döneminde Floransa'da, öz kaybolduktan uzun süre sonra bile görülebileceğini öğretiyorlar. İnsanlar arasındaki kavgalarda, Teb, Memfis ve Heliopolis şehirlerinden otuz yargıç hala yasanın sekiz kitabı tarafından yönlendiriliyordu. Kral, rahipler ve askerler ülkedeki tek toprak sahipleriydi; çobanlar, çiftçiler ve zanaatkarlar ise alt kast olarak düşünülüyordu. Mısır orduları çoğunlukla Yunan paralı askerlerle dolu olsa da, asker tarikatının toprak sahipleri o zamanlar silahlarla şövalyeler ve esquire'ların günümüzde olduğu kadar az ilgilenmiş olsalar da, yine de silahların yalnızca ülkede savaşmaya değer bir çıkarı olan erkeklere güvenilmesini öngören yasalarının bilgeliğiyle övünüyorlardı. Eski görgü kuralları çoktan ortadan kalkmıştı. Sadece rahipler, bir erkeğin yalnızca bir karısı olması gerektiğini belirten eski evlilik yasasına uyuyordu. Diğer erkekler, yeterince zengin olduklarında, birkaç kişiyle evleniyordu. Tüm çocuklar, anne hangi kadın olursa olsun, eşit derecede meşru sayılıyordu.

[İllüstrasyon: 295.jpg MISIR KARİKATÜRÜNÜN GELİŞİMİ]

Mısır'da karikatürün yükselişini, toplumun tüm sınıflarında yüksek duyguların üzücü bir şekilde eksik olduğu, edebiyat ve sanatın çok düşük bir durumda olduğu Ptolemaiosların bu son saltanatlarına yerleştirebiliriz. Papirüs üzerine yapılmış çizimler buluyoruz, ulusun kutsal saydığı şeylerle alay etmek için. Tapınakların duvarlarındaki heykeller küçük küçük kopyalanmış; kediler, köpekler ve maymunlar eski tanrıların ve kralların tavırlarına göre yerleştirilmiş. Bir resimde, II. Ramses'in Etiyopyalılara karşı savaştığı bir savaş sahnesinden kopyalanan, kediler tarafından savunulan bir kaleye saldıran fareler görüyoruz. Başka bir resimde, tahtında bir köpek olarak oturan kral, arkasında yelpaze taşıyıcısı olarak ikinci bir köpekle birlikte, bir kediden kutsal sunuları alıyor. Üçüncüsünde, kral ve kraliçe, tek boynuzlu at veya boynuzlu eşekle oynayan bir aslan şeklinde satranç veya dama oynarken görülüyor. Cicero'dan, Romalıların iyi bilgi edinme olanaklarına sahip olduğu bu dönemde ülkenin gelirlerinin on iki bin beş yüz talent veya on milyon dolar olduğunu öğrendiğimizde, Mısır'ın daha müreffeh zamanlarındaki zenginliği hakkında bir fikir edinebiliriz; bunun sadece yarısı
İskenderiye limanı tarafından ödeniyordu. Bu, hükümetin hataları yüzünden dış ticaretin
en düşük seviyesine düştüğü; her yıl yirmiden fazla geminin Kızıldeniz'den Hindistan'a yelken açtığı; krallığın özgür nüfusunun o kadar
azaldığı
bir zamandı ki, üç milyondan fazla değildi, bu da Ptolemy Soter dönemindeki nüfusun sadece yarısıydı, ancak İskenderiye
tek başına hala üç yüz bin kişiyi barındırıyordu.

Ancak, ülkenin ticaretinin büyük bir kısmı kaybolmuş olsa da, kraliyet çalışmalarının çoğu
durmuş olsa da, daha ince keten üretimi
ülkeden ayrılmış olsa da, bir despotun en sevdiği
zenginlik kaynağı olan altın madenlerinde kazı
hiçbir zaman durmadı. Gece gündüz madenlerde
Altın Berenice yakınlarındaki köleler, suçlular ve savaş esirleri, çeteler halinde zincirlenmiş ve bu mutsuz işçilerin dilini konuşamadıkları için dikkatlice seçilmiş askerler tarafından korunarak, durmadan çalıştılar.

[İllüstrasyon: 297.jpg MAGHARA MADENLERİ]

Altını tutan kaya küçük parçalara bölündü; sertleştiğinde
önce ateşte kırılgan hale getirildi; kırılan taş daha sonra yıkandı
atıkları altını tutan daha ağır tanelerden ayırmak için; ve son olarak, ayrılan değerli parçalar beş gün boyunca bir fırında ısıtıldı, bu sürenin sonunda saf altının dibinde bir düğme haline
eridiği görüldü. Ancak madenler neredeyse tükenmişti; ve
altının değeri, Ramses II'nin saltanatı sırasında her yıl getirdikleri söylenen otuz beş milyon doların çok küçük bir kısmıydı.

Auletes tahtta kendini pek güvende hissetmediği için, ilk dileği
Roma senatosu tarafından kral olarak tanınmaktı. Bu amaçla
senatörlerin oylarını satın almak için Roma'ya büyük miktarda para gönderdi ve
Roma vergilerinin en zengin çiftçilerinden biri olan Rabirius Posthumus'tan bir miktar daha borç aldı ve bunu aynı amaç için harcadı.
Ancak
Romalılar onu krallığından çıkarmaya hiç çalışmasalar da, saltanatının yirmi dördüncü yılında Roma'ya gitmeden önce istediği kararı alamadı. Ancak saltanatının ilk yılları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Tarihi, insanların mutluyken yıllıklarının kısa olduğu sözünü çürüttüğünde, bir millet çok moralsiz bir durumda olmalı. Ptolemy Soter'in Antigonus'la savaştığı dönemde, bu sıkıcı, savaşçı olmayan ve gaddar zamandan daha fazla erdem ve mutluluk ve belki de daha az kan dökülmesi vardı. Kral kendini zevk ve sefahat için doğal eğilimine teslim etti. Erdemin kopyalanmadığı ve ödüllendirilmediği zamanlarda genellikle övülür ve yalnız bırakılır; ancak bu
hükümette ayıklık kralın gözünde bir suçtu, sessiz bir davranış onun düzensizliklerine karşı bir kınama olarak düşünülüyordu. Platoncu
filozof Demetrius, krala hiç şarap içmediği ve Baküs şöleninde her zamanki kıyafetiyle görüldüğü, diğer tüm erkeklerinse bir kadın kıyafeti giydiği söylendiği için ölümle cezalandırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak filozofun ayıklık suçlamasını çürütmesine veya en azından hatasını telafi etmesine izin verildi; ve kral ertesi gün onu çağırdığında, tüm sarayın gözü önünde sarhoş oldu ve Tarentin gazlı bezinden bol bir elbiseyle zillerle dans etti. Fakat düşüş halindeyken bahsetmeye değer o kadar az eylem var ki, yüz yetmiş sekizinci Olimpiyatta, İskenderiyeli Strato'nun Olimpiyat oyunlarında zafer kazandığını ve aynı gün güreş ve _pancratium_ veya güreş ve boksun bir araya gelmesiyle taç giydiğini duymak bile bize mutluluk veriyor, bu sporlar sporcuların yarışabileceği en onurlu sporlar arasında kabul ediliyordu.

Bu saltanatın on üçüncü yılında (M.Ö. 68), korsanlara karşı savaş Roma'nın tüm deniz gücünü gerektirdiğinde, Pompey, Lentulus Marcellinus komutasındaki bir filoyu Mısır kıyılarını ve koylarını bu soygunculardan temizlemek için gönderdi. Mısır hükümeti kendi ticaretini korumak için çok zayıftı; ve Lentulus konsüllüğü sırasında, egemenlik eylemi gerçekleştirdiğini göstermek için sikkelerine Ptolemaios kartalı ve yıldırımı koydu. Üç yıl sonra, Aurelius Cotta'nın konsül sikkelerinde tekrar kartal ve yıldırımla karşılaşıyoruz; ve Cicero'dan o yıl senatonun emirlerini uygulamak için İskenderiye'ye bir filo göndermenin gerekli olduğunu öğreniyoruz.

Daha sonra Roma senatosunun, Ptolemaios II. Alexander'ın duvarının altında krallığı miras olarak ele geçirip geçirmemeleri gerektiğini tartıştığını görüyoruz.
Ancak, Auletes'in rüşvetlerinden ve belki de bize söylenmeyen diğer sebeplerden dolayı ödülü almaktan vazgeçtiler. Bu zorlukta
Auletes, kendisine dört bin altın değerinde altın bir taçla bir elçilik gönderdiği büyük Pompey tarafından desteklendi ve bu elçiler Suriye seferinde
Şam'da onunla buluştu. Daha sonra, ortak düşmanları olan
Romalılarla savaşta olan Pontus Kralı Mithridates ile gizli bir anlaşma yaptı. Auletes artık altı küçük çocuğu olan bir duldu ve Mithridates'in iki kızı vardı; ve buna göre bir kızın Auletes'le, diğerinin de Kıbrıs Kralı olan kardeşiyle
evlendirilmesi kararlaştırıldı. Ancak Mithridates'in yıkımı ve ölümü evlilikleri bozdu; ve Auletes, düşmanlarıyla bir ittifak kurduğunu Romalılardan gizleyebildi. Cicero'nun konsüllüğüyle ünlenen yılda, Kudüs
Pompeius komutasındaki Roma ordusu tarafından alındı; ve Makabiler altında
yüz yıldan az süren kısa süreli bir özgürlüğün tadını çıkaran Yahudiye,
daha sonra bir Roma valisi tarafından yönetildi. Tapınağın surları
yok edildi. Bu, Aşağı Mısır Yahudileri tarafından ağır bir darbe olarak hissedildi ve bu zamandan itibaren o ülkedeki acıları başladı.
Kardeşleri Yahudiye'nin efendileriyken, İskenderiye'deki Yunanlılarla
başlarını dik tutmuşlardı, ancak Kudüs'ün düşmesiyle
Mısırlıların rütbesine düştüler. Kendileri hakkında daha kötü düşünüyorlardı ve
başkaları tarafından da daha kötü düşünülüyorlardı. Mısır Yahudileri, Delta halkıyla çok
yakından müttefikti. Peygamberleri tarafından Mısırlılarla karışmamaları konusunda tekrar tekrar uyarılmış olsalar da,
uyarıyı dinlememiş gibi görünüyorlar. Birçok dinsel konuda Yahudiye'deki kardeşlerinden daha az katıydılar. Mısır'da yaşamak, ikinci bir tapınak inşa etmek ve Yunanca İncil kullanmak, hepsi yasanın değilse bile geleneğin ihlaliydi. Sinagoglarını, Musa tarafından açıkça yasaklanmış olan kutsal korularla çevrelediler. Heykellere tapınmaktan suçlu olmasalar da, kendilerinin portre ve heykellerinin olmasının yanlış olduğunu düşünmüyorlardı. Domuz etinden, yıkanmalarından ve diğer Doğu geleneklerinden hoşlanmamalarında, Mısırlılara benziyorlardı; bu nedenle, ikisini de barbar olarak gören Yunanlılar, onlara kendi yargıçlarını seçme, kendi adalet mahkemelerine sahip olma ve Ptolemaiosların politikasının verdiği diğer vatandaşlık haklarını istemeyerek de olsa teslim ettiler. Öte yandan, dinin her şey olduğu Yahudiler, Yunanlıların ve Mısırlıların aynı tanrılara ve aynı kutsal hayvanlara taptıklarını gördüler ve kendilerini dinden kaynaklanan felsefe dallarında Yunanlılardan çok daha üstün, savaşta başarı ile kazanılan rütbede ise onlardan çok daha aşağıda hissettiler. Bu nedenle, İskenderiye sokaklarında kan
döken mücadelelerle ve çok sayıda yürek burkan olayla, Hristiyanlık döneminin başladığı yıllarda, Mısırlıların seviyesine düştüklerini ve Makedonya vatandaşlığı haklarını birer birer kaybettiklerini gördüler. Bu yıllar boyunca Auletes arkadaşlarını kaybediyor ve hükümetini zayıflatıyordu ve sonunda Kıbrıs adası hakkında senatoyla tartışmayı reddettiğinde, Mısırlılar ona karşı silahlandılar ve İskenderiye'den kaçmak zorunda kaldı. Roma'ya gitmek için gemiye bindi ve orada, Kıbrıs'a yaptığı yolculukta Rodos'ta bulunan Cato ile karşılaştı. Cato'ya şehirde olduğunu ve onu görmek istediğini bildirmek için haber gönderdi. Fakat Romalı, iyi olmadığını ve
kral onunla konuşmak istiyorsa kendisinin gelmesi gerektiğini söyledi. Auletes'in tebaasına karşı yardım dilemek için Roma'ya giderken bir senatörle kavga etmesi için uygun bir zaman değildi; bu yüzden kral odaya girdiğinde yerinden bile kalkmayan Cato'nun evine gitmek zorunda kaldı. Fakat bu muamele Auletes için pek de yeni değildi; İskenderiye'den kaçarken, kılık değiştirmiş ve bir hizmetçi olmadan, bir köylünün kulübesinde esmer ekmek yemek zorunda kalmıştı; ve şimdi bir Roma senatörünün zevkini beklemenin ne kadar daha can sıkıcı olduğunu öğrenmişti. Cato ona en iyi tavsiyeyi verdi; Roma'ya gitmek yerine,
Mısır'ın tüm zenginliğinin, oylarını istediği senatörlerin açgözlülüğü için çok küçük bir rüşvet olarak düşünüleceğini
göreceği yerde, İskenderiye'ye dönüp
asi tebaasıyla barış yapmanın daha iyi olacağını söyledi. Ancak Auletes, İtalya'ya gitti ve
saltanatının yirmi dördüncü yılında Roma'ya vardı; ve senatörleri
kur yaparak ve rüşvet vererek geçirdiği üç yıl içinde,
Cato'nun ifadelerinin doğruluğunu ve tavsiyelerinin değerini öğrendi. Kıbrıs'ta hüküm süren kardeşi Ptolemy bile o kadar iyi muamele görmedi. Romalılar, şüphesiz II. İskender'in iradesi ve kralın gayri meşruluğu nedeniyle bu zengin adayı bir Roma eyaleti yapan bir yasa çıkardılar; ve Cato'yu, daha çok kendi isteği dışında, Ptolemy'yi krallığından
kovması için gönderdiler. Ptolemy, Cato'nun güç kullanmasına gerek kalmadan adayı terk etti ve karşılığında Romalılar onu Paphian Venüs tapınağında baş rahip yaptılar; ancak kısa süre sonra kendini zehirle ölüme
gömdü. Cato tarafından bu olayda görevlendirilen Canidius Crassus, Mısırlılarla denizde biraz savaşmış olabilir, çünkü
paralarından birinde bir tarafta bir timsah, diğer tarafta bir geminin pruvası görüyoruz, sanki Nil'in ağzında Mısır filosunu yenmiş gibi.

Krallarının kaçışı üzerine, asi İskenderiyeliler tahta en büyük iki kızı Kleopatra Tryphaena ve Berenice'i oturttular ve krala karşı davalarını Roma'da savunmak üzere başında akademik filozof Dion'un bulunduğu bir elçilik heyeti gönderdiler. Fakat Auletes'in altını senatoya çoktan girmişti; ve Cicero, onun adına, ne yazık ki kaybolan büyük konuşmalarından birini yaptı; bu konuşmada, kraliçesi ve akrabasının öldürülmesi nedeniyle muhafızları tarafından haklı olarak öldürüldüğünü düşündüğü Alexander'ın ölümünden Auletes'in sorumlu tutulabileceği suçlamasını çürüttü. Konsüllük yılı o zamanlar sona ermekte olan Sezar, kendi tarafını sıcak bir şekilde tuttu; ve Auletes, senatörlere rüşvet vermek için ödünç verilen para veya o zamanlar Sezar'a para yerine verilen tahviller için ona on yedi milyon drahmi veya yaklaşık iki buçuk milyon dolar borçlandı. Bu sayede Auletes
unvanını kabul ettirdi; senatonun kapısı İskenderiye elçilerine kapatıldı; ve elçiliğin başı olan filozof Dion, evinde ikamet ettiği arkadaşı Lucceius'un köleleri tarafından Roma'da zehirlendi. Ancak yine de Auletes, isyankar tebaasına ve kızlarına karşı kendisine yardım etmesi için bir ordu gönderemedi; Sezar da senatodan, prokonsüllük yılı için Auletes'in yerine tahta geçme görevini alamadı.

Bu yüksek görev daha sonra hem Lentulus hem de Pompey tarafından arandı.
Senato ilk başta ilkinden yana tavır aldı; ve belki de Auletes'in Roma alacaklıları, zaten paraları için titrerken, Pompey'in lehine açıkça rüşvet vermeselerdi, ikisi arasında daha güçlü olan Pompey'e karşı bunu kazanabilirdi. Bu nedenle, senatonun seçimi sonunda Pompey'e düştü. Pompey daha sonra Auletes'i dostu ve konuğu olarak evine aldı ve halkın tribünleri Pompey'in büyük gücüne herhangi bir ekleme yapılmasından korkmasalardı, onu bir Roma ordusunun başında krallığına geri götürme emri alacaktı;
ve pontifex, onların emriyle, o kutsal sayfalarda Mısır Kralı'nın Roma'nın dostluğuna sahip olması gerektiğini ancak bir orduyla yardım edilmemesi gerektiğinin yazdığını kamuoyuna açıkladı.

Fakat Lentulus ve Pompey birbirlerinin bu yüksek komutayı almasını engelleyebilecek kadar güçlü olsalar da, Auletes, bir Roma generalinin para vaadiyle ve onurla davasını üstleneceğine dair umutluydu, ancak bunu senatonun emri olmadan yapmak Roma yasalarına aykırı olurdu. Cicero daha sonra onu koruması altına aldı ve onu bir devlet sedyesiyle Baiae'deki villasına taşıdı ve Kilikya ve Kıbrıs prokonsülü Lentulus'a, Auletes'in tahttaki yerini alma ve Mısır Kralı'nın hamisi olma şanını kapması için sert bir şekilde
zorlukla yazdı. Ancak Lentulus, ülkesinin yasalarını şimdiye kadar çiğneme riskini göze almamış gibi görünüyor. Auletes daha sonra Pompey'den gelen acil mektuplarla Suriye prokonsülü Gabinius'a gitti ve ona Roma ordusunu Mısır'a götürüp tahta geçmesi durumunda on bin talant veya yedi buçuk milyon dolar tutarında büyük bir rüşvet teklif etti. Subayların çoğu bu girişime karşıydı; ancak Pompey'in mektupları, atların efendisi Mark Antony'nin tavsiyeleri ve belki de rüşvetin büyüklüğü bu temkinli görüşlerden daha ağır bastı. Auletes Roma'da ve orduda davasını bu şekilde savunurken, iki kraliçenin büyüğü olan Kleopatra Tryphaena ölmüştü; ve Auletes'in diğer çocuklarından hiçbiri Berenice ile tahta çıkabilecek kadar yaşlı olmadığından, İskenderiyeliler Suriye'ye, Antiochus Grypus'un oğlu ve Lathyrus'un kız kardeşi Selene'nin oğlu Seleucus'u Mısır'a gelip Berenice ile evlenmesi için gönderdiler. Tüm zevklerinde ve zevklerinde alçakgönüllüydü ve _Cybiosactes_, yani bulaşıkçı lakabını aldı. Hatta İskender'in cesedinin gömüldüğü altın lahiti çaldığı bile
söyleniyordu; ve genç karısı tarafından o kadar sevilmiyordu ki,
evlendikten sonraki beşinci günde onu boğdurdu. Berenice
sonra Pontus Kralı Mithridates Eupator'un oğlu olan Archelaus ile evlendi;
ve Roma ordusu babası Ptolemy Auletes'i Mısır'a geri getirdiğinde kız kardeşiyle bir yıl, kocalarıyla iki yıl hüküm sürmüştü.

Gabinius, yürüyüş sırasında, senatonun kendisine emanet ettiği eyaletten ayrılmak için bir bahane olarak, bunun kendini savunmak olduğunu ve Suriye'nin Archelaus'un komuta ettiği Mısır filosundan tehlikede olduğunu söyledi. Kendisine, Romalıların Yahudiye valisi olarak atadığı Hyrcanus tarafından gönderilen Antipator komutasındaki bir Yahudi ordusu eşlik ediyordu. Mark Antony atla birlikte gönderildi ve Mısır ordusunu Pelusium yakınlarında bozguna uğrattı ve ardından Auletes ile birlikte şehre girdi. Kral, intikamının acımasızlığıyla vatandaşları kılıçtan geçirmek istedi ve ancak Antony'nin bunu yasaklamasıyla durduruldu. Mısır ordusu o sırada en düşük disiplin seviyesindeydi; hükümdarın despot olmadığı tek yer burasıydı. Ticaretlerinin kanunsuzluğunu maaşlarından daha çok önemseyen askerler, yalnızca vatandaşlarının korkusuydu. Archelaus onları Romalılara karşı götürdüğünde ve kamplarının etrafına bir hendek kazmalarını emrettiğinde, itaat etmeyi reddettiler; hendek kazmanın askerlerin işi olmadığını, bunun devletin pahasına yapılması gerektiğini söylediler. Bu nedenle, Gabinius bu ilk
başarıda ordunun gövdesiyle birlikte takip ettiğinde, ülkenin geri kalanını kolayca fethetti ve Berenice ile Archelaus'u öldürdü. Daha sonra orduyu Suriye eyaletine geri götürdü, ancak Auletes'in tahtını korumak ve İskenderiyelilerin ayaklanmalarını kontrol etmek için Lucius Septimius komutasında bir birlik bıraktı.

Gabinius, büyük rüşvet önce para olarak ödenmediği sürece Roma yasalarına aykırı olduğu için daha tehlikeli olan bu işi üstlenmeyi
reddetmişti. Hiçbir söz kabul etmeyecekti; ve sürgünde emrinde parası olmayan Auletes, büyük ödeme vaatlerini dinleyecek birinden borç almak zorundaydı. Bu kişiyi, daha önce kendisine borç vermiş olan ve Auletes tahtı geri almadığı takdirde her şeyin kaybolacağını gören Rabirius Posthumus'ta buldu. Bu nedenle Rabirius ona sahip olduğu her şeyi borç verdi ve geri kalanını arkadaşlarından ödünç aldı; ve Auletes tahta çıkar çıkmaz, parasını ve ödülünü talep etmek için
İskenderiye'ye gitti.

[İllüstrasyon: 309.jpg MEMNON'UN SESLİ HEYKELİ]

Auletes hala Roma yardımına ihtiyaç duyarken ve yabancı alacaklılarına sadık kalmanın avantajını
görmüşken, Rabirius'a
büyük devlet ve kâr getiren ve zamanla borcunu geri ödeyebileceği
bir kraliyet _dioecetes_ veya ödeme memuru-generali görevini üstlenmesine izin verildi. Kraliyet cübbesi giyiyordu; İskenderiye vergileri
onun elinden geçiyordu; gerçekten de şehrin efendisiydi. Fakat
kral tahtında kendini güvende hissettiğinde, parasını kaybetmiş olarak Roma'ya dönen ve borç verdiği için bir devlet suçlusu olarak yargılanmak üzere sorunlu alacaklısını gönderdi. Rabirius bir süre Mısır gelirlerinin ipotek sahibi olmuştu; ve Auletes tacı için senatodan daha fazla bir Roma vatandaşına borçlu hissetmişti. Fakat
Roma'nın yabancı krallarla ilişkilerinde, bu kötülükler daha önce de sık sık ortaya çıkmış ve sonunda suç haline getirilmişti; ve Gabinius ordusunu eyaletinden çıkardığı için vatana ihanetle, _de majestate_, yargılanırken,
Rabirius _Lex Julia de pecuniis repetundis_ uyarınca, para ödünç vermek ve Auletes'in yönetimi altında görev almakla yargılandı.

Gabinius'un Suriye'deki son eylemlerinden biri, Yahudi hükümetinin biçimini bir aristokrasiye dönüştürmek ve Hyrcanus'u baş rahip olarak bırakmaktı. Yahudiler, Pompey tarafından yıkılan Kudüs surlarını yeniden inşa etmeye başladılar. Gabinius tarafından Roma'ya gönderilen tutuklular arasında, muhtemelen Ptolemy'nin borcunu geri ödememesi nedeniyle rehin olarak özgürlüğünü kaybeden kralın bankacısının oğlu Timagenes de vardı. Ancak daha sonra Sulla'nın bir oğlu tarafından kölelikten fidye karşılığında kurtarıldı ve Roma'da okullarda Yunanca belagat dersleri vererek ve sayısız eserini yazarak kaldı. Mısır'ın iklimi Avrupalılar için pek uygun değildi ve belki de hiçbir zaman Yunan ailelerindeki doğumlar ölümlere eşit olmadı. Nüfusun o kısmı yeni gelenler tarafından besleniyordu; ve son zamanlarda Romalılar, egemen sınıf arasında dağılmış olan ganimeti paylaşmak için gelmeye başlamıştı. İskenderiye, bir süredir, kendi hataları veya talihsizlikleri nedeniyle evlerini terk etmek zorunda kalan Romalılar için favori bir yerleşim yeri olmuştu. [Resim: 312.jpg SFİNKS]

Suçlarından dolayı sürgün edilen veya yargılanmaktan kaçmak için
giden herkes, kaçak köleler, iflas etmiş borçlular, İskenderiye'de güvenli bir yer buldular; ve kendilerini Mısır ordusuna kaydettirerek, kendileri gibi binlerce kişiyle dostluk bağları kurdular; bu kişiler, birbirlerini adalet tarafından ele geçirilmekten veya efendileri tarafından geri alınmaktan
korumayı bir onur meselesi haline getirdiler. Bu tür adamlarla birlikte, Suriye ve Kilikya'dan gelen bazı haydut çeteleriyle birlikte, Mısır ordusunun safları sonradan
toplanmıştı. Bunlara şimdi Gabinius'un ordusundan bir dizi asker ve subay da katılmıştı; Gabinius, Mısır'ın yüksek maaşını ve kanunsuzluğunu Romalıların katı disiplininden daha çok seviyordu. Bu karma insan topluluğunda, savaşta daha düzenli cesaret ve daha büyük beceri Romalılar arasında bulunduğundan, bunlar çoğunlukla subay olarak seçilirdi ve hepsi bir Roma ordusunun biçimine sahipti. İskenderiye'deki bu askerler her şeyden önce kanun ve disiplinliydi.

Kanunlar her yerde kötü bir şekilde uygulanıyordu, suçlar cezasız kalıyordu ve
mülkler güvensiz hale geliyordu. Soygunlar açıkça yapılıyordu ve çalınanları geri almanın tek umudu, hırsızdan geri satın almaktı.
Birçok durumda, bütün köyler yağmayla geçiniyordu ve bu amaçla
kendilerini bir toplum haline getiriyor ve bir şefin emrine giriyorlardı; ve herhangi bir tüccar veya çiftçi soyulduğunda, genellikle çalınan malları değerinin dörtte birini ödeyerek ona geri veren bu şefe başvuruyordu.

Ülke zenginlik, güç ve nüfus açısından gerilerken, İskenderiye okulları da öğrenim açısından geriledi ve bu saltanatın sayfalarını aydınlatabilecek isimlere sahip çok az yazarla karşılaşıyoruz. Gerçekten de, Zopyrus'un gözetiminde İskenderiye'de cerrahi ve anatomi eğitimi almış olan Citium'lu Apollonius,
Kıbrıs'a döndüğünde, vücudun eklemleri üzerine bir inceleme yazdı
ve eserini o adanın kralı olan Ptolemy'e ithaf etti. Eser
hala el yazması olarak kalmaktadır.

[İllüstrasyon: 314.jpg]

[İllüstrasyon: 314b. jpg KÖTÜ HABERLERİN TAŞIYICILARI]

Neus Dionysus adının yanı sıra, kral hiyerogliflerde
bazen Philopator ve Philadelphus olarak anılır; ve Philae'deki bir heykelin üzerindeki bir Yunan yazıtında üç isimle anılır, Neus Dionysus,
Philopator, Philadelphus. Genellikle ona ait olduğu düşünülen
paralar, kendisinden önceki krallarınkinden daha kötü bir sanat stilindedir.
M.Ö. 51'de, saltanatının yirmi dokuzuncu yılında öldü ve geride dört çocuk bıraktı: Kleopatra, Arsinoe ve iki Ptolemaios.

[Resim: 315.jpg SAYFA GÖRÜNTÜSÜ]

BÖLÜM VII--KLEOPATRA VE KARDEŞLERİ

_Mısır'da Pompey, Sezar ve Antonius--Kleopatra'nın savurganlığı ve
entrikaları--Octavianus Mısır'ı ilhak ediyor--Geriye Dönüp Bakmak._

Ptolemy Neus Dionysus, vasiyetiyle krallığını ülkenin geleneklerine uygun olarak
evlenecekleri ve eşit güçle hüküm sürecekleri büyük kızı ve büyük oğlu olan Kleopatra ve Ptolemy'ye bırakmıştı.

Vasiyetinin bir kopyasını kamu hazinesine konulmak üzere Roma'ya göndermişti ve orada Roma halkından, tüm tanrılar ve bağlı oldukları
antlaşmalar uyarınca, buna uyulmasını istemişti.
Ayrıca oğlunun velayetini üstlenmelerini rica etmişti.
Senato, Pompey'i genç kralın öğretmeni veya Mısır valisi olarak oyladı; ve
İskenderiyeliler, saltanatının üçüncü yılında, büyük Pompey'e, Roma'daki başlıca güç için Julius Sezar'a karşı verdiği mücadelede yardım etmek için altmış savaş gemisi gönderdi. Ancak Pompey'in gücü o sırada sona eriyordu ve senatonun oyları zayıflara güç veremezdi:
bu nedenle, yaşlı Ptolemaios'un bakımı altındaki hadım Pothinus, Mısır valisiydi ve ilk işi, genç öğrencisini kral ilan etmek ve Kleopatra'nın tahta çıkmasını sağlayan Auletes'in iradesini hiçe saymak oldu.

Kleopatra Suriye'ye kaçtı ve daha sonra ne olacağını gösteren erkeksi bir ruhla bir ordu kurdu ve haklarını silah zoruyla talep etmek için Mısır sınırlarına geri döndü. Saltanatının dördüncü yılında, Mısır birlikleri onunla buluşmak için Pelusium'a taşındığında ve iki ordu birbirinden birkaç fersah uzaktayken, kral bir dost aradığında Auletes'in dostu olan Pompey, sıkıntı içinde ve neredeyse tek başına Mısır kıyılarına çıktı. Ordusu Farsalia'da yenilmişti ve Sezar'dan kaçıyordu ve oğlundan babasına gösterdiği nezaketi görmeyi umuyordu. Ancak minnettarlık saraylarda pek bilinmeyen bir erdemdir ve Ptolemy prenslik bencilliğinde beşiğe yatırılmıştı. Pompey ile Sezar arasındaki bu iç savaşta, İskenderiyeliler ikisinin de dostu olmaktan mutluluk duyardı, ancak artık bu söz konusu değildi; Pompey'in gelişi, hangisine katılacaklarını seçmelerini zorunlu hale getirdi ve Ptolemy'nin konseyi, korkaklar gibi, sadece güçlünün yanında olmak istiyordu. [Resim: 317.jpg İSKENDERİYE'DEKİ POMPEİ SÜTUNU]

Hadım Pothinus, Mısırlı general Akhilleus,
ve prensin retorik öğretmeni olan Sakızlı Theodotus, bu büyük Romalının kaderini belirleyen kişilerdi. Theodotus, "Onu öldürerek," dedi, "Sezar'ı memnun edeceksin ve Pompey'den korkacak hiçbir şeyin olmayacak;" ve gülümseyerek ekledi, "Ölüler ısırmaz."

Böylece Akhilleus ve Mısır ordusundaki Roma birliklerinin başı Lucius Septimius, onu karşılamak, bir dost olarak kabul etmek ve öldürmek için deniz kıyısına gönderildiler. Onu kadırgasından çıkarıp teknelerine bindirdiler ve karaya oturduğu yerde öldürdüler. Daha sonra cansız gövdesinden, başkentte üç kez defnelerle taçlandırılmış başını kestiler; ve o çirkin halde genç Ptolemaios
ilk kez ve pişmanlık duymadan babasının
en yakın arkadaşının
yüzünü gördü.

Sezar, Pompey'in izini takip ederek İskenderiye'nin
yoluna vardığında, her şey çoktan bitmişti. Katil, damadı ve uzun yıllar boyunca yönetimde meslektaşı olan adamın kafasını gemisine getirdiğinde derin bir heyecanla geri döndü ve onu canlı olarak
gücüne katmak için Mısır'a gelmişti. Aceleci suikastçının hançeri, Sezar'ın tutsak Pompey'le nasıl başa çıkacağı sorusuna bir cevap verilmesini engelledi; ancak Sezar'ın büyük ruhunda hâlâ yer bulan insan sempatisi, hırsla birlikte, eski dostunu bağışlamasını emrederken, çıkarları da Pompey'i cellattan başka bir şekilde yok etmesini gerektiriyordu. Pompey, yirmi yıldır Roma'nın kabul edilmiş hükümdarıydı; bu kadar
derin köklü bir egemenlik, hükümdarın ölümüyle sona ermez. Pompey'in ölümü Pompei'lileri parçalamadı, fakat onlara yaşlı, beceriksiz ve yıpranmış bir şef olan oğulları Gnacus ve Sextus yerine, ikisi de genç ve aktif olan ve ikincisi kesin kapasiteye sahip iki lider verdi. Yeni kurulan kalıtsal monarşiye, kalıtsal iddiacılık hemen bir asalak gibi yapıştı ve Sezar'ın bu kişi değişikliğiyle kazandığından daha fazlasını kaybetmediği çok şüpheliydi. Bu arada Mısır'da Sezar'ın yapacak başka bir şeyi kalmamıştı ve Romalılar ve Mısırlılar onun hemen yelken açıp Afrika'nın boyunduruğu altına girmesine ve zaferden sonra onu bekleyen muazzam örgütlenme görevine girişmesini bekliyorlardı. Fakat Sezar, geniş İmparatorluğun neresinde olursa olsun, nihayet meseleleri hemen ve şahsen düzenleme alışkanlığına sadıktı ve Roma garnizonundan veya saraydan hiçbir direniş beklenmeyeceğine kesin olarak inanıyordu; Ayrıca, acil bir parasal sıkıntı içinde olduğundan, kendisine eşlik eden iki birleşik lejyonla birlikte İskenderiye'ye çıktı, otuz iki yüz adam ve sekiz yüz Kelt ve Alman süvarisi vardı, kraliyet sarayındaki karargahını aldı ve gerekli miktarda parayı toplamaya ve Mısır'ın halefiyetini düzenlemeye devam etti, Pothinus'un Sezar'ın bu kadar önemsiz konularda kendi önemli işlerini ihmal etmemesi gerektiği yönündeki küstahça sözlerinden rahatsız olmasına izin vermeden. Mısırlılarla ilişkilerinde adil ve hatta hoşgörülüydü. Pompey'e verdikleri yardım, bir savaş katkısının dayatılmasını haklı çıkarsa da, tükenmiş toprak bundan kurtuldu; ve MÖ 59'da öngörülen ve o zamandan beri sadece yarısı ödenen tutarların gecikmesi ödenmiş olsa da, sadece on milyon denarii (iki milyon dolar) tutarında son bir ödeme yapılması gerekiyordu. Kavgacı kardeşlere derhal düşmanlıkları askıya almaları emredildi ve anlaşmazlıklarının hakem önünde
araştırılıp karara bağlanması için davet edildiler. Boyun eğdiler; kraliyet çocuğu zaten saraydaydı ve Kleopatra da oradaydı. Sezar, Mısır krallığını, Auletes'in vasiyetine uygun olarak, evli kardeş ve kız kardeş Kleopatra ve Ptolomoreus Dionysus'a verdi ve ayrıca Kıbrıs krallığını, daha önceki ilhak eylemini iptal ederek, Mısır'ın ikinci çocuğunun mülkü olarak Auletes'in küçük çocukları Arsinoe ve küçük Ptolemy'ye verdi. Ancak gizlice bir fırtına yaklaşıyordu. İskenderiye, Roma gibi kozmopolit bir şehirdi, sakinlerinin sayısı bakımından İtalyan başkentinden pek aşağı değildi, ticari ruhu, el sanatlarındaki beceriyi, bilim ve sanat zevkini harekete geçirmede ondan çok daha üstündü: vatandaşlarda kendi ulusal önemlerine dair canlı bir his vardı ve siyasi bir duygu olmasa bile, en azından onları sokak isyanlarına düzenli ve içtenlikle katılmaya iten çalkantılı bir ruh vardı. Roma generalinin Lagidler sarayında hüküm sürdüğünü ve krallarının onun mahkemesinin ödülünü kabul ettiğini gördüklerinde hissettiklerini kavrayabiliriz. Pothinus ve çocuk kral, her ikisi de, anlaşılabileceği gibi, hem tüm borçların kesin olarak talep edilmesinden hem de taht anlaşmazlığına müdahale edilmesinden, ki bu ancak Kleopatra lehine sonuçlanabilirdi, Roma taleplerini yatıştırmak için tapınağın hazinelerini ve kralın altın tabağını kasıtlı bir gösterişle darphanede eritilmek üzere gönderdiler; giderek artan bir öfkeyle, batıl inançlara bile bağlı olan ve saraylarının dünyaca ünlü ihtişamına sanki kendilerine ait bir şeymiş gibi sevinen Mısırlılar, tapınaklarının çıplak duvarlarını ve krallarının masasındaki tahta bardakları gördüler. Roma işgal ordusu da, esasen Mısır'da uzun süre ikamet etmesi ve askerlerle Mısırlı kadınlar arasındaki birçok evlilik nedeniyle vatandaşlıktan çıkarılmış ve ayrıca saflarında Pompey'in eski askerleri ve kaçak İtalyan suçluları ve köleler bulunan, Suriye sınırındaki eylemlerini askıya almak zorunda kaldığı Sezar'a ve bir avuç kibirli lejyonerine öfkeliydi. Kalabalığın Roma baltalarının eski saraya taşındığını gördüğü karaya çıkışta bile yaşanan kargaşa ve askerlerinin şehirde birçok kez suikasta uğraması Sezar'a, öfkeli kalabalığın önünde küçük bir kuvvetle bulunduğu muazzam tehlikeyi öğretmişti. Ancak yılın bu mevsiminde hakim olan kuzeybatı rüzgarları nedeniyle geri dönmek zordu ve gemiye binme girişimi kolayca ayaklanmanın patlak vermesi için bir işaret olabilirdi; ayrıca, Sezar'ın işini tamamlamadan ayrılması onun doğası değildi. Buna göre hemen Asya'dan takviyeler gönderilmesini emretti ve bu arada, bunlar gelene kadar, son derece kendine hakim olduğunu gösterdi. İskenderiye'deki bu dinlenme sırasında kampında hiç bu kadar büyük bir neşe olmamıştı ve güzel ve zeki Kleopatra genel olarak cazibesinden ve en azından yargıcına karşı cazibesinden kaçınmazken, Sezar da tüm zaferleri arasında en çok güzel kadınları
kazananlara değer veriyordu. Bu, daha ciddi sahnelerin neşeli bir başlangıcıydı. Aşil'in liderliğinde ve daha sonra kralın ve koruyucusunun gizli emirleriyle kanıtlandığı gibi, Mısır'da konuşlanmış olan Roma işgal ordusu beklenmedik bir şekilde İskenderiye'de belirdi ve vatandaşlar Sezar'a saldırmaya geldiğini
anladıkları anda askerlerle ortak bir amaç güttüler. Sezar, bir ölçüde onun cüretini haklı çıkaran bir zihin varlığıyla, dağılmış adamlarını aceleyle topladı; Kralın ve bakanlarının kişilerini ele geçirdi; kraliyet
konutuna ve bitişik tiyatroya yerleşti; ve ana limanda, tiyatronun hemen önünde konuşlanmış savaş filosunu güvenli bir yere yerleştirmek için zaman olmadığından, ateşe verilmesi ve
limanı kontrol eden ışık kulesinin bulunduğu ada olan Pharos'un
teknelerle işgal edilmesi emrini verdi. Böylece en azından sınırlı bir savunma
pozisyonu güvence altına alındı ​​ve erzak ve takviye temin etmek için yol açık tutuldu. Aynı zamanda, Küçük Asya'nın komutanına ve en yakın tabi ülkelere, Suriyeliler ve Nebatiler, Giritliler ve Rodoslulara, Mısır'a adam ve gemileri aceleyle göndermeleri emri verildi. Başında Prenses Arsinoe ve sırdaşı hadım Ganymedes'in bulunduğu ayaklanma, bu arada tüm Mısır'da ve başkentin büyük bölümünde serbestçe ilerliyordu. İkincisinin sokaklarında günlük çatışmalar oluyordu, ancak Sezar'ın daha serbest bir alan kazanıp şehrin arkasında bulunan ve kendisine su ve yem sağlayabileceği tatlı su gölü Mariut'a ulaşması veya İskenderiyelilerin kuşatmada üstünlük elde edip onları tüm içme suyundan mahrum bırakması açısından başarılı olamıyordu; çünkü, Sezar'ın şehrinin Nil kanalları tuzlu suyun getirilmesiyle bozulduğunda, sahilde kazılan kuyularda beklenmedik şekilde içilebilir su bulundu. Sezar karadan alt edilemeyeceği için, kuşatanların çabaları filosunu yok etmeye ve erzakların kendisine ulaştığı denizden onu kesmeye yönelikti. Fenerli ada ve bu fenerin anakaraya bağlandığı mendirek, limanı batı ve doğu olmak üzere iki yarıya bölüyordu ve bunlar mendirekteki iki kemerli açıklık aracılığıyla birbirleriyle iletişim halindeydi. Sezar adayı ve doğu limanını yönetirken, mendirek ve batı limanı vatandaşların elindeydi; ve İskenderiye filosu yakıldığında, gemileri engelsiz bir şekilde girip çıktı. İskenderiyeliler, batıdan doğu limanına ateş gemileri sokmaya çalıştıktan sonra, cephaneliklerinin kalıntılarıyla küçük bir filo donattılar ve bununla Sezar'ın gemilerinin yolunu kestiler, çünkü bunlar Küçük Asya'dan gelen bir lejyonla birlikte bir nakliye filosunu çekiyorlardı; ancak Sezar'ın mükemmel Rodoslu denizcileri düşmanı alt ettiler. Ancak çok geçmeden vatandaşlar deniz feneri adasını ele geçirdiler ve o noktadan itibaren doğu limanının dar ve kayalık ağzını daha büyük gemiler için tamamen kapattılar; böylece Sezar'ın filosu doğu limanının önündeki açık yollarda yer almak zorunda kaldı ve denizle olan iletişimi sadece zayıf bir ipliğe bağlıydı. Sezar'ın filosu, düşmanın üstün deniz kuvvetleri tarafından o yol kenarında defalarca saldırıya uğradığında, eşitsiz mücadeleden kaçınamadı, çünkü deniz feneri adasının kaybı iç limanı ona karşı kapattı, ne de geri çekilebildi, çünkü yol kenarının kaybı Sezar'ı denizden tamamen mahrum bırakacaktı. Cesur lejyonerler, Rodoslu denizcilerin el becerisiyle desteklenerek, bu çatışmaları şimdiye kadar her zaman Romalılar lehine kararlaştırmış olsalar da, İskenderiyeliler deniz silahlarını yorulmak bilmez bir azimle yenilediler ve güçlendirdiler; kuşatılanlar, kuşatanların istediği sıklıkta savaşmak zorundaydı ve eğer kuşatılanlar önemli bir olayda yenilirse, Sezar tamamen kuşatılmış ve muhtemelen kaybedilmiş olacaktı. Deniz feneri adasını geri almak için bir girişimde bulunmak kesinlikle gerekliydi. Limandan tekneler ve kıyıdan savaş gemileri tarafından yapılan çift saldırı, gerçekte sadece adayı değil, aynı zamanda mendireğin alt kısmını da ele geçirdi; Sezar, mendireğin ikinci kemer açılışında saldırının durdurulmasını ve mendireğin şehre doğru enine bir duvarla kapatılmasını emretti. Ancak siper kazıcılarının etrafında şiddetli bir çatışma
ortaya çıkarken, Roma birlikleri adaya bitişik mendireğin alt kısmını savunuculardan yoksun bıraktı; bir Mısırlı bölüğü beklenmedik bir şekilde oraya çıktı, enine duvarın mendireğinde toplanan Roma askerlerine ve denizcilere arkadan saldırdı ve tüm kitleyi vahşi bir karmaşa içinde denize sürdü. Bir kısmı Roma gemileri tarafından gemiye alındı; ancak daha fazlası boğuldu. Bu gün yaklaşık dört yüz asker ve filoya ait daha fazla sayıda adam kurban edildi; Adamlarının kaderini paylaşan generalin kendisi de gemisine sığınmak zorunda kalmıştı ve bu gemi aşırı adamla dolu olduğu için battığında, kendini kurtarmak için
başka bir gemiye yüzerek geçmek zorunda kalmıştı. Ancak, yaşanan kayıp ne kadar şiddetli olursa olsun, deniz feneri adasının kurtarılmasıyla fazlasıyla telafi edildi. Ada, ilk kemer açıklığına kadar mendirekle birlikte Sezar'ın elinde kalmıştı. Sonunda, özlenen rahatlama geldi. Mithridates Eupator okulundan yetenekli bir savaşçı olan ve kendisinin doğal oğlu olduğunu iddia ettiği Pergamuslu Mithridates, Suriye'den karadan karmakarışık bir ordu getirdi. Bunlar, Lübnan prensinin İturaeanları, Sampsiceramus'un oğlu Jamblichus Bedevileri, bakan Antipater'in yönetimindeki Yahudiler ve genel olarak Kilikya ve Suriye'nin küçük şefleri ve topluluklarından oluşan birliklerdi. Mithridates'in geldiği gün işgal etme şansına sahip olduğu Pelusium'dan, Delta'nın kesişen topraklarından kaçınmak ve bölünmesinden önce Nil'i geçmek amacıyla Memphis'e doğru büyük yola çıktı; Bu hareket sırasında birlikleri, Mısır'ın bu bölümüne yerleşmiş olan Yahudi köylülerden çok çeşitli destek aldı. Sezar'ın halkına isyanı kendi araçlarıyla yatıştırma umuduyla serbest bıraktığı genç kral Ptolemy'nin artık başlarında olduğu Mısırlılar, Mithridates'i daha uzak kıyısında tutmak için Nil'e bir ordu gönderdi. Ordu, düşmanla Memphis'in ötesinde, Soğan ve Heliopolis arasındaki sözde Yahudi kampında karşılaştı; yine de Roma usulü manevra ve kamp kurma konusunda eğitilen Mithridates, başarılı çatışmaların ortasında Memphis'teki karşı kıyıya ulaştı. Öte yandan Sezar, yardım ordusunun
geldiğine dair haber alır almaz, birliklerinin bir kısmını gemilerle İskenderiye'nin batısındaki Morea gölünün sonuna
gönderdi ve bu gölün etrafından ve Nil'den aşağı doğru yürüyerek nehirden yukarı doğru ilerleyen Mithridates'le
karşılaştı.

Kavşak, düşmanın engellemeye çalışmadığı bir şekilde gerçekleşti. Sezar
sonra kralın geri çekildiği Delta'ya yürüdü, önlerindeki derin kesilmiş kanala rağmen, ilk saldırıda Mısır öncülerini devirdi ve hemen Mısır kampına
saldırdı. Kamp, Nil'den -sadece dar bir patikayla ayrılmış- ve ulaşılması zor bataklıklar arasındaki yükselen bir arazinin eteğinde bulunuyordu. Sezar, kampın aynı anda hem önden hem de Nil boyunca uzanan patikadan yanlardan saldırıya uğramasını sağladı; ve bu saldırı sırasında üçüncü bir müfrezeye kampın yüksekliklerine görünmeden tırmanmalarını emretti. Zafer
tamamlanmıştı; kamp ele geçirilmişti ve düşmanın kılıcı altında düşmeyen Mısırlılar, Nil'deki filoya kaçma girişiminde boğuldular. Adamlarla
aşırı yüklü bir şekilde batan teknelerden biriyle birlikte genç kral da memleketinin
sularında kayboldu. Savaştan hemen sonra Sezar, süvarilerinin başında kara tarafından doğruca Mısırlıların işgal ettiği
başkent bölümüne doğru ilerledi. Yas kıyafetleri içinde, ellerinde tanrılarının
resimleriyle düşman onu karşıladı ve barış istedi; ve askerleri, onu yola çıktığı tarafın
ters tarafından galip olarak geri döndüğünü gördüklerinde, onu sınırsız bir
sevinçle karşıladılar. Dünyanın efendisinin planlarını engellemeye cesaret eden ve onu yıkıma bir saç teli kadar yaklaştıran
şehrin kaderi Sezar'ın ellerindeydi; ama o, hassas olmak için fazlaca bir yöneticiydi ve İskenderiyelilere Massiliotlara davrandığı gibi davrandı. Sezar, filonun yakılması nedeniyle ciddi şekilde harap olmuş ve ambarlarından, dünyaca ünlü kütüphanesinden ve diğer önemli kamu binalarından mahrum bırakılmış şehirlerini işaret ederek, sakinleri gelecekte sadece barış sanatlarını geliştirmeye ve kendilerine açılan yaraları iyileştirmeye teşvik etti; geri kalanında, İskenderiye'ye yerleşen Yahudilere, şehrin Yunan nüfusunun sahip olduğu hakların aynısını vermekle ve İskenderiye'ye, en azından nominal olarak Mısır krallarına itaat eden önceki Roma işgal ordusu yerine, orada kuşatılan lejyonlardan ikisinden ve daha sonra Suriye'den gelen üçüncüsünden oluşan bir Roma garnizonu yerleştirmekle yetindi; kendisi tarafından atanan bir komutan altında. Bu güvenilir pozisyon için, doğuştan bu pozisyonu kötüye kullanması imkansız olan bir adam özellikle seçildi: yetenekli bir asker olan Rufio, ancak özgür bırakılmış bir adamın oğluydu. Kleopatra ve küçük kardeşi Ptolemy, Roma'nın egemenliği altında Mısır'ın egemenliğini elde ettiler; Prenses Arsinoe, Mısırlılara bir kez daha ayaklanma bahanesi olarak hizmet etmemesi için İtalya'ya götürüldü; Doğu tarzında, hanedanlarına bağlı oldukları kadar bireysel hanedanlara da kayıtsızdılar; ve Kıbrıs tekrar Kilikya'nın Roma eyaletinin bir parçası oldu. Sezar'ın, kendisine Caesarion adında bir oğul
doğduran Kleopatra'ya olan aşkı, hırsı kadar güçlü değildi;
ve Mısır'da bir yıldan fazla kaldıktan sonra, onu krallığı kendi adına, ama kendisi adına yönetmesi için bıraktı; ve altıncı lejyonu da yanına alarak İtalya'ya doğru yelken açtı. İskenderiye'de bu savaştayken, Sezar Roma'da diktatör olarak atanmıştı ve burada gücü, atların efendisi Mark Antony tarafından kullanılıyordu; ve altı aydan fazla bir süredir, içine düştüğü
aptalca zorluk hakkında yazmaktan utanıyormuş gibi,
kendisini kurtarana kadar eve tek bir mektup bile yazmamıştı.

Roma'ya vardığında Sezar, halkı ve kendisini, diğer savaş esirleri arasında, Prenses Arsinoe'nin zincirlerle arabasını takip ettiği büyük bir zafer gösterisiyle eğlendirdi; ve seyircilere fetihlerinin büyüklüğünü kanıtlamak için bir araya getirilen sanat ve doğa eserleri arasında, o zamanlar Roma'da ilk kez görülen o dikkat çekici Afrika hayvanı
devekuşu vardı. Bir arabada Nil tanrısının bir heykeli vardı; bir diğerinde ise boyalı alevlerle yanan Pharos deniz feneri. Bu, Sezar'ın son zaferi de değildi, çünkü kısa bir süre sonra Kleopatra ve o zamanlar on iki yaşında olan ve kocası olarak anılan kardeşi Ptolemy, Roma'ya onun misafiri olarak geldiler ve bir süre onunla birlikte evinde kaldılar.

Mısır'ın tarihi, o dönemde, neredeyse Roma'nın tarihi içinde kaybolmuştur.
Sezar'ın İskenderiye'ye ayak basmasından ve Pompey'in ölümüyle dünyanın efendisi olduğunu anlamasından beş yıl sonra, ülkesinin özgürlüğünü ezmenin bedeli olarak kendi hayatını ödedi. Mısır Kraliçesi, yaklaşık dört yaşında olan küçük oğlu Caesarion ile birlikte, o sırada Roma'daydı ve Caesar ile birlikte Tiber'in diğer yakasındaki villasında yaşıyordu. Caesar'ın ölümü üzerine ilk dileği, çocuğun Roma senatosu tarafından Mısır tahtındaki meslektaşı ve Roma halkının dostu olarak tanınmasıydı. Bu görüşle Cicero'ya yardım için başvurdu ve ona birkaç kitap veya sanat eseri teklif etti; ancak Cicero onun kibirliliğinden rahatsız oldu ve hediyelerini reddetti. Ayrıca, mücadele ettiği davaya yardım etmektense onu engelleme olasılığı daha yüksekti. Yakında başka bir çocuk doğuracağını duyduğunda endişelendi. Artık
Sezar istemiyordu. O, daha önce düşük yapmasını dilediği gibi, onun düşük yapmasını umuyordu. Bu yüzden onun davasını üstlenmeyi açıkça reddetti.
Bunun üzerine, Roma'da kendini güvende hissetmediğini düşünerek, gizlice kaçtı ve
Sezarion ile birlikte Mısır'a güvenli bir şekilde ulaştı; ancak Julius'tan ikinci bir çocuk
duyulmuyor. Romalılar artık Mısır'ın efendileriydi ve Kleopatra, cumhuriyetin egemenliği için mücadele eden büyük generallerden birinin yardımı olmadan hüküm sürmeyi umamazdı. Bunların arasında, büyük filosu onu bir süreliğine Sicilya ve denizin efendisi yapan genç Sextus Pompeius da vardı; ve Mısır Kraliçesi tarafından bir sevgili olarak kabul edildiği söyleniyordu. Ancak, onun iyiliklerine karşılık olarak ona pek bir faydası olmadı, çünkü filosu kısa süre sonra Octavianus tarafından yenildi. Sezar, İskenderiye civarında, maaşlı ve nominal olarak Kleopatra'nın emrinde olan ancak gerçekte Mısır'ı itaat altında tutmak için büyük bir Roma askeri birliği bırakmıştı. Orada, sanki her şeyden önce Mısır yasaları veya Roma disipliniymiş gibi yaşıyorlardı ve o lüks başkentin ahlaksızlıklarına düşkündüler. M.Ö. 45 yılında bir isyanda bazıları konsül Bibulus'un iki oğlunu öldürdüğünde, Kleopatra ya korktu
ya da katilleri cezalandıramadı; yapabileceği en fazla şey onları zincirlerle Suriye'ye, kederli babaya göndermekti, o da gerçek bir
büyüklükle onları Mısır lejyonlarına geri gönderdi ve senatonun onları cezalandırması gerektiğini, kendisinin değil, söyledi.

İkinci kocası Ptolemy bir çocukken ve hükümette hiçbir pay talep edemezken, tüm dışsal kraliyet gösterisiyle yaşamasına izin verildi, ancak M.Ö. 44'te on beş yaşına geldiğinde, kendisini onunla eşit olarak adlandırabileceği ve yakında efendisi olacağı zaman, Kleopatra onu öldürdü. O zamandan sonra dört yıl ağabeyiyle ve dört yıl da küçük kardeşiyle hüküm sürdü ve o zamandan sonra tek başına hüküm sürdü, Sezar'dan olan çocuğunu tahttaki meslektaşı olarak adlandırdı.

Ahlaksızlık ve lüksün iç savaşlarla meşgul olmayan herkesin düşüncelerini ele geçirdiği bir zamanda, İskenderiye'de dehanın meyvelerini bulmayı umamayız; ancak matematik dayanıklı bir büyümenin bitkileridir ve şiir ve tarih kadar kolay boğulmazlar. O zamanlar Sosigenes Mısır'daki ilk astronomdu ve Julius Sezar Roma Takvimi'ni doğru bir şekilde belirlemede onun tavsiyesine göre yönlendirildi. Dikkatli ve titiz bir matematikçiydi ve yılın uzunluğunu üç yüz altmış beş gün ve bir çeyrek olarak belirledikten sonra, ekinoksun düştüğü günle ilgili şüpheleri nedeniyle yılın başlangıcını üç kez değiştirdi; çünkü astronom o zamanlar ekinoksun zamanını öğrenmek için yılda yalnızca iki gözlem yapabilirdi, güneşin ekvator düzleminde ne zaman parladığını görerek. Matematikçi Photinus hem aritmetik hem de geometri üzerine yazmıştır ve genellikle kraliçe adına yayınlanan ve Kleopatra Kanonu olarak adlandırılan
bir matematik eserinin yazarı olduğu düşünülürdü.

Didymus o dönemde duyduğumuz yazarlardan bir diğeriydi. Hem okuma hem de yazma konusunda büyük bir
çalışkanlık sahibiydi; ancak bize üç bin beş yüz cilt veya rulo yazdığı söylendiğinde,
bu bize modern bir kitap yapmak için çok sayıda papirüs rulosuna ihtiyaç duyulacağını, kaç kitap
yazdığından daha çok öğretiyor. Bu yazılar
çoğunlukla sözlü eleştiri üzerineydi ve adını taşıyan Hiad ve Odysseia üzerine bazı notlar veya şerhler dışında hepsi çoktan yok oldu ve
hâlâ Homeros'un bazı baskılarında basılıyor.

Kleopatra'nın hekimi Dioscorides, otlar ve mineraller ve bunların tıpta kullanımı üzerine bir eser bırakmıştır; ayrıca zehirler ve zehirli
ısırıklar üzerine de. Bunlara bir reçete listesi de ekledi. Eserleri
her çağda çok okundu ve ancak son birkaç yüzyılın
keşifleriyle bir kenara bırakıldı. Başka bir hekim olan Serapion, belki de bu dönemdendi.

[İllüstrasyon: 333.jpg HERMONTHIS'İN HARABELERİ]

Cerrahiden ziyade tıbbı takip etti; ve klinik veya yatak başı uygulamalarında edindiği deneyime
başlıca güvense de, cerrahlar tarafından bir ampirik olarak
gülünç bulundu.

Thebes yakınlarındaki Hermonthis'teki küçük tapınak bu dönemde inşa edilmiş gibi görünüyor ve Kleopatra ve Cassation adına Mandoo'ya veya güneşe
adanıyor. Eski Mısır tapınaklarından farklı olarak
çok daha az kale niteliğindedir; çünkü onlarda dar kapıyı koruyan kulelerle güçlü bir şekilde duvarlarla çevrili bir avlu olan şey, burada tamamen açık, duvarsız iki çift sıra sütun arasında küçük bir alandır,
çatısı olan bina ise eski tapınaklardakiyle aynıdır. Yakınında, cenaze törenlerinde ve diğer dini törenlerde kullanılan, taş kenarları olan yetmiş fit karelik küçük bir havuz vardır.

Sezar'ın öldürülmesi Romalıların karakterini yükseltmedi veya onları kendi kendilerini yönetmeye daha uygun hale getirmedi. Bunu iyi bilinen iç savaş izledi; ve Philippi savaşı ve Brutus ile Cassius'un ölümüyle, onun tarafı tekrar üstün geldiğinde, Romalılar gönüllü olarak boyunlarını evlatlık oğlu Octavianus'a ve arkadaşı Mark Antony'e eğdiler.

Kleopatra'nın Antony ile Sezar'ın katilleri arasındaki savaşta hangi tarafı tutmayı amaçladığını belirlemek kolay değildir; Açıkça kendini
belirtmedi ve muhtemelen talihin lehinde olana katılmak için bekledi. Allienus, Dolobella tarafından Antony'ye yardım etmek için ayırabileceği
birlikler istemek üzere ona gönderilmişti ve Mısır'dan Suriye'ye dört Roma lejyonundan oluşan küçük bir orduyu götürdü; ancak orada Cassius'un Antony'ye karşı topladığı
güce ekledi. Kraliçeye ihanet ederek mi yoksa kraliçenin emirleriyle mi hareket ettiği şüphelidir, çünkü Cassius Kleopatra'dan çok Allienus'a minnettarlık duyuyordu. Ayrıca Kıbrıs'ın Mısır valisi olan Serapion, o zamanlar daha güçlü olan tarafa katıldı ve limanlarındaki tüm gemileri Cassius'un yardımına gönderdi. Kleopatra'nın kendisi de başka bir büyük filo hazırlıyordu, ancak savaş bittiği ve Brutus ile Cassius yelken açmadan önce öldüğü için, bunun Octavianus ve Antony'ye yardım etmek için olduğunu söyledi. Böylece, generallerinin eylemleri ve kendi tereddütleri nedeniyle Kleopatra, eski dostu Sezar'a karşı nankörlük suçlamasına veya en azından oğlu Sezarion'un çıkarlarının yeğeni Octavianus'un çıkarlarına karşı olduğunu düşünmesine karşı kendini oldukça açık hale getirdi; ve buna göre, Antonius ordusuyla Kilikya'dan geçerken, ona Mısır'dan gelip Tarsus'ta buluşması ve Brutus ve Cassius'a son askeri seferde yardım ettiği suçlamasına cevap vermesi için emir gönderdi.

Mesajı taşıyan Dellius, kraliçesi olarak ona kur yapmaya başlayarak, mesajın anlamını anladığını gösterdi.
İlyada'daki Juno gibi, "en güzel kıyafetlerini giyerek" gitmesini tavsiye etti ve ona nazik ve yiğit Antonius'tan korkması için hiçbir şey olmadığını söyledi. Bunun üzerine, güzelliğine ve hoşnut etme gücüne güvenerek, para ve hazinelerle dolu bir şekilde Kilikya'ya yelken açtı. O, daha genç olmasına rağmen, aşk sanatlarında daha az yetenekliyken ve henüz yirmi beş yaşındayken Sezar'ın kalbini kazanmıştı; ve rütbesine uygun hediyeler ve hazinelerle birlikte, Mısır filosuyla birlikte muhteşem bir kadırgada Cydnus nehrine girdi. Kıç tarafı altınla kaplıydı; yelkenler kızıl kumaştandı: ve gümüş kürekler flüt ve arpların müziğine tempo tutuyordu. Venüs gibi giyinmiş kraliçe, altın işlemeli bir tente altında yatıyordu, gamzeli, aşk tanrısı gibi güzel oğlanlar ise kanepenin her iki yanında onu yelpazeliyordu. Deniz perileri ve zarafetleri gibi giyinmiş hizmetçileri, ipek halatları tutuyor ve gemiyi yönlendiriyordu. Tarsus kasabasına yaklaşırken, rüzgarlar, topraklarını görmeye gelen kalabalıklarla dolu kıyılara kokuları ve yanan tütsünün kokusunu taşıyordu; ve onu karşılamak için mahkemede oturan Antonius,
yalnız kalmıştı.

Cydnus nehri üzerindeki Tarsus, Toros Dağı'nın ormanlık yamaçlarının eteğinde yer alıyordu ve o sırada Frig kabileleri ile Fenike kabileleri arasındaki büyük geçidi koruyordu. Yarı Yunan yarı Asyalı bir şehirdi ve en eski zamanlardan beri gemi yapımı ve ticaretle ünlenmişti. Toros Dağı ona kereste sağlıyordu ve
nehrin ağzının etrafında, sakin bir göle doğru genişlerken,
Tarşiş gemilerini İbrani yazarlar arasında atasözü haline getiren
antik tersaneler vardı. Sanayiyle zenginleşen ve dış ticaretle aydınlanan tüccarları, şehirlerini kamu binalarıyla süslemiş ve bir Yunan öğrenim okulu kurmuşlardı. Ancak filozofları,
alimlerden çok gezgin öğretmenler olarak tanınıyordu.
Tarsus'a hiçbir bilgin gelmedi; ancak kendi gemileriyle retorikçilerini gönderdi ve
kendilerini komşu kıyılara öğretmen olarak
yaydılar. Roma'da
Tarsus'tan İskenderiye veya Atina'dan daha fazla retorik, hitabet ve şiir profesörü vardı. Stoacı Athenodorus Cordylion
Cato'ya ders verdi; Sandon'un oğlu Athenodorus, Sezar'a ders verdi; Nestor, kısa bir süre sonra genç Marcellus'a ders verdi; Demetrius, Britanya'nın uzak adasına yelken açan ilk bilginlerden biriyken. Bu okul, bir sonraki nesilde, aynı kıyılarda Hıristiyanlığı öğreten

elçi Pavlus'u gönderdi.

Tarsus artık Kleopatra'nın pahalı çılgınlıkları ve savurganlıklarıyla eğlenecekti. İlk gösteri olarak, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, Antonius'u ve generallerini bir akşam yemeğine davet etti.

Önlerine konulan tüm tabaklar değerli taşlarla süslenmiş altındandı ve oda ve on iki kanepe mor ve altınla süslenmişti.

Gördüğü manzaranın ihtişamını daha önce gördüğü hiçbir şey
olmadan övdüğünde, bunun önemsiz olduğunu söyledi ve hepsini kendisinden bir hediye olarak
almasını rica etti. Ertesi gün yine onunla akşam yemeği yedi ve daha fazla sayıda arkadaşını ve generalini getirdi ve elbette bir önceki günün hiçbir şey gibi görünmeyen bir
maliyet görmekten
şaşırdı; ve o yine
masadaki tüm altını ona verdi ve arkadaşlarının her birine
oturduğu kanepeyi verdi.

Bu pahalı ve zarif akşam yemekleri her gün devam etti; ve bir akşam, Antonius şakacı bir şekilde onun israfını suçladığında ve daha pahalı bir şekilde yemek yemenin mümkün olmadığını söylediğinde, ona ertesi günkü
akşam yemeğinin on bin sestertia veya üç yüz bin dolara mal olacağını söyledi. Buna inanmayacaktı ve ona sözünü tutmayacağına dair
bahse girdi. Gün geldiğinde akşam yemeği
önceki günlerdeki kadar görkemli ve zarifti; ancak Antonius
ondan etlerin ve şarapların maliyetini hesaplamasını istediğinde, onları saymadığını, ancak kendisinin yakında on bin sestertiayı yiyip içmesi gerektiğini söyledi. Kulaklarında, Avrupa krallarının elmasları gibi,
tacı ve krallığıyla birlikte kendisine gelen ve birlikte o büyük meblağda değerlenen, dünyada bilinen en büyük iki inci vardı.

[İllüstrasyon: 338.jpg KLEOPATRA'NIN MISIR RESMİ]

Etleri kaldıran hizmetçiler, önüne bir bardak
sirke koydular ve o, bu küpelerden birini kulağından çıkarıp
bardağa attı ve
eridiğinde içti. Bahis konusunda yargıçlık yapan konuklardan biri olan Plancus, diğerini kraliçenin kulağından kaptı ve ilki gibi
içilmesini engelledi ve
sonra Antonius'un bahsi kaybettiğini ilan etti. Kurtarılan inci daha sonra ikiye kesilerek
Roma'daki Pantheon'daki Venüs heykeli için bir çift küpe yapıldı; ve bahsin şöhreti
en azından iki yarım inciyi iki bütün inci kadar değerli kılmış olabilir.

Bu genç kraliçenin güzelliği, tatlılığı ve neşesi,
hepsi hoşnut etme sanatına yönelmiş olan büyük zihin güçleriyle birleşince,
Antonius'u tamamen alt etmişti; onu efendisi olarak çağırmıştı, ama
şimdi kölesiydi. Şakacı zekası hoştu; sesi
çok telli bir enstrüman gibiydi; her elçiyle kendi dilinde rahatça konuşuyordu; ve tüm tebaasının dillerini anlayabilen Mısır'ın tek hükümdarı olduğu söyleniyordu: Yunanca, Mısırca, Etiyopya,
Mağaracı, İbranice, Arapça ve Süryanice. Bu cazibelerle, yirmi beş yaşındayken, lüks Antonius ona hiçbir şeyi inkar edemezdi. Sevgilisinden istediği ilk iyilik, bu tarihte karşılaştığımız her türlü zulme eşittir: kız kardeşi Arsinoe'nin öldürülmesini istemesiydi. Sezar, zaferinden sonra, Kleopatra'ya olan aşkı yüzünden, onun hayatını bağışlamıştı; ancak metresinin kalbinde yanılmıştı; o zaman Arsinoe'nin ölümünden daha çok memnun olurdu; ve Antonius, onun emriyle, onu Efes'teki Diana tapınağında öldürttü. Antonius'un sadık eşi Fulvia, üçlü yönetimdeki meslektaşı Octavianus'un gücüne karşı Roma'daki grubunu bir arada tutmakta zorluk çekse de ve Part lejyonlarıyla birlikte Labienus ona karşı Suriye'ye yürümeye hazır olsa da, Kleopatra'nın kurnaz ağlarına o kadar dolanmıştı ki, onu esir alıp İskenderiye'ye götürdü; ve orada yaşlı savaşçı her boş eğlenceye düştü ve zevk tapınağında zamanının en büyük fedakarlıklarından birini, fedakarlığını sundu. Aşıklar her gün birbirlerini ziyaret ediyorlardı ve eğlencelerinin israfı inanılmazdı. İskenderiye'deki çalışmalarını takip eden bir doktor olan Philotas, Plutarch'ın büyükbabasına bir keresinde Antonius'un yemeğinin pişirilmesini görmeye davet edildiğini ve diğer etlerin arasında bütün olarak kızartılmış sekiz yaban domuzu olduğunu söyledi; ve aşçı ona, sadece on iki misafir olmasına rağmen, her yemeğin şişin tek bir dönüşüne kadar
kızartılması gerektiğini ve Antonius'un hangi saatte yemek yiyeceğini bilmediğini, en az sekiz akşam yemeği pişirmenin gerektiğini açıkladı. Ancak o zamanlar Mısır'da kullanılan lükslerin en pahalısı kokular ve merhemlerdi. Plinius'un belirttiği gibi, altın, gümüş ve mücevherler bir adamın mirasçılarına geçecek, hatta giysiler bile birkaç ay veya hafta dayanacak, ancak kokular
uçup gidecek ve hayran olundukları ilk anda kaybolacak; ve yine de güllerin attarına benzer, eriyip kokularını
yayan ve vücudun en soğuk yeri olan elin arkasına konduğunda havaya karışan merhemler pound başına dört yüz dinar'a satılıyordu. Ancak merhem bu kadar israf edilecek şekilde kullanılmayacaktı. Genellikle Nil'in doğusundaki Alabastron kasabasında yapılan küçük alçı kavanozlara kapatılırdı ve oradan adını alırdı.
Bunlar uzun, ayaksız ve dar ağızlıydı.
Asla açılmamaları, ancak kokunun gözenekli taştan yavaşça ve az miktarda dışarı çıkması amaçlanmıştı. Bu Mısır kavanozlarında kokulu merhem ticaret yoluyla Dicle kıyılarına ve Akdeniz kıyılarına taşınırdı.

Kraliçenin saltanatının onuncu ve on birinci yılları,
Nil'in istenen yüksekliğe ulaşmaması ve olağan taşkınlığın olmaması nedeniyle ülkede bir kıtlıkla işaretlendi; ve hem Yunanca hem de Mısır dillerinde yazılmış bir yazıt, Teb rahiplerinin, ihtiyarlarının ve vatandaşlarının, o şehirdeki acıları azaltmak için elinden geleni yapan Teb vergilerinin valisi Callimachus'a olan minnettarlığını bildirir. İskenderiye vatandaşları o yıllarda hükümetten normalden daha az tahıl hediyesi aldılar ve Yahudiler daha sonra devletteki rütbelerinin değiştiğini hissettiler. Vatandaş olmadıkları söylendi ve buna göre kamu ambarlarından hiçbir pay almadılar ve Mısırlılar gibi kendi başlarının çaresine bakmak zorunda bırakıldılar. O zamandan sonra İskenderiye şehrinde Yunanlılar ve Yahudiler arasında bitmeyen bir kavga oldu.

İktidarını Roma lejyonlarının isteğine göre elinde tutan Kleopatra, Antonius'u memnun etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Ona önce Ptolemy adında bir oğul, sonra da ikizler Alexander Helius ve Kleopatra Selene veya _Güneş_ ve _Ay_ adında bir oğul ve bir kız doğurdu. Oyun oynadı, içti, avlandı,
birlikleri onunla birlikte teftiş etti ve onun kaba zevklerine uymak için,
bir hizmetçinin
kılığında, şehrin gece yarısı gezintilerinde onu takip etti; ve gençliğin, güzelliğin, zenginliğin ve zarafetin, ahlaksızlığın ve suçun
kabalığını örtmek için yapabileceği hiçbir şey onun tarafından unutulmadı. Biyografi yazarı, Kleopatra'nın tüm sanatlarından ve Antonius'un çılgınlıklarından bahsetmenin zaman kaybı olduğunu düşündü, ancak onun balık tutma hikayesi
unutulmazdı. Bir gün, onunla birlikte teknede otururken, çok az balık yakaladı ve onun başarısızlığını gördüğü için ona kızdı. Bu yüzden adamlarından birine suya dalmasını ve oltasına daha önce yakalanmış bir balığı
takmasını emretti. Ancak Kleopatra, yapılanları gördü ve
sessizce bu ipucunu kendi şakası olarak aldı. Ertesi gün, balıkçılığı izlemeleri için daha fazla sayıda arkadaşını getirdi ve Antonius oltasını
boşalttığında, dalgıçlarından birine tuzlu bir
balık takmasını emretti. Daha sonra olta çekildi ve balık arkadaşlarının hiç de az olmayan neşesi arasında karaya çıktı; ve Kleopatra şakacı bir şekilde onu teselli ederek şöyle dedi:
"Pekala, general, balıkçılığı bize, Pharos ve Canopus'un küçük prenslerine bırakabilirsin; senin oyunun şehirler, eyaletler ve krallıklardır."

Antonius'un Fulvia'dan olan en büyük oğlu bu sırada İskenderiye'ye geldi ve babasıyla aynı prenslik tarzında yaşadı. Hekim Philotas onun hizmetindeydi ve bir gün akşam yemeğinde Philotas sıkıcı bir gevezeyi aptalca bir sofizmle susturduğunda, genç Antonius ona ödül olarak tüm tabak büfesini verdi. Ancak bu neşe ve şölenin ortasında
Antonius, karısının ve kardeşinin Octavianus tarafından Roma'dan kovulduğunu söyleyen mektuplarla Avrupa'ya geri çağrıldı. Ancak, Roma'ya ulaşmadan önce karısı Fulvia ölmüştü; ve grubunu güçlendirmek isteyerek, hemen Octavianus'un kız kardeşi ve Marcellus'un dul eşi Octavia ile evlendi.

O yıl Herod, Yahudiye'yi krallığı olarak ilan etmek için Roma'ya giderken Mısır'dan geçti. Arabistan'dan Pelusium'a geldi ve oradan
İskenderiye'ye yelken açtı. Hizmetlerini isteyen Kleopatra, ona başkentinde onurlu bir eğlence verdi ve ordusunun komutasını alması için onu ikna etmek amacıyla ona büyük tekliflerde bulundu. Ancak Yahudi prensi, hizmetlerini Antonius ve Octavianus'a sunarak bir krallık kazanılacağını gördü; ve Roma'ya gitti. Orada, Antonius'un dostluğu sayesinde senato tarafından Yahudiye Kralı ilan edildi. Daha sonra bir ordu toplamak ve kendisine
bahşedilen krallığı kazanmak için Suriye'ye döndü; ve Antonius'un teğmeni Sosius'un yardımıyla, Antonius ve Octavianus arasında savaş çıktığında Kudüs'ü fethetti.

Ertesi yıl (M.Ö. 38) Antonius Suriye'deydi ve Aktium Muharebesi ile
sonlanan savaşı sürdürüyordu; ve Kleopatra'dan kendisine katılmasını
dile getirmek için İskenderiye'ye haber gönderdi. Kleopatra geldiğinde, ona belki de sevgilisinin metresine verdiği en büyük
hediyeyi yaptı: Ona Fenike, Coele-Suriye, Kıbrıs, Kilikya'nın bir kısmı, Yahudiye'nin bir kısmı ve Arabistan'ın bir kısmı Nabataea'yı verdi. Bu büyük hediyeler sadece onun daha fazlasını istemesine sebep oldu ve ondan Yahudiye Kralı Herod ile Arabistan Kralı Malichus'u öldürmesini rica etti. Bunlardan ilki Antonius'a, kendisini yükselen Octavianus gücü tarafından ezilmekten kurtarmanın tek yolu olarak Kleopatra'ya bağlayan utanç verici bağları koparmasını tavsiye etmişti. Tüm Arabistan ve Yahudiye'nin kendisine verilmesini istedi. Ancak Antonius henüz kendini bu emirlere boyun eğecek kadar unutmamıştı; ve ona sadece Eriha çevresindeki balsam ülkesini ve Yahudiye'nin gelirleri üzerinden yılda iki yüz talant veya yüz elli bin dolar kira bedeli verdi. Krallığına bu büyük ilaveyi aldıktan sonra ve belki de o zamanlar İtalya'daki tüm
gücünü kaybetmiş ancak Mısır ve Yunan eyaletlerinin gerçek kralı olan Antonius'un şerefine, Kleopatra saltanatının yıllarını yeniden saymaya başladı: gerçekte saltanatının on altıncısı olan ve ağabeyi Ptolemaios'un on altıncısı olarak adlandırılan
yılları kendi saltanatının ilki olarak adlandırdı ve ölümüne kadar bunları aynı şekilde saymaya devam etti. Kleopatra,
Antonius'a Ermenistan'a yaptığı seferde Fırat nehrine kadar eşlik etti ve Şam'dan Yahudiye'ye döndü. Orada, Antonius'tan intikam almaktan çok korkan düşmanı Herod tarafından nazikçe karşılandı. Arabistan ve Yahudiye'nin gelirlerini ona verdi ve Mısır'a doğru giderken ona eşlik etti. Ancak, incilerin ve eyaletlerin aynı şekilde önemsizleştirildiği israfçı ziyafetlere ve hediyelere hayret ettikten sonra, Kleopatra'nın bile Lagido ailesinden olduğunu ve müzenin kütüphanesinin İskenderiye'nin ihtişamına ne kadar çok şey kattığının gayet farkında olduğunu hatırlarız. Sezar komutasındaki Roma birlikleri tarafından yakılmıştı ve bunu telafi etmek için Antonius, Eumenes ve Attalus'un İskenderiye müzesine eşit bir okul
kurmayı umdukları Pergamus şehrinin büyük kütüphanesini ona verdi. Kleopatra bu iki yüz bin cildi Serapis tapınağına yerleştirdi; ve İskenderiye yine dünyanın en büyük kütüphanesine sahip oldu; Pergamus ise bir öğrenme yeri olmaktan çıktı. Bu yeni kütüphanenin yardımıyla şehir hala kitap ticaretini ve bir edebiyat okulu olarak yüksek rütbesini korudu; ve bir zamanlar gururlu olan Mısır krallığı Roma'nın bir eyaletiyken ve monarşinin neredeyse her izi kaybolduğunda ve yarım yüzyıl sonra İskenderiyeli Yahudi filozof Philo, "Ptolemaioslar şimdi nerede?" diye sorduğunda, tarihçi matematik okullarını ve Serapeum kütüphanesini işaret ederek bir cevap bulabilirdi.

Ama tarihimize geri dönelim. Antonius Kleopatra'dan ayrıldığında Partlara karşı yürüdü ve dönüşünde tekrar İskenderiye'ye zaferle girdi, Ermenistan Kralı Artavasdes'i arabasının arkasına zincirlemiş bir şekilde şehrin içinden alay halinde geçerken yönetti. Kısa süre sonra Mısır ve eyaletlerin yönetimi için planlarını açıkladı. İskenderiyelileri Gymnasium'da bir araya topladı ve kendisini ve Kleopatra'yı iki altın tahtta oturtarak oğlu Caesarion'u meslektaşı ilan etti ve Mısır, Kıbrıs, Afrika ve Coele-Suriye'yi ellerinde tutmaları gerektiğini söyledi. Oğullarına kralların çocukları ünvanını kendisi verdi; ve İskender'e, hala çocuk olmasına rağmen, Ermenistan ve Medya'yı verdi, fethedildiğinde Partlarla birlikte; ve Ptolemaios'a Fenike, Suriye ve Kilikya'yı verdi. Kleopatra, İsis'in kutsal cübbesini giydi ve Yeni İsis ünvanını aldı, genç İskender ise sarık ve taçlı bir Medyan elbisesi giydi ve küçük Ptolemaios uzun bir pelerin ve terlikler giydi, başlığı bir taçla çevriliydi, tıpkı İskender'in halefleri gibi. Antonius, yanında bir Doğu palası ve başının etrafında bir kraliyet tacı taktı, çünkü Kleopatra'dan daha az egemen değildi. Daha sonra Kleopatra'ya tüm Part ganimetini ve tutsağı Tigranes'i verdi.

[Resim: 346.jpg KLEOPATRA VE ANTHONY PARA]

Ancak Antonius'un Kleopatra'ya olan aşkına rağmen, onun yalanları ve
zalimliği öyleydi ki Roma'daki gücü düştüğünde artık ona güvenemedi. Hatta onu zehirletebileceğinden bile korkuyordu ve
kendisi yemeği tatmadan sarayında yemek yemiyor veya içmiyordu. Ancak onun böyle düşünceleri yoktu ve sadece ona güvenmediği için ona
güldü. Bir gün gücünü ve aynı zamanda iyi niyetini kanıtlamak için, yemek masasında uzanırken taçlandırılacağı çiçekleri ölümcül zehire batırdı. Antonius,
başında bunlarla yemek yerken, o taze çiçeklerden bir taç takıyordu. Akşam yemeği sırasında Kleopatra şakacı bir şekilde çelengini çıkarıp
şarabı tatlandırmak için
kadehine daldırdı ve Antonius da zehirli çiçekleriyle aynı şeyi yaptı ve onları kendi şarap kadehine batırdı. Hatta içmek için dudaklarına götürdü, o sırada Kleopatra aceleyle elini yakaladı. "Şimdi," dedi, "son zamanlarda bu kadar dikkatli davrandığın düşmanım. Eğer sensiz yaşamaya
dayanabilseydim, o yudum bana fırsat verirdi." Sonra şarabın mahkum suçlulardan birine götürülmesini emretti ve Antonius'u adamın şarabı içerken ölmesini sağlamak için dışarı gönderdi.

Kleopatra'nın ilk sikkelerinde bir tarafta başını, diğer tarafta kartalı veya bereket boynuzunu ve "_Kraliçe Kleopatra_" adını görüyoruz. Antonius'a çocuk doğurduktan sonra, başlarının etrafında "_Antonius'un, Ermenistan'ın fethinde" sözlerini buluyoruz; "Kraliçe Kleopatra'nın ve kralların çocuklarının_." Daha sonraki
paralarda Antonius'un başının, kral ve kraliçe olarak onunkiyle birleştiğini görüyoruz ve ona "_imparator_" ve ona "_genç tanrıça_" deniyor.
Kleopatra belki de tanrı unvanını taşıyan son Yunan hükümdarıydı. Ayrıca bu unvanın ona uygunsuz
görünmediği de söylenemezdi, çünkü Asya ve Mısır'daki Yunanlılar bu sıfatı krallarına ve hatta krallarının ailelerine ve gözdelerine vererek
çok yaygın hale getirmişlerdi. Ancak kelimenin kullanımı onların dini görüşlerinde hiçbir
değişime yol açmadı; bir an bile bu şekilde adlandırdıkları kişilerin dünyanın yaratılışında ve yönetiminde bir payı olduğunu düşünmediler.

[İllüstrasyon: 347.jpg KLEOPATRA VE ANTONİUS'UN SONRAKİ PARALARI.]

Julius Sezar'ın ve sonrasında Brutus ve Cassius'un ölümü, Antonius'u Roma dünyasındaki başlıca güçle baş başa bırakmıştı; ancak Mısır'daki zevk hayatı, onu kaybetmesine neden olmuştu; ve daha sonra Augustus olarak adlandırılan Octavianus, bir süredir ona karşı güçleniyordu. Ancak, partisi, Antonius'un başını sikkelerinin bir yüzüne, Mısır kartalını ve şimşeği diğer yüzüne koyan arkadaşı Soslus'u konsül olarak seçebilecek kadar güçlüydü. Kısa bir süre sonra Antonius, gelecek yıl için seçilmiş konsül olarak seçildi ve ardından Mısır'da son sikkelerini bastı. Kaba bakır sikkelerin bir yüzünde "_Kraliçe, genç tanrıça_", diğer yüzünde ise "_Antonius, Üçüncü kez Konsül_" yazıyordu. Ancak üçüncü kez konsül olmadı;
Göreve başladığı günden önce senato tarafından Roma'nın düşmanı ilan edildi. Ancak Octavianus ona savaş açmadı, ancak Kleopatra'ya, daha doğrusu dediği gibi, kölesi Mardion'a, hizmetçisi İris'e ve bir diğer gözde kadın olan Charmion'a savaş açtı; çünkü Antonius'un işlerini onlar yönetiyordu.

MÖ 31 yılının başında, Actium Muharebesi ile sona erecek olan Octavianus, seksen bin piyade, on iki bin atlı ve iki yüz elli gemilik bir filoyla İtalya, Galya, İspanya ve Kartaca'yı elinde tutuyordu: Antonius, yüz bin piyade, on iki bin atlı ve beş yüz gemiyle Mısır, Etiyopya ve Kirene'yi elinde tutuyordu; onu Afrika, Yukarı Kilikya, Kapadokya, Paphlagonia, Kommagene ve Trakya kralları takip etti; ve Pontus, Arabistan, Yahudiye, Lycaonia, Galatia ve Medya krallarından yardım aldı.
Böylece Octavianus, batı eyaletleri ve dayanıklı lejyonlarıyla Roma'yı elinde tutarken
Antonius, Ptolemy Phila-delphus'un Yunan krallığını elinde tutuyordu. Kleopatra
başarıdan emindi ve kendine güvendiği kadar övünüyordu. En ciddi söz verme şekli şuydu: "Kararlarımı Roma Başkenti'nden çıkaracağım kadar kesin." Ancak Antonius'un zihni zevk dolu hayatı tarafından mahvolmuştu. Onu hem gücü hem de zayıflığıyla savaşa götürdü ve Octavianus tarafından Epirus kıyısında, Actium yakınlarında denizde yenildi. Antonius'un, Mısır'ın ve Roma'nın kaderini belirleyen bu savaş, eğer o zaman kara kuvvetlerine katılma cesaretini göstermiş olsaydı, tarihte asla söz konusu olmazdı; ancak Kleopatra ile birlikte korku içinde yelken açtı ve Octavianus'unkinden daha büyük bir ordu bıraktı, ki bu ordu onun gittiğine inanmazdı. Libya'daki Parastonium'a çıktılar, orada hatip Aristokrates ve bir iki arkadaşıyla çölde kaldı ve Kleopatra'yı İskenderiye'ye gönderdi. Orada gemilerini kıstağın üzerinden Kızıldeniz'in başına, Bubastis'ten Acı Göller'e giden kanal boyunca götürmekten ve oradan da fatihin gücünden kaçarak bilinmeyen bir diyara uçmaktan bahsetti. Ancak Antonius kısa süre sonra onu takip etti, ancak topluma katılmak için değil. Umutsuzluğu içinde kendini limanın kenarındaki küçük bir kaleye kilitledi ve buraya, insan topluluğunu terk eden Atinalı filozof Timon'un adını verdi. Ancak, kara kuvvetlerinin Octavianus'a katıldığı ve müttefiklerinin onu terk ettiği haberi geldiğinde, Timonium'undan çıktı ve kraliçeye katıldı.

İskenderiye'de Antonius ve Kleopatra ancak
kayıplarını unutacak ve düşmeden önce eğlendikleri aynı pahalı ziyafet ve gösteriler turuna atılacak kadar cesaretlerini toparladılar;
ama bu birkaç haftayı zevkle geçirirken, Octavianus
donanmasını ve ordusunu Mısır'a doğru hareket ettiriyordu.

Kıyıya çıktığında, Mısır'da üç milyon insan vardı;
silah taşıyabilen üç yüz bin adamla karşılaşabilirdi. Bazen savaşın sinirleri olarak adlandırılan paraya gelince, hazinede hiç olmasa da, İskenderiye'de eksik olamazdı. Ancak Mısırlılar, masaldaki eşek gibi, efendilerinin değişmesinden korkacak hiçbir şeyleri yoktu; daha önce olduklarından daha kötü tekmelenip tokatlanmaları pek mümkün değildi; ve kendileri de mücadele edilen ödül olmalarına rağmen, bir seyircinin boş bakışlarıyla bakıyorlardı. Garnizonlardan birkaçı direniyormuş gibi yaptı; ancak, Antonius, Actium savaşından sonra kaçtığında ordusunun tamamını Yunanistan'da bıraktığı için, güvenlik şansını tamamen kaybetmişti. Pelusium alındığında, bazılarına göre komutan Seleukos, Kleopatra'nın emriyle burayı terk etmişti; ancak kraliçe, kendini haklı çıkarmak için Seleukos'un karısını ve çocuklarını Antonius'un eline verdi ve uygun görürse cezalandırılmasını istedi. Octavianus İskenderiye'nin önüne vardığında hipodromdan çok uzakta olmayan, Kanopik veya doğu kapısından birkaç mil uzakta kamp kurdu. Antonius bunun üzerine hızlı bir çıkış yaptı ve Roma süvarilerini bozguna uğratarak şehre zaferle döndü. Saraya giderken Kleopatra ile karşılaştı, silahlı olmasına rağmen onu öptü ve savaşta iyi hizmet vermiş cesur bir askeri ona tavsiye etti. Adama altın bir göğüs zırhı ve miğfer verdi; ancak Antonius'un davasının mahvolduğunu gördü; yeni elde ettiği hazine onu bencil yaptı ve o gece düşman kampına gitti. Ertesi sabah Antonius hem karada hem de denizde Octavianus'unkilerle çarpışmak için güçlerini gönderdi; ancak generalleri tarafından ihanete uğradı: filosu ve süvarileri tek bir darbe bile vurulmadan onu terk etti; ve piyadeleri kolayca bozguna uğrayarak şehre geri çekildi. [Resim: 351.jpg YUNAN KLEOPATRA RESMİ]

Kleopatra Yahudi tebaasına karşı asla adil davranmamıştı; ve,
geç bir kıtlık sırasında, İskenderiye vatandaşlarına kamu ambarlarından dağıtılan buğdayın paylarını onlara vermemişti.
Yahudiler buna karşılık Kleopatra'ya sadakat göstermediler, düşmanının
başarısından pişmanlık duymadılar; ve birliklerinin bu yenilgisi üzerine öfkesi onlara yöneldi. Onlara karşı zalimliğiyle övündü ve eğer tüm Yahudileri kendi eliyle öldürebilseydi
şehrin kaybının karşılığını alacağını düşündü. Öte yandan, Antonius, Octavianus'tan birçok haberci aldığı için Kleopatra tarafından ihanete uğradığını
düşündü. Bu nedenle, onun öfkesinden kaçınmak için, İsis tapınağının yakınına yaptırdığı ve daha önce hazinesini, altınını, gümüşünü, zümrütlerini, incilerini, abanozunu, fildişini, tarçınını, büyük miktarda keten ve birkaç meşaleyi, sanki kendisini ve servetini tek bir alevde yakmak istercesine yerleştirdiği bir anıta kaçtı. Burada iki kadınla birlikte geri çekildi ve kendini çubuklar ve sürgülerle güvence altına aldı ve Antonius'a öldüğünü haber verdi. Antonius bunu duyduğunda, kendisinin
öldüğüne inanarak ve bir kadın tarafından cesaretinin
geride bırakılmamasını isteyerek kılıcını göğsüne sapladı. Ancak yara ölümcül değildi ve Kleopatra bunu duyduğunda ona gelmesi için yalvarmak üzere adam gönderdi. Bunun üzerine hizmetçileri onu anıtının kapısına götürdüler. Ancak kraliçe, ihanet korkusuyla kapının açılmasına izin vermedi; ama pencereden bir ip sarkıttı ve iki kadınla birlikte onu yukarı çekti. Yakınlarda olan herkes için bu görüntüden daha etkileyici bir şey olamazdı; kanlar içinde olan Antonius, ölüm acıları içinde, ellerini Kleopatra'ya uzatıyordu ve Kleopatra da çabasıyla her sinirini ve yüzünün her özelliğini zorluyordu. Sonunda pencereden içeri kaldırıldı, ama kısa süre sonra öldü. Bu sırada şehir Octavianus'un elindeydi; Antonius'un birliklerinin hepsi ona katıldığı için duvarlara saldırmayı gerekli görmemişti ve Kleopatra'yı canlı ele geçirmek için Gallus'u gönderdi. Bunu, onu anıtının kapısında konuşmaya çekerek başardı, bu sırada üç adam pencereye tırmandı ve Kleopatra'nın kendini bıçaklayacağı hançeri elinden kaptı. Bundan sonra Augustus olarak anılacak olan Octavianus, askerlerine İskenderiye'yi yağmalamalarına izin verilmediği için ödül parası olarak her biri iki yüz elli drahmi vaat ederek başladı. Kısa süre sonra şehre, muzaffer lejyonlarının başında silahlanmış bir şekilde at sırtında değil, filozof Arius'un koluna yaslanarak yaya olarak girdi; ve hem öğrenmeyi hem de merhameti seven biri olarak görülmek istediği için, burayı İskenderiyeli arkadaşının dualarına bağışladığını duyurdu. Yunan vatandaşlarını spor salonunda bir araya topladı ve mahkemeye çıkarak onlara zarar verilmeyeceğine söz verdi. Kleopatra'nın, fatihle aynı kandan olma talihsizliğine sahip olmayan Antonius'tan olan üç çocuğuna nazik davranıldı ve onlara iyi bakıldı; Julius Sezar'dan olan oğlu Caesarion ise Etiyopya'ya doğru uçarken öğretmeni Rhodon tarafından ihanete uğrayıp bir rakip olarak öldürüldü. Fatihin dalkavukları elbette Caesarion'un Julius'un değil, Kleopatra'nın kocaları olarak adlandırılan iki çocuğun büyüğü olan Ptolemy'nin oğlu olduğunu söylerlerdi. İnsanlık duyguları, Octavianus'un her şeyini borçlu olduğu amcasının tek oğlu olmasa bile en azından çaresiz ve arkadaşsız olduğunu ve dünyanın tartışmasız efendisini asla rahatsız edemeyeceğini söyleyebilirdi; ancak Augustus, Cicero'yu öldüren kalpsiz zulüm ve hayatı boyunca karakterini belirleyen soğuk ihtiyatla, Arius'un iki Sezar olmaması gerektiği yönündeki sözünü dinleyerek, onu hemen ölüme mahkûm etti. Augustus, Kleopatra'nın kendi hayatına son vermemesi için dikkatlice korunmasını emretti; onu zaferinin süsü olarak Roma'ya götürmek istiyordu. Ona başsağlığı ve teselli ziyaretinde bulundu. Ona onurlu bir
muamele göreceğine dair söz verdi. Antonius'u gömmesine izin verdi. Kendisine
zarar verirse çocuklarının cezalandırılacağıyla tehdit etti; ancak o muhafızlarını
aldattı ve kendini ya zehirle ya da daha yaygın olarak
düşünüldüğü gibi meyve sepetinde kendisine getirilen bir engerek yılanının
ısırması ile öldürdü. Otuz dokuz yaşındaydı ve yirmi iki yıl hüküm sürdü, son yedi yılını Antonius ile birlikte geçirdi; ve tüm görkemli ihtişamıyla onun mezarına
gömüldü. Kleopatra'nın ölümü Roma'da fatihin dalkavukları dışındakiler tarafından üzücü bir utançtan kurtuluş olarak selamlandı. Julius Sezar ve sonrasında Antonius tarafından yönetildiğinde, Romalılar bazen efendilerinin kölesi olduğu barbar kraliçeden emir aldıklarını sandılar. Antonius kendi vatandaşlarına karşı silahlandığında, Kleopatra'nın gücünü Capitol'de hissettireceği yönündeki övünmesinden endişe duymadılar; ve birçok kişi Antonius devrildikten sonra bile fatihin onun zincirlerini takmaya istekli olabileceğinden korktu. Ancak ihtiyatlı Augustus'un güzellikten etkilenme tehlikesi yoktu. Erişebildiği her şeyi açıkça görüyordu; Mısır'ın egemenliği için onun yardımını istemiyordu; ve İskenderiye'deki boş saraya girdiği günden itibaren, saltanatı Roma'nın ve ona bağlı eyaletlerin tek efendisi olarak başladı. Bu tarihte Romalılara uzaktan bakarken ve
sadece yabancı krallarla olan ilişkilerini görürken,
onların tavırlarındaki bazı değişiklikleri neredeyse Forum'da durmuş gibi fark edebildik. Epiphanes, Philometor ve II. Euergetes taçlarını Roma yardımına borçluyken, Roma sadece teşekkür aldı ve konseylerindeki ağırlık da
faydalılıktan kaynaklanıyordu: senato haraç istemedi ve vatandaşlar rüşvet almadı. Ancak
gücün artmasıyla birlikte fetih ve ganimet sevgisi geldi. Makedonya
kendi savunması olarak adlandırılabilecek bir şekilde fethedildi;
Kleopatra Cocce döneminde, Kirene hileyle kazanıldı ve Kıbrıs daha sonra
bir itiraz olmadan ele geçirildi. Senatörler rüşvet için senatonun eyaletler için olduğundan daha istekliydi. Bu geniş eyaletleri yöneten soylular senato için fazla güçlü hale geldiler ve
kralları fethetmektense himaye ederek haksız yere kazanılmış serveti daha hızlı biriktirebileceklerini gördüler;
ve Mısır monarşisi Auletes ve Kleopatra'nın saltanatında kaldı, çünkü Romalılar Kirene ve Kıbrıs'ı ele geçirdikleri zamandan daha açgözlüydüler. Ve son olarak, Romalılar kavgalar ve istikrarlı bir hükümetin olmaması yüzünden bitkin düştüklerinde ve sivil kan dökülmesini durdurabilecek herhangi bir efendiye itaat etmeye hazır olduklarında, Octavianus'u Roma'nın otokratı yaptılar; o da cumhuriyet adına ele geçirdiği her şeyi kendisi için kazandı ve Mısır monarşisine hemen son verdi.

Böylece belki de sanat ve edebiyat için tarihte gösterilebilecek herhangi birinden daha fazla şey yapmış olan Ptolemaios ailesi sona erdi. Şairlerin, hatiplerin ve tarihçilerin övgülerini satın alan diğer krallar gibi, yönlendirmek istedikleri yetenekleri yanlış yönlendirmiş ve besledikleri görünen ateşi boğmuş olabilirler; ancak, matematikçilerin ve anatomistlerin, eleştirmenlerin, yorumcuların ve derleyicilerin çalışkanlığını ödüllendirmede oldukça başarılı görünüyorlar. İskenderiye'nin, Yunan yazılarını en iyi çağlarında belirleyen, zihni yücelten ve kalbi iyileştiren felsefenin yüksek tonu, yüce ahlaki amaç ve saf zevke sahip eserler üretmediği doğrudur; ancak dünyanın uzun süre bedene yardımcı olan ve yaşam sanatlarını geliştiren ve bazen yararlı bilgi olarak adlandırılan tüm bu bilimlerde bilgi aradığı okuldu. İskenderiye'de büyük ve iyi eylemler bilinmiyor olmasa da, çok az kişi bunlara değer verdi ve hiçbiri bunları kaydetme zahmetine girmedi. İyi ücret alan yazarlar, Ptolemaiosların hayatlarını asla yazmadı. Tarihin ilham perisi
müzede bir yere sahip değildi, ancak neredeyse anatomi,
geometri, konik kesitler, coğrafya, astronomi ve hidrostatiğin doğum yeriydi.

[İllüstrasyon: 357.jpg KARNAK'TA BÜYÜK SÜTUN]

Bu Greko-Mısır monarşisinin yükselip
düştüğü adımları geriye doğru izlersek, erdem ve ahlaksızlığın, bilgelik ve deliliğin, kaygı ve düşüncesizliğin çoğunlukla bize doğal görünen ödüllerle takip edildiğini göreceğiz. Yunanlıları ilk önce ülkeye çeken ve sonra monarşiyi yükseltme enerjilerine yardımcı olan Mısır altını, daha sonra aynı enerjileri baltaladı ve nihai devrilmelerinin başlıca nedenlerinden biri oldu.

Ptolemy Soter'de sade tavırlar, dikkatli planlar, yorulmak bilmeyen faaliyetler
ve akıllıca bir arkadaş seçimi görüyoruz. Onun sayesinde yetenekler nerede bulunursa bulunsun
çok yüksek ücretlerle ödüllendiriliyordu; hiçbir hizmet ödüllendirilmeden bırakılmıyordu; insanlar silahların kullanımına güveniyor ve
öğreniyordu; sevgileri akıllıca yasalar ve tarafsız
adaletle kazanılıyordu; rıhtımlar, limanlar ve kaleler inşa ediliyor, okullar açılıyordu; ve
bu yollarla büyük bir monarşi kuruluyordu. Ptolemy ordularının saflarını askerlerle ve yeni şehrini tüccarlarla doldurmaya hevesliydi. Halkın iradesine karşı yönetmeye çalışmak, onların isteklerini ve duygularını engellemek veya göz ardı etmek yerine, onun en büyük amacı onları yönlendirmek ve İskenderiye'yi, özgürlüğünün devrilmesiyle ticaret endüstrisine verilen kısıtlama nedeniyle Yunanistan'dan akın eden binlerce kişi için Küçük Asya ve Suriye şehirlerinden daha hoş bir yerleşim yeri haline getirmekti. Her ne kadar her düşünen insan, şekil ve güç kazandığında yeni hükümetin askeri bir despotluk olacağını
görmüş olsa da; Yunan tebaası, zayıfken ve alışkanlıklarından ziyade iyi niyetlerine güvenirken, özgürlüğün birçok nimetinden yararlandıklarını hissetmiş olmalı. O zaman hükümette bir pay talep etselerdi, büyük olasılıkla bunu kazanırlardı ve böylece bu nimetleri çocuklarına aktarırlardı. Ptolemy Soter'in ölümünden önce, halkın alışkanlıkları tahtın etrafında o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmişti ki, Philadelphus
krallığı ve geniş eyaletlerinin tamamını babasının elinden bir aile mülkü olarak alabildi. Babasının daha sonra meyve veren
akıllıca
planlarını bozacak hiçbir şey yapmadı. Ticaret limanları ve pazarları doldurdu, öğrenim okulları doldurdu, fetihler filoların ve orduların disiplinini ödüllendirdi; güç, zenginlik ve ihtişam
gerekli sırayla takip etti. Tahtın etrafına bu şekilde atılan alev, birçok kralın adalet ve yumuşaklığın yerini almasına neden olurdu,
ama Philadelphus döneminde bu sadece onun iyi yönetimine ışık tuttu.
Hem ülke içinde hem de dışında çağının ilk kralı olarak kabul edildi; Yunanistan ve filozofları ona bir dost ve hami olarak baktılar; ve bir adam olarak babasının çok altında bir rütbe alması gerekse de,
onun bilgeliği sayesinde
ayakta durduğu yücelik yükselmişti, yine de
bir kralın tüm altın ve parıltısıyla Philadelphus ailesinin en büyüğüydü.

Mısırlılar bu iki Yunan kralı tarafından nezaketle karşılanmıştı. Yunanistan sanatlarını taklit edebildikleri veya etmeye istekli oldukları ölçüde, Makedonyalılarla aynı seviyeye gelmişlerdi.
Mısır ibadeti ve tapınakları, sanki Delfi kahininin sık sık tekrarlanan cevabına itaat ediyormuş gibi, tanrılara
her yerde ülkenin yasalarına göre tapınılması gerektiği yönündeki cevabına itaat ediyormuş gibi desteklenmişti. Fakat
Euergetes çok daha fazla bir Mısırlıydı ve tapınaklara eski ihtişamı geri getirirken, rahipler eski rütbelerinden bir şeyler
kazanmış olmalıydılar. Fakat askerlerin zihinleri üzerinde hiçbir etkileri
yoktu. Kralın gücünün dayandığı paralı askerler, Mısır tapınaklarında tapınanlar olsaydı, rahipler, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, bir soylular topluluğu gibi, çok büyük olduğunda gücünü kontrol edebilir ve diğer zamanlarda da onu savunabilirlerdi. Ama öyle olmadı; ve genel olarak, sarayın daha Mısırlı hale gelmesiyle pek bir şey kazanılmamış gibi görünüyor, ordu ise Yunan disiplininden ve görgü kurallarından bir şeyler kaybetmiş olmalı. Ama bir sonraki saltanat döneminde bu değişimin meyvelerinin çok talihsiz olduğu görüldü. Philopator, hadımlarla çevrili bir Doğu despotuydu ve zevklere boğulmuştu. Ülke, kadınları ve
kötü gözdeleri tarafından yönetiliyordu. Saltanatının başlangıcında garnizonlar hariç yetmiş üç bin kişiden oluşan ordu, ilk başta isyanla zayıfladı ve saltanatının sonundan önce dağıldı. Ancak, zayıflığını çevredeki uluslara kanıtlayacak hiçbir şey olmadı; Mısır hala en büyük krallıktı, ancak Roma Kartaca'yı fethederken ve Büyük Antiochus yönetimindeki Suriye hızla ilerliyordu; ancak küçük oğluna temellerinden sarsılmış bir taht bıraktı.

Küçük otokrat Epiphanes'in bakanları, hükümeti başsız ve ordusuz, hazineyi parasız ve halkı erdemsiz ve cesaretsiz buldular; ve krallığı Suriye ve Makedonya kralları arasında paylaşılmasını önlemek için Romalıların eline verdiler. Böylece ilk beş saltanat, ilk yüz elli yıl, Ptolemaios krallığının sürdüğü üç yüzyılın ilk yarısı geçti. O zamanlar özünde ahlaksızlık ve lüksle çürümüştü. Nüfusu azalıyordu, ticareti düşüyordu, hazinesi boştu, geliri hükümetin savurgan harcamaları için çok azdı; ancak yine de çevredeki ulusların gözünde ticareti ve zenginliği sınırsız görünüyordu.

[İllüstrasyon: 362.jpg Kleopatra'nın iğnesi.]

Zevk, deha ve şiir geçmişti; ancak matematik, cerrahi ve dilbilgisi hâlâ müzeyi süslüyordu. Sanatın düşüşü madeni paralarda ve hatta madeni paraların üzerindeki harflerin biçiminde bile gösteriliyor. Kleopatra'nınkilerde gravürcü, kalem işçisinin tarzını takip etti; S harfi bizim C harfimiz gibi yazılıyor, E harfinin arkası yuvarlak ve uzun O harfi ters M harfi gibi oluşturuluyor.

Sonraki Ptolemaiosların saltanatları sırasında krallık Roma'nın
kalkanı altındaydı, ama aynı zamanda Roma'nın asası altındaydı. Kralları bazen düşmanlarına karşı, bazen de tebaalarına karşı yardım için Roma'ya gönderildi; bazen alçakgönüllülükle senatodan tavsiye istediler ve
diğer zamanlarda Roma emirlerine saygılı bir şekilde itaatsizlik edebildiler. Senato birer birer eyaletleri ele geçirdi; Coele-Suriye, Küçük Asya kıyıları, Kirene ve Kıbrıs adası; ve son olarak, Ptolemaioslar
hâlâ hüküm sürseler de, himaye için baktıkları
Romalı patrisyenin müşterileri arasında sayıldılar. Bu düşük devletten, Augustus'un büyük imparatorluğunun bir parçası olduğunda Mısır'ın düştüğü söylenemezdi.

Ptolemaioslar döneminde, Koptların Thebai'deki heykelleri, inşa tarzları, dinleri, yazıları ve dilleri, kendi krallarının Thebes'te hüküm sürdüğü zamankiyle neredeyse aynıydı, hatta zaman içinde normalden daha az değişiklik oldu. Hepsi daha az basit hale gelmişti; ve bu değişiklikleri izlemek ve ne zaman kullanılmaya başladıklarını göstermek zor olsa da, yine de birkaçına işaret edilebilir. Modanın değişimi, yalnızca yılların yorulmak bilmez emeğiyle inşa edilen ve inşa edildiklerinde asırlar boyunca ayakta kalan binalarda daha yavaş olmalı; ancak daha sonraki tapınaklarda kaleler olarak daha az sağlamlık, birkaç dikilitaş veya sfenks ve devasa heykeller görmüyoruz; artık geniş mağaralarla veya piramitlerle karşılaşmıyoruz. Bir tapınaktaki sütunların birkaç yeni deseni var. Papirüs bitkisinden kopyalanan başlıklar artık lotus çiçeklerinden veya palmiye dallarından oluşuyor. Bazı durumlarda, üzücü bir zevksizlikle, çatının ağırlığı zayıf bir kadının başının üzerinde durur.
Ancak, Ptolemaiosların binaları öyledir ki, üzerlerindeki hiyeroglifler Doktor Young tarafından okunmadan önce, hiç kimse bunların Kambyses'in zamanından sonra olduğunu tahmin etmemiştir; İskenderiye'deki üç veya dört sütun ise ülkenin Yunanlılar tarafından ele geçirildiğinin neredeyse tek kanıtıdır.

Dinde birçok yeni tanrı veya yeni elbiseler giymiş eski tanrılar buluruz.
Nil Nehri Hapimou, şimdi bir Yunan nehir tanrısı gibi bir testiden su döküyor.
Daha önce tanrıların başlarını süsleyen ay, şimdi Ioh adıyla bir tanrıça. Favori İsis o kadar çok karakterde görünmüştü ki on bin isimle tanrıça olarak anılırdı.

[İllüstrasyon: 364.jpg GRECO-MISIR SÜTUNU]

Tanrılar da rütbelerini değiştirmişti; Phtah ve Serapis artık
baş mevkileri işgal ediyordu. İnsanların ve şehirlerin isimlerinde de garip bir değişiklik olmuştu. Petisis, Petamun, Psammo ve Serapion'un yerine Eudoxus, Hermophantus ve Polycrates adlı insanlar buluyoruz; şehirlerden Oshmoonayn'a Hermopolis; Esne, Latopolis; Chemmis, Panopolis; ve Thebes, Diospolis; ve Ptolemais, Phylace, Parembole
ve diğerleri ortaya çıkmıştı. Birçok yeni karakter hiyerogliflere sızdı, örneğin devekuşu, divanda yatan mumya, yelkenli gemiler ve atlı araba; harflerle yazılmış daha fazla kelime vardı, gruplar daha kalabalıktı ve ovallerin içindeki kralların ünvanları çok daha uzundu.

Pers istilası sırasında yaygınlaşmaya başlayan papirüsle birlikte, az sayıda sembol bulunan ve kelimelerin çoğunun harflerle yazıldığı koşu el, enchorial veya ortak yazının kullanılmaya başlandığını görüyoruz. Her harf, çoğunlukla taştan oyulmuş olan hiyerogliflerin sert biçimi yerine, kamış veya kalemle yapılmış olmasından kaynaklanan kolay eğimli bir biçimdeydi. Ancak, bunlara zorluk çıkaran ve bu yazıları hiyerogliflerden daha az okunmasını sağlayan bir düzgünlük eksikliği vardı.

Ülke Augustus'un eline geçtiğinde, Koptlar
İskender tarafından fethedildiklerinden çok daha düşük bir durumdaydı. Eski ahlaki değerlerden ve görgü kurallarından çok az şey kalmıştı. Kadınlara karşı tüm saygı
kaybolmuştu; ve erkekler mükemmelliğe ulaşmaları için yardımcıları olması gerekenleri
aşağıladıklarında, kendilerini de aşağılamış oluyorlardı. Milletin küçük bir kısmı
kötülüğe batmıştı. Üç yüz yıldır köleydiler,
bazen güveniliyor ve iyi muamele görüyorlardı,
ama daha çok vergiler ve zulümle çiğneniyor ve eziliyorlardı. Hiçbir zaman özgür insanlar olarak başlarını dik tutmamışlardı veya kendilerini kendi topraklarının efendileri olarak hissetmemişlerdi; sayıca, zenginlikte ve bilgide düşmüşlerdi; onlara dinleri, tapınakları, hiyeroglifleri ve solmuş ihtişamlarının acı dolu anısı dışında hiçbir şey kalmamıştı.

X. CİLT SONU

M.Ö. 330'dan İtibaren Mısır Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu Günümüze
, Cilt 10 (12'den), S. Rappoport

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF EGYPT FROM 330 ***

***** This file should be named 17330.txt or 17330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/3/17330/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
