*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Initiative Psychic Energy (Girişim Psişik Enerji)
Yazar: Warren Hilton
Yayın Tarihi: December 17, 2005 [EBook #17334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Initiative Psychic Energy, by Warren Hilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Initiative Psychic Energy
       Being the Sixth of a Series of Twelve Volumes on the
       Applications of Psychology to the Problems of Personal and
       Business Efficiency

Author: Warren Hilton

Release Date: December 17, 2005 [EBook #17334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INITIATIVE PSYCHIC ENERGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Million Book Project tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Uygulamalı Psikoloji

GİRİŞİM
RUHSAL ENERJİ

_Kişisel ve İş Verimliliği Sorunlarına
Psikolojinin Uygulamaları Üzerine
On İki Ciltlik Bir Dizinin Altıncısı Olmak


YAZAR

WARREN HILTON, A.B., L.L.B. UYGULANMIŞ PSİKOLOJİ DERNEĞİ'NİN KURUCUSU

THE LITERARY DIGEST'İN HEMŞİRELİĞİ ALTINDA

_Uygulamalı Psikoloji Derneği_ İÇİN
YAYIMLANMIŞTIR

NEW YORK VE LONDRA
1920

1914 TELİF HAKKI

UYGULANMIŞ PSİKOLOJİ BASINI
SAN FRANCISCO

İÇERİK

Bölüm

I. ZİHİNSEL İKİNCİ SOLUK

İŞE SABİT KALMAK
GERİDE KALAN BEYİN
YEDEK GÜÇ KAYNAKLARI
"MAVİ" PAZARTESİLER
ADIM ATMA YÖNTEMİ
ARZUNUN İTİLAFLARI
DEPOLANMIŞ ENERJİLER NASIL SERBEST BIRAKILIR
"AŞIRI ÇALIŞAN" AVUKAT
HEYECAN VE KAHRAMAN
ZİHNİN KALICI GÜCÜ

II. GÜÇ REZERVLERİ

İNSANIN POTANSİYEL VE ​​KİNETİK ENERJİLERİ
EN ÜST TEMPOYU TUTMAK
DAHİ VE USTA ADAM
ŞEHİR HAYATININ ZİHİNSEL ETKİLERİ
YENİ BULUNAN ENERJİLER AÇIKLANDI
HIZLANDIRILMIŞ ZİHİNSELLİK
HIZLI YAŞAM VE UZUN YAŞAM
PROFESÖR PATRICK'İN DENEYLERİ
ONARIM VE TALEP ARASINDAKİ ORAN
CÜCELER VE DEVLER
EYLEMSİZLİĞİ UYANIKLIĞA DÖNÜŞTÜRMEK
ZİHİN ENERJİYİ NASIL BİRİKTİRİR
ENGELLEME EŞİĞİ
GİZLİ GÜÇ
BİR İNSAN'A KAPSAM VERMEK

III. BAŞARININ GİRİŞİMCİ ENERJİSİ

AZİM KAYNAKLARI
ZİHİNSEL ORTAMIN ÖNEMİ
TÜM İNSANLARIN YANITLADIĞI FİKİRLER
KİŞİLİK NASIL YÜCELTİLİR
"İYİ BAŞLAYANLAR" VE "GÜÇLÜ BİTİRİCİLER"
KİŞİSEL GELİŞİMDE ADIMLAR
YILDA BİN PARA BİRİKTİRMEK
"YUMUŞAK BİR ÇATIŞMA" ARIYORUZ
YÜKSEKLERDEN GÜÇ ÇEKİYORUZ
KALICI ADAM

IV. BAŞARININ ENERJİSİNİ TÜKETEN İSRAFI NASIL ÖNLEYEBİLİRSİNİZ

NİŞAN ALMADAN MERMİYİ HIZLANDIRMAK
ÇOĞU ERKEK NEDEN BAŞARISIZ OLUR
BAŞARILI DESTEKÇİ
İNSAN DİNAMOSU
SOĞUK BEYİNLER VE SICAK KUTULAR
"DOMUZ"U ELE ALMADA MUHTEŞEM ARTIŞ VERİMLİLİK
"AŞIRI YÜKLENMİŞ" İNSAN MOTORLARI
KENDİNİN BİLİMSEL YÖNETİMİ
İSRAFI FİZYOLOJİK NEDENLERİ
DUYUSAL KUSURLAR İÇİN TESTLER
ZİHİNSEL SÜRTÜNME VE İÇSEL FIRTINALAR
BÜYÜK BAŞARILILARIN ÖNEMLİ ÖZELLİKLERİ
BİR İNSAN NEDEN PARÇALANIR
ÇABA NASIL EKONOMİK HALE GETİRİLİR
ZİHİNSEL SERMAYENİZ NASIL DAĞILIR
KARARSIZLIĞIN ALTINA GİDİLMESİ
NEDEN "HRİSTİYAN BİLİM" ÇALIŞIYOR
BASTIRILMIŞ GÜCÜ NASIL SERBEST BIRAKIRSINIZ
ÇALIŞMA VE DİNLENME ARASINDAKİ UYGUN ORAN
VERİMLİLİK NORMUNUZU BELİRLEME

V. ZİHİNSEL VERİMLİLİĞİN SIRRI

ENERJİNİN DEPOLANDIĞI YER
FİKİRLERİN BEDENSEL ETKİLERİ
İTTİFAKLAR VE ENGELLEYİCİLER
ZİHİNSEL "TAKIM ÇALIŞMASI" İÇİN EĞİTİM
PAS VE "GÜNLÜK İŞ"
UYUM SAĞLAYAN FİKİRLER
ENERJİ KORUMA İÇİN BEŞ KURAL
İŞ ŞANSI VE "MAVİ GÖKYÜZÜ" TEORİLERİ
TİCARİ VERİMLİLİK İÇİN ARAÇLAR

BÖLÜM I

ZİHİNSEL İKİNCİ RÜZGÂR

[Sidenote: _İşe Bağlı Kalmak_]

Alışılmadık derecede azimli ve ısrarcı bir insan mısınız? Ya da çoğumuz gibi, bazen işi bitirene kadar işe bağlı kalmakta zorluk mu çekiyorsunuz? Bu konuda genel deneyiminiz nedir?

Bu, aniden bir yorgunluk hissinin farkına varana, bir süreliğine "Yeter!" diye bağırana ve sonra durma dürtüsüne yenik düşene kadar istikrarlı bir şekilde çalışmanız değil midir?

[Sayfa notu: _Geri Kalan Beyin_]

Genelde olanın bu olduğunu varsayarsak, bu yorgunluk hissi, bu dinlenme dürtüsü zihinsel enerjinizin tükendiği anlamına mı gelir?

İradenizin kararlı bir çabasıyla geri kalan beyninizi işin ipini çekmeye zorladığınızı varsayalım. _Değişmez bir şekilde yeni bir enerji kaynağı, bir "ikinci rüzgar" gelecek ve bu da önceki halsizlikten sonra şaşırtıcı bir
tazelik ve canlılıkla ilerlemenizi sağlayacaktır._

Hepsi bu değil. Aynı süreç ikinci ve üçüncü kez tekrarlanabilir, iradenin her yeni çabasını bir enerji
yenilenmesi izler.

[Sayfa Notu: _Yedek Güç Kaynakları_]

Birçok kişi size en iyi işini sabahın erken saatlerinde, yorucu ama sonuçsuz çabaların ardından yaptığını söyleyecektir. Uzun saatler süren ısrarlı çabalarla bitkin düşmek yerine, zihin artık gücünün zirvesine ulaşmış gibi görünüyor, en büyük başarılarına ulaşmak için. Zorluklar havada eriyor,
derin sorunlar kolay çözüm buluyor. Deha uçuşları kendini gösteriyor. Yine de gece yarısından çok önce böyle biri belki de yorgunluğa yenik düşmüş ve başına ıslak bir havlu bağlamış veya uyanık kalmak için uyarıcılar almış olabilir.

Bu yedek enerji kaynağının varlığı hem fiziksel hem de zihinsel çabayla kendini gösterir.

Başlarıyla çalışan adamlar ve elleriyle çalışan adamlar,
bilim insanları ve maraton koşucuları,
_normalde kullanılmayan yedek güç kaynaklarının_ varlığına tanıklık etmelidir.

[Sidenote: _"Mavi" Pazartesiler_]

Bu yedek gücü her zaman veya alışkanlık haline getirmiş bir şekilde kullanmıyorsak, bunun nedeni
sadece kendimizi ilk güçlü yorgunluk hissine hemen teslim olmaya alıştırmış olmamızdır.

Bu gerçeğin kanıtı farklı günlerdeki hislerimizde ortaya çıkar.
Bir adam uzun bir gecenin ardından kahvaltı masasından ne sıklıkla kalkar, kendini dinç ve canlı hissetmesi gerekirken,
kendi kendine, "Bugün çalışmak istemiyorum." der. Ve eğer gerçekten de
iş gününe ayak uydurabilirse,
öğleden sonraya kadar sürebilir.

[Sidenote: _Nasıl Adım Atılır_]

Belirli günlerde en iyi halinizde olmadığınız hissine karşı kendiniz de muaf olamazsınız. Bir şekilde, zekanız bulanıklaşır.
Önemli görüşmelere katılmaktan çekinirsiniz. İlginiz azalır. Ve işinizde krizler çıksa da, kendinizi ağırlaşmış ve
kendinizi bildiğiniz o kurnazca ayırt etme ve kararlılıkla hareket etme yeteneğinizle onlarla başa çıkamaz hissedersiniz.

Ancak, içinizde, _eğer iradeyi kullanmaya devam ederseniz ve kendinizi elinizdeki işe azimli bir şekilde tutarsanız,
er ya da geç işe ısınacağınızı, coşkunun geleceğini,
bulutların dağılacağını, kabukların uçuşacağını fark edersiniz. Yine de
dinlenmediniz; aksine, sürekli bilinçli çabayla
yaşamsal enerjinizin daha fazlasını tükettiniz_.

[Sayfa Notu: _Arzunun Mahmuzu_]

Açıkçası ihtiyacınız olan dinlenme değildi.

İhtiyacınız olan şey, sizi o ilk eylemsizliğin eşiğinden, nadiren başvurulan ve güç bakımından çok zengin olan geniş yedek enerji alanına
taşıyacak olan _güçlü bir arzunun_ dürtüsüydü. Zorunluluğun dayakları altında veya aşk veya hırsın mahmuzu altında, insanlar kendilerinin
yetersiz olduğunu düşündükleri zihinsel ve fiziksel dayanıklılık becerilerini
başarırlar. İşte bir avukatın erken dönem mücadeleleri hakkında söyledikleri:

[Sidenote: _Depolanmış Enerjileri Nasıl Serbest Bırakırsınız_]

"Yirmi üç yaşındayken, evli ve geçindirmem gereken bir ailem varken, büyük bir üniversitenin hukuk bölümüne girdim.
Sınıfımdaki birçok öğrenciden, ben de dahil olmak üzere yedisi, hukuk okuyarak geçimini sağlıyordu.

"Özel bir düzenlemeyle, derslere katılmaktan muaf tutuldum
ve sadece çeşitli konulardaki sınavları geçmem gerekiyordu ve böylece büyük bir devlet okulunun müdürü olarak yerimi koruyabildim. Hukuk eğitimimin üçüncü ve son yılında, iki bin çocuğun olduğu bir devlet okulunun ve yedi yüz elli öğrencinin kayıtlı olduğu alternatif bir gece okulunun müdürüydüm ve haftada üç gece ve pazar günleri tüm gün hukuk fakültesinde çalışıyordum.

[Sayfa notu: _"Fazla Çalışan" Avukat_]

"Bundan sekiz ay sonra, final sınavları geldi. Sabah dokuzdan akşam beş veya altıya kadar süren
tam bir haftayı kapsıyordu. Tekrar yapma fırsatım yoktu, bu yüzden gidip gelmekten tasarruf etmek için hukuk fakültesinin yakınında bir oda kiraladım ve her gece ertesi gün için sınav konularını tekrar ettim.

"O hafta hiçbir gece iki saatten fazla uyuyamadım. Perşembe günü, öğle yemeğini yerken boğazıma bir balık kılçığı
takıldı. Bir yıllık çabamın sonucunu kaybetmekten korkarak, çok acı çekerek
işime geri döndüm ve cumartesi gecesine kadar,
muayeneler tamamlanana kadar devam ettim. Ertesi gün, balık kılçığını çıkaran cerrah,
'kötü bir kangren vakası' geçirmemem için hiçbir sebep olmadığını söyledi.

"O yılın çalışmalarına geri dönüp baktığımda, buna nasıl dayandığımı göremiyorum. Nasıl kendimi buna adadığımı göremiyorum, gün be gün, ay be ay, dinlenmeden, eğlenmeden veya rahatlamadan. Bunu bir daha asla yaşayamayacağımdan eminim, buna cesaretim olsa bile.

"Hukuk sınavlarında yüz seksen kişilik bir sınıfta ikinci oldum, en iyi mezuniyet tezi için ikincilik ödülünü kazandım,
sınıf hatipliği için iltifat oyu aldım ve çok
şaşırtıcı bir şekilde, okul kurulu tarafından bana devlet okullarının yardımcı müdürlüğü teklif edildi, ki bu kurul çalışmalarım hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
bir öğretmen olarak yaptığım işin terfiyi hak ettiğini düşünüyordu.

"Sadece yılın en zor çalışması değil, aynı zamanda yaptığım en iyi yıl çalışmasıydı. _Ne kadar çok şey yapmak istersek o kadar çok şey başarabileceğimiz ve bunu o kadar iyi yapabileceğimiz değişmez deneyimimi örnekliyor._"

[Sayfa notu: _Heyecan ve Kahraman_]

Aşağıdaki, Profesör James'in 1857'de Delhi kuşatmasından sonra Albay Baird-Smith tarafından yazıldığına dair alıntıladığı bir mektuptan bir alıntıdır ve bu kuşatmanın başarısına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur:

"Zavallı karımın, savaş ve hastalığın, tekrar onu aldığında, bakım altına alabileceği çok az bir koca bıraktığını düşünmesi için bazı nedenleri vardı. Bir iskorbüt atağı ağzımı yaralarla doldurmuş, vücudumdaki her eklemi sarsmış ve her yerimi yara izleri ve mor lekelerle kaplamıştı, öyle ki bana bakmak hiç hoş değildi. Yüzümde patlayan bir merminin kıymığından ayak bileğime gelen sert bir darbe, başlı başına bir önemsiz bir yara, baskı ve ısrarla üzerime gelen çağrılar altında zorunlu olarak ihmal edilmişti ve daha da kötüleşmişti
ta ki ayak bileğinin altındaki tüm ayak siyah bir kitleye dönüşmüş ve
ölümle tehdit ediyormuş gibi görünüyordu. Ancak, yer alınana kadar
kullanılmasına izin verilmesi konusunda ısrar ettim, ölüm olsun ya da olmasın; ve
acı bazen korkunç olsa da
konumu sürdürdüm ve sonuna kadar devam ettim.

"Saldırıdan sonraki gün kötü bir zeminde şanssız bir şekilde düştüm ve bir iki gün boyunca kolumu dirseğimden kırıp kırmadığım açık bir soruydu. Neyse ki sadece ciddi bir burkulma olduğu ortaya çıktı, ama bana verdiği acının hala bilincindeyim. Tüm bu hoş kataloğu taçlandırmak için, sürekli bir ishal yüzünden gölgeye döndüm ve kayınpederime (Thomas De Quincey) itibar kazandıracak kadar afyon tükettim. "Ancak, Tanrıya şükür, içimde Tapleyizm'den bolca var ve zorlukların altından güçlü bir şekilde çıkıyorum. Hiçbir erkeğin beni
kalbinden yoksun görmediğini veya benden
şikayet eden tek bir söz duymadığını
güvenle söyleyebilirim.
En kasvetli zamanlarda bile. Kolera yüzünden
çok kötü durumdaydık ve saldırı operasyonları için yirmi yedi subaydan sadece on beşini
bir araya getirebildiğimi bulmak benim için neredeyse dehşet vericiydi. Ancak, bu yapıldı ve yapıldıktan sonra
çöküş geldi.

[Sayfa Notu: _Zihnin Kalıcı Gücü_]

"Size tüm kuşatma boyunca ve aslında ondan önceki kısa bir süre boyunca neredeyse sadece brendiyle yaşadığımı söylediğimde dehşete düşmeyin. Yemek için hiç iştahım yoktu ama kendimi sadece
hayatı sürdürmeye yetecek kadar yemeye zorladım ve
en güçlü uyarıcı olarak brendiye karşı bitmek bilmeyen bir özlem duyuyordum. Gariptir ki, bunun beni en ufak bir şekilde etkilediğinin farkında değildim.

"_Çalışmanın heyecanı o kadar büyüktü ki, daha azının buna karşı bir şansı yok gibiydi ve hayatımda kesinlikle
zihnimi daha berrak veya sinirlerimi daha güçlü
bulmadım._"

İnsan zihninin derin becerikliliği ve kalıcı gücü böyledir.

BÖLÜM II

GÜÇ REZERVLERİ

[Sayfa Notu: _İnsanın Potansiyel ve Kinetik Enerjileri_]

Bilim adamları, kullanılmayan depolanmış enerjiye bir isim vermişlerdir.
Buna _potansiyel enerji_ derler. Bu şekilde, iş başında olan enerjiyi kasteden
_kinetik_ veya dolaşımdaki enerjiden
ayırır. Örneğin, çöp kutusundaki bir ton kömür, yanma yoluyla kinetik
enerjiye dönüştürülebilen belirli miktarda potansiyel enerji içerir.

[Sayfa Notu: _En Üst Hızı Tutmak_]

Aslında kullandığınızın çok ötesinde muazzam miktarda potansiyel enerjiniz var. Bir şeye normal miktarda çaba harcadıktan sonra onu denemekten vazgeçme alışkanlığı edindiniz ve bunu
bir şey başarmış olup olmadığınıza bakmadan yapıyorsunuz.

Hepimiz sürekli zihinsel aktivite gücüne sahipken, on bin kişiden biri bile en üst hıza tutunamıyor.

Daha da kötüsü, tükettiğimiz zihinsel enerji bile, tek bir amaca sahip olmak yerine, çok sayıda önemsiz ilgi alanına dağılmış ve saçılmış durumda.

_Size işinizde nasıl kendinizi kaptırabileceğinizi ve potansiyel enerjinizin gizli depolarından istediğiniz zaman özel talepte bulunup sizi hedefinize sürükleyecek yeni güç kaynakları çekebileceğinizi göstermeyi amaçlıyoruz._

[Sayfa Notu: _Deha ve Usta Adam_]

Her şeyden daha çok, bunu yapabilme yeteneği, ırkın büyük adamlarını sıradan ölümlülerin üzerine çıkarır.

Dehayı sıradanlıktan ayıran şey budur. Usta adam, rezerv veya potansiyel enerjinin engin depolarını
dolaşan veya kinetik enerjiye dönüştürür. Çalışmaları canlı ateşle parlar.

Yine de, bu tür her adam için, bir bakıma eşit derecede yetenekli, ancak gizli zihinsel zenginliklerini keşfedecek, onları en iyi hallerine karşı alışılmış aşağılıklarından uyandıracak ve potansiyeli başarıya dönüştürecek o gizemli "Açıl Susam Açıl"

isteyen çok sayıda başkası vardır. Böylece çoğumuz, "okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaralarını" aydınlatmak için parlayan mücevherler haline geliriz, "görünmeden kızarmak" için doğmuş çiçekler.

[Sayfa Notu: _Şehir Hayatının Zihinsel Etkisi_]

Bu rezervin veya potansiyel
enerjinin dolaşım veya kinetik enerjiye nasıl dönüştürüldüğüne dair bir örnek alın. Diyelim ki
siz bir taşralısınız ve büyük bir şehirde yaşamaya geldiniz.
İşleri yapma hızımız, hızlı karar alma alışkanlıklarımız, şehirdeki meşgul adamın
hareketliliği sizi dehşete düşürüyor. Bizim bunlarla nasıl
yaşadığımızı göremiyorsunuz. İş bölgesinde geçirilen bir gün sizi dehşete düşürüyor.
Kargaşa ve tehlike, bunu "kalıcı bir deprem" gibi gösteriyor. "

Ama burada çalışmaya yerleş. Ve bir yıl içinde "nabzı yakalamış" olacaksın, "şehrin ritmine göre titreşeceksin" ve eğer sadece
işinde "iyi" olursan, gerginliğin ve telaşın tadını çıkaracaksın, en iyilerimizle
ayak uyduracaksın ve şehirde bir günde çiftlikte bir haftada elde ettiğinden daha fazlasını elde edeceksin.

_Zihinsel aktivitenin derecesindeki bu değişiklik, mutlaka hayatta daha fazla
başarı elde ettiğin anlamına gelmez._

Etkinliklerin kötü yönlendirilmiş olabilir. Yeni bulduğun güçler
boşa harcanmış ve dağılmış olabilir.

Ama zihinsel olarak daha uyanıksın Zihinsel güçlerin,
harekete geçen çevre tarafından
uyarıldı.

[Sayfa notu: _Yeni Bulunan Enerjiler Açıklandı_]

Ve özellikle şunu belirt, _bir dizi zihinsel resim bugün bilincinin ekranından geçecek
aynı zamanda
eskiden bir zihinsel görüntü gerekli._

_Şimdi, hafızada kataloglanan her fikirle birlikte,
bir ilişkili "duygu tonu" ve
belirli bir kas eylemine ilişkin ilişkili bir dürtünün sarılıp istiflendiğini öğrendiniz._

Bunu varsayarsak, hemen burada yeni bulduğunuz enerjinizin bir açıklaması olduğunu görmelisiniz.

Hızlanan adımlarınız, yeni bulduğunuz eylem kararlılığınız, daha dikkatli gözünüz, eski ağır ağır konuşmanız yerine net konuşmanız, daha canlı tavrınız, tazelenen coşkunuz ve
yaşamın tadını çıkarmanız--bunların hepsi sadece hızlandırılmış bir zekanın tezahürleridir.

[Sayfa notu: _Hızlanan Zihniyet_]

_Bunlar zihinsel dürtülerin motor yolları aracılığıyla kas eylemine doğru ilerlemesidir._

Ve kas eylemine yönelik bu dürtüler bilince akın eder çünkü daha canlı ortam hafıza resimlerinin daha hızlı yeniden üretilmesini sağlar.

Ve işte özellikle çarpıcı bir gerçek. Doğal olarak, bir insan ne kadar çok enerji tüketirse ve ne kadar hızlı yaşarsa, canlılığının o kadar çabuk tükeneceğini ve ömrünün o kadar kısalacağını varsayabiliriz.

Aslında, İlahi Takdirin ilahi lütfuyla, _organizmanız, kendisine yöneltilen taleplere belirli geniş sınırlar içinde uyum sağlayacak şekilde düzenlenmiştir.

[Dipnot: _Hızlı Yaşam ve Uzun Yaşam_]

Varlığınızın tüm depolanmış kaynaklarını harekete geçirebilir ve
yine de her şeyi tek bir atışa bağlamayabilirsiniz. Çünkü
zihinsel enerjinin kaynağı, tüm geçmiş deneyimlerin rezervuarı kadar tükenmezken, beyin ve sinir aktivitesiyle ilgili fiziksel enerjinin kaynağı, Prometheus'un ölümsüz karaciğeri gibi, tükendiği kadar hızlı yenilenir.

Ayrıntılı bilimsel deneylerle ortaya konan iki dizi gerçek, sizi bu önermelerin doğruluğuna ikna edecektir.

[Sayfa notu: _Profesör Patrick'in Deneyleri_]

Iowa Eyalet Üniversitesi'nden Profesör Patrick bu deneylerden bazılarını gerçekleştirdi. Üç genç adamın dört gün ve gece boyunca uyanık kalmasına neden oldu. Daha sonra uyumalarına izin verildi, deneyin amacı Doğanın uzun nöbetten kurtulmak için ne kadar zamana ihtiyaç duyduğunu belirlemekti. Kendi kendilerine uyumalarına izin verildi ve hepsi iyice dinlenmiş bir şekilde uyandılar. _Ancak en uzun
uyuyan kişi her zamanki gece uykusundan sadece üçte bir daha uzun uyudu._

Şüphesiz siz de aynı deneyimi birçok kez yaşadınız. Tüm bunlar, her zamankinden dört kat daha uzun süre uyanık kalırsak, bunu dört kat daha uzun süre uyuyarak telafi etmediğimizi, ancak her zamankinden dört kat daha derin bir şekilde uyuduğumuzu gösteriyor. Çalışkan bir tamircinin köşe başındaki aylaklardan daha fazla uykuya ihtiyacı yoktur, aktif bir iş adamının aylaklardan daha fazla uykuya ihtiyacı yoktur.

[Sayfa Notu: _Onarım ve Talep Arasındaki Oran_]

_Doku onarımının süresi tüm insanlarda tüm koşullar altında hemen hemen aynıdır. Onarım oranı, vücuda yüklenen talebe göre değişir._

Yine aynı konuya yiyecek tedariki açısından bakalım. Şu anda yiyip içtiklerinize göre belirli bir ortalama kilonuz var. Daha fazla miktarda yiyecek yiyin, sindirin ve özümseyin ve kilonuz artacaktır. Bu artış başlangıçta en yüksek seviyede olacak ve daha fazla kilo alamayacağınız noktaya ulaşana kadar kademeli olarak yavaşlayacaktır. Alışkın olduğunuz hijyenik koşullar sağlandığında, artan gıda tedarikiyle kendinizi artan kiloda tutacaksınız.

[Sayfa notu: _Pigmeler ve Devler_]

Şimdi, tüm bunlar açıkça bedensel özümseme ve onarım organlarının aktivite oranında büyük ölçüde artış içerir.
Bu, beyin aktivitesi oranı artan zihinsel taleple uyarılmış bir taşralıyla aynı dört ayak üzerinde bir durumdur.

Hiçbir adam daha iyi, daha besleyici ve daha cömert yiyecek rasyonlarının artan bedensel dokuya dönüştürülmesinin, buna bağlı olarak daha fazla kilo ve daha fazla kas gücünün bir insanın canlılığının kaybına veya ömrünün kısalmasına yol açacağını iddia etmeyecektir.

[Sidenote: _Ataletsizliği Uyanıklığa Dönüştürmek_]

Cüceler fiziksel veya entelektüel olarak dev olamazlar. Ancak
zayıf genç sistematik egzersizle çerçevesini genişletebilir ve kaslarını en azından bir sporcunun benzerine dönüştürebilir ve daha sonra
daha sağlıklı iştahı _ve daha hızlı onarım hızı_
ile yeni standartta çaba harcamadan kendini koruyabilir; _aynı şekilde
zihinsel olarak
atan kişi enerji rezervlerini harekete geçirebilir ve
daha yüksek bir aktivite ve verimlilik standardını_ koruyabilir.

Çok az insan en yüksek verimlilik düzeyinde yaşar. Çok az kişi güç kaynaklarının
gizliliklerini arar. Çoğumuzun hayatı, daha derin havuzlarda gizlenen olasılıklar düşünülmeden zihnin sığlıkları arasında geçer.

[Sidenote: _Zihin Enerjiyi Nasıl Biriktirir_]

Bu potansiyel bilinçaltı rezerv enerjisinin birikimi,
insanın evriminin ve hayatının giderek karmaşıklaşmasının bir sonucudur.

Hiçbir insan, istese bile, duyusal izlenimler tarafından kendisinde uyandırılan tüm kas eylemi dürtülerine yanıt veremez. Geçmişten uyandırılan her kas eylemi dürtüsüne, onunla ilişkili olan hatırlanan düşünceyle yanıt vermesi daha da az mümkün olurdu.

Arzu, ilgi, dikkat ve seçici irade, bu çok sayıda eylem eğilimi arasından seçim yapmalı ve seçmelidir.

İşte, sahip olabileceğiniz herhangi bir hırsı gerçekleştirme yeteneğiniz üzerinde doğrudan etkisi olan bir başka gerçek daha. Her eyleminiz, bir dizi dürtü ve engelleyici kuvvet veya eğilim arasından seçim yapmanın net sonucudur.

[Sayfa notu: _Engelleme Eşiği_]

Genel bir şey olarak, bilinç, her biri ilişkili hissi ve eyleme yönelik dürtüsü olan bir dizi çelişkili fikirden oluşur. Herhangi bir özel durumda ne yapacağınız, hangi zihinsel resmin en güçlü olduğuna, bilinçte en canlı olduğuna ve böylece tüm zıt eğilimlerin üstesinden gelebildiğine bağlıdır.

Hayat giderek daha karmaşık hale geldikçe, duyusal deneyimlerimizin sayısı ve çeşitliliği de buna paralel olarak artar. Ve böylece, _söylenmemiş milyonlarca duyusal deneyimimiz olur, bunlarla birlikte kas tepkilerine yönelik dürtüler taşırlar, bunların hiçbiri, çatışan fikirlerin çokluğu nedeniyle, serbest kalmasına
ve kas aktivitesinde gerçekten şekil almasına izin verilmez_.

[Sayfa notu: _Gizli Güç_]

Sonuç olarak, içimizde geliştirilen zihinsel enerjinin yalnızca çok küçük bir kısmı gerçekten sergilenir.

_Geri kalanı bir şekilde ve bir yerde engelleyici eşiğin arkasında kilitlenir._ _Bilinçaltında_ ilişkili olduğu geçmişin duyusal deneyimleriyle birlikte saklanır.

[Sayfa notu: _Bir Adama Kapsam Vermek_]

Bay Waldo P. Warren'dan alıntı: "İnsanların içindeki gücün çoğu
gizlidir ve onu ortaya çıkarmak için bir fırsat bekler. Büyük bir üretim şirketinin
bir departmanının başkanı, firmayla olan bağlantısını kopardı,
işini yirmi beş yaşında genç bir adama bıraktı. Genç adam
bu fırsatı değerlendirdi ve çok kısa bir süre içinde ikisinin
daha güçlü yöneticisi olduğu kabul edildi. Birkaç yıldır şirketteydi ve zeki bir adam olarak görülüyordu, ancak belirgin başarısı onu tanıyan herkes için bir sürprizdi - kendisi için bile.

"Gerçek şu ki, genç adam her zaman bu yeteneğe sahipti ve bunu bilmiyordu; ve işverenleri de bilmiyordu. Gücünü ortaya koyma fırsatı olsaydı,
baştan beri daha büyük şeyler yapıyor olabilirdi.

"Siz işverenler ve iş dünyasındaki üst düzey yöneticiler, adamlarınızda ne kadar gizli bir güç olduğunun farkında mısınız? Belki de sizden gelen bir söz, bazı adamlara daha fazla alan vererek, hem işinizin hem de adamlarınızın gelişimi için bu yeteneği serbest bırakabilir.

"Siz işçiler kendi gücünüzü biliyor musunuz? Kapasitenizin üzerinde mi çalışıyorsunuz? Yoksa koşulların size koyduğu sınırları mı kabul ediyorsunuz?"

BÖLÜM III

BAŞARININ GİRİŞİMCİ ENERJİSİ

[Sayfa Notu: _Azmin Kaynakları_]

Anlattığımız gibi durumlarda, insanlar belirli hatlar boyunca ısrarlı çabanın, aksi takdirde sadece kullanılmayan yedek güç depolama pilleri olacak olan şeyleri şu anda kullanılabilir hale getirme etkisine sahip olduğunu
gördüler. Bu ısrarlı çabanın kaynağı ve ilhamı neydi?

Bunun hırs, vatanseverlik veya buna benzer yarı duygusal bir etki olduğunu söyleyeceksiniz. Ve öyleydi. Fakat hırs nedir, vatanseverlik nedir, _arzu, arzulanan şeylerin zihnin gözüne bir resminden, elde edilecek sonucun zihinsel bir görüntüsünün uyanmasından, belirli çabaları takip edecek ödülden başka ne olabilir? Ve bu
zihinsel resimler bilince
gelirken, onlarla birlikte ilişkili duygularını ve kas eylemine ilişkin dürtülerini, resme uygun dürtüleri _ve otomatik olarak onun gerçekleşmesini sağlamaya eğilimli_ getirmiştir.

Bu dürtüler, insanın başarma gücünün tamamını oluşturur. Bunlar
tüm Başarının
Girişim Enerjisidir.

[Sayfa Notu: _Zihinsel Ayarın Önemi_]

Şüphe ve korku, çekingenlik ve güven eksikliğiyle boğuştuğunuzda, bu zihinsel engellerinizin çok fazla,
çok yüksek veya çok güçlü olduğu anlamına gelir. Bunları ortadan kaldırın ve birikmiş ve yaratıcı düşünce komplekslerinin gizli
enerjisine erişin. O zaman
canlı, neşeli, coşkuyla dolup taşan ve hayatta
taze, kesin, aktif bir rol için hazır olacaksınız.

_Fikirler, gizli olduklarında, enerji verici bir etkiye sahip olarak düşünülebilir_.

Aynı fikir, farklı zamanlarda aynı kişiler üzerinde mutlaka aynı etkiyi yaratmaz. Herhangi bir zamanda veya herhangi bir bireyde ne gibi bir etkisi olabileceği, kendisini içinde bulduğu bilincin yapısına bağlıdır.

[Sidenote: _Tüm İnsanların Tepki Verdiği Fikirler_]

Bilincin ayarı, belirli bir fikrin şu anki görünümüne göre, bu aynı fikrin son ortaya çıktığı zamanki durumdan tamamen farklı olabilir. Dün, çelişkili eğilimler olmayabilir ve bu nedenle bu belirli fikre özgür ve neşeli bir ifade
verilmiş olabilir. Bugün, diğer düşünceler yükselişte olabilir, böylece dünkü fikre bir tiksinti hissiyle bakabiliriz.

Dün sizde yeni bir enerji uyandıran düşünce, bugün sizi görevinizde hasta edebilir.
Dinçli bir erkeğin ruhunu harekete geçiren düşünce, hassas bir kadının hassasiyetlerini sarsabilir.

[Sidenote: _Kişiliği Nasıl Yüceltirsiniz_]

Yine de, tüm erkeklerin farklı derecelerde aynı şekilde tepki verdiği bazı fikirler vardır. Savaşta bir ordunun çökmekte olan ruhları, savaş narasını
ayan ve parlayan kılıcını sallayan bir liderin
görünmesiyle ne sıklıkla canlanmıştır! Erkekler ne sıklıkla
savaş müziğinin ezgileriyle
kahramanlık başarılarının zirvelerine
uyandırılmıştır! Ne sıklıkla bitkin bir şekilde tükenmiş birlikler, "Bayrak", "Ülkemiz", "Özgürlük"
gibi basit ifadelerin
ya da "Marseillaise", "Tanrı Kralı Korusun", "Dixie" gibi şarkıların
çağrısına karşılık vermiştir!
Bu ifadeler yalnızca fikirlerin işaretleridir, ancak bu ifadelerin
seslendirilmesi bu fikirleri bilince
çağırmış ve bu fikirlerin
bilince
çağırılması hayal bile edilemeyen ve ölçülemez ayak-libre enerjiyi eylemin tetikleyicisine yerleştirmiştir.

[Sayfa notu: _"İyi Başlayanlar" ve "Güçlü Bitirenler"_]

Ve sizin için de durum böyledir. Ruhunuzun en derinlerinde, doğru şekilde uygulandığında kişiliğinizi yüceltecek ve kariyerinizi aydınlatacak el değmemiş enerji depoları vardır.

Ancak bu gizli zenginlikleri bulup talep etmek için sebat etmelisiniz.
Dayanmalısınız.

Bir Maraton yarışında kazanan dayanıklılıktır.
Tabancanın havlamasıyla sıçrayan zarif koşucu
kısa sürede
yoldan çıkar.

Hayat, azmin zafer kazandığı bir Maratondur.

Birçok "iyi başlayan", ancak çok az "güçlü bitiren" vardır. Bu yüzden
başarısızlıklar başarılardan çok daha fazladır.

[Dipnot: _Kişisel Gelişim Adımları_]

En hızlı seyahat eden kişi, yapması söylenenden fazlasını yapar. Sadece sabit bir rutine uymak, kişinin görevini yerine getirmemesi demektir.
İlerici kişi, bugünün işine yarının işi için hazırlığını ekler. Gittikçe daha zor görevleri denemekten zevk alır,
çünkü kendine verdiği her görevde kendi yeteneklerinin gelişiminde bir adım daha ileri gittiğini görür. İşini maaşından daha çok sever ve anın gerekliliklerinin gerektirdiğinden daha derinlere iner,
çünkü daha fazlasını yapma gücünü arzular.

Çoğu insan coşkuyla başlar. Hiçbir saat çok uzun, hiçbir görev çok
zor değildir. Ama kısa sürede yorulurlar. Ve devam etmek için irade gücünden yoksun olduklarından,
dikkat dağıtan ilgi alanlarının cazibesine kapılırlar.
Ümitsizleşirler ve kayıtsızlaşırlar. Ve böylece başarısız olurlar.

[Sayfa notu: _Yılda Bin Dolar Tasarruf Etmek_]

Evli genç bir adam. Indiana, Princeton'da gelişen bir "genel"
mağazanın sahibiydi. O ve gelini hemen karar verdiler ki
gelirlerinden yılda bin doları on yıl boyunca bir kenara koyabileceklerdi, bu süre zarfında on bin doları ve birikmiş faizi olacaktı ve büyük bir şehirde iş kurabileceklerdi. İlk yılın sonunda, birikimlerini değerlendirdiklerinde, bundan sonra on yıl boyunca yılda bin dolar biriktirmeye çalışmak yerine, bin yıl boyunca yılda on dolar biriktirmeyi üstleneceklerine ve başarılı olmaya daha yatkın olacaklarına karar verdiler. Bugün tam da başladıkları yerdeler.

Hepiniz böyle adamları tanıyorsunuz--her zaman başlayan ve asla
bitirmeyen adamlar.

[Sidenote: _"Yumuşak Bir An" Aramak_]

İş hayatına atılan adamların yüzde doksan beşi "pes eden"dir.
En ilk hayal kırıklığı onları siper almaya zorlar.
Ateş hattından uzakta "yumuşak bir an" aramaya başlarlar. Çok azının büyük bir başarıya ulaşması şaşırtıcı mı?

Çoğu insanın hayatında enerjinin muazzam bir şekilde sahiplenilmemesi şüphesiz bir gerçektir. Bu enerjinin tam olarak nerede depolandığı ve
ebedi öneminin ne olduğu, amacımız için önemsizdir.

Bu rezervin, Doğanın savurganlığımıza karşı bir güvencesi olması mümkündür.

Bazı filozofların iddia ettiği gibi, bilinçaltı, muazzam enerji depolarıyla, insanın daha yüksek, daha ruhsal bir aşaması olabilir.

[Sayfa notu: _Yukarıdan Güç Çekmek_]

Bilinçaltı, her birimiz için İlahi Öz'ün bireysel bir parçası olabilir -- Tanrı ile "bir" olduğumuzu işaretler.

Bu gizli enerjileri uyandırmak, varlığımızın, her şeyin Yaratıcısı'nın ruhunun içimizde vücut bulmuş hali olan kaynaklarını çağırmak olabilir. Bu İlahi Öz, yeterince uyandırılırsa, maddi şeyler üzerinde mutlak bir aşkınlık uygulayabilir ve insanlığı Tanrısal bir düzeye yükseltebilir.

"İnsan dediğimiz şey," diye yazmıştır Emerson, "yiyen, içen, eken, sayan insan, bildiğimiz gibi kendini temsil etmez, ama kendini yanlış temsil eder. Ona saygı duymayız; ama onun organı olan gerçek ruh, eylemiyle ortaya çıkmasına izin verse, dizlerimizin bükülmesine neden olurdu." Mezmur yazarı, "Siz tanrılarsınız, dedim," demiştir. "Babanız gibi mükemmel olun," Efendinin emriydi.

Gizli enerjinizin ebedi önemi ne olursa olsun, gerçek şu ki o sizindir ve onu kullanmak size aittir.

Başarılı olacaksanız, büyük şeyler yapacaksanız, "inatçı" bir adam olmalısınız. Gözlerinizi istediğiniz şeyin vizyonuna sonsuza dek dik tutmalısınız. Yarışta "ikinci nefesinizi" alana kadar kalmalısınız. Kendinize hakim olmalı ve biriktirdiğiniz güçlerden özgürce yararlanmalısınız.

[Sidenote: _The Man Who Lasts_]

Bu _Ders_te size anlatacağımızı yapın ve bir usta
adam olacaksınız, "kalıcı" türden bir adam, hayal gücünü fazla mesai yapan türden bir adam, enerjilerini sonuna kadar zorlayan ve sonra kendini hala başarısız olarak bulan, daha cesur ve daha büyük şeyler yapmak için "güneşin parıltısı gibi" yükselebilen türden bir adam -- kazanan türden bir adam.

BÖLÜM IV

BAŞARININ ENERJİSİNİ TÜKETEN İSRAFLARDAN NASIL KAÇINILIR

[Sidenote: _Nişan Almadan Mermiyi Hızlandırmak_]

Size içinizde gizli zihinsel enerji biçiminde başarının potansiyellerinin olduğunu gösterdik. Size şunu gösterdik
başarma yeteneğiniz yeraltı zihinsel kaynaklarınızı tam olarak kullanma yeteneğinize bağlıdır.

Ancak başarı, tüm zihinsel
enerjilerinizi kullanmaktan daha fazlasını yapmanızı gerektirir. Bunları akıllıca kullanmalısınız.

[Dipnot: _Çoğu Erkek Neden Başarısız Olur_]

Çoğu erkek, nişan almadan mermiyi hızlandırdığı için başarısız olur.
Rastgele ateş ederler ve bu nedenle avlanmazlar.

Biriktirdiğiniz zihinsel enerji, kartuştaki baruttur.
Yararlılığı, silahın arkasındaki adama bağlıdır.

_İş hayatında başarılı olmak için, akıllıca kontrol etmeli ve yönlendirmelisiniz_
(1) _kendi zihinsel enerjilerinizi_, (2) _başkalarının zihinsel enerjilerini_.

Ortalama bir insanın yaşam boyunca izlediği yol amaçsız bir zikzaktır.
Ne bir yönü ne de bir amacı vardır.
Kaprisli bir şekilde harcanan
boşa harcanan enerjiyi temsil eder.

Zihinsel enerji su gibidir: dağılma eğilimindedir.
Yayılır. Aynı anda bin farklı yönde serbest bırakmayı arar.

Çocukken, ilk kez yazmayı öğrenirken, dilinizin ve bacaklarınızın aynı anda kıvranmasını engelleyemezdiniz, hepsi de yazma amacınızla gülünç derecede alakasızdı. Şimdi, bir iş adamı olarak, öz-hakimiyetin sırrını öğrenmediyseniz, çabalarınızı
yoğunlaştıramazsınız, dikkatiniz kolayca dağılır, tutku gösterilerinde kendinizi
tüketirsiniz, iş saatlerinizde işinizle hiçbir ilgisi olmayan şeyler yaparsınız, işinizle ilgili olarak ilerlemesine katkıda bulunmayan şeyler yaparsınız, başarılı bir yönetici veya başarılı bir "uğraşçı" kadar enerji harcarsınız, ancak bunu kârsız faaliyetlerde
harcarsınız.

[Dipnot: _Başarılı Promotör_]

Bunu düzeltmek, ustalık ve güç kazanmaktır.

Zihinsel enerjilerinizi bir seferde tek bir şeye yoğunlaştırın. Onları etrafa
yaymayı bırakın. Girişimci aynı anda bir düzine büyük girişime sahip olabilir, ancak bunları tek tek ele alır. Tüm zihnini ve düşüncelerini birinden diğerine aktarır. Elbette sonsuza kadar aynı şeyi yapamazsınız; ancak şunu unutmayın, herhangi bir şeyde başarılı olmanın tek yolu zihinsel enerjilerinizi bilinçli olarak kontrol etmektir. Onları şimdi bu saldırıya, şimdi başka bir saldırıya atabilirsiniz; ancak her zaman kendinizi sıkı bir şekilde kontrol etmelisiniz, aksi takdirde başarılı olamazsınız.

[Sayfa notu: _İnsan Dinamosu_]

Sık sık "canlı tel" iş adamlarından "insan dinamosu" olarak bahsedildiğini duyarsınız. "Karşılaştırmalı olarak kısa bir sürede muazzam miktarda iş üretme yeteneğine sahip. Bu kadar çok büyük projenin ayrıntılarını zihninde nasıl taşıyabildiği, birçok yönde gerçek, elle tutulur sonuçlarda bu kadar çok şeyi nasıl başarabildiği, bu kadar çok girişimin iplerini ayrıntı labirentinde kaybolmadan nasıl çekebildiği, ortaklarının harikasıdır. Ve yine de bu adam asla "aceleci, telaşlı veya endişeli" değildir. Ama her kelime ve her hareket doğrudan konuya girer ve değerli sonuçlar üretir.

[Sayfa notu: _Soğuk Beyinler ve Sıcak Kutular_]

"Soğuk bir beyin, sıcak bir kutunun tersidir. Günün işini istikrarlı bir sürüşle birlikte yürütür ve her zaman büyük adamın işaretidir. İşini sessizce, derhal ve etkili bir şekilde, telaş ve telaştan eser kalmadan bitiren adam büyük bir adamdır. En çok işi
kapatan
acele eden, gürültü yapan ve gevezelik eden kişi değildir. Çok fazla pistten geçtiğini düşünebilir, ancak bunu yaparken gereken buhar miktarından çok daha fazlasını israf eder. Tavşan ve kaplumbağa masalı birçoğumuz için fena bir başlangıç ​​olmazdı ve yeniden öğrenilen ders sadece iş üretme yolunda faydalı olmakla kalmazdı, aynı zamanda işimizin tadını çıkarmamıza da yardımcı olurdu."

[Sayfa notu: _"Domuz"u Ele Alırken Harika Artan Verimlilik_]

Zihinsel verimlilikteki ilerleme, zihinsel makine bilgisinin uygulanmasından kaynaklanmalıdır. Tıpkı buhar makinesini ve elektrik motorunu "aşırı yüklenmediklerinden" emin olmak için izlediğimiz gibi, zihinsel makineyi de karlı bir şekilde kullanılabilecek olandan daha fazla gücün çalıştırılmaması için izlemeliyiz.

Bu ilke, Bay Frederick W. Taylor tarafından "bilimsel yönetim" alanındaki çığır açan çalışmalarında fiziksel emeğe zaten uygulanmıştır. Bay Taylor'un, bir adamın bir günde işlediği miktarın on iki buçuk tondan artırıldığı pik demirin işlenmesindeki ünlü deneyleri kırk yedi buçuk tona kadar, "bu kadar ağır bir işte çalışan bir adamın
sadece iş gününün yüzde kırk üçünde yük altında olabileceğini ve
maksimum verimliliğe ulaşmak için yüzde elli yedisinde tamamen yükten arınmış olması gerektiğini gösterdi."

[Sayfa notu: _"Aşırı Yüklenmiş" İnsan Motorları_]

Zihinsel çabadaki verimliliğin kaslı aktivitedeki kadar doğru bir şekilde ölçülmemesi için hiçbir neden yoktur.
Zihninizin keskin olmadığı, temelleri diğer zamanlardaki kadar kavrayamadığınız zamanlar varsa, bunun nedeni zihinsel olarak
"aşırı yüklenmiş" olmanızdır. Bunun çok çeşitli nedenleri olabilir.
Çok fazla saat boyunca sürekli zihinsel çabadan kaynaklanabilir. Ancak
olasılıklar, bunun can sıkıntısı, endişe, sefahat veya zihnin kötü veya en azından alakasız ve dikkat dağıtıcı dürtüler ve arzuların yüküyle yüklenmesine izin vermenin sonucu olduğu yönündedir.
Ve böylece verimlilik kaybolur.

[Sayfa notu: _Benliğin Bilimsel Yönetimi_]

"İnsan dinamosu", kendi zihinsel güçlerinin bilimsel yönetiminin dersini uzun zaman önce öğrenmiş bir adamdır. Bir seferde bir şey yapar ve bunu bildiği en iyi şekilde yapar. Zihniyetinin tüm gücünü tek bir soruna yönlendirir ve bunu doğruluk ve hızla çözer. "Gri maddesinde", endişelenen, öfkelenen, parmak ısıran bir lokmacıdan daha fazla "yük" yoktur, ancak buharın her poundu yararlı bir işte harcanır.

Aziz Vitus dansının kurbanına bakın. İşte size boşa harcanan
enerjinin bir örneği. Ve bu zihinsel enerjidir, çünkü her kas hareketi düşünce gücünün serbest bırakılmasını temsil eder. Çoğu insanın zihinsel yaşamları
eşit derecede amaçsızdır. Hiçbir şey
üreten durmaksızın faaliyet yaşamlarıdır.

[Sidenote: _İsrafın Psikolojik Nedenleri_]

Bazen bir insanın fiziksel yapısındaki bir kusur nedeniyle
kendi lehine çalışmadığı olur. Kusurlu bir görüşü veya
kendisine yapılan taleplere gerektiği kadar hızlı yanıt veremeyen bir işitme özelliği olabilir. Bu kusurlar
tespit edilirse, genellikle kusurları mekanik yollarla düzeltmek veya farklı kişilerin göreceli görevlerini yeniden ayarlamak
kolay bir iştir, böylece kusurlar en aza indirilir.

[Sidenote: _Duyusal Kusurlar İçin Testler_]

Çok sayıda insan istihdam edildiğinde, yüksek fiyatlı bir uzmanın hizmetlerine ihtiyaç duymadan basit bir cihazla görme veya işitme kusurlarını tespit etmek için testler kullanmak nispeten kolaydır. Bu test yöntemlerini
benimseyerek, büyük bir endüstriyel kuruluşun herhangi bir yöneticisi, çalışanlarının belirli normal standartlara uygun olup olmadığını
kendi kendine tatmin edebilir. Hatta testleri kendisine bile uygulayabilir.

Optik testler, göz doktorları ve gözlükçüler tarafından kullanılan
sıradan bir harf çizelgesi
sağlayarak yapılabilir. Deneği yirmi fit uzağa oturtun. En büyüğünden en küçüğüne kadar tüm harf satırlarını okuyabiliyorsa, görme yeteneği neredeyse mükemmeldir. Vakaların büyük bir
yüzdesinde, daha küçük yazı tipleri bulanık ve
görünmezdir. Gözlerdeki kusurların nedenini ve derecesini tespit etmek için, bir deneme gözlük çerçevesi kullanarak ve
sağ ve sol gözün önüne ayrık mercekler
sırasıyla yerleştirerek gözleri denemek gerekir. Kusurlu görmenin en yaygın biçimlerinden biri
astigmatizmdir. Merkezden yayılan bir dizi daire ve
düz çizgiden oluşan bir grafik tasarlanmıştır. Kişi astigmatlıysa
düz çizgilerden bazılarını belirgin şekilde görürken, diğerleri bulanık olacaktır. Örneğin, dikey çizgilerden bir veya ikisi
çok siyah ve güçlü görünebilirken, diğerleri puslu bir ağ gibi görünecektir.
Göz küresinin küresel yüzeyinin düzensizliğinden kaynaklanan bu kusur, düzgün bir şekilde
zeminlenmiş gözlüklerle kolayca düzeltilebilir.

İşitme kusurları bir
"akumometre" vasıtasıyla kolayca belirlenebilir. Bu küçük alet, farklı yüksekliklerden cam, bakır ve karton şeritlere
düşen atışlar vasıtasıyla işitme keskinliğini çok doğru bir şekilde ölçer. Bu cihazla yapılan testler, kişinin işitme duyusunun normalin üstünde mi yoksa altında mı olduğunu gösterir.

[Sayfa notu: _Zihinsel Sürtünme ve İç Kasırgalar_]

_Enerjinizi boşa harcamayı bırakın._

Şimdiye kadar güçlerinizi az çok gelişigüzel bir şekilde, çok fazla israfla ve etkili bir yönlendirme olmadan kullandınız. Bundan sonra
bu konuda daha fazla zeka kullanmalı ve tüm
enerjilerinizi işinizin ilerlemesine ve kişisel
başarınıza katkıda bulunacak şekilde kullanmalısınız.

Verimsiz dışsal faaliyetlerde güç kaybediyorsunuz.

Yararsız düşünceleri düşünerek güç kaybediyorsunuz. Zihnin durmaksızın
hareket etmesini durduramazsınız. Ancak güçlerini değerli kanallara yönlendirerek koruyabilirsiniz.

İçsel zihinsel gerginliklerin ve uyumsuzlukların karmaşasında güç kaybediyorsunuz. Kendinizi kalabalık bir günlük işte ilerlerken bir anda yakalayın. Daha sonra, nasıl bir iç heyecan girdabının ilerlediğini, hangi stres ve gerginliklerin iş başında olduğunu, hangi
ters dürtülerin, hangi sürtüşmelerin ve engellerin aşıldığını göreceksiniz.

Şimdi, mühendis için bu kelimelerin her biri -sürtünme, engel,
gerginlik- verimlilik kaybı anlamına gelir ve bu _Kurs_'ta size
düşmanca dürtüleri nasıl ortadan kaldırabileceğinizi,
birleşik zihinsel güçlerinizi
ortak düşmana nasıl yöneltebileceğinizi ve
kendinizi hiçbir engelin dayanamayacağı
neşeli ve başıboş bir coşkuyla
iş ve pratik yaşamın mücadelelerine nasıl atabileceğinizi öğreteceğiz.

[Sayfa notu: _Büyük Başarı Sahiplerinin Önemli Özellikleri_]

Northwestern Üniversitesi'nden Profesör Walter Dill Scott şöyle diyor: "Çağdaş iş adamlarının hayatlarını incelerken, iki gerçek
önemli şekilde
öne çıkıyor. Birincisi, emeklerinin çoğumuza imkansız gibi görünen
sonuçları ortaya çıkarmış olmasıdır. Bu tür adamlar, sıradan insanların cüce boyutuna
düştüğü devler gibi görünür. Başarılı iş adamlarının (veya herhangi bir başarılı adam sınıfının) incelendiği bir çalışmanın ortaya çıkardığı ikinci gerçek, asla
zamanları kısıtlıymış gibi görünmemeleridir. "Bu tür adamlar, işleriyle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan nesnelere zaman ayırırlar. Bu zihin özelliğinin, başarılı adamlar arasında en verimli emeklerinin yıllarında bu kadar yaygın olarak bulunması tesadüf olarak kabul edilemez. Amerikan idealine göre, başarılı olacağından emin olan kişi, sürekli olarak 'konser sesine hazır' olan, her zaman tetikte olan ve her zaman işine veya mesleğine dikkat eden kişidir."

Ve yine: "En büyük ve en sürekli enerji gösterisinin, en büyük enerji varlığına eşlik etmesi zorunlu değildir. Nehirdeki römorkör sürekli buharını boşaltır ve muazzam bir enerji gösterisi yaparken, okyanus gemisi gürültüsüz ve kargaşasız yoluna devam eder. Sinirlenen ve öfkelenen, sinirli ve heyecanlı olan adam, öyle bir ses tonuna gerilmiştir ki, enerji her yöne dağılmaktadır."

Birçok iş adamı öldürücü bir hızla ilerlediklerini bilir ve aynı zamanda çok az şey başardıklarını hissederler. Bunun için önemli soru şudur: Emeğimin verimliliğini düşürmeden enerji harcamamı nasıl azaltabilirim? İngiltere'deki en meşgul ve en verimli adamlardan biri, en az çaba harcayarak büyük sonuçlar elde etmesini şu şekilde açıklamıştır: "Kendimi ve işimi sorunsuz bir şekilde yürütmek için organize ederek; kendimi sakin kalmaya ve yapmam gerekeni, gerekenden daha fazla sinir enerjisi harcamadan yapmaya eğiterek; gereksiz tüm sürtüşmelerden kaçınarak. Sonuç olarak, günlük işimi bitirdiğimde, başladığım zamanki kadar taze hissediyorum." [Sayfa notu: _Bir Adam Neden Çöker_]

Harvard Üniversitesi'nden merhum Profesör James, sıklıkla modern psikolojinin kurucusu olarak anılır, eğitimsiz çabadan şu şekilde küçümseyici bir şekilde bahsetmiştir: "Sizin konvülsif çalışanınız çöker ve o kadar sık ​​kötü ruh halleri yaşar ki, en çok yardıma ihtiyacınız olduğunda nerede olduğunu asla bilemezsiniz, 'kötü günlerinden' birini geçiriyor olabilir. Biz, çok sayıda vatandaşımızın çok çalıştıkları için sinirlerini dinlendirmek için yurtdışına gönderilmek zorunda kaldıklarını söyleriz. Bunun çok büyük bir hata olduğundan şüpheleniyorum, ne işimizin doğasının ne de miktarının, çöküşlerimizin sıklığından ve şiddetinden sorumlu olmadığından şüpheleniyorum, ancak bunların nedeninin daha çok o saçma telaş ve zamansızlık hislerinde, nefes darlığı ve gerginlikte, o yüz ifadesi kaygısında ve sonuç kaygısında, o içsel uyum ve rahatlık eksikliğinde, kısacası, bizimle birlikte çalışmanın eşlik etme eğiliminde olduğu şeyde yattığından şüpheleniyorum."

[Sidenote: _Çabayı Nasıl Tasarruf Edersiniz_]

Gerçek şu ki, gerçekten meşgul bir adam olmak için asla acele etmemelisiniz.
Sistematik çalışmalısınız. Çabayı tasarruf etmelisiniz.
Hiçbir dikkat dağıtıcı şeye izin vermemeli ve işinizi ağır ağır yapmalısınız.
Şeyleri doğal bir şekilde düşünmek için zaman ayırmalısınız.
İş saatlerinizde zihinsel sermayenizi
boşa çıkaracak sosyal veya zevkli uğraşlara düşüncelerinizi
boşa harcamamalısınız. Çalıştığınızda çalışmalısınız ve
oynadığınızda da oynayabilirsiniz, ancak işiniz
en büyüleyici oyun olmalı ve iş saatlerinizde oynadığınız tek oyun olmalıdır.

[Sidenote: _Zihinsel Sermayeniz Nasıl Boşa Harcanır_]

İhtiyacınız olan bir diğer şey de _duruş_. Şu anda yaşadığınız bir sorun da
paha biçilmez güçlerinizi gereksiz kaygılarla boşa harcamanız.

İşler bozulduğu anda endişelenmeye başlıyorsunuz. Gerçek düşünceye sahip olamayacak duruma gelene kadar endişelenerek zihinsel enerjinizi
harcıyorsunuz ve
çıkış yolunu düşünemediğinizde heyecanlanıyorsunuz.

Bunun sadece bir oyun olduğunu ve sadece eğlence için
içinde olduğunuzu unutmayın. Saçınızı yolmakta ısrar ederseniz asla kazanamazsınız.

Julius Sezar, Rubicon'u geçmeden önce önündeki girişimin büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüştü. Ne kadar çok düşünür ve
arkadaşlarının tavsiyelerini dinlerse, girişimin zorlukları o kadar büyük ve o
nehri geçmesinin Roma dünyasına getireceği felaketler o kadar korkunç hale geliyordu. Ama sonunda, "Zar atıldı!" diye bağırarak nehre atladığında, onun için zihinsel anlaşmazlıkların sonu, planlama ve uygulama özgürlüğü, cesaret ve gücün genişlemesi oldu.

[Sayfa notu: _Kararsızlığı Yenmek_]

Sizin için de aynısı geçerli olacak. Şüphe ve belirsizlikle basınç
göstergede yüksek olabilir, ancak motor hareket etmez. Kararınızı verin,
ve üstünlük için mücadele eden karşıt düşünce kompleksleri arasındaki çatışmalarda daha önce boşa harcanmış enerjileri serbest bırakın.

[Sayfa notu: _"Hristiyan Bilimi" Neden İşe Yarıyor_]

Bunun güzel bir örneği, dönüşüm olarak bilinen
dini deneyimde gösterilir. Dönüşüm, dönüşüm, güçlü bir manevi gerçeğin
derinlemesine kabul edilmesi anlamına gelir. Şüphe veya kayıtsızlığın yerini alan
olumlu bilgi anlamına gelir. Çelişkili fikirler artık bilincinde mevcut değildir. Bastırılmış enerjiler serbest bırakılır. O, bir şeyler
yapmak ister. Ruhu, harekete geçmeye yönelik aşırı dürtülerle ateşlenmiştir. İlerlemek ve inancının müjdesini vaaz etmek ister. O, coşkunun yüksek bir seviyesine
yükseltilir. "Anlayışın ötesindeki huzuru" deneyimler.

"Hristiyan Bilimi", "Gerçek", "Yeni Düşünce" ve benzeri hareketler
hepsi gerçekten harikulade sonuçlarına hemen hemen aynı şekilde ulaşır. Hepsi, aşırı iyimserlik doktrinlerini ilan eder, korku düşüncelerini, öz-bilinci ve kendini küçümsemeyi kovma ve bunların yerine cesaret, başarı ve bireysel güç fikirlerini yerleştirme eğilimindedir. Eğer bu öğretiler başarılı olursa, yani, eğer bunlar belirli bir birey için doğru çekiciliğe sahipse, küçük fiziksel rahatsızlıklara ve toplumsal sıkıntılara karşı stoacı bir kayıtsızlık yaratma ve daha önce boşa harcanan zihinsel enerjilerin yaşamın ana işi üzerine bir konsantrasyon sağlama gibi mutlu bir etkiye sahip olurlar.

[Sidenote: _Bastırılmış Gücü Nasıl Serbest Bırakırsınız_]

Sizi rahatsız eden konuya karar verin. Tereddüt, belirsizlik ve korkuya son verin. Karar verme eyleminiz, büyük miktarda bastırılmış zihinsel gücü serbest bırakacak ve etkinliğinize ölçülemez bir şekilde katkıda bulunacaktır.

Şüphe ve şaşkınlık içinde olduğunuz sürece, çatışan fikirler ve dürtüler birbirini dengeler. O zaman bir eylem adamı değilsiniz; siz tereddütlü bir korkaksınız. İrade felci ve zihinsel durgunlukla boğuşuyorsunuz.

_Konuyu_ kararlaştırın -- yani, _bir zihinsel resmin diğerinden daha canlı olmasına izin verin ta ki ruhunuza sahip olana kadar -- ve hemen zihinsel enerjinizin biriktirdiği ateşler alev alacaktır_.

Başka bir şey: _Zamanınızı boşa harcamayı bırakın_.

Dinlenme ve rahatlamaya ne kadar zaman harcıyorsunuz? Ne kadar harcamalısınız? Bu soruları doğru bir şekilde cevaplayabilir misiniz?

[Dipnot: _Çalışma ve Dinlenme Arasındaki Uygun Oran_]

Thomas A. Edison, yıllarca günde dört saatlik uykunun herhangi bir insan için yeterli olduğunu savundu. Çok sayıda insanla deneyler yaptı, diyet ve egzersiz konularına dikkat etti ve sonuçlar bir ölçüde teorisini destekliyor gibi göründü.

Dr. Fred W. Eastman, iş baskısı nedeniyle son zamanlarda aylarca süren yirmi dört uykudan üç veya dört saatten fazla uyuyamadığı ve bundan
zarar görmekten çok uzak olduğu beş kilo aldığını bildiriyor. Şöyle diyor: "Uyku sırasında iyileşme nispeten küçük bir görevse, iyileşmeyi tamamlamak için, şu anda yaptığımız kadar çok zamanı uykuda geçirmemiz gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıkıyor. Belki de popüler görüş ve kişisel alışkanlık nedeniyle, bu denizanası durumunda, hırslarımızı aktif olarak takip etmek için daha karlı bir şekilde harcanabilecek çok fazla zamanı harcıyoruz. Cevap, elbette, işimizin doğasına bağlıdır. Eğer kas gücü söz konusuysa ve hücrelerde ve kanda buna karşılık gelen miktarda atık varsa, muhtemelen sekiz saat veya daha fazla zaman gerekir. Ancak iş hareketsiz bir yapıdaysa ve esas olarak beyinle ilgiliyse, doğal olarak daha az miktarda birikmiş atık olur ve bunların
temizlenmesi için daha az zaman gerekir. Geçmişte ve günümüzde, yalnızca dört veya beş saatlik uykuyla veya işçi payının yarısıyla sağlıklı bir şekilde yaşayan ve durmaksızın ve gayretle çalışan birçok büyük adam örneği vardır. Elbette bu adamların fiziksel olarak diğerlerinden farklı olduklarını veya farklı olduklarını varsaymıyoruz, ancak eğilim veya zorunluluk nedeniyle kısa bir süre için yoğun bir şekilde uyuma alışkanlığı geliştirdiklerini ve bunun sonucunda zaman ve verimlilik kazandıklarını düşünüyoruz."

[Sayfa Notu: _Verimlilik Normunuzu Belirleme_]

Bu rahatlama, dinlenme ve uyku meselesi söz konusu olduğunda, uyulması gereken kural açıkça şudur: _Kendi durumunuzda çalışma ve dinlenme dönemleri arasındaki doğru ilişkiyi deneyle doğru bir şekilde belirleyin, sonra bu ilişkiyi koruyarak verimliliğinizi artırın_.

Danimarka'da inekleri bilimsel olarak beslerler. Gün geçtikçe süt üreten gıdaya ayrılan payı artırırlar. Gün geçtikçe süt verimi artar. Sonunda ölçümün artık süt üretiminde artış olmadığını gösterdiği bir gün gelir. Daha sonra süt üretimi azalıncaya kadar gıdayı azaltırlar. Böylece normali belirlerler.

Siz ve çalışma saatleriniz ve boş zaman. İşinize her gün daha fazla zaman ayırın ta ki işinizin kalitesinde bir bozulma olana kadar. Bunu yapmayın. Verimlilik normunuzu buldunuz.

BÖLÜM V

ZİHİNSEL VERİMLİLİĞİN SIRRI

[Sidenote: Enerjinin Depolandığı Yer]

Zihninizin doğuştan gelen enerjilerine hakim olmanız ve onları korumanız
gerekiyor. Bu, (1) bu enerjilerin nerede depolandığını bulmanız ve (2) aktivitelerini belirleyen koşulları öğrenmeniz gerektiği anlamına gelir.

_Tüm geçmiş deneyimler, içimizde kompleksler şeklinde
korunur. Bu kompleksler, fikirlerden, duygulardan ve kas aktivitesine yönelik dürtülerden oluşur. Birincil ilişki yasasına göre, bir kompleksin bu bileşen unsurlarından herhangi birinin bilince çağrılması, geri kalan her şeyi beraberinde getirir.

[Sidenote: _Fikirlerin Bedensel Etkileri_]

Örneğin, herhangi bir korkutucu deneyime ait fikirler, bilince geri çağrıldıklarında, başlangıçta eşlik ettikleri titremeyi, çılgınca çarpan kalbi, titreyen dizleri de beraberinde getirir. Sahne korkusunun kurbanı, dizlerinin çözüldüğünü ve yere
çöktüğünü hisseder; kalbi gürültülü bir şekilde atar, soğuk
terleme vücudunu kaplar, kızarır, ağzı kurur ve sesi boğazında kalır. Daha sonra, kendi odasında yalnızken, o korkunç anın hatırası, o seyircinin önünde başka bir görünüm düşüncesi, aynı fizyolojik
etkilerle birlikte gelir.

[Sidenote: _Dürtüler ve Engellemeler_]

Bu tür her bedensel hareket bir enerji ifadesidir. Dehşet verici deneyimin bilince hatırlatılması, toplanan izleyicilerin resminin hatırlanması, bu şeyler otomatik olarak bedensel aktiviteler üretir. Bu yüzden şu sonuca varmalıyız ki _Hafızadaki her fikir, kas hareketinin üretimi için gerekli olan potansiyel enerjiyle ilişkilendirilmiştir_. 
Bu, belirli bir fikrin bilince hatırlatılmasının, enerjisini ifade eden dışarıdan görülebilen bir kas aktivitesiyle takip edileceği anlamına gelmez. Tıpkı bilinçte bir fikrin varlığının bir hareketi tetiklemesi gibi, _zıt bir fikrin varlığı da onu engellemeye eğilimlidir_. 
İşaret parmağınızı büktüğünüzü hayal etmeye çalışın. Aynı zamanda düz tutun. Parmağınız, bastırılmış dürtünün birikmiş enerjisiyle titreyecektir. Ancak parmak aslında hareket etmeyecektir, çünkü hareket etmemesi fikri, hareket etmesi fikri kadar bilincinizin bir parçasıdır. Parmağın hareket etmediği düşüncesini bilincinizden çıkarın ve hemen
parmak bükülecektir.

Uyanık olduğunuz saatlerdeki davranışlarınız bu nedenle her zaman
karşıt güçlerin sonucudur, _bazıları bir yöne doğru eğilim gösterirken, diğerleri ilkine karşı koymaya eğilim gösterir. _ Böylece zihinsel gücün büyük bir israfı ve bireysel verimliliğin korkunç bir kaybı ortaya çıkar.

[Kenar Notu: _Zihinsel "Takım Çalışması" Eğitimi_]

Spor dilinde, zihinsel "takım çalışması" eksikliğinden muzdaripsiniz. Etkisi, bir futbol takımının üyelerinin, karşı tarafa karşı güçlerini birleştirmek yerine, zamanlarını birbirlerini engellemekle geçirmeleri gibi bir şeydir.

Bu sorunun çözümünün, herhangi bir anda bilinçte yalnızca uyum sağlayan fikirlere sahip olmakta yattığı sonucuna varmanız için sadece bir adım ve o da zor olmayan bir adım gerekir. Bu koşulun
ortaya çıkmasına izin verin ve bilinçteki tüm fikirlerin potansiyel enerjileri, yararlı ve heyecan verici bir faaliyetin geniş bir akışında birlikte akmalıdır.

[Kenar Notu: _Pas ve "Günlük İşler"_]

Çalışmanız sizin için bir zevk kaynağı olmalıdır. Eğer yapılması gereken sadece
hoş olmayan bir görevse, eğer bu bir "günlük sıkıcı işse",
eğer iradenin aralıksız çabasıyla kendinizi buna mecbur etmek zorundaysanız,
paslı bir motordan daha iyi değilsinizdir ve tüm işleyişleriniz
güç kaybının olumlu bir şekilde kötü olduğunu gösteren
sarsıntılara, sürtüşmelere ve şikayet eden gıcırtılara eşlik edecektir.

Doğru düşünceleri ısrarla aklınızda tutun ve düşündüğünüz hedefe doğru istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etmekten kendinizi alamazsınız.
Doğru düşünceleri ısrarla aklınızda tutarak istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam edin ve başarı kesinlikle gelecektir.

_O halde başarı, zihinsel enerjilerin konsantrasyonunda yatar. Ve bu
konsantrasyon, yalnızca uyum sağlayan fikirleri bilinçte tutarak elde edilebilir.

[Sidenote: _Uyum Sağlayan Fikirler_]

Böyle bir koordine edici bilinci oluşturacak
bu fikirlerin seçiminde en büyük ayrımcılık ve özen gösterilmelidir. Sadece aynı genel yönde hareket etme dürtülerini taşıyan fikirlerin gerçek ve pratik anlamda bir "yeniden canlandırması" veya hayal edilmesi gerekir. Hayatınızda belirli bir amacınız olmalı ve güçlerinizi hiçbir engel ve çekince olmadan bu belirli amacın başarılması için teslim etmelisiniz.

[Sidenote: _Enerji Tasarrufu İçin Beş Kural_]

I. _Tüm yararsız bedensel hareketleri tespit etmek ve bastırmak için kasıtlı, sabırlı ve ısrarlı bir dikkat göstermelisiniz_. Her türlü aptalca alışkanlığınız, seğirmeniz, sarsılmanız, kaşınmanız, göz kırpmanız,
omuz silkmeniz, kaşlarınızı çatmanız, öksürmeniz, burnunuzu çekmeniz ve garip ve anlamsız hareketleriniz var.
Kendinize dikkat edin. Bunları bir daha yapmayın. Gözlerinizi, kulaklarınızı, ellerinizi ve sinirlerinizi, tüm zihinsel enerjinizi yararlı bir çaba için saklayın.

II. _Kendinizi, zihninizi ve bedeninizi, seçtiğiniz görevden sizi alıkoyacak her şeyi göz ardı ederek, bir seferde bir şeye vermelisiniz.

III. _Kendi öz-hakimiyetinizin öz-bilinçli bir duygusunu edinmelisiniz._ Sürekli olarak "Kararlı olduğum her şeyi başarabilirim ve başaracağım! İrade gücüm var! Bunu başaracağım! Başaracağım!" derseniz, bu duyguyu edinmenizde yardımcı olacaktır. Bu iddiaları, kendi gücünüzün duygusuyla dolup taşana kadar tüm varlığınızın tüm gücü ve yoğunluğuyla yapın. Bunu sadakatle yapın ve zamanla bu cesur ve erkeksi tavır kişiliğinizin doğal bir parçası haline gelecektir.

IV. _Güveniniz olmalı._ Ve güven dediğimizde, tamamen entelektüel bir kanaati kastetmiyoruz. Derinden duygusal bir inancı kastediyoruz. Eğer günde birçok kez "Kendime karşı tam bir güvenim var! Kendi güçlerime
mükemmel bir inancım var! Kendimin ve kariyerimin mutlak efendisiyim!" şeklinde teyit ederseniz, bu güven duygusunu geliştirmenize yardımcı olacaktır. Bu tür teyitleri ısrarla uygulayın ve zamanla zihniniz, başarının temel yolu olan
hayatın gerçekleriyle yüzleşme alışkanlığını kalıcı olarak edinecektir.

V. _Çevrenizdekilerin zihinsel tutumları üzerinde olumlu bir etki yaratmalısınız_. Bu göründüğü kadar zor değildir. Bu niteliklere sahip olduğunuzu başkalarında hissettirmeden
kendi irade gücünüzü, güveninizi ve cesaretinizi kazanamazsınız. Kişilikler, bilinçsizce algılanan belirsiz ve ima edici faaliyetlerle birbirlerine açığa çıkar. Enerjinizin konsantrasyonu
başkalarına ilham verecektir. Başarı "atmosferi" yayacaksınız. Ortaklarınızı
gizlice etkileyeceksiniz. Hesaplaşılması gereken bir güç olacaksınız ve dünya bunu bilecek. Başarı havanız başkalarını
size çekecek, iş ve iyi niyet getirecek ve insanlar ve para girişimlerinizde
bir pay arayacak.

Zihinsel enerjilerinizi kontrol edin, onları eğitin, yoğunlaştırın,--sadece
böylece şerefle zenginlik kazanabilirsiniz.

Bu şekilde genel olarak ifade etmek gerekirse, bu önermede şaşırtıcı derecede yeni hiçbir şey yok veya belki de yok gibi görünüyor demek daha doğru olur.

Dünya her zaman tek bir amaca sahip olmanın, çabanın yoğunlaşmasının başarı için elzem olduğunu fark etmiştir.

_Ancak geçmişte dünya bu niteliklerin
kazanılabileceği bir formüle sahip değildi_.

İnsanlar, kompozisyonlarına giren zihinsel unsurlar hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadan, kendilerinde başarı için gerekli nitelikleri yaratmaya çalıştılar.

_Zihinsel motoru, mekanizması hakkında hiçbir şey bilmeden çalıştırmaya çalıştılar.

[Sayfa notu: _İş Şansı ve "Mavi Gökyüzü" Teorileri_]

Birkaç kişi şanslıydı, ancak yol binlerce başarısızlıkla doluydu.

Başarıya ulaşan bir tanesine kadar.

Psikolojiye "mavi gökyüzü" teorisi veya "yeni düşünce" olarak bakan bazı iş adamları var.

Uzun saçlı bilim adamlarını eğlendirmek için tasarlanmış, anlaşılması zor bir gizem olduğu konusunda belirsiz bir fikre sahip olanlar da var. Gerçek şu ki, bu iş adamlarının her biri, eğer ilerliyorsa, bilinçsizce, her gün kendi işinin
karı için psikolojik prensipleri kullanıyor.

[Sayfa Notu: _Ticari Verimlilik İçin Araçlar_]

İzleyecek kitaplarda size gerçek bir
bilimsel psikolojinin muazzam pratik değerini göstereceğiz. Bizimle
psikolojik laboratuvara gelecek ve başarısızlık olasılığı olmadan ve makul bir çabayla
her an zihinsel güçlerinizi tamamen yoğunlaştırabileceğiniz rasyonel, bilimsel
ve kesin yöntemler geliştireceksiniz. Dağınık enerjileri
yönetmek, israfçı alışkanlıkları bastırmak, depresif ruh hallerini
sürdürmek ve kendinizi çok daha yüksek bir ticari verimlilik
seviyesine çıkarmak için basit araçlar konusunda bilgilendirileceksiniz.

Proje Gutenberg'in Girişim Psişik Enerjisi'nin Sonu, Warren Hilton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INITIATIVE PSYCHIC ENERGY ***

***** This file should be named 17334.txt or 17334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/3/17334/

Produced by David Clarke, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Million Book Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

