*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Cross Girl (Kızıl Haç kızı)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Cross Girl, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Cross Girl

Author: Richard Harding Davis

Commentator: Gouverneur Morris

Posting Date: November 6, 2008 [EBook #1733]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED CROSS GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Aaron Cannon tarafından üretildi





Kızıl Haç kızı

Richard Harding Davis'in romanları ve hikayeleri

Richard Harding Davis tarafından

Gouverneur Morris'in bir girişiyle




İçindekiler:

     Giriş Gouverneur Morris

     1. Kızıl Haç kızı

     2. Hilalin Büyük Haçı

     3. İngiltere'nin istilası

     4. Kan söyleyecek

     5. Sailorman

     6. Zihin Okuyucusu

     7. Çıplak Adam

     8. Kurt ağlayan çocuk

     9. Kart keskinliği




GİRİİŞ


                         R. H. D.

     "Ve geçerken ayağa kalkıyorlar, beyler
     korkmadan. "

Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Buna ek olarak, tanrılar onu sevdi ve
Bu yüzden genç ölmek zorunda kaldı. Bazı insanlar elli iki kişilik bir adamın
orta yaşlı. Fakat R.H. D. yüzlerce yaşasaydı, asla olmazdı
yaşlandım. Genel olarak bilinmemektedir.
Kardeş Peter Pan'dı.

Birlikte Korsanlarda oynadığımız yıl içinde,
sperm balinaları; Ve Westchester Tepeleri'ni silahlar için aradık
Meksika istilasına karşı. Ve silah listeleri yaptık ve
İlaçlar ve kalaylı şeyler, gitmemiz gerektiğinde
Afrika'da fil çekimi. Ama fillere zarar vermeyecektik.
Bir kez R. H. D. bir su aygırı vurdu ve her zaman utanıyordu ve üzgündü. BEN
Asla başka bir şey öldürmediğini düşünüyorum. O tür bir sporcu değildi.
Avcılık, diğer birçok şeyden olarak, son sözü söyledi. Yapıyor musun
"Bar Sinister" daki mutlu av sahasını hatırlıyor musunuz?-"
Bizi avlıyor ve avlanacak hiçbir şey yok. "

Deneyimli kişiler bize bir insan avının en heyecan verici olduğunu söylüyor
spor. R. H. D. Küba'da avlanan adamlar. Yaralı adamlar için avlandı
Siperlerin önünde ve hala ateş altında ve bazılarını buldum
Onları ve içeri getirdi. Kaba biniciler onu fahri yapmadı
Sadece büyüleyici ve sadık olduğu için alaylarının üyesi
arkadaşım, ama büyük ölçüde çok cesur oldukları ve o
bir diğer.

Onun konuşmasını duymak için hiç cesur bir şey yaptığını düşünmezsin
hayatındaki bir şey. Çok konuştu ve daha iyi konuştu
yazdığı daha (en iyi şekilde bir melek gibi yazdı), ama toz aldım
hafızamın her köşesi ve onun içinde herhangi bir hikayeyi hatırlayamıyor
kahramanca veya başarılı bir rol oynadı. Her zaman en yüksek hızda koşuyordu
veya bir ağacın arkasına saklanmak veya bir ayak su içinde yüz aşağı yatmak (
Saatler!) Görülmemesi için. Her zaman en kötüsünü alıyordu. Ancak
Diğer arkadaşlar hakkında, tüm gerçeği yıldırım parlamalarıyla anlattı
zekâ ve karakter binası ve hayranlık veya hor görme. Kadar
Hareketli resimlerin icadı dünyanın en azından onun gibi bir şey yoktu
konuşmak. Gözü fotoğraflamıştı, zihni geliştirmiş ve hazırlamıştı
Slaytlar, sözleri ışığı onlara gönderdi ve bak ve bak,
kendi zihninizin ekranında çoğaltıldı, çizimde kesin ve
renk. Yazılı kelime veya konuşulan kelime ile en iyisiydi
Kayıt cihazı ve herhangi bir erkekten gördüğü şeylerin muhabiri, belki de,
o hiç yaşadı. Son otuz yılın tarihi, görgü kuralları
Gümrük ve onun önde gelen etkinlikleri ve icatları yazılamaz
gerçeğe bıraktığı kayıtlara atıfta bulunmadan
özel makaleleri ve mektuplarına. Kraliçeyi tekrar oku
Jubilee, Çar taç giyme töreni, Almanların Yürüyüşü
Brüksel ve çok gayretle konuşursam, bir
Arkadaş, kime, şimdi R.H. D. öldüğüne göre, dünya asla olamaz
Yine aynı.

Ama onun dehasını tahmin etmek için yola çıkmadım. Bu mesele içeri girecek
Posterity Mahkemesi'nden önce zaman.

Bay Roosevelt'in temas edenlere tutunan bir sırrı
Onunla onun enerjisidir. Kendi kullanımı için yeterince korunuyor (bir
İyi bir anlaşma, çünkü her gün beş ya da altı erkeğin işini yapıyor)
tükenmez kalanları en çok ihtiyaç duyanlar arasında dağıtır. Erkekler ona yorgun ve cesaretini kırıyorlar, onları sevmekten memnuniyet duyar
Hayatta, hala hayatta olduğu ve şeytanla savaşmaya hazır olduğundan memnun
Kendini iyi bir amaçla. Arkadaşları R. H. D. aynı etkiye sahipti.
Ve enerji dağıtır değil, sadece yakın değil, aynı zamanda
uzaktan, mektup ve kablo ile. Sezgisel bir yolu vardı
Ne zaman bir tembellik yuvasına girdiğinizi bilmek ve
cesaret kırma. Ve bu zamanlarda ya aniden ortaya çıktı
sahne, ya da bisiklet üzerinde bir çocuk geldi, sarı bir zarf ve
imzalamak için kitap veya buggy'deki postacı veya telefon çaldı ve
Alıcıdan size sevgi ve cesarete döküldü.

Ama elbette büyük zamanlar bizzat geldiğinde ve
evin sıcaklığı, bir an önce çok sıcak olan veya
Çok soğuk, doğru oldu ve neşe ve refah duygusu
Üstatın ve metresin ve hizmetçilerin kalplerini işgal etti
Evde ve bahçede. Ve büyük kız ona koştu ve
Bebek, korkuyordu çünkü kimse ona bir
çift ​​namlulu av tüfeği, dizine tırmandı ve her şeyi unuttu
Bu uzlaşmaz dünyanın hayal kırıklıkları.

Çocuklarla dokunaklı bir şekilde tatlıydı. Bence biraz korkuyordu
onlardan. Belki ne kadar olduğunu öğrenemeyeceklerinden korkuyordu
Onları sevdi. Ama ona güvendiklerini gösterdiklerinde ve,
istenmeyen, ona tırmandı ve yanaklarını ona karşı koydu
En güzel ifade yüzüne geldi ve büyük olduğunu biliyordun
Geçen gün yenmeyi bırakan kalp, zarif bir
Mutluluk, acıya benziyor.

Hatırladığım en mutlu günlerden biri, benim ve benimkinin bir
Telegram, kendi bebeği olduğunu söylüyor. Ve şükürler olsun ki
Little Bayan Hope, ne kadar korkunç bir kaybı olduğunu bilemeyecek kadar genç
acı çekti ...

Belki yemek yemeye kaldı. Sonra belki büyük kıza izin verildi
masada bekleyebilmesi için ekstra yarım saat oturmak için (ve
Söylememe rağmen, bu yapmamalı, bunu güzel bir şekilde yapabilirdi
haysiyet ve kıkırdamadan) ve belki de akşam yemeği iyiydi ya da R. H.
D. olduğunu düşündü ve bu durumda yerini ve fırtınasını terk etmesi gerekiyor
Mutfak, aşçıya her şeyi anlatmak için. Belki bahçıvandı
Mutfak sundurmasında hayatı kolaylaştırmak. O da övgü için geldi. R.
H. D. Japon irisimizi hiç bu kadar güzel görmemişti; Ona gelince
hiç büyümezdi. İris değildi, arkasındaki adamdı
iris. Ve sonra geri bize gelirdi, harika bir hikayesi ile
Mutfağa giderken kilerdeki maceralar ve geride bırakarak
O, yeni bir yaşam kiralaması düzenlenen bir aşçı ve
Actinidia'nın altındaki karanlığa kızaran ve gülümseyen bahçıvan
sarmaşıklar.

Güney Carolina'daki Aiken'deki küçük evimizdeydi,
en çok bizimle ve onu en iyi tanımayı öğrendik ve o ve ben
birbirlerine birçok yönden bağımlıdır.

İçine gitmeyeceğim olaylar hayatını çok zorlaştırmıştı ve
karmaşık. Ve pek çok insana bu kadar çok dostluk kurmuş
Karşılığında küçük bir dostluğa ihtiyacı vardı ve belki de bir
Ustası ve metresi birbirini seven bir evde yaşama zamanı ve
çocukların olduğu yerde. O ilk yıl gelmeden önce evimiz vardı
isim yok. Şimdi buna "hadi taklit" denir.

Şimdi oturma odasındaki baca çekiyor, ancak o ilk günlerde
Yapmadığı ev inşa etti. En azından her zaman çizmedi, ama
Yaptığını iddia ettik ve çok iddiayla inanç geldi. Ondan
Yaşamın ciddi şeylerine sigara içen şömine
Gerçek sıkıntılar onlardan önce düşene ve dışarı çıkana kadar taklitler.

Aiken'in en iyi kışlarından biriydi ve şimdiye kadarki en erken bahar
her yerde yaşadı. R. H. D. Noel'den kısa bir süre sonra geldi. Spiryonlar
Bloom ve aylık güllerde; her zaman tatlı bir menekşe bulabilirsiniz veya
Bahçede bir yerde iki; burada ve orada derin pembelerin lekeleri var
Gri kabin duvarları, erken şeftali ağaçlarının çiçek açtığını kanıtladı. BT
Asla yağmur yağmadı. Geceleri yangınlar için yeterince soğuktu. Ortasında
Sıcak olduğu gün. Rüzgar asla patlamadı ve her sabah dört tane vardı
Tenis ve her öğleden sonra ormanda sürdük. Ve her gece biz
ateşin önünde oturdu (bu, taklit nedeniyle sigara içmedi) ve
Ertesi sabaha kadar konuştum.

En büyük zevklerini bulan nadiren yetenekli adamlardan biriydi
geriye veya ileri bakmada değil, neler olup bittiğinde
an. Haftaların zorlanmadan önce geçmesi gerekmiyordu
Salı, on dördüncü (diyelim) iyi
Salı. 7 A'da uyandığı an biliyordu ve algıladı
Salı güneş ışığı zeminde parlak ışık desenleri yapıyor. .
Sunshine ona ve kahvaltıdan önce bile sevindi
Ona bir saatlik yaşamın kefil olmuştu. O gün ile başladı
fiziksel refahına dikkat. Yapılan egzersizler vardı
Büyük canlılık ve sevinç, ardından bir küvet, Artezyen soğuk ve bir
Balladların yüksek sesle ve neşeli şarkıları.

Elli R. H. D. bazı praxitellere poz vermiş olabilir ve
Mermer, çağlara "genç bir sporcunun heykeli" olarak gitti. O durdu
Altı ayak ve üstü, doğrudan bir Sioux şefi, asil ve leonine
Muhteşem bir gövde tarafından taşınan kafa. Cildi o kadar iyi ve temizdi
çocuk. Yaklaşık iki yüz kilo ağırlığındaydı ve üzerinde yağ yoktu. O
koşu türünden ziyade ağırlık atıyordu, ama
inatçı bir şekilde ergen günlerinin esnekliğine yapışmıştı
Sert ayaklı durabilir ve ellerini yere düz bırakabilirdi.

Şarkı söyleme, sessizlik hüküm sürdü. Ama onun kapısını dinlemiş olsaydın
Hızlı ve cesurca bir kalem duymuş olmalısın. Zordu
İş, başkalarına başkalarına yaptıklarını yapmak. Sen bir
ona yabancı; Bazı dergiler yazdığınız bir hikayeyi kabul etmişti
ve yayınladı. R.H. D. sevilecek ve hayran olacak bir şey bulmuştu
Bu hikaye (belki de çok az) ve onun görevi ve zevkiydi
sana söylemek için. Hikayeyi çok sevmiş olsaydı, gönderirdi
Bir telgraf not yerine. Ya da çizmiş olabilirsin
Bir resim veya Cub muhabiri olarak,
İmzasız baskı sütunu, R. H. D. sizi öğrenir ve zaman bulurdu
Seni övün ve yardım et. Yani odasından ortaya çıktığında
Saat sekizde, geniş uyanık ve mutlu ve açtı ve
ıslık çaldı ve ayakları ile çift sarsıntı, aşırı enerjiden ve
elinde bir şey, mektup ve telgrafların bütün bir demetini taşıdı.

Onunla kahvaltı her zamanki Amerikan kahvaltısı değildi, somurtkan,
Sadece bir gece önce sevilen kişilerin dispeptik toplantısı
birbirlerinin toplumunda. Onunla zihnin olduğu zamandı
Ya da en iyi ihtimalle, en iyi ve en açında olması gerekir.
En son oyunların ve romanların tartışmaları, yapıları ve geri alınmaları
devlet adamları, kahkaha ve duygu-ona, kahvaltıda, bu şeyler
sosis ve kalın krem ​​kadar önemliydi.

Kahvaltı, şaşkınlık yoktu ve günün ertesi
iş (başka, on bir keskinlikte tenis bedava bir şekilde oynanabilir
vicdan?). Sevgi dolu, yaptığı gibi, bir gazete ile bağlantılı her şey,
Şimdi salon masasında olanlardan asla o kadar çok geçecekti
Tutmatik bakış ve çalışma odasına acele edin.

Oturup yazdı. Ayakta yazdı. Ve neredeyse söyleyebilirsin, o
Yukarı ve aşağı yürüdüm. Bazı insanlar, lezzetli kolaylığa alışmış
Ve tarzının netliği, çok kolay yazdığını hayal edin. O yaptı ve
Yapmadı. Mektuplar, kolay, net, noktaya kadar ve muhteşem
insan, izin veya engel olmadan ondan aktı. O başyapıt
Karşılaştırılan, "Brüksel üzerinden Alman Yürüyüşü" muhtemelen yazılmıştır
Neredeyse konuşabildiği kadar hızlı (Phillips Brooks'un yanında, o
şimdiye kadar duyduğum en hızlı konuşmacı), ama kurgu söz konusu olduğunda
tesis hiç. Belki de herhangi bir hor görmede olduğunu söylemeliyim
sahip olabileceği tesis. Onun eşsiz enerjisi nedeniyle
ve bize hiç kurgu verdiği eşsiz sabır. Her
Kurgusundaki ifade, düşünebileceği tüm sayısız cümlelerdi,
hayatta kalmak için acımasız yargısında en uygun olanı. İfadeler, paragraflar,
Sayfalar, tüm hikayeler bile tekrar tekrar yazıldı. Çalıştı
Eliminasyon ilkesi üzerine. Bir otomobil tanımlamak isterse
Bir kapıda dönerek, önce uzun ve ayrıntılı bir açıklama yaptı
en gözlemci çifti olan hiçbir ayrıntı yoktu
Hıristiyan omlemindeki gözlerin, böyle bir
dönüyor. Bunun üzerine birer birer atlama sürecine başlayacaktı
hatırlamak için böyle acılarda bulunduğu detaylar; Ve her birinden sonra
İhmal kendi kendine sorardı: "Resim kalıyor mu?" Değilse,
Az önce atladığı ayrıntıları geri yükledi ve denedi
Herkül'e kadar başkalarının fedakarlığı vb.
İşçi oradaki emek, okuyucunun hızlı bir şekilde yanıp söndüğüden biri kaldı.
Masallarının ve
Romantizm çok nefis ve sürekli olarak süslenmiştir.

Ama on bir için çeyrek ve bu bir tatil zamanı, R.H. D.
Çalışma odasından yüzlerce yer aldığını düşünmekten mutlu olur
Ve kendisi ile kurt arasında her biri hakkında asan yedi kelime
yazarın kapısı. Bu yüz yedi kelimeden memnun değil. O
yazdığı hiçbir şeyden asla en az memnun olmadı, ama o
zihnini ve vicdanını aradı ve
Koşullar yapabileceği en iyilerdir. Her neyse, yapabilirler
Öğle yemeğinden sonra şimdiki sırada durun.

Gençliğinin bir işareti, öldüğü güne kadar
alışkanlıkların lüksünü ve tembelliğini reddetti. Hiç görmedim
Çoğu erkek gibi otomatik olarak sigara içiyor. Ona çok fazla saygı duyuyordu
Kendi zevk güçleri ve belki de en iyilerin duyarlılıkları için
Havana Tütün. Kendi kasıtlı seçtiği bir zamanda, sık sık sonra
Saatlerce sürat ve feragat, puro içti. Sigara içti
zevkle, ödüllendirilme duygusu ile ve tüm
İçinde duman vardı.

En iyi yemeği, en iyi şampanyayı ve en iyi viski sevdi
viski. Ama bunlar düşman değil, onun için arkadaştı. O vardı
Yiyeceklere doğru ve kıtasal tutumu içmek; yani bu kalite
miktardan çok daha önemli; Ve coşkusunu aldı
Şampanya'dan değil, şampanya içtiği gerçeği. Belki
Doğru ve yanlış sorularda olduğunu söylemek için iyi yapacağım
demir iradesi. Tüm hayatı boyunca kararlı bir şekilde hangi yöne doğru hareket etti
Vicdanı işaret etti; Ve bu hiç mevcut ve asla
Ara sıra, yargılama hatalarının itaatkar vicdanı,
Tüm vicdanlar olmalı, bence onu asla bir kez kandıramaz
saf olmayan veya kirli herhangi bir eylem. Bazı eleştirmenler
Kitaplarının kahramanları ve kahramanları imkansız saf ve masum genç
insanlar. R. H. D. karakterlerini asla herhangi bir özelliğe çağırmadı.
kendi hayatının yapamayacağı erdem veya feragat veya kendi kendine ustalık
Örnekler.

Neyse ki, arkadaşları için aynı vicdanı yoktu
kendisi için vardı. Onun büyük görme ve gözlem armağanı onu başarısızlığa uğrattı
arkadaşlarına verdiği kararlarda. Keşke onu sevseydin, alabilirsin
En büyük davranış başarısızlıklarınız, affedilenden biraz daha fazlası
Herhangi bir sorun. Ve köstebek-hill erdemlerinden muhteşem yaptı
dağlar. O sadece senden korktuğunda sana müdahale etti
Sevdiği birine zarar verecek. Bir kez bir telgraf vardı
Beni cennet uğruna çağıran bir sonraki unutmamaya çağırdı
Gün karımın doğum günüydü. Unutmuş olsam da unutmasam benim
kendi özel meselesi. Ve bir hikaye okuduğumu ilan ettiğimde
Çok, çok sevdim ve ona anlatmak için yazara yazacaktı
Böylece, mektup yazılana kadar her zaman bana tuttu.

Alışkanlığı olmadığını mı söyledim? Her gün, ondan uzaktayken,
Annesine bir mektup yazdı ve bu konuda hızlı bir karalama yok, çünkü
Gün ne kadar kalabalık ve olaylı olursa olsun, ona en iyi mektubu yazdı
yazabileceğini. Sahip olduğu tek alışkanlık buydu. O bir köleydi
BT.

R.H. D.'yi gördükten sonra yaşlığını yoktan sonra selamladım. Attılar
Kolları birbirleri hakkında ve uzun süre geri sallandı. Ve
Bu konuda uzun bir yokluk olmamıştı. Aralarında hiçbir okyanus yoktu;
Kalbi, altında olduğu düşüncesiyle ağzında olmamıştı
ya da orman ateşinin kurbanı olmak üzere. Sadece uzaktaydı
Küçük bir keşif üzerine, gömülü hazine için sadece kazma meselesi.
Hazineyi bulmuştuk, bir parçasının bir parçası ve kırık
Arrow-Head ve R.H. D. annesinden neredeyse iki tane yoktu.
saatlerce.

Bu makaleyi verememem gereken bilgilerle belirledim
Neye benzediğine dair birkaç ipucundan fazlası. Çok daha fazla yer yok
benim emrimde ve onun için o kadar çok taraf vardı ki
Hepsi bir hacmi dolduracaktı. Vatanseverlik vardı ve
Americanism, kemiklerinin iliği kadar bir parçası ve
Gazetelere tüm parlak başlıklar fırlattı;
Bu trenchant, kamu ofisinde kötü müdahalelere yapılan saldırılar, bunlar
Yanlışları düzeltmeye yönelik quixotik çabalar ve bu basit ve becerikli
Bunun ve bunun maruz kalması, kesinlikle beklenmedik bir bakış açısıyla.
Kamu vicdanının bir hızlandırıcısıydı. İnsanlar başlıyor
Bir zamanlar hazırlıklı bir şekilde düşünmek, bir zamanlar bir ulus
Karahindiba kırmızı, beyaz ve maviye dönmeye başlarken sarı görünüyordu
ona bir ölçü borçlu.

R. H. D. savaşın açık bir şekilde korkunç olduğunu düşündü. Bunu düşündü
Ülkemizin ödemek zorunda kaldığı fiyata barış
sonsuz daha kötü. Ve bunu yavaş yavaş öğretenlerden biriydi
Ülke meseleyi aynı şekilde görmek için.

Şimdi sona ermeliyim ve yüzeyi çizmedim
benim konum. Ve bu, kendimi çok hissettiğim bir başarısızlık ama hangisi
kaçınılmazdı. R.H. D.'nin kendisinin acımasız olduğu gibi
gazetelerde görünen ve
Görüşülen önemli kişi, Cub muhabiri tarafından bir şeyler söylemek için yapılır
ki hiç söylemediği, düşünmediği ya da hayal etmediği-"Bir
Haftada bin dolarlık bir beyni tanımlamak için haftada on beş dolarlık beyin. "

Ancak cevap vermeye çalışmam gereken bir soru var. İki
Erkekler birbirine benziyor. R. H. D. diğerlerinden farklı bir şey yaptı
Erkekler-kişisel karakterinde ve çalışmalarının karakterinde mi?
Ve bu soru, düşünmeden ve düşünmeden cevap verebileceğim ve
Elbette haklı olduğum için.

Eserlerinin bir analizi, kaydın bu kitabın bir çalışması
Angel Cots, onun bile baskın bir özelliği gösterecek.
Brilliancy, stil netliği, bir yazar olarak mükemmel mekanizması
alttır; ve bir erkek olarak, onun görev duygusu bile, onun
Sevgi, affetme, sevgi dolu türün yetkileri tabidir,
fazla; Ve bu özellik temizliktir.

Dünyada bulunan temizlik için en büyük güç
Dünya-"kimsenin bizi avlamadığı ve
Avlanacak hiçbir şey yok. "

Gouverneur Morris.



Bölüm 1. Kızıl Haç kızı

Spencer Flagg yeni milyon dolarlık temel taş bıraktığında
Kanat, Convalescents için Flagg Home'a, tepelerde ekliyordu
Greenwich'in üstünde, New York Cumhuriyeti Sam Ward'ı hikayeyi kapsamak için gönderdi,
Ve onunla fotoğraf çekmek için Redding. Crisp, güzel bir gündü
Ekim ayında, güneş ışığı ve yaşam sevinciyle ve büyüklerden
Evin önünde çim, Connecticut ve karşısında yarısını görebiliyordunuz
Oyster Körfezi'ne sesin suları.

Ancak Sam Ward üzerine doğanın güzellikleri boşa harcandı. Ne zaman,
Daha önceki gece, kendisine somurtduğu görev verilmişti ve
hala somurtuyordu. New York'a mezun olmasından sadece bir yıl önce
Küçük bir devlet üniversitesinden ve küçük bir devlet gazetesinden, ancak
Zaten "yıldız" bir adamdı ve şehir editörü Hewitt onu mizah etti.

"Hikayenin meselesi nedir?" Diye sordu şehir editörü. "İle
İki sütuna çalışması gereken isimlerin konuşmaları ve listeleri. "

"Diyelim ki öyle!" diye bağırdı Ward; "Tipte yazılmış kimse toplayabilir
Konuşmalar ve İsimler Listeleri. Bu bir haberci çocuğun işi. Orada nerede
Bir Wall Street komisyoncusunda herhangi bir kalp, Flagg gibi gümüş sallıyor
Mal ve şarkı söylemek, 'İyi bir çocuk olduğunu gör!' Ve birçok yetişkin adam
Pinafores'te 'Bu taş iyi ve gerçekten döşenmiş' diyor. Nerede
Hikaye mi? "

"Muhabirken," diye ilan etti şehir editörü, "
Ülkede bir gün geçirin. "

Sam, "Çünkü ülkede hiç yaşamadın," diye döndü Sam. "Eğer olursan
Backwoodlarda yirmi altı yıl boşa harcandı, benim gibi, bunu bileceksin
New York dışında geçirdiğiniz her dakika kendini soyuyorsun. "

"Ne?" şehir editörü istedi. "New York'ta hiçbir şey yok
Çimento, demir kirişler, gürültü ve çinko çöp kutuları. Asla görmüyorsun
New York'ta Güneş; Ortada durmadığın sürece asla ayı görmüyorsun
Caddenin ve geriye doğru bükün. New York'ta asla çiçek göremeyiz
Kadın şapkalarında. Kafesler dışında kadınları asla göremeyiz
Asansörler-hayatlarını asansör şaftlarını yukarı ve aşağı çekerek geçirirler
Mağazalarda, apartman evlerinde, ofis binalarında. Ve biz
New York'ta asla çocuk görmüyor çünkü kapıcılar kadınlara izin vermiyor
Asansörlerde yaşayanların çocukları var! Benimle konuşma! New York
Küçük Nemo Kabusu. Bu bir şaka. Bu bir hakaret! "

"Ne kadar meraklı!" dedi Sam. "Şimdi neden seni caddeden çıkardıklarını ve
Seni bir şehir editörü yaptı. Söylediğin hiçbir şeye katılmıyorum. Özellikle
Kadınlar hakkında yanılıyorsun. Asansörlerde kafesli olmalılar, ama
değiller. Bunun yerine, sokakta sizi geçiyorlar; üzerine parlıyorlar
Tiyatrodaki kutulardan siz; Otobüslerin tepelerinden size kaşlarını çattı;
Restoran masalarının karşısında bir taksinin minderlerinden sana gülümsüyorlar
Kırmızı mum tonlarının altında, metroda bir koltuk sunduğunuzda. Onlar
New York'ta bana herhangi bir sorun veren tek şey. "

Şehir editörü içini çekti. "Ne kadar gençsin!" diye bağırdı. "Fakat,
Yarın tek sorununuzdan kurtulacaksınız. Olacak
kutlamada az sayıda kadın ve sadece ilgilenecekler
Convalescents-ve bir iyileşme gibi görünmüyorsunuz. "

Sam Ward, aşırı giyinmiş kadınların kalabalığının dış kenarında oturdu ve
Aşırı beslenmiş erkekler ve alaycı bir gülümsemeyle, Flagg'ı dinledi.
Bir araya getirilen arkadaşlar ve sycophants, ne kadar mutlu olduklarını görmek için oradaydılar
Bir milyon dolar verdi.

"Konuşmasını almayacak mısın?" Diye sordu Redding, personel
fotoğrafçı.

"Konuşmasını al!" dedi Sam. "Gerekçesiyle Pinkertons var
Üçten az kopyadan kaçmadığınızı görmek için. Bekliyorum
Her zaman sahip oldukları ritüeli duyun ve sonra koşacağım
İlk Medeniyet Merkezine Geri Dön. "

"Güzel bir öğle yemeği olacak," dedi Redding, "ve gazeteciler
beklenen. Polise olup olmadığımızı sordum ve o da olduğumuzu söyledi. "

Sam Rose, pantolonunu yerine salladı, sopasını onun altına yapıştırdı
koltuk altı ve sarı eldivenlerini yumuşattı. Onun için çok düşünceli
kıyafetler ve onlara her zaman nezaketle davrandı.

"Benim payımı alabilirsin," dedi. "Elli beş olduğumu unutamam
Broadway dakikalarından. Ve açlıktan ölsem bile olmayı tercih ederim
New York'ta yeni bir Şükran Türkiye Yemeği'nden bir kulüp sandviç
Rochelle. "

Başını salladı ve istekli, atletik adımlar demire doğru başladı
kapılar; Ama demir kapılara ulaşmadı, çünkü anında sorun
yolunu engelledi. Mavi Cambric üniforma giyerek ona sorun geldi
Bir hemşirelik kız kardeşinin, kolunda kırmızı bir haç bulunan, beyaz yakalı
Yıkıldı, beyaz manşetler geri döndü ve küçük bir siyah kadife kaput.
Beyaz çim bir yay onu acımasızca çenenin altına taktı. O vardı
Altın çubuk gibi saçlar ve keten kadar mavi gözler ve böyle bir ten rengi
Sağlık ve temizlik ve nemli, sadece eğitimli hemşirelerde çiçek açıyor.

O kadar güzeldi ki Redding kapüşonlu kamerasını hızlı bir şekilde salladı
Bir kovboy onu silahıyla kaplayabilirdi.

Muhabirler yıldız muhabirleri olurlar, çünkü
diğer insanlar özlüyor ve sahip olduklarını görmesine izin vermedikleri için
onları gözlemledi. Görüşülen büyük adam bulanıklaştığında
Düzensiz ama en önemlisi, Cub muhabiri şunları söylüyor:
"Bu en ilginç, efendim. Bunu not edeceğim." Ve bu yüzden
Büyük adamı sessizce uyarır. Ancak yıldız muhabiri,
sanki onu sıkıyormuş gibi. Ve büyük adam
Ertesi sabahı okuyana kadar patladığını bilmiyorum
çığlık atan başlıklar.

Diğer adamlar, aniden kız kardeşi Anne tarafından karşı karşıya kaldıklarında
Hemşirelik kız kardeşinin resmi unvanı, geriye düşer veya
ona ruhlu, ibadet eden gözlerle ona baktı; ya da onlar
Bu tür bir canavar, onu belirsiz bir onayla yakalayacaktı. Şimdi
Sam, o bir yıldız muhabiri olduğu için, hanımın önündeki bayan
gördüğü en güzel genç kadındı; Ama kimse olmaz
bunu gözlemlediğini tahmin ettiler-tüm kız kardeşi Anne'nin karşısında. O durdu
onun yolunda ve şapkasını kaldırdı ve hatta mavinin gözlerine baktı
Karşılaşmadan ve sakin bir şekilde onun büyük teyzesi gibi-ama
Kalbi o kadar hızlı atmıyordu ki onu boğdu.

"Ben cumhuriyetteyim" dedi. "Burada herkes çok meşgul
Ev hakkında ihtiyacım olanı elde edemiyorum. Yazık görünüyor "
Hayal kırıklığına uğradı, "çünkü insanlar o kadar iyi ki insanlar olmalı
Bunu bilmek için. "Büyük hastane binalarına kaşlarını çattı.
Mükemmellikleriyle ilgili halkın cehaletinin
onu büyük ölçüde rahatsız etti.

Tekrar kız kardeşi Anne'ye baktığında
Alarm-açık bir şekilde anında uçuş noktasındaydı.

"Sen muhabir misin?" dedi.

Bazı insanlar kendilerini bir muhabirin ellerine yerleştirmeyi sever çünkü
İsimlerini siyah harflerle yazdıracağını umuyorlar; Birkaç kişi-sadece
Muhabirler ne kadar azdır-kendilerini bir
dişçi.

"Cumhuriyetten bir muhabir," diye tekrarladı Sam.

"Ama neden bana sor?" Rahibe Anne istedi.

Sam sorusunun hiçbir nedeni göremedi; Saf ve açıklamada
Üniformasına baktı.

"Burada işte olduğunu sanıyordum," dedi basitçe. "Affediyorum."

Sanki onu terk etmek istiyormuş gibi kenara çekildi. Bunu verirken
İzlenim, açıkça sahtekârdı.

"Başka bir neden yoktu," diye ısrar etti Rahibe Anne. "Konuşmak için demek istiyorum
Bana? ​​"

Onunla konuşmanın nedeni o kadar açıktı ki Sam
Bu masumiyetin yüksekliği veya en banal coquetry olabilir. .
Lady'nin gözlerine düşmanca bakış, coquetry olamayacağını kanıtladı.

"Üzgünüm," dedi Sam. "Seni buradaki hemşirelerden biri için yanlış anladım; ve
Meşgul görünmediğiniz için bana bazı istatistikler verebileceğini düşündüm
Ev hakkında gerçekten istatistik değil, biliyorsunuz, ama yerel renk. "

Rahibe Anne görünüşünü kendisi kadar sabit bir şekilde geri verdi. Görünüşe göre
İfadesini tartıyordu. Onu inandırmamış gibiydi. İçe doğru
Bunun geçmişinde karanlık sır olabileceğini soruyordu.
bir muhabirin sadece yaklaşımında-böyle bir
Kendisi gibi güzel görünümlü muhabir-sallanmalı ve titremeli. "Eğer
Gerçekten bilmek istediğin bu, "dedi Rahibe Anne şüphesiz,"
Size yardım etmeye çalışın; Ama "diye ekledi, ona bir
Ultimatum, "Benim hakkımda hiçbir şey söylememelisin!"

Sam, kendi kendine reklam, kulüp organize edici sınıftan oluşan bir kadının
Bunu her zaman bir muhabire ona kartını verdiği sırada söyleyecek
ismini doğru heceleyebileceğini; Ama Sam bu genç
Kadın bunu kastetti. Ayrıca, onun hakkında yazabileceği neydi?
Bunu yapmak isteyebileceği kadar, hikayesine başlayamadı: "
Flagg Convalescents için Ev de en güzelin evidir
tüm yaşayan kadınlardan. "Hiçbir kopya editörü onun yanından geçmesine izin vermez.
Söylemesine izin verileceğini söyleyecek bir şey yoktu, söz verdi
Hiçbir şey söylemeyin. Rahibe Anne gülümsedi; Ve Sam'e gülümsedi gibi görünüyordu,
Sözü zihnini rahatlattığı için değil, çünkü
Söz onu eğlendirdi. Sam nedenini merak etti.

Rahibe Anne yanına adım attı ve onu koğuşlarından geçti
Hastane. Tamamen var olduğunu ve tamamen döndüğünü buldu
bir kişi. Bir milyon dolar ve bazı dönüm bina olduğunu buldu,
Güneş odaları ve yüzlerce sert beyaz yatak içeren bağışlanmıştır
Spencer Flagg tarafından sadece Rahibe Anne için bir arka plan sağlamak için-sadece
hayır kurumunun derinliğini, kalbinin nezaketini sergilemek için
doğasının bencilliği.

"Zeminleri gerçekten ovuyor musun?" O sordu-"demek istiyorum
Kendiniz-Kovası ve Su ve Ovma ile Dizlerinize Düşün
fırçalamak?"

Rahibe Anne güzel kaşlarını kaldırdı ve ona güldü.

"Bunu buraya ilk geldiğimizde yapıyoruz," dedi-"
Denetmenler. Zeminleri ovmanın daha yeni bir yolu var mı? "

"Ve bu korkunç hastalar," diye sordu Sam-"Onları bekliyor musun?
Şikayetlerine, şikayetlerine ve içtenliği sunmak zorunda mı? "
mutsuz iyileşenlere sanki o bakışta sanki
onları yok et. "Adil değil!" diye bağırdı Sam. "Çok saçma.
Onları boğmayı severim! "

"Bu tam olarak bir evin evinin nesnesi değil," dedi kardeş
Anne.

"Ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde biliyorsun," dedi Sam. "İşte sen-eğer
Söylememe izin vereceksin-muhteşem, muhteşem, sağlıklı bir genç
Kişi, genç hayatınızı çok fazla topal ördek, başarısızlık,
ve sakat. "

"Ne de baktığımız gibi," dedi Rahibe Anne.

"Biz?" Sam'i istedi.

Rahibe Anne bir grup hemşireye doğru başını salladı

"Burada tek hemşire değilim," dedi "kırktan fazla."

"Burada tek kişi sensin," dedi Sam, "kim değil!
Demek istediğim-eğitimli bir hemşirenin çalışmalarını takdir ediyorum; Anlıyorum
Melek kısmına bakan; Ama sen-kimseden bahsetmiyorum
başka; Senden bahsediyorum-çok gençsin! Bir şekilde sen
farklı; Kendinizi hastalığa kavga etmek istemezsiniz ve
hastalık, sığır eti suyu ölçmek ve yatak yapmak. "

Rahibe Anne zevkle güldü.

"Affediyorum," dedi Sam sert bir şekilde.

"Hayır-beni koru," dedi Rahibe Anne; "Ama bir
Hemşire çok tuhaf. "

"Görevler ne olursa olsun," dedi Sam; "Burada olmamalısın!"

Rahibe Anne omuzlarını silkti; Büyüleyici omuzlardı-
Bir kuşun pinyonları olarak hassas.

"Yaşamalı," dedi Rahibe Anne.

Son sıralar arasında son soğuk koridordan geçtiler
ve sert beyaz karyolalar ve güneş ışığına çıkmıştı. Onların altında
Sonbahar renklerinde boyanmış gerilmiş Connecticut. Rahibe Anne oturdu
Kendini terasın mermer korkuluğunun üzerine ve aşağı baktı
Sesin yanıp sönen suları.

"Evet; işte bu," diye tekrarladı yumuşak bir şekilde-"Biri yaşamak gerekir."

Sam ona baktı-ama bunu yapmak için konuşmayı zorlaştırdı,
Aceleyle uzağa baktı. Kendine bunlardan biri olduğunu itiraf etti
Onunla çok sık, öfkeli sempatisi olduğunda
"Kadın çok adil olduğu" gerçeğiyle arttı. Kabul etti
O. Kendi kendine önyargılı olmadığını iddia etmeyecekti
Rahibe Anne'nin çirkin güzelliği ile,
Onun üniforması tarafından yapılan duygular-mesleğinin cazibesi tarafından yapılan,
tüm mesleklerin en nazik ve en zarif. Dürüstçe rahatsız oldu
Bu genç kızın hayatını bencilce hizmetine adaması gerektiğini
hasta insanlar.

"Eğer yaşamanız için yaparsanız, o zaman kolayca düzenlenebilir;
Hayatını kazanmanın başka yolları da var. "

Kız ona çabucak baktı, ama oldukça samimi-ve yine
gülümsedi.

"Şimdi ne önerirsin?" diye sordu. "Görüyorsun," dedi, "yok
Biri bana tavsiyelerde bulunmak için-kendi yaşımdaki adam yok. Gidecek kardeşim yok.
Bir babam var, ama buraya gelmem gerektiği fikriydi; ve bu yüzden
Başka bir işte değiştiğimi onaylayıp onaylayacağından şüpheliyim. KENDİNİZ
İş, sizi kendi yaşamlarını kazanan birçok kadınla tanıştırmalıdır.
Belki bana tavsiye edebilirsin? "

Sam hemen cevap vermedi. Ne kadar uzakta olduğunu aceleyle hesaplıyordu
Maaş bir eşi desteklemeye giderdi. Hatırlamaya çalışıyordu
Ofisteki erkeklerden hangileri evli ve olup olmadıkları
maaşları kendisinden daha küçük olanlar. Collins, kopyalardan biri
Editörlerin çok kötü ödenmesi olduğunu biliyordu; Ama Sam ayrıca Collins'in
evli, çünkü karısı onu ofiste beklerdi
onu tiyatroya ve sık sık Sam son derece iyi olduğunu düşünmüştü
giyinmiş. Elbette kardeş Anne o kadar güzeldi ki giyebileceği şey
kayıtsızlık meselesi olurdu; Ama sonra kadınlar her zaman bakmadı
Bu şekilde. Sam çok uzun zamandır kız kardeşi Anne'ye bir hayat sunmayı düşünüyordu
sessizliğinin önemli hale geldiği konumu; Ve onun gerçekini örtmek için
Aceleyle dedi.

"Örneğin, tip yazma alın. Bu çok iyi öder. Saatler değil
zor."

"Ve manikat?" Önerilen Rahibe Anne.

Sam dehşet içinde bağırdı.

"Sen!" Kabaca ağladı. "Senin için! Oldukça imkansız!"

"Neden benim için?" dedi kız.

Sam'in çubuğunu çakılın içine attığı düşüncesindeki sıkıntıda
Sanki manikat edici fikri derin bir mezara sürüklüyormuş gibi yürüyün. Yapmadı
Kızın alaycı bir şekilde ona gülümsediğini görün.

"Sen?" Sam protesto etti. "Bir berberin dükkanında, erkek parmaklarını yıkamak
üzerinde yürüdüğün sokakları yıkamaya uygun değil, ben iyi tanrım! "
oldukça dürüsttü. Kız gülümsemeyi bıraktı. Sam hala jabbing yapıyordu
çakıl yürüyüşü, profili ona doğru-ve gözlemlenmemiş, çalışabilir
yüzü. Güçlü, zeki, neredeyse yasadışı bir yüzdü
iyi görünümlü. Şehre neden şikayet ettiğini açıkladı
Editör, New York'taki baş sorunu kadınlarla birlikteydi. Gözleriyle
Endişe dolu, Sam aniden ona döndü. "Sana ne kadar veriyorlar
Bir ay? "" Kırk Dolar, "diye cevapladı Rahibe Anne." Beni inciten şey bu
Bu konuda, "dedi Sam.

"Orada çalışmanız ve diğer insanları beklemeniz gerektiğidir.
Tanrı'nın nimetini sayacak çok güçlü, hulking erkekler
Sizin için çalışın, sizi beklemek ve hayatlarını sizin için vermek. Fakat,
Muhtemelen bunu benden daha iyi biliyorsun. "

"Hayır; bunu bilmiyorum," dedi Rahibe Anne.

Sam, böyle olması gerektiğinin oldukça saçma olduğunu fark etti, ama bu
ifade ona büyük bir sevinç duygusu verdi,
rahatlama. Kızın bir
Tamamen yabancı-onu aldatmak bile hakları içerisindeydi; Ancak,
Sam bunu takdir etmesine rağmen, aldatılmayı tercih etti.

"Bence çok çalışıyorsun," dedi mutlu bir şekilde gülümseyerek. "Bence
Bir değişiklik yapmalısın. Bir gün izin almalısın! Onlar hiç
Sana bir gün izin veriyor musun? "

"Gelecek Cumartesi," dedi Rahibe Anne. "Neden?"

"Çünkü," diye açıkladı Sam, "eğer çok küstah düşünmezsen, ben
Senin için bir gün izin vereceğim-tamamen iyodoformdan uzakta bir gün
ve beyaz emaye karyolaları. İhtiyacınız olan şey bu, şehirde bir gün ve
Müzikleri olan öğle yemeği; Ve gülebileceğin ya da ağlayabileceğin bir matine
Bunu daha iyi seviyorsanız-ve sonra, belki de parkta biraz temiz hava
bir taksi; Ve o akşam yemeğinden ve daha fazla tiyatrodan sonra ve sonra seni göreceğim
Greenwich için trende güvenli. Cevap vermeden önce, "diye ekledi aceleyle,
"Kendimden bir gün izin almayı ve yapmayı düşündüğümü açıklamak istiyorum
Bütün bunlar sizinle ve eğer herhangi birini getirmek istiyorsanız
Diğer kırk hemşire bir şaperon olarak, umarım yapacaksın. Sadece dürüst olmak gerekirse,
Umarım olmazsın! "

Teklif görünüşe göre Rahibe Anne'ye çok zevk verdi. O yapmadı
öyle söyle, ama gözleri parladı ve Sam'e baktığında neredeyse
mutlulukla gülmek.

"Bence bu oldukça keyifli olurdu," dedi Rahibe Anne, "-oldukça
Keyifli! Sadece korkunç bir şekilde pahalı olurdu; Yapmasam bile
Kesinlikle yapmayacağım başka bir kız getirin, harika bir maliyet
para anlaşması. Bence taksiyi kesebiliriz-ve
Sincapları park edin ve besleyin. "

"Ah!" Sam'i hayal kırıklığına uğrattı,-"O zaman Central Park'ı biliyor musun?"

Rahibe Anne'nin gözleri oldukça ifadesiz hale geldi.

"Bir zamanlar orada yaşadım," dedi.

"Harlem'de mi?"

"Tam olarak Harlem'de değil, yakınında. Oldukça gençtim," dedi kardeş
Anne. "O zamandan beri her zaman ülkede ya da diğer içinde yaşadım
yer."

Sam'in kalbi zevkle şarkı söylüyordu.

"Onaylamak çok nazik," diye bağırdı. "Gerçekten, sen en naziksin
Tüm dünyada kişi. Bunların üzerinde eğildiğini gördüğümde öyle düşündüm
Hasta insanlar ve şimdi biliyorum. "

"Nazik olan sensin," protesto etti kız kardeşi Anne, "bana acıma."

"Sana yazık!" Sam güldü. "Daha fazlasını yapabilen bir kişiye acımazsın
Eski Adam Flagg'den bir gülümsemeyle tüm milyonları ile yapabilir. Şimdi "o
Mutlu beklentilerle, "Nerede buluşacağız?"

"İşte bu," dedi Rahibe Anne. "Nerede buluşacağız?"

"Grand Central Station'da olsun. Gün çok erken başlayamaz,"
dedi Sam; "Ve o zamandan önce bana hangi tiyatro ve restoranlara telefon edin
İstiyorum ve koltukları ve masaları ayıracağım. Oh, "diye bağırdı Sam sevinçle"
Harika bir gün olacak-harika bir gün! "

Rahibe Anne ona merakla baktı ve öyle görünüyordu
özlemle. Elini uzattı.

"Görevlerime geri dönmeliyim," dedi. "Veda."

"Güle güle değil," dedi Sam yürek, "sadece Cumartesi gününe kadar-ve benim adım
Sam Ward ve adresim Cumhuriyet'in şehir odası. Senin ne
isim?"

"Rahibe Anne," dedi kız. "Ait olduğum hemşirelik sırasına göre
Sabahın yok. "

"Öyleyse," diye sordu Sam, "Sana kız kardeşi Anne mi diyorum?"

"Hayır; sadece kardeş," dedi kız.

"Kız kardeş!" Sam, "Kardeş!" Konuşmak yerine kelimeyi nefes aldı
BT; Ve söylediği gibi ve söylediğinde nasıl göründüğü
Neredeyse bir okşama dokunuşunu taşıyor. Sanki söylemiş gibiydi
"Sevgilim!" veya "Sevgili!" "Unutmayacağım," dedi Sam.

Rahibe Anne sabırsız, rahatsız bir kahkaha verdi.

"Ben de," dedi.

Sam, sigara otomobilinde New York'a döndü ve ateşli bir şekilde şişti
Puro ve dumanda rüya gören. Günü yaşıyordu
Yine ve beklenti olarak, izin gün, hala gelecek. Prova yaptı
İstasyondaki bir sonraki toplantıları; Olacağını düşündü
onunla büyük bir menekşe ile tanış ya da ona getirecekti
Baş garson tarafından öğle yemeğinde iken. İkinci yola karar verdi
Daha hoş bir sürpriz olurdu. Öğle yemeğini planladı. Öyleydi
Evrimleşebileceği en muhteşem repast; Ve olması gerekirse
En ufak bir hata, önceden hazırlanacaktı-ve
Haftanın maaşının yarısına mal oldu. Yemek yiyecekleri yer ona bırakacaktı, çünkü
kadınların kıyafetler hakkında garip fikirleri olduğunu gözlemlemişti-bazıları
Bazı kıyafetlerin belirli restoranlarla gitmesi gerektiğini düşünmek. Bazı
Onlardan inanıyor gibiydi.
Restoranda, restoran üzerlerine ayrım yaptı. O
Kardeş Anne'nin o kadar aptal olmayacağından emindim, ama o olabilir
her zaman hemşiresinin üniformasını giymeli ve olmasını tercih etmeli
göze çarpan; Böylece nerede yemek yiyeceğine karar verdi
ona bırakacaktı. Bütün günün maliyeti olması gerektiğini hesapladı
Yıldız muhabiri olarak, o zaman kazandığı seksen dolar
her hafta. Bu bir gün için verecek kadar azdı
Hayatının doğum günü! Hayır, çelişti-onunla ilk tanıştığı gün
Her zaman hayatının doğum günü olmalı; çünkü hiç tanışmamıştı
Onun gibi ve asla onun gibi biri olmayacağından emindi. O idi
Diğerlerinden tamamen daha üstün, çok iyi, çok zor-onu
tarzı onu ulaşılmaz hale getiren bir şey vardı. O bile
Basit hemşire elbisesi bir farkla giyildi. O bir
Süslü elbise prenses. Ve yine de, yalvardığında ne kadar alçakgönüllü
Onu bir gün kişisel olarak büyük şehir üzerinden geçirmesine izin vermesi için!
"Bana acımanın çok nazikçe," dedi. Birçoğunu düşündü
Akıllı, yapmış olabileceği güzel konuşmalar. O kadar rahatsız oldu
Onları düşünmedim
önünde.

Tarihinin ne olabileceğini merak etti; Dolu olduğundan emindi
Güzel cesaret ve özveri. Kesinlikle çirkindi
Bu kadar muhteşem kişi onun yaşamı için ve böyle bir çelişkili için çalışmalı
Yaşayan-aylık dolar dolar! Sadece ona sahip olmaya değerdi
Ona bakabileceği dairede otur; Zaten karar vermişti
Bu, evlendiklerinde, bir dairede yaşayacaklardı-muhtemelen
Central Park West'te Central Park'a bakan biri. Birkaç tane biliyordu
Haftada otuz beş dolarlık çekici süitler-ya da
banliyöleri tercih etti, sevgili New York'unu bırakacak ve geri dönecekti
ülkeye. Onun olduğu için ona minnettarlığıyla, o
bu fedakarlığı bile kabul etti.

New York'a ulaştığında, spekülatörlerden ön sıra koltuk satın aldı
Şehirdeki en popüler iki oyun için beş dolar. Onları bıraktı
Dikkatle yelek cebinde. Onlara sahip olmak onu hissettirdi
Zaten altı saatlik tam mutluluk için bir seçenek almıştı.

Sam'den ayrıldıktan sonra, Rahibe Anne aceleyle hastaneden geçti.
Matron'un odası ve kendini bir rakun ceketine sararak yoluna girdi
Bekleyen bir motorlu arabaya ve "Ev!" Dedi. şoföre. Sürdü
Flagg'in kıskanç milyoner komşuları olarak onu Flagg Ailesi Kasası'na
Yukarıdaki en yüksek tepenin tepesinde olan beyaz mermer yığını olarak adlandırdı
Greenwich ve yıllarca denizcilere karaya çıkmıştı
ses.

Geldiğinde çayda birkaç insan vardı ve selamladılar
onu gürültülü bir şekilde.

"En muhteşem bir macera yaşadım!" dedi Rahibe Anne. "Vardı
Altı kişiyiz, bilirsiniz, Kızıl Haç hemşireleri gibi giyinmiştik ve biz
Programlar. New York gazetecilerinden biri gerçek olduğumu düşündü
hemşire ve benimle ev hakkında röportaj yaptı. Tabii ki yeterince biliyordum
devam etmek için ve ben çok iyi tuttum ki çok üzgündü
Benim için; Ve...."

Çay içicilerinden biri, kendini gururlandıran Little Hollis Holworthy idi
New York'ta kimin kim olduğunu bilmek. İlk geceler Sam Ward ile tanışmıştı
ve ödül kavgaları. Sıyırıcı bir şekilde güldü.

"İnanmıyor musun!" Kesildi. "Seninle konuşan adam
Sam Ward'dı. New York'taki en akıllı gazete adamı; O öyleydi
Sadece seni yönlendiriyor. Amerika'da bir muhabir olduğunu düşünüyor musunuz?
Seni karanlıkta tanımıyor muydu? Pazar gazetesini görene kadar bekleyin. "

Rahibe Anne öfkeyle haykırdı.

"Beni tanımıyordu!" Protesto etti. "Yapmam gerektiği onu oldukça üzdü
İlaçları ölçerek ve yatak yaparak hayatımı boşa harcıyorum. "

Bir inançsızlık ve kahkaha çığlığı vardı.

"Ona söyledim," diye devam etti Rahibe Anne, ayda kırk doları aldım,
Ve bir daktilo olarak daha fazlasını yapabileceğimi söyledi; Ve tercih ettiğimi söyledim
Manikürist olun. "

"Ah, Anita!" hayran koroyu protesto etti.

"Ve o en öfkeli idi. Kesinlikle olmama izin vermeyi reddetti
manikürcü. Ve benden bir gün izin almamı ve göstermesine izin vermemi istedi
Ben New York. Ve cazibe merkezleri, hareketli resim şovları ve bir
Beşinci Cadde otobüsünde sürün ve fıstıkları hayvanlara besleme
park. Ve eğer bir şaperon üzerinde ısrar edersem hemşirelerden birini getirebilirim.
Grand Central Station'daki soda-su çeşmesinde buluşacağız.
'Gün çok erken başlayamaz' dedi.

"Ah, Anita!" koroyu çığlık attı.

Gazeteler olarak defalarca bilgilendiren Lord Deptford
Amerikan halkı, evlenmeye çalışmak için Flaggs'in ülke yerine gelmişti
Anita Flagg, eğlendirildi.

"Ne kadar çok neşeli bir bez!" Ağladı. "Ve ne yapacaksın
bu konuda?"

"Hiçbir şey," dedi Anita Flagg. "Muhabirler beni yapıyor
son üç yıl boyunca saçma; Şimdi onlardan birine döndüm!
Ve "diye ekledi," Bunun için hepsi bu! "

Ancak o gece, ev partisi yatağa doğru yaparken kardeş
Anne merdivenlerin yanında durdu ve Lord Deptford'a şöyle dedi: "Duymak istiyorum
Bana kız kardeş diyorsun. "

"Sana ne deyin?" diye bağırdı genç adam. "Sana söyleyeceğim"
Fısıldadı, "Sana ne demek istiyorum!"

"Yapmayacaksın!" Anita'yı kesintiye uğrattı. "Sana söylediğim ve kardeş dediğim gibi yap
bir kere. Sanki kastetmiş gibi söyle. "

"Ama bunu kastetmiyorum," dedi. "Zaten ne dedim
BEN...."

"Zaten ne dediğine aldır," diye emretti Bayan Flagg. "Duydum
Bir çok insandan. Kardeş söyle sadece bir kez. "

Efendisi utanç içinde kaşlarını çattı.

"Kız kardeş!" diye bağırdı. Bir mantarın popu gibi geliyordu.

Anita Flagg küstahça güldü ve güzel omuzları titredi
Soğuk olmasına rağmen.

"Biraz böyle değil, Deptford," dedi. "İyi geceler."

Daha sonra Helen Page, ona bir atı sormak için odasına gelen
Sabah binmek için onu yatağa hazır buldu ama açıkta dururken
Pencere güneydeki büyük şehre doğru bakıyor.

Bayan sayfası döndüğünde gözlerinde buna neden olan bir şey gördü
Genç kadın şaşkınlıkla çığlık atacak.

"Anita!" diye bağırdı. "Ağlıyorsun! Cennetin adında ne seni yapabilir
ağlamak?"

Nazik bir konuşma değildi, Miss Flagg bunu nazikçe almadı. O
Dokunulmayan davetsiz misafirlere döndü.

"Diyelim ki," diye bağırdı Anita şiddetle, "bir adam kırk değerinde olduğunu düşündü
Ayda Dolar-Hassas bir şekilde bilmiyordum!-Dürüst olmak gerekirse fakir olduğuna inanıyordum
Ve yaşamın için çalıştı ve hala gülümsemenizin daha değerli olduğunu söyledi
tüm yaşlı adam bayrağı milyonlarca, onların senin olduklarını bilmeden
milyonlarca. Diyelim ki senden hiç para istemedi, ama sadece dikkatli olmak için
Senin için köle için-sadece güzel ellerini tutmak istedim
Çalışmak ve güzel gözleriniz hastalık ve acıyı görmekten. Diyelim ki
O adamla bu çürük çok şeyle tanıştı, ne yapardın? Ne yapmazsın
Yapmak?"

"Neden Anita!" diye bağırdı Bayan Page.

"Ne yapardın?" Anita Flagg istedi. "Yapacağın şey bu: sen
O adama dizlerinin üstüne inin: 'Beni götür! Beni uzaklaştır
Onlardan ve bana acım, ve benim için üzgün ol ve beni sev-ve aşk
Ben-ve beni seviyorum! "

"Peki neden yapmıyorsun?" Ağladı Helen sayfası.

"Çünkü geri kalanları kadar çürümüşüm!" Ağladı Anita Flagg. "Çünkü
Ben bir korkakım. İşte bu yüzden ağlıyorum. Ağlama hakkım yok mu? "

O anda Bayan Flagg kendini ahlaki bir korkak ilan ediyordu,
Cumhuriyet Collins'in yerel odasında, kopya editörü düzenliyordu
Sam'in köşe taşının döşenmesinin hikayesi. Kopya Editörün Puro
sol kaşının yanında eğildi; Giyotin gibi mavi kalemi
suçlu kelimeye veya paragrafa düşmeye hazır, askıya alındı
havada; Ve sürekli olarak, grev yapmaya hazırlanan bir şahin gibi, mavi
Kalem sallandı ve daire içine alındı. Ama sayfa sonrası sayfa yumuşak bir şekilde masaya düştü
Ve mavi kalem aktif olmayan kaldı. Okurken Collins'in sesi
mırıldanmış boşalmalarda gül; Ve okumaya devam ederken bunlar
Patlamalar daha yüksek sesle büyüdü ve daha şaşırdı. Sonunda katlanamazdı
Daha fazla ve döner sandalyesinde hızlı bir şekilde sallanan bakışını süpürdü
ofis. "Mike adına!" diye bağırdı. "Bu nedir?"

Ona en yakın muhabirler, kalem ve daktilolarla meşgul, kaşlarını çattı
sabırsız protesto. Sam Ward, bacaklarını bir masanın üstünden sallayarak,
Tavana bakıyordu, rüyalara ve tütün dumanına sarılıyordu. Üzerine
Akıllı, temiz kesim, ifadenin çok uzak ve beatific olduğunu gösteriyor. O
Dünya'ya geri döndü.

"Ne nedir?" Sam istedi.

O anda yönetici editör Elliott,
Oda elleri taze çekilmiş kanıtlarla dolu. Doğru sallandı
Collins hızlı ve Sam'in kopyasını kaptı. Hikaye zaten
geç-ve bu önemliydi.

"Sorun nedir?" istedi. Odanın üzerinde ani bir sus yaptı.

"Açılış paragrafını okuyun," diye protesto etti Collins. "Bir
kolon! Her şey bir kızla ilgili-bir Kızıl Haç hemşiresi hakkında. Hakkında bir kelime değil
Flagg veya Lord Deptford. Konuşma yok! Haber yok! Bu bir haber hikayesi değil
Tümü. Bu bir editoryal, bir deneme ve bir bahar şiiri. Bilmiyorum
ne. Ve daha da kötüsü, "kopya editörünü meydan okurcasına ve
Herkesin şaşkınlığına, "O kadar iyi ki ona dokunamazsın.
Gitmesine ya da öldürmesine izin vermelisin. "

Yeşil kağıt gölgesi ile maskelenen yönetim editörünün gözleri,
Sam'in yazılı sözleri üzerinde yarışıyorlardı. İlk sayfayı geri itti
Collins.

"Hepsi böyle mi?"

"Böyle bir sütun var!"

"Olduğu gibi çalıştırın," diye emretti yönetici editör. "Senin için kullan
Giriş ve hikayenizi çürüklerden alın. Ve kafanda kes
Flagg tamamen. Buna 'Kızıl Haç kızı' deyin. Ve güçlü oyna
resimlerle. "Sam'i açtı ve ona merakla baktı.

"Fikir nedir Ward?" dedi. "Bu bir gazete-bir dergi değil!"

Daktiloların tıklaması sessizdi, kalemlerin telaşlı acele
durmuştu ve personel, beklenen, yıldıza alaycı bir şekilde gülümsedi
muhabir. Sam ellerini pantolon ceplerine itti ve ayrıca
gülümsedi, ama mutsuz bir şekilde.

"Bunun haber olmadığını biliyorum, efendim," dedi; "Ama böyle gördüm
Hikaye-çim, grup çalma ve vali ve
Valinin personeli ve Flagg'e gelen din adamları yanan tütsü; Ve içeride,
Bu kız işte-hasta ve yaralı bakımı almak. BT
Bana bir milyonu kaçırmayacak bir adamdan bir milyonu gibi görünüyordu
Bu kızın bu hasta insanlar için yaptıklarına karşı yığın! Ben ne
"Devam Sam sağlam" demek istedim.
Hastane çekleri imzalayan adamda değildi, ancak bu kadınlarda
İşi kim yapıyor-hemşireler, hakkında yazdığım gibi; sen
'Kızıl Haç kızı' olarak adlandırıldı. "

Collins, yıllarca süren sadık hizmet boyunca güçlü,
Mesleğin gelenekleri, küçümseyerek homurdandı.

"Ama bu haber değil!"

"Bu haber değil," dedi Elliott şüphesiz; "Ama bu tür bir hikaye
Bu Frank O'Malley'i ünlü yaptı. Bu tür bir hikaye
Kipling'in dediği şeyin kollarına bu işten adamlar
gayri meşru kız kardeş. '"

Aynı gün bir adama nadiren tüm kalbini vermek için verilir
bir kız ve yönetici editörü tarafından arkaya okşamak; Ve öyleydi
Bu kombinasyon, karşılığında personele dağıttığı içecekler değil
Tebrikleri için Sam'i havaya yürüdü. Onu sevdi
İş, işiyle gurur duyuyordu; Ama daha önce hiç olmadı
ona çok iyi hizmet etti. Sevdiği kadına söylemesini sağlamıştı ve
Bu arada bir milyon insan, onu ne kadar derinden onurlandırdı; Nasıl
Açıkçası gücünü iyilik için takdir etti. Kimse kastettiğini bilemez
Rahibe Anne, iki kişiyi kurtar-kız kardeşi Anne ve kendisi; Ama onun için ve
Onun için bildiği kadar çok. Hikayesinde gerçek kullanmıştı
günün olayları; Onu geçerken onu tanımlamıştı
Hastanenin koğuşları, tezahürat ve sempatik; Şunu söylemişti
Onu hasta insanlara seven küçük düşünce eylemleri.

Ertesi sabah, yazdığı o olduğunu bilirdi;
Ve çizgiler arasında, onları yazan adamın sevdiğini okurdu
o. Bu yüzden uykuya daldı, sabah sabırsızlandı. Otelde
Yaşadı Cumhuriyet her zaman hemen kapısının dışına yerleştirildi; Ve,
Salondaki birçok geziden sonra, sonunda buldu. Üzerinde
Ön sayfa onun hikayesi "Kızıl Haç Kız" idi. Yeri vardı
onur-sağ sütun; ama manşetlerinden daha göze çarpan
Kendi hikayesi Redding'in, fotoğraflardan biriydi. Aldığı kişiydi
Rahibe Anne'nin ilkine yaklaştığında, üniformasıyla
merhamet, çim boyunca ilerlemek, doğrudan odağına yürürken
kamera. Onu başka yaşayan bir kadın için yanlış yapmadı;
Ancak resmin altında, cesur, bakan, uzlaşmaz tipte,
Garip ve garip efsane.

"Milyoner Flagg'ın Kızı", Yeni Bir Rolde Bayan Anita
Flagg Kızıl Haç kızı olarak. "

Uzun bir süre Sam resme baktı ve sonra kağıdı katlayın
Böylece resim gizlendi, açık pencereye doğru yürüdü. İtibaren
Aşağıda, Broadway çalkantılı bir tebrik gönderdi-kapaklı arabalar sallanıyor, taksiler
Hooted; ve kaldırımlarda, işe giderken,
Dükkan kızları hızlı bir şekilde dışarı çıktı. Sokak ve şehir ve
Hayat büyüleyici bulmuştu, ama şimdi onu kavradı ve ona karşı koydu. A
öldüğünü bildiği, hayatından sonsuza dek geçmişti-
Bu hiç var olmamıştı; Ve yine de şehir gitti ya da sanki
hiçbir fark yaratmadı, ya da yapacağı kadar az fark
Rahibe Anne gerçekten yaşadı ve gerçekten öldü.

Aynı erken saatte, evin geri kalanı için çok erken bir saat erken
Parti, Anita Flagg ve Helen Page, önyükleme ve binme, yalnız oturdu
Kahvaltı masasında, onlardan önceki çayları; Ve Anita'nın elinde
Flagg günlük Cumhuriyet'ti. Miss Page kağıdı şuna getirmişti
masa ve basının süreksizliğinde etkilenen öfke ile,
ön sayfa fotoğrafını göstermişti; Ama Bayan Flagg bakmıyordu
Fotoğrafta veya çayını içmek veya hemen onun
çevre herhangi bir ilgi. Bunun yerine, sevimli gözleri
"Kırmızı başlığın altındaki sütuna hayranlıkla sabitlendi
Çapraz kız "; ve okuduğu gibi, sevimli gözler sonuncunun tüm izini kaybetti
İzle, sevimli dudakları nefessizce ayrıldı ve güzel yanaklarında
Renk aktı, soldu ve parladı ve çiçek açtı. Okuduğunda
Bir paragrafın başlamasıyla, "Rahibe Anne aralarında yürüdüğünde
Çiçekler yüzlerini kaldırırken acı çekenler gözlerini büyüttüler.
Yağmur, "Kağıdı düşürdü ve telefon için başladı.

"Herhangi bir adam," diye bağırdı, Helen Page'ın karşılıklı rahatsızlığına ve
hizmetkarlar, "böyle olduğumu düşünen kim kaçmamalı!
Ve biliyorum; Ama eğer öyle düşünüyorsa, tek istediğim bu. Ve belki yapabilirim
Böyle olun-eğer herhangi bir adam yardım ederse. "

Dikkatini telefona ve "bilgilere" verdi. O istedi
Daily Republic ve Bay ile anında iletişim kurmak için
Sam Ward. Helen sayfasına tekrar döndü.

"İyi bir spor olarak adlandırılmaktan yoruldum," diye protesto etti "
Benim kadar iyi spor değil. Konuşmaktan yoruldum
Para-sanki stok brokermişim gibi. Bu adamın başı var
Omuzları ve o da omuzları var; Ve onun bir darbesi var
iyi görünümlü kafa; Ve bir bakan melek ve aziz olduğumu düşünüyor;
Ve beni bir kaide üzerine koydu ve beni başım döndü-ve yapılmayı seviyorum
başı dönmek; Ve ben onun için! Ve ben onun peşinden gidiyorum! "


"Hareketsiz ol!" Helen sayfası. "Herhangi biri bunu kastettiğini düşünebilir!" O
Erkek hizmetçilerinin gizli sırtlarında şiddetli bir şekilde başını salladı.

"Sen Tanrılar, Parker!" Ağladı Anita Flagg. "Dökmek için üçünüz var mı
Bir fincan çay mı? Buradan çık ve herkese üçünüzü de söyle
beni bir Amerikalı beyefendiye teklif etme eyleminde yakaladı
telefon ve bahis, onunla evlenmem bile! "

Sadık ve çok denenmiş yurt içi kapıya doğru kaçtı. "Ve
Dahası, "Anita onlardan sonra fırladı", bahislerinizi çabucak al
Onunla tanıştıktan sonra oranlar yüze bir olacak! "

Cumhuriyet öğleden sonra bir gazetesi olsaydı, Sam
ofis ve telefona gitmiş olabilir ve işler olabilir
farklı oldu; Ancak, Cumhuriyet bir sabah gazetesi olduğu için
Ofiste tek kişi zeminleri ovuşturan bayandı ve
Telefonun yanına gitmeyi reddetti. Anita Flagg, "Onu arayacağım
Daha sonra, "ve yolculuğuna mutlu bir şekilde gitti, kalbi sevgiyle sıcak
Tüm güzel dünya; Ama daha sonra çok geç kaldı.

Kendini formda tutmak için Sam Ward her zaman ofise yürüdü. Bu konuda
Özel Sabah Hollis Holworthy şehir merkezinde yürüyordu ve tanıştılar
Katedralin karşısında.

"İstediğim adam sensin," dedi Hollworthy neşeli-"Yapmalısın
Bir bahis karar verin. "

Döndü ve Sam ile adım attı.

"Dün gece Anita Flagg ile yaptığım biri. Bilmediğini düşünüyor
Dün kimdi ve bunun saçma olduğunu söyledim. Tabii ki sen
biliyordu. Bahse girerim ona bir tiyatro partisi. "

Sam'e göre, taze yarası olmadan çok yakında
Giyinmiş bile, belirsiz parmaklar tarafından açılmalıdır; Ama o
Suç alma hakkı yoktu. Adam ya da başka biri nasıl bilebilir
Kız kardeşi Anne onun için ne anlama geliyordu?

"Korkarım kaybedersin," dedi. Holworthy'ye ipucu vermek için durdu
Onu bırak, ama Holworthy'nin böyle bir niyeti yoktu.

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı o genç adam. "Süslü bir tane chaps
böyle alınmak. Onu içeri aldığını sanıyordum-
Pazar takviyesi için bir hikaye. "

Sam başını salladı, başını salladı ve tekrar devam etti; Ama henüz değildi
kaçmak için. "Ve onu kandırman yerine," diye bağırdı Holworthy
İnanılmaz bir şekilde, "Seninle eğleniyordu!"

Zorlukla Sam gülümsedi.

"Öyle görünüyor," dedi.

"Kesinlikle çok komik bir hikaye yaptı!" diye bağırdı Holworthy
hayranlıkla. "Bunu uydurduğunu sanıyordum-bir kısmını yapmış olmalı
Up. Ondan New York'ta bir gün izin almasını istediğini söyledi. Bu değil
Öyleyse öyle mi? "

"Evet, öyle."

"Jove tarafından!" diye bağırdı Holworthy-"ve onu görmeye davet ettin
Hareketli resim şovları? "

Sam, cebinde çok satın alınan ön sıra koltukların bilincinde,
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bunu söylediğimi mi söyledi-ya da sen?" sordu

"Yaptı."

"Şey, o zaman söylemeliydim."

Holworthy eğlence ile kükredi.

"Ve onu hayvanat bahçesindeki maymunlara fıstık beslemeye davet ettin mi?"

Sam küçük adamın meraklı gözlerinden kaçındı.

"Evet; ben de dedim."

"Ve bunu uydurduğunu düşündüm!" diye bağırdı Holworthy. "Yaptık
gülmek. Eğlencesini kendin görmelisin. "

Sam yapmamalıdır, bu yüzden ayrıntılı olarak devam etti.

"Anita ile randevu almaya çalışan bir adamın eğlencesini görmelisin
Flagg-tıpkı sanki kimse yokmuş gibi! "

"Sanmıyorum," dedi Sam, "bu benim fikrim buydu." Çubuğunu salladı
Taksi Geçen. "Geç kaldım," dedi. Kaldırımda Hollis'i terk etti,
zevkle kıkırdamak ve sırıtarak ve yaramazlığın bilinçsiz
yapmıştı.

Bir saat sonra Sam bir ödev beklerken,
Telefon çocuğu ona acele etti, gözleri heyecanla aydınlandı.

"" Telefonda istiyorsun "diye emretti. Sesi bir
Awed fısıltısı. "Bayan Anita Flagg sizinle konuşmak istiyor!"

Kan Sam'in kalbine ve yüzüne sıçradı. Sonra bunu hatırladı
Bu onunla konuşmak isteyen Rahibe Anne değildi, ama sahip olduğu bir kadın
hiç tanışmadım.

"Beni bulamayacağını söyle," diye yönetti. Çocuk nefes aldı, kaçtı ve geri döndü
çökelmek.

"Bayan telefon numaranızı istediğini söylüyor-ne yapmalı."

"Ona bilmediğini söyle; ona kurallara aykırı olduğunu söyle-ve asılı
yukarı."

On dakika sonra telefon çocuğu, en sıkı güvenle
Yerel personelin her üyesine Anita Flagg-Zengin,
Kızıl Haç hikayesinin güzel, cesur, orijinali
Sabah-Sam Ward'ı iki kez çağırdı ve o genç adam tarafından
Atıldı-ve sert atıldı!

O gece yönetici editör Elliott, Sam için gönderildi; Ve Sam
Ofisine girdi ve orada yabancı editör Walsh da buldu.
sadece görme ile tanıştı.

Elliott onları tanıttı ve Sam'e oturmasını söyledi.

"Ward," aniden başladı, "Seni kaybettiğim için üzgünüm, ama gitmelisin.
Bu sabahın hikayesi nedeniyle. "

Sam hiçbir işaret yapmadı, ama derinden yaralandı. Hizmet ettiği bir gazeteden
Çok sadakatle bu iskorbüt gibi görünüyordu. Ona da vurdu,
Hikayenin yazıldığı ruhu göz önünde bulundurarak,
ona oldukça adil olandan daha fazla sorun yaratıyor. Kaybı
Pozisyon onu rahatsız etmedi. Geçen ay çok fazla yönetiyor
Editörler, endişeli hissetmesi için onu cumhuriyetten çalmaya çalışmışlardı
Geleceğe gelince. Bu yüzden işten çıkarılmasını sakin bir şekilde kabul etti ve söyleyebilirdi
Kızgın olmadan:

"Dün gece hikayeyi sevdiğini sanıyordum, efendim?

"Yaptım," diye döndü Elliott; "Seni o kadar çok sevdim ki seni gönderiyorum
Daha büyük hikayeler alabileceğiniz daha büyük bir yer. Olarak hareket etmenizi istiyoruz
Londra'daki özel muhabirimiz. Bay Walsh işi açıklayacak;
Ve eğer gidersen önümüzdeki Çarşamba yelken açacaksın. "

Yabancı editörle konuştuktan sonra Sam tekrar yayında yürüdü.
Gerçek olduğuna inanamadı-aslında onun içindi
olmuş; Bundan sonra harika olayların yürüyüşüne tanık olacaktı,
uluslararası çıkar erkekleriyle temas kurmak. Yerine
Sadece pilden kırk yedinci
Sokak, şimdi New York'a Avrupa'ya neyin ilgisini çektiğini söylerdi ve
İngiliz İmparatorluğu ve böylece tüm dünyaya. Bir dezavantaj vardı
Sadece mutluluğuna-onu bölebileceği kimse yoktu.
İyi servetini kutlamak istedi; Bunu paylaşmak istedi
onun için ne anlama geldiğini anlayan biri, gerçekten kim
bakım. Rahibe Anne yaşıyordu, anlardı; Ve yapardı
kendini ve yeni pozisyonunu ayağa kaldırdı ve ona yalvardı
Onları kabul et-onunla bu muazzam ve
Dünyanın korkutucu sermayesi ve yeni hayata birlikte başlayın.

Tanıdığı tüm kadınlar arasında onun yerini alacak hiçbir şey yoktu. Kesinlikle
Anita Flagg onun yerini alamadı. Zengin olduğu için değil, değil
Çünkü ona jeered ve onu güldüren bir stok yaptı, çünkü
hayranlığı-ve ne kadar açık, nasıl olduğunu hatırladığında kızardı.
Madnik bir şekilde ona göstermişti-ortalama hiçbir şey; Ama çünkü kız
Olduğunu düşündü, hayal ettiği kız ve istediği kız
Bir an önce evlen, sunduğunu görürdü,
Anita Flagg'a teklif edildiği gibi saçma, saçma değildi
Yorgun, sinir giyilen, aşırı çalışan bir hemşireye içtenlikle teklif edildiğinde
hastane. Çünkü Anita Flagg,
Kendisi olmasına rağmen, kaybettiği kız için şimdi ona uymuyor
o kıza ilham vermişti ve bir günlüğüne varlığı verildi.

Bunu bilseydi, hayal etmesinin Anita Flagg, aynı derecede aksine ve
Gerçek kıza haksızlık, iki kişinin olması mümkün olduğu kadar. Anita flagg, onu okuduğu şeylerden yarattığı
Tuttansız Pazar takviyeleri ve kendisine verilen izlenimden
Küçük kıçından, Holworthy. Hiç böyle değildi.
Yaşlandığından beri Sycophants ve
hem yaşlı hem de genç, hem erkekler hem de kızlar ve erkekler tarafından
Parasını ve onu isteyen erkekler tarafından istedi. Ve o onun var
Son ikisinin güdüleri, sık sık incittiği ve
dedi onu sert ve kalpsiz görünmesini sağlayan keskin, acı şeyler.

Aslında, ona yaklaşırken
Tamamen farklı bir kişiye hitap eden Sam
Anita Flagg başka bir adam daha var. Ve böylece-geldiğinde
Ertesi sabah ofis, Cuma günü bir telgraf aldı
"Greenwich'ten dokuz bu kadar yarın gelmesi; gün
Çok erken başlayın; Benimle tanışmaya söz verdiğini unutma. Anita flagg "-
Cevap verebildi: "Son derece üzgünüm; ama farklı bir söz verildi
Ne yazık ki o zamandan beri öldü! "

Anita Flagg bu telgrafı okuduğunda orada güzel gözlerine sıçradı
Kendinden acımasız ve yaralı duygulardan gelen gözyaşları. O döndü
Sefil, Helen Page'a hitap ederek.

"Ama neden bana yapıyor?" Onun tonu şaşkın çocuğun tonu
Başını masaya ve yaramaz masadan kim vurdu,
Sebep veya provokasyon olmadan, bir çarpmanın şeytanını aldı.

Miss Page bir açıklamaya başlamadan önce Anita Flagg
Çok kızgın bir genç kadına dönüştü.

"Ve dahası," diye açıkladı, "Bana yapamaz!"

Telgrafını tekrar olduğu gibi tekrar gönderdi, kelime kelimesi, ama bu sefer
"Kardeş Anne" imzalandı.

Bir saat içinde cevap geldi: "Rahibe Anne, bahsettiğim kişi.
O öldü. "

Sam macerasının sonucunda tamamen rahat değildi. Oldu
doğasında kaba değil-kesinlikle bir kadın için değil, özellikle değil
Şimdiye kadar gördüğü en güzel kadına. Çünkü onun adı olsun
Anita veya Anne idi, güzelliği hakkında hiçbir tartışma olamazdı; Ama o
hakları içinde hareket ettiğinden emin oldu. Yapabilecek bir kız
İyi niyetli bir teklifte, sadece alay konusu için bir konu
onun ilgisi yok. Telgrafları da devam etmekte ısrar etmedi
Tanıdıkları onu gururlandırıyor. Onları okurken sadece bunu gösterdiler
Ona tamamen dünyasından biri olarak baktı-
alışılmadık bir şey yapabilir ve bunun hakkında iyi bir hikaye yapabilirdi
Daha sonra, bunun eğlenceli kaprislerinden biri olarak kabul edileceğini bilmek.

Kendini böyle bir performansa ödünç vermeyeceği kararlıydı.
Ve ayrıca, artık ayak görünen, mutlu bir şanslı muhabir değildi. O
Artık kopyaya dönüşmek için deneyim ve materyal aramaya gerek yok.
Şimdi sorumlu bir pozisyonu olan bir adamdı-yakında
Kabine bakanlarıyla görüşmek ve büyükelçileri rahatlatmak.
Elini evlilikte aranan güzel bir mirasçı olup olmadığını merak etti
İngiltere'nin asaletine göre, bir Londra'nın önemini anlardı
muhabir. Birinin ona söyleyeceğini umuyordu. Onu düşünmeyi severdi
Oldukça etkilendiğinde ve biraz mutsuz olduğu için.

Cumartesi gecesi satın aldığı tiyatroya gitti
biletler. Ve yalnız gitti, kız kardeşi Anne'nin sahip olduğu yer
İşgal altındaki başka bir kişi tarafından doldurulamadı. Olurdu
kutsal. En azından, bu yüzden taklit etmekten memnun oldu. Ve her şeyden önce
sahip olduğu aynı restoranda yalnız yediği akşam yemeği
Onunla birlikte olduğunu iddia etmek için onu almayı amaçladı. Ve
Tiyatroda, en popüler olanın olduğu tiyatroda
Müzikal komediler, yanındaki koltuk, izleyicilere ortaya çıktı
Bıkmış bir şekilde boş, onun için zarif varlığı ile doluydu. O
Rahibe Anne orada değildi-dokunduğu güzel romantizm
Onun felaketle sona ermişti-dolu, gerçek pişmanlıkla. O mutluydu
New York'tan ayrılıyordu. Gittiğine sevindi, hiçbir şeyin olmadığı yerde
Ona ona hatırlat. Ve sonra baktı ve doğrudan ona baktı
Gözler!

Doğrudan koridorda ön sırada oturuyordu. Koltuk kız kardeşi
Anne'nin işgal etmesi gerekiyordu sağda ve birkaç koltuk
sağında daha uzakta sahne kutusunu ve sahne kutusunda ve
Sahne kutusu, neredeyse sahnede ve ayak ışığının ışıltısıyla
Yüzünde dolu, Anita Flagg vardı, ona keyifli bir şekilde gülümsüyordu.
Onunla başkaları vardı. Şaşkınlık karışık bir izlenimi vardı
Gömlek önleri, parlayan ipekler ve elmaslar ve sarkık tüyler üzerine
muazzam şapkalar. Lord Deptford ve Holworthy'yi tanıdığını düşünüyordu; Ancak
Açıkça ayırt ettiği tek kişi Anita Flagg idi. Kızdı
Hepsi siyah kadife, figürüne ıslak bir banyo gibi çekildi
uygun olmak; Boğazının etrafında tek bir inci dizisi vardı ve saçlarında
Golden-Rod, çan gibi şekillendirilmiş büyük bir siyah kadife şapkasıydı.
Bir zambakın dudakları. Ve ağzının altından oturan,
Beyaz eldivenli elleri dizinde hafifçe dinlenerek katı bir şekilde dik,
ona bakıyordu, zevkle gülümsüyordu, sürprizle,
heyecanlanmak.

Bunu gördüğünde, değişen görünüşüne rağmen,
O, çok şiddetli bir şekilde eğildi ve başını o kadar hevesle büktü ki
Devekuşu tüyleri bir fırtınada buğday gibi batırılmış ve nezaket gösterdi. Ama Sam
ne eğildi ne de nezaket. Bunun yerine, başını yavaşça çevirdi
Sol omzu, sanki onunla konuşmadığını düşünüyormuş gibi ama
Biri onun ötesinde, koridorun karşısında. Ve sonra gözleri geri döndü
sahne ve tekrar ona bakmadı. Doğrudan kesme değildi, ama
Acı veren bir kesimdi; Ve onların sırayla Bayan Flagg'ın gözleri çabucak
sahneyi aradı. Şu anda izleyicilerdeki insanlar
gülmek; Ve bir gülümseme zorladı ve sonra onlarla güldü.

Gözünün köşesinden Sam, profilini görmeye yardım edemedi
acımasızca ayak ışığının ışıltısına maruz kaldı; Dudaklarının titrediğini gördü
Bir çocuğun ağlamak üzere olduğu gibi; Ve sonra zorla, sert gördüm
Gülümseyin-ve onun gülüşünü hafif ve mekanik olarak duydu.

"Tek umursamadığı bu." Kendine söyledi.

Ona, onu duyduğu her şeyde, yaptığı her şeyde,
Kız kardeşinde onu daha da değerli olan her şeyden daha da soymaya devam etti
Anne.

Beş dakika boyunca, ayak ışıklarının bilincinde, Bayan Flagg korundu
Güzel yüzünde sabit ve niyetli bir ifade ve sonra yavaşça
ve gözlemsiz bir şekilde kutunun arkasındaki bir koltuğa geri döndü. '
En karanlık girintiler, sahnenin manzarasından kapandı
kadın şapkalarının engeli ile.

"Arkadaşınız Bay Ward," aniden başladı, fısıltıyla, "
Kısaca, şimdiye kadar tanıştığım en kötü insanlara. Onunla konuştuğumda
Geçen gün onun güzel olduğunu düşündüm. O güzeldi ama davrandı
Kısak bir şekilde-bir boor gibi-somurtkan bir çocuk gibi. Mizah duygusu yok mu?
Çünkü ona bir şaka oynadım, bu onun incitmesi için herhangi bir neden mi
Ben?"

"Seni incitti mi?" şaşkınlıkla küçük Holworthy diye bağırdı. "Olma
saçma! Seni nasıl incitebilir? Neden ne kadar kaba olduğunu önemsemelisin?
Ward zeki bir adam, ama kendini hayal ediyor. Kibirli. O da
iyi görünümlü; Ve birçok aptal kadın onun üzerinde böyle bir yaygara yaptı.
Yani onlardan biri ona güldüğünde anlayamaz. Bu
bela. Bunu ona söylediğimde görebiliyordum. "

"Ona söyle!" Tekrarlanan Bayan Flagg-"Ona ne anlatmak?"

Holworthy, "Ne komik bir hikaye yaptığınız hakkında," diye açıkladı Holworthy. "Hakkında
Sizden maymunları beslemenizi ve
o."

Bayan Flagg, nefes nefese bir nefes almasıyla kesintiye uğradı.

"Ah!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Öyleyse ona bunu söyledin, değil mi? Ve-başka ne
Ona söyledin mi? "

"Sadece bize söyledikleriniz-'gün çok erken başlayamadı' dedi;
Manikür olmana izin vermeyeceğini ve erkeklerin ellerini yıkamayacağını söyledi
Üzerinde yürüdüğün sokakları yıkamak için uygun olmayan. "

Bir duraklama vardı.

"Sana bunu söylediğini mi söyledim?" Anita Flagg nefes aldı.

"Yaptığını biliyorsun," dedi Holworthy.

Başka bir duraklama daha vardı.

"Deli olmalıydım!" dedi kız.

Daha uzun bir duraklama ve tedirgin bir şekilde değişti.

"Korkarım kızgınsın," diye cesaret etti.

"Sinirli!" diye bağırdı Bayan Flagg. "Kızgın olduğumu söylemeliyim ama
Sen. Senden çok memnunum. Kanunun sonunda yapacağım
Beni lobiye götürmene izin ver. "

Kolları sıkıca katlanırken, Sam oturdu, sahneye mutsuzca baktı
Ve hiçbir şey görmüyor. Kendisi için üzgündü çünkü Anita Flagg
Tatlı ve asil bir kadının idealini yok etti-ve üzgündü
Bayan Flagg çünkü bir adam ona kaba davrandı. O olduğunu
Bu adam üzüntüsünü ve öfkesini daha az yoğun hale getirmedi; Ve,
Gerçekten de o kadar sefil o ve o kadar sefil görünüşüydü ki, onun
Sahnedeki arkadaşlar ona bir not göndermeyi düşünür, eğer
parasını geri vermek için kendini ön sıradan çıkarırdı
gişe. Sam kesinlikle kendini götürmek istedi; Ama yaptı
Sefil olduğunu, hasta davrandığını itiraf etmek istemiyorum
Anita Flagg'in varlığı akşamını bozabilir-
En ufak bir derece onu etkiler. Böylece oturdu, tamamen sefil, hissetti
yanlış bir konumda olduğunu; Eğer kendi hatasıydı;
bir eşek ve kaba davrandığını. Neşeli değildi
his.

Perde düştüğünde hala oturdu. Daha önce biliyordu
İkinci eylem bitmez bir bekleme vardı; Ama şansı istemiyordu
lobide Holworthy'ye koşmak ve kendine kaba olacağını söyledi
Rahibe Anne'den vazgeçmek için. Ama şimdi hayali olanın bilincinde değildi
Rahibe Anne yakın sağındaki gerçek kutu partisi olarak
Gülen ve gevezelik. Gülüp gülmediklerini merak etti
O-Bayan Flagg'ın masraflarını tekrar eğlendirip eğlendirdiği;
Yine ilerlemelerini saçma görünüyor. O kadar emindi ki
Övgüyle kızardı. Kaba olduğu için mutluydu.

Ve sonra, dirseğinde ipek hışırtısı vardı; Ve güzel
Şekil, hepsi siyah kadife, üstünde yükseldi, sonra kalabalık geçmiş
ve yanındaki boş koltuğa battı. O çok ürküttü
Konuşun-ve Bayan Anita Flagg bunu anlıyor gibiydi ve
ona zaman verin; çünkü en azından ve sanki
Kalmaya geldiği gerçeğini belirlemek için sakin bir şekilde başladı ve
Kasıtlı olarak çan benzeri şapkayı çıkarmak için. Bu başarılı oldu, büküldü
Ona doğru, gözleri doğrudan ona bakıyor, gülümsemesi kınıyor
o. Eski ve sevgili bir arkadaşın tanıdık tonunda ona söyledi
Nazikçe:

"Bu benim için planladığın gün.
yeterince? "

Sam geri gözlerine baktı ve onlara kahkaha izi görmüyor veya
alaycı, ama bunun yerine nazikçe yeniden kınama ve cazibe-ve başka bir şey
Bu da ona nazik olması için yalvardı.

Bir an için konuşmak için çok rahatsız oldu, ona baktı, sefil bir şekilde,
pişmanlık verici.

"Anita Flagg değil," dedi. "Kız kardeşi Anne geri dön
Yine hayat! "Kız başını salladı.

"Hayır; Anita Flagg. Biraz tanıştığını düşündüğün kıza benzemiyorum
Ve Holworthy'nin söylediğimi söylediğimi söyledim; ama
Anlamadan önceydi-kız kardeşi hakkında yazdıklarını okumamdan önce
Anne-Tanışacağını düşündüğün türden. Bunu okuduğumda
Ne tür bir adam olduğunu biliyordu. Gerçekten nazik olduğunu biliyordum ve
Nazik ve bilmediğim bir şeyi kazdığını biliyordum
Orada-başka hiç kimse bulamadı. Ve beni nasıl aradığını hatırladım
Kız kardeş. Demek istediğim, söylüyorum. Ve tekrar duymak istedim. BEN
Bunu söylemeni istedim. "

Yüzünü ona kaldırdı. O onun çok yanındaydı-o kadar yakınında
Omuz koluna fırçalandı. Üstlerindeki kutuda arkadaşları,
Skandal ve eğlendirilmiş, onu en büyük ilgiyle izliyorlardı.
Şimdi yarı boş evdeki insanların yarısı onları izliyorlardı
en büyük ilgi. Onlara, reklamları okumak arasında
Program ve Anita Flagg'ı Şanslı Bir Şanslı Aşk Yapmayı İzleyin
Ön sıradaki gençlik, hangisini seçeceğiniz bir soru yoktu.

Ön sıradaki gençler gözlemlendiğini bilmiyorlardı.
Yalnızlardı-sanki bir iki kanalda oturmuş gibi yalnızlar,
Bulutların üstünde süpürülüyor.

"Tekrar söyle," diye sordu Anita Flagg "Kardeş."

"Ben yapmam!" genç adamı sıkıca geri döndürdü. "Ama bunu söyleyeceğim"
Fısıldadı: "En harika, en güzel ve sen olduğunu söyleyeceğim
Şimdiye kadar yaşamış en iyi kadın! "

Anita Flagg'in gözleri çabucak ayrıldı; Ve başı büküldüğünde baktı
Orkestradaki bas davulunda.

"Bilmiyorum," dedi, "ama kulağa hoş geliyor."

Perde yükselmek üzereyken onu ona geri götürmesini söyledi
Box, böylece arkadaşlarıyla buluşabilir ve akşam yemeğine devam edebilir;
Ama evin arkasına ulaştıklarında durdu.

"Bu eylemi görebiliriz," dedi, "ya da arabamın önünde
Tiyatro-Parka gidip bir iki ya da üç sıraya girebiliriz. Hangi
tercih eder misin? "

"Beni güldürme!" dedi Sam.

Supper'da kutu partisiyle birlikte otururken, ama
Onlara hiçbir şekilde dikkat etmeyen Anita Flagg memnun bir şekilde iç çekti.

"Tek bir şey var," dedi Sam'e, "bu beni mutsuz yapıyor;
Ve bu kadar üzücü bir haber olduğu için sana söylemedim. Bu: Ben
Amerika'dan ayrılıyor. Kışı Londra'da geçireceğim. Sonra yelken açıyorum
Çarşamba."

"Benim işim haber toplamak," dedi Sam, "ama tüm hayatım boyunca asla
böyle iyi haberler topladı. "

"İyi haber!" diye bağırdı Anita.

"Çünkü," diye açıkladı Sam, "Ayrılıyorum, Amerika-Kışı geçiriyorum
İngiltere'de. Çarşamba günü yelken açıyorum. HAYIR; Ben de mutsuzum; ama
beni mutsuz yapan şey değil. "

"Söyle bana," diye yalvardı Anita.

"Bir gün," dedi Sam.

Ona söylemeyi seçtiği gün denizde oldukları ilk gündü-
Fire Island'ın ortadan kaybolmasını izleyerek demiryolu üzerine eğildi.

"Bu benim mutsuzluğum," dedi Sam-ve
Yolcu Listesi. "Deptford Kontu ve Vale." "Ve çünkü
Gemide! "

Anita Flagg, takip eden bir deniz gulu ile ilgiyle baktı.

"Gemide değil," dedi. "Başka bir tekneye dönüştü."

Sam, ondan bir kelimeyle büyük bir ağırlık kaldırılabileceğini hissetti.
ruh. Ona cazip bir şekilde baktı-acımasızca.

"Neden değişti?" O yalvardı.

Anita Flagg merakla başını salladı. Eğlenerek ona gülümsedi
çaresizlik.

"Sizi endişelendiren her şey bu mu?" dedi.



Bölüm 2. Hilalin Büyük Haçı

Bazı üniversite öğrencilerinden, geçmesi için
Sınavlar, tür profesörlerini aldatacak ve aldatacaklar. Bu
Doğru olabilir veya olmayabilir. Biri sadece titreyebilir ve aceleyle geçebilir. Ancak
Başkaları ne yaparsa yapsın, genç Peter Hallowell kıdemli
yıl geçmesi gereken son sınavlar için yıl geldi
Bir burunla bile, ona derecesini kazanırdı, hile yapmadı. O sahip olabilir
Çok dürüst, çok kendinden emin, çok tembel, ama Peter hile yapmadı. BT
aldatan profesörlerdi.

Stillwater College'da, sizi incelediğiniz her konuda
olası yüz puan alabilir. Bu mükemmellik ve içinde
Çok yeni bir kolej olan Stillwater tarihi, sadece bir adam
ulaştı. Mezun olduktan sonra bir sığınma içinde "bir pozisyon kabul etti"
olduğu çılgın, daha sonra fakir evine terfi etti
Öldü. Birçok Stillwater lisans öğrencisi kariyerini inceledi ve
Ayrıca mükemmellik elde etmeli, başka bir şey incelemekten korkuyorlardı.
Bunlar arasında Peter en çok korkuyordu. Stillwater'daki işaretleme sistemi aşağıdaki gibidir: tüm konularda ise
Birlikte eklenen notlarınız incelendiğiniz bir
Ortalama doksan, "onurla" geçiyorsunuz; Yetmiş beş ise
"ayrım" ile geçin; Elli iseniz, sadece "geçersiniz". Bundan farklı değil
Bakkalın taze yumurta, iyi yumurta ve yumurtaları güzel ayarlaması. .
Bütün kolej, Peter yumurtaların arasına girerse olacağını biliyordu
Şanslı, ama Stillwater'ın profesörleri ve eğitmenleri '
Bu, Young Hallowell'in bunu önlemek için ne yaparsa yapsın,
Sınavlarını geçtiğini görün. Ve jüriyi oluşturdular
ödüller. Peter'a olan ilgileri onu çok sevdikleri için değildi,
Ama her biri kendi asma kaplı kulübesini, maaşını ve onun
Onurlu başlık daha fazla. Ve her biri bunu fakülteden birinin
Stillwater'a donatılan yaşlı adam Hallowell'in oğlunu fırlatmaya cesaret etti.
Stillwater'ı kim destekledi ve kim desteklemeye devam edebilirdi?
Stillwater süresiz olarak, aynı zamanda aynı zamanda
Resmi istifa.

Stillwater'ın başkanı Şansölye Black, güncel bir üniversiteydi
başkan. Eğer gerçekten paradan sonra koşmazsa nereye gitti
Para öyleydi ve onlar için düpedüz kaba olmak onun alışkanlığı değildi.
sahip oldu. Ve eğer yılda üç bin dolarlık profesör, aracılığıyla
Stillwater'ın öğrenme standartlarına çok katı bir saygı, kaybetmeli
Bu kuruma yarım milyon dolarlık bir gözlemevi, yüzme havuzu,
veya spor salonu, o bir tür üniversite başkanıydı,
Kolej de bu kadar vicdanlı hizmetlerini de kaybetti
eğitmen.

Bunu yazılı veya kelimelerle koymadı, ancak Haziran'dan hemen önce
Sınavlar, devam ederken, fakülteden biriyle tanıştığı kampüs,
Young Hallowell'in duruşuyla ilgili nazik bir ilgiyle sorgulayın.

"Bu çok kötü!" Diye bağırırdı, ama öfkeden daha çok üzüntü.
"Yine de umarım çocuk çekebilir. O onun sevgili babasının gururudur,
Ve babasının kalbi oğlunun derecesini almasına dayanıyor. İzin vermek
Umarım çekilir. "Dört yıl boyunca her profesör olmuştu
Peter'ı çekerek ve her birinin vicdanı çağrılmıştı.
Onu itecekleri sadece bir kez daha vardı ve onlardan kurtulurlardı
O sonsuza kadar. Ve böylece, birlikte komplo kurmasa da, her biri biliyordu
Tüfeklerini hedefleyecek ateş ekibi, Peter, tüfeği
boş kartuşu tutacaktı.

Bunu bilmeyen tek kişi Doktor Henry Gilman'dı.
Doktor Gilman, eski ve modern tarihin profesörüydü
Stillwater ve büyük saygı duyuldu ve sevildi. O da yazardı
Bu iyi bilinen ders kitapları, "İslam'ın Kurucuları" ve "The Rise ve
Türk İmparatorluğunun Düşüşü. "Bu ikinci çalışma, beş ciltte
Gibbon'un "Roma'nın Düşüşü ve Düşüşü ve Düşüşü ile karşılaştırıldığında olumsuz değil
İmparatorluk. "Otuz yıl önce tarihli orijinal gazete yorumu,
Doktor korumuştu ve üretecekti, şimdi biraz yıpranmış ve
yıpranmış ve ziyaretçilere okuyun. Bunu ezbere biliyordu, ama ona her zaman
çağdaş ve haber ilgisine sahipti.

"İşte tarihin bir incelemesi," derdi-her zaman
"Transkriptimde karşılaştığım" tarih-".

Doktor Gilman'ın gözünde otuz yıl o kadar kısaydı ki
sanki kırpma bir önceki sonra basılmıştı.

"Yükseliş ve Sonbahar" ve üzerinde muayene edilen sınıfının üyeleri ve
her zaman üzerim için keder için geldi, kısaca ona atıfta bulundu
"Sonbahar" bazen ".... düşme" olarak hissediyorum. Tarih ne zaman başladı
Konstantinopolis Bizantium'du, altı yüzyıldan fazla bir süredir hafifçe atladı
Konstantin ve son iki ciltte Muhammeds'i bitirdi
dördüncü olanın çöküşü ve Süleyman'ın gelişiyle. O zamandan beri
Süleyman, Doktor Gilman Türkiye'yi haritada olarak tanımıyordu.
Tarihi Türk imparatorluğunun düştüğünü söylediğinde, o zaman Türkçe
İmparatorluk düştü. Şansölye Black, altıncı bir cilt eklemesini önerdiğinde
Bu son üç yüzyılı kapsayacaktı.

Şansölye, "Türkiye tarihinde bir ders kitabı olarak yayınlandı," dedi Şansölye, "i
Rus-Türk savaşının dahil edilmesi gerektiğini düşünüyorum. "

Doktor Gilman, altın kenarındaki gözlüklerinin arkasından, ona baktı
hafif sitem. "Kırım'daki savaş!" diye bağırdı. "Neden hayattaydım
o zaman. Bunu biliyorum. Bu tarih değil. "

Buna göre, bunu on yedinci yüzyıldan beri bir adama izledi.
Hiçbir olayın, ilgi çekici olan Cyrus Hallowell, et paketleyicilerinin
Güven, heybetli bir figür değildi. Ve böyle bir adam Cyrus'un oğlu
Hallowell, "The" tarihinin "
Kesinlikle kapalı bir kitap olmuştu. Ve böylece Peter geri döndüğünde
Muayene Kağıdı Neredeyse lekesiz bir durumda
Onu almıştı, Doktor Gilman dikkatli ve vicdanlı bir şekilde,
Hiçbirine doğru kötülük ve yarın düşünülmeden "Beş" olarak işaretlendi.

Diğer profesörlerin ve eğitmenlerin her biri Peter Fifty'yi işaretlemişti.
Şansölye siyahı korkularında, çocuğa daha az vermemeye cesaret ettiler, ama
Ona tek bir ile kredi vermeyi reddettiler.
Onu geçmek için gerekenden daha yüksek puan. Ama Doktor Gilman'ın beşi
Gerekli ortalama elli ve genç Peter'ı tamamen devirdi
"bulundu" ve mezun olamadı. Korkunç bir işti! Tek
Only Hallowell'in oğlu, babasının kendi özelliğinde bir dereceyi reddetti
Üniversite-Hallowell Anıtı'nı inşa eden adamın oğlu,
Yeni Laboratuvar, Anna Hallowell Şapeli, Hallowell Yurt ve
Hallowell Athletic Field. Dim'in bülten tahtasında ne zaman
Anıtı Salonu ayrılan büyükbabası Peter kendisini okudu
utanç ve çöküş, ışık vitray penceresinin üzerine dökülmesi
Burun burun kendisinden daha kötü bir yeşil değildi. Peter değil
A.M. Ya da bir A.B., kazanamadığı defne istediği için değil,
Fakat genç adam babasından korktuğu için. Ve nedeni vardı
olmak. Babam ertesi sabah Stillwater'a geldi. Röportajlar
Takip eden Stillwater tarihi.

"Oğlum bir eşek değil!" Hallowell kıdemli söylediği şey söyleniyor
Doktor Siyah. "Ve dört yıl içinde siz ve fakülteniz ona veremezse
Bir eğitimin ilkeleri, onu yapabilecek bir üniversiteye göndereceğim.
Ve paramı Peter'a gönderdiğim yere göndereceğim. "

Cevap olarak Şansölye Black, bunun hatası olduğunu söyleyebilirdi.
Oğul ve kolej değil; Üç erkeğin sahip olduğu yer
yüz seksenden mezun olamadı. Ama dedi mi
O? Oh, hayır, bunu söylemedi! O böyle değildi, bir kolej
başkan. Bunun yerine sakin ve sempatik kaldı ve
Komik bir operada komplocu endişeli bir şekilde etrafına baktı. O
sesini indirdi.

"Burada aşağılayıcı bir çalışma oldu," diye fısıldadı-"Ve bir ortalama
misilleme ruhu. Gizli bir soruşturma yapıyorum ve ben
Bu darbeyi oğlunuza ve sana ve iyi adımızda bulun
Üniversiteye bir adam, şikâyetli bir adam-doktor Gilman tarafından vuruldu.
Doktor Gilman tekrar tekrar maaşını yükseltmemi istedi. "Bu yaptı
Doğru olmaz, ancak böyle bir krizde Doktor Black karşılayamadı
çok özel olmak.

"Maaşını yükseltmek için hiçbir neden görmedim-ve burada
açıklama. İntikamda bu saldırıyı yaptı. Ama onu aştı
işaret. Bize geçici utanç yaratırken kendi başına getirdi
düşüş. Zaten onun istifasını istedim. "

Haftada her gün Hallowell adil, aklı başında bir adamdı, ama bu konuda
Özel gün yaralandı, ruhu yaralandı, benlik saygısı
aşağılanmış. Bir şeye inanmak için bir zihin halindeydi
Oğlunun aptal olduğunu.

"Adamın taburcu edilmesini istemiyorum," diye protesto etti, "
tembel. Ancak Doktor Gilman kişisel düşüncelerle taşınırsa,
Hatta almak için Peter'ımı feda ettim ... "

"Bu," diye bağırdı Black dehşete kapılmış bir fısıltıda, "tam olarak yaptığı şey!
Üniversiteye cömertliğiniz iyi bilinmektedir. Hepsinin tanındınız
Amerika'nın patronu olarak. Ve onu reddettiğimde bir
maaşın artması gerçekten reddeden sendi-ve
Oğlun aracılığıyla sen. Herkes böyle düşünüyor. Üniversite yanıyor
öfke. Ve Peter'a verdiği işarete bakın! Beş! Kendi içinde
kötülükleri gösterir. Beş bir işaret değil, bir hakaret! Hiç kimse, kesinlikle
Parlak oğlun değil-Glee-Club'u ne kadar zekice yönetti
Ve ayak topu turu-beşi hak edecek kadar aptalca. Hayır, Doktor Gilman
çok ileri gitti. Ve adil bir şekilde cezalandırıldı! "

Hallowell kıdemli, şansölyenin ne olduğuna inanmak istiyordu
Ona ve Peter'a ifade edilen konuyla ilgili görüşü farklıydı.
maddi olarak.

"Bana söylüyorlar," diye bitirdi, "sonbaharda sana verecekler
Başka bir sınav ve eğer geçerseniz, derecenizi alacaksınız. HAYIR
Anladığınızı bilecek. Yan kapının dışından sana kayacaklar
Tramp için soğuk bir patates gibi. İnsanların bileceği tek şey şudur
Sınıf arkadaşlarınız ayağa kalkıp parşömenlerini aldığında-
dört yıldır çalışıyor, üniversiteye gitmelerinin tek nedeni
Hiç-mevcut olanlar arasında değildiniz. Bu senin hatan; Ama sen
Benim hatam olacak önümüzdeki sonbaharda derecenizi almayın. Destekledim
Üniversiteden ve malları teslim edemediniz. Şimdi sen
Onları gelecek sonbaharda teslim edin, yoksa kendinizi destekleyebilirsiniz. "

"Bu iyi olacak," dedi Peter alçakgönüllülük; "Önümüzdeki sonbahardan geçeceğim."

"Bundan emin olacağım," dedi Hallowell kıdemli. "Yarın seni
Açmadığınız tarih kitaplarını alacak, özellikle Gilman's
'Yükle ve Sonbahar', satın almadığınız bile ve siz
özel bir öğretmenle tüm yaz boyunca seyahat edecek ... "

Peter, ayak topu ve baz top takımlarını şahsen yürüten Peter
Orta eyaletlerin yarısından fazlası ve günlük zorbalığa uğrayıp,
öfke ile protesto edildi. "Özel bir öğretmenle seyahat etmeyecek!"

"Eğer öyle dersem," diye döndü Hallowell Senior Grimly, "
Bir mürebbiye ve eğitimli bir hemşire ve boğaz ceketi giyin. Ve sen
Türkiye tarihini geriye doğru okuyana kadar giymeye devam edin.
Ve bunu geriye doğru bilmeniz için-ve ileriye doğru harcayacaksınız
Bu yaz Türkiye'de-Konstantinopolis'te-size izin gönderene kadar
eve gel. "

"Konstantinopolis!" diye bağırdı Peter. "Ağustos ayında! Ciddi misin?"

"Bakıyor muyum?" diye sordu Peter'ın babası. O yaptı.

"Konstantinopolis'te," diye açıkladı Bay Hallowell Senior, "
Sizi çalışmalarınızdan uzaklaştıracak bir şey yok ve kendinize rağmen
Her dakika tarihi ve yerel rengi imbibe yapacaksınız. "

"Ateşi emeceğim", Peter'a geri döndü "ve güneş çarpması ve aniden
ölüm. Benden kurtulmak istiyorsan neden beni adaya göndermiyorsun
Dreyfus'u nereye gönderdiler? Daha hızlı. Türkiye'ye gitmek zorunda değilsin
Türkiye hakkında çalışma. "

"Siz yapıyorsunuz!" dedi babası.

Peter başlangıç ​​haftasının şenliklerini beklemedi. Bütün gün o
Odasında saklandı, eşyalarını paketledi veya üyelere verir
ona ne kadar çürük bir utanç olduğunu söylemeye gelen sınıfından ve
Ona veda et. Peter'ı yalnız başına sevdiler ve onu kaybediyorlardı
sadakatle öfkelenmişlerdi. Duygularını ifade etmek için kamuya açıklandılar,
Ve bu amaçla "yükselme ve düşme" hakkında sahte bir deneme planladılar.
paketlenmiş bir jüri onu yakma için cezalandırır. Ayrıca planladılar
Doktor Gilman'ı Effigy'de asın. Boynunun etrafında bir ip ile effigy
O zaman bile mafya şiddetini bekliyor. Gümüş-beyaz için tamamlandı
Sakal ve Altın Gözlükler. Ancak Peter her iki gösteriyi de ezdi.
Doktor Gilman'ın istifa etmek zorunda kaldığını bilmiyordu, ama
arkadaşlarının at oyununun onu bir
kötü kaybeden. "Bakarlar, çocuklar," dedi, "sanki benim alamıyormuşum gibi
ilaç. Hakemin kararına karşı tekmelemek gibi görünüyor. Eski Gilman
adil savaştı. Bana sadece bana gelenleri verdi. Bence lanet bir manzara
muazzam olan o önyükleme lickers grubundan daha fazlası
Elli gol atmış gibi davranmak için sinir! "

Doktor Gilman kampüsün kenarını durduran kulübesinde oturdu,
Görmediği Sokrates'in alçı büstüne bakıyor. O zamandan beri
sabah Stillwater'daki tarih başkanlığına oturmayı bırakmıştı
Kolej. Yeniden çekiyorlardı, Şansölye ona çok söylemişti,
gereksiz masrafları azaltmak, çünkü öfke doktoru siyahında bile
gerçek nedenini ima edemeyecek kadar zekiydi ve profesör
Kötülükten çok masum, üniversite siyasetinden çok müstakil
şüphelenmek. Yarı ücretle profesör emeritus olarak kalacaktı, ama hayır
daha uzun öğretir. Otuz yıl boyunca hizmet ettiği kolej
İki tuğla binadan ve on genç adamdan oluşan bir fakülteden oluşuyordu-hayır
daha uzun süre ona ihtiyaç duydu. Karısının ve
Bir çocuklarının öldüğü yirmi yıldır yaşamıştı.
Bir sonraki dönemin başında onun için gerekli. Ama kolej
ona "etrafına bakması" için ona izin verecekti. Yani, sadece
Öğrenci lambasından ışık çemberinin dışında, çalışmasına oturdu,
ve Sokrates'in büstünde görünmeyen gözlerle baktı. O değildi
Yolları ve araçları göz önünde bulundurarak. Daha sonra karşılaşmaları gerekir. Düşünüyordu
Karısına darbeyi nasıl kırabileceğini. Ne tahliye
Bu ev onun için hiç kimse anlamına gelmeyecekti ama anlamadı. Günden beri
Küçük kızları ölmüştü, o odada o olan hiçbir şey
Oyun odası, yatak odası ve kreş değiştirilmişti, hiçbir şey olmamıştı
dokundu. Karısına, evin bir yerinde harika, Tanrı'nın verdiği
Çocuk hala onlarla birlikteydi. Bir anı olarak değil, gerçek ve yaşayan bir
mevcudiyet. Geceleri profesör ve karısı her iki ucunda oturduğunda
Çalışma tablosundan, aynı lambadan okurken, onu aniden görecekti
Kreş katından bir adım gibi başını, uyanık ve istekli
sanki karanlıktan uykulu bir ses çağırmıştı.
Ve ne zaman kasabadaki lojmanlara taşınmaya zorlanacaklar, bazılarına
Öğrencilerin yatılı evi, kitaplarını da alabilse de,
mobilyaları, karşılıklı sevgileri ve yoldaşlıkları, ayrılmaları gerekiyor
Arkalarında çocuğun akıl almaz varlığı, renkli resimler
Noel numaralarından kesilmiş ve kreş duvarlarının üzerine sıvalı,
Rambler, kendi elleriyle dikti ve şimdi
Penceresine tırmandı ve her yaz boş odasına baktı.

Doktor Gilman's Cottage dışında, kampüsün ağaçları arasında kağıt
Aglow portakallar gibi fenerler akşam esintisinde sallanıyordu. Önünde
Hallowell'in en uzunluğunun tepesine vurulan bir şenlik ateşinin alevi
Elms ve Glee Club'ın şarkı söyledi ve tezahürat bir daire içinde toplandı
Cinder Pist Kahramanları için tezahürat yaptı,
Elmas ve ızgaranın kahramanları, sahip olan erkekler için alkışlar
Özellikle flört eden bir adam için flunk oldu. Ama o adam için
Sınıfta otuz yıl boyunca koleje hizmet etmişti
Şerefe yok. En iyisi olan bir öğrenci dışında kimse onu hatırlamadı
onu hatırlamanın bir nedeni. Ancak Peter'ın hiçbir rancoru yoktu veya
acı ve hala endişeli, kötü bir kaybeden olarak kabul edilmelidir,
Doktor Gilman'ı bunu bilmek için her biri diledi. Yani ne zaman
Kutlama yüksekliğindeydi ve tren taşımadan hemen önce
Stillwater'dan, kampüsün karşısında Gilman Cottage'a koştu
veda et. Ama o kadar ileri gittiği kulübeye girmedi
Bahçe yürüyüşünün yarısında. Açılan çalışmanın penceresinde
Veranda üzerinde profesör hanımeli kare ile gördü ve
Çalışma masasının yanında duran karısı. Birbirlerine yapışıyorlardı
Kadın yanağında omzunda sessizce ağlıyor, ince, narin,
İyi yetiştirilmiş eller kolları sıkarken, adam onu ​​garip tuttu
Mutsuzca, umutsuz, nafile okşamalarla.

Peter, gördüklerine şok ve sefil, sürekli olarak desteklendi.
Hayal edemediği yaşlı çifti ne felaket olmuştu. .
Kendisinin herhangi bir şekilde kederine bağlı olabileceği fikri
Zihin girdi. Sadece böyleydi, sorun ne olursa olsun,
o kadar samimi ve kişisel bir şey, sadece hiçbir yabancı
Sempatisini sunun. Yani sessizce bahçe yürüyüşüne geri çekildi ve,
Şenlik ateşindeki kutlamadan kaçınmak, odalarına döndü. Bir saat
Daha sonra tüm kolej onu tren istasyonuna eşlik etti ve
"O neşeli iyi bir adam" ve "
Morn-"Kulaklarında çalıyor, sigara arabasında koltuğunu geri çekti
ve Stillwater'ın hayatından kaybolan ışıklarına baktı.
Ve zihnini sürdüren şeyin olmadığını görünce şaşırdı.
Hintliler gibi dans eden öğrenciler, şenlik ateşi etrafında veya
Elini sallamak için sigara içen savaş, ama tek başına erkek ve kadın
Ani üzüntüyle kaplanmış yazlık, iki çocuk gibi duruyor
konfor için birbirlerine yapışan sokaklarda kayboldu ve aynı
Moment Fısıldayan Cesaret Sözleri.

İki ay sonra, Konstantinopolis'te Peter, pişmanlıktan muzdaripti
Dikenli ısıdan ve pirelerden aşırı ihmal edilen fırsatlar. Ve o
Hareketli resim adamı ve poker ve bakara için değil
Cercle Oriental, kendini Boğaz'a fırlatacaktı. İçinde
öğretmenle sabahları derhal okuduğu antik tarihi okudu
unutmuş olmak; Ve hareketli resim ile sıcak, kasvetli günün geri kalanı için
Çarşılar boyunca ve su önü boyunca şüphelileri takip etti
kamera için.

Hareketli resim adamının adı Harry Stetson'du. O bir
gazete muhabiri, bir basın ajanı ve vaudeville ve içinde bir aktör
Hareketli resim bir şirket. Şimdi kendi hesabına bir
Doğuda resimli ders, kiliselere ve Pazar okullarına uyarlanmıştır.
Peter ve o işbirliği içinde yazdı ve akşamları prova yaptı
Hotel Clerk'in izleyicisinden önce fener slaytları ile öğretmen, öğretmen,
ve genç Türkleri satmaya çalışan Alman servet askeri
Çok eski savaş gemileri. Diğer her yabancı şehirden kaçmıştı ve
Tüm diplomatik kolordular yaz başkentine kendisini çıkarmıştı.
Terapia.

Büyükelçiliğin ilk sekreteri olan Stimson ve yokluğunda
Büyükelçi, suçlama, Peter'ı misafirleri olmaya davet etti.
Stimson, Peter'a kibar olmak için en endişeliydi, çünkü Hallowell kıdemli
Partide o zaman ofiste bir güç ve Washington'da ondan bir kelime
Yükselen genç bir diplomat lehine zarar vermez. Ama Peter
Babası Therapia'yı "sınırların dışında" olarak görürdü.


"Beni Konstantinopolis'e gönderdi," diye açıkladı Peter "ve eğer olduğumu düşünüyorsa
oyunu oynamamak, Rab sadece bana nereye gönderebileceğini biliyor ve
Benim ödeneğimi kesebilir. "

Ödenek konusunda Peter'ın babası en cömertti. Bu
Poker ve prensler oynadığı için poker için şanslıydı
Cercle, sakat veya çocuklar için bir oyun değildi. Ama onun sayesinde
Kredti mektubu ve onun kötü hayatı olan Peter,
Erkeklere karşı yaşının ve servetlerin neredeyse eşit olduğu
babası. Sadece servetlerini farklı şekilde attılar. Birçok sıcakta
Akşam Peter, paralarının çoğunun yeşil masaya dağıldığını gördü
Babası Hallowell Atletizm Sahası'nı geçirmişti.

Bu şekilde Peter ilk sürgün ayını geçirdi-sabah
Beynini uzun süren büyük adamların isimleriyle doldurmaya çalışmak
Zaman ölü ve boş zamanlarında yerel renkle. Onun bir gençliğine
Aktif Ruh Sevinç veya tazminat olmadan tam bir hayattı. Bir mektup
Stillwater'da yaşayan bir sınıf arkadaşı Charley Hines'den geldi
Peter altı haftalık Konstantinopolis'e katlandıktan sonra onu serbest bıraktıktan sonra
can sıkıntısı ve hayata gerçek bir ilgi verdi. Dedikodu dolu bir mektuptu
eğlendirmeyi amaçladı. Bir paragraf amacında başarısız oldu. Okudu:
"Yaşlı adam Gilman'ın çuval var. Şansölye onu bir
Babanız için fedakarlık ve o seni uçuracak kadar akılsızdı.
Eylül ayında taşınacak. Geçen hafta onların karşısında koştum
Birinci sınıf kuzeni için odalar arıyor. Birini rezerve ediyorlardı
Aynı yatılı ev. Bu bir utanç ve kabul edeceğini biliyorum. Onlar bir
İyi yaşlı çift ve onları birinci sınıf öğrencileriyle sürü yapmayı sevmiyorum
bir parlaklık yatılı evinde. Siyah her zaman bir domuzdu. "

Peter kablo ofisine gitmek için tamamen on dakika geçirdi.

"Az önce öğrendi," diye kablosunu kabardı, "
Bu çirkin olduğunu düşünüyorum, lütfen onun eski haline getirildiğini görün. "

Ertesi gün gelen cevap Peter'ı tatmin etmedi. Okudu:
"Bilgilendirilmiş Gilman, bildiğiniz gibi hiçbir yetkisi yok
herhangi bir siyah eylemi müdahale eder. "

Peter, tembellik yoluyla sahip olduğu felaketi öğrendiğinden beri
Gilmans'a düştüğünde, adaletsizliğe yönelik öfkesi saatlik olmuştu
artan. Konstantinopolis'e olan sürgünü de onu güçlendirmemişti.
evcil dindarlık. Aksine, onu bağımsız hale getirmişti ve ama
Baba çubuğunu öpmeye biraz eğilimli. Sonuç olarak bir sonraki kablosu
uzlaştırıcı değildi.

"Gilman'ı reddetmek, daha çok hareket ettiğimiz gibi görünüyor beni
Aşağıdaki Siyah görünmek, yönlendirdiğiniz gibi yapacak bir kurbağadır lütfen
eski haline getirin. "

Babasının cevapladığı bu biraz kalıcı mesaja:

"Kara olay değil suçlamaktan hoşnut değilse
kapalı."

"Öyle mi?" dedi babasının oğlu. Yardımına Stetson'u aradı
ve açıkladı. Stetson ona ünlü kabloyu hatırlattı.
Seçkin çağdaş: "Perdicaris Alive ve Raisuli Öldü!"

Peter'ın bunu açıklaması: "Gilman Stillwater'a geri dönüyor yoksa ben
derece denemeyin. "

Cevap eşit derecede empatikti:

"Derecenizi kazanıyorsun ya da kendi yaşamını kazanıyorsun."

Bu Stetson'u endişelendirdi, ancak Peter'ın ültimatomunu teslim etmesine neden oldu: "Seçin
Kendi yaşamımı kazanmak için Konstantinopolis'ten ayrılıyorum. "

Birkaç gün içinde Stetson da Konstantinopolis'i vapur tarafından terk ediyordu
Napoli aracılığıyla. Onu çok seven Peter olurdu
Eşliğinde eve daha rahat dönmeyi tercih etmemiş olsaydı
Paris ve Londra'nın yolu.

"Benden çok önce oraya gideceksin," dedi Peter "ve sen
Varış, Stillwater'a gitmenizi ve doktor Gilman'a biraz vermeni istiyorum
Benden Türkiye Hediyesi. Sadece ona zor duygularım yok. O
Para kabul etmezdi, ama bir hediyeyi reddedemez. İstiyorum
bir dua halısı veya
Scimitar veya aydınlatılmış bir Kuran, ya da ... "

Biraz şüpheyle, biraz koyunca, Stetson cebinden çekildi
Düz Fas davası ve açtı. "Bunlardan birinin meselesi nedir?"
diye sordu.

Kadife kaplı bir mücevher kasasında yeşil emaye ve gümüş yaldızlı bir yıldız vardı.
Kırmızı ve yeşil bir kurdele takıldı.

"Bu hilalin yıldızı," dedi Peter. "Nereden satın aldın?"

"Satın al!" diye bağırdı Stetson. "Onları satın almıyorsun. Sultan Bahsetiyor
onlara."

"Bahse girerim, Sultan'ın buna vermediğine bahse girerim," dedi Peter.

"Bahse girerim," diye döndü Stetson, "cebimde bir şey var.
Yaptı. "

Eğimli eğrilik çizgileriyle kaplı heybetli bir belgeyi açtı
Altın Arapça harfler. Peter etkilendi ama yine de şüpheliydi.

"Bu, İngilizce olarak söylediğinde ne diyor?" diye sordu.

"Diyor," tercüme edildi Stetson, "İmparatorluk ihtişamının, Sultan,
Henry Stetson'a Bahsetiyor, Eğitimci, Yazar, Öğretim Görevlisi,
Beşinci sınıfın hilal sırası, verilen hizmetler için
Hindi."

Peter onu öfkeyle kesintiye uğrattı.

"Asla Fakirs'i kandırmaya çalışmayın, oğlum," diye protesto etti. "Ben bir fakirim
kendim. Hangi hizmetleri hiç yaptın ... "

"Hizmetler verildi," diye devam etti Stetson, "
Amerika Birleşik Devletleri'nde gümrük hakkında daha fazla bilgi,
Endüstriler ve Osmanlı İmparatorluğu Dini. Bu, "diye açıkladı
"Benim-bizim söylemeliyim-hareket eden resim dersini ifade ediyor. Düşündüm
Türkiye hakkında ders verdiğimde bir Türk giyseydim iyi görünürdü
Dekorasyon, bu yüzden bunun peşinden gittim. "

Peter genç arkadaşını inanılmaz bir hayranlıkla gördü.

"Ama sana inandılar mı," diye sordu, "diye söylediğinde onlara bir
yazar ve eğitimci? "

Stetson bir gözü kapattı ve sırıttı. "Onlara ne ödediğime inanıyorlardı
inanmak için. "

"Onlardan birini alabilirsen," diye bağırdı Peter, "diye yaşlı adam Gilman
Bir düzine al. Onlara onun en uzun ve en donuk yazarı olduğunu söyleyeceğim
şimdiye kadar yazılmış pire ısırılmış imparatorluk tarihi. Ve o bir
Gerçek profesör ve gerçek bir yazar ve bunu kanıtlayabilirim. Onlara göstereceğim
Her birinde ismiyle beş cilt. Bu şeyin sana ne kadara mal oldu? "

"Rüşvette iki yüz dolar," dedi Stetson hızlı "ve iki ay
diplomasi. "

"Diplomasi için iki ayım yok," dedi Peter, "
Rüşvetleri artırın. Burada kalacağım ve Gilman'ın dekorasyonunu alacağım,
Ve kağıtları evde çalışıyorsunuz. Hiç kimse düzenini duymadı
Crescent, ama bu sadece bizim için daha kolay hale getiriyor. Sadece bilecekler
Onlara söylediklerimiz ve onlara şimdiye kadarki en büyük onur olduğunu söyleyeceğiz
bir Amerikan bilgine hüküm süren bir egemen tarafından verildi. Eğer söylersen
İnsanlar genellikle size inandıkları en iyisidir.
Babam bu şekilde jambonlarını satıyor. Basın ajanı oldun.
Şu andan itibaren benim basın ajanım olacaksın-yani Doktor Gilman's
Basın ajanı. Maaşınızı ödüyorum, ama işin onun reklamını yapmak ve
Hilal Düzeni. Sana Charley Hines'e bir mektup vereceğim
Durgun su. Üniversite haberlerini bir sendikaya gönderiyor ve o yerel
Associated Press Man. Gilman taburculuğunda ağrıyor ve o benim
En iyi arkadaşım ve kağıtları istediğiniz kadar çalışacak. İşin
Stillwater College ve Doktor Black ve babamın buna inanmasını sağlamak için
Gilman'ı kaybettiklerinde Stillwater'ı ünlü yapan adamı kaybettiler.
Ve Gilman'ı artırmadan önce babamın
Milyon dolarlık hediye laboratuvarı hakaret gibi görünüyor. "

Eski basın aracının gözünde savaşın ışığı yandı
Şiddetle, sömürülmedeki zaferlerinin anıları, stratejilerinin
Ve reklamdaki taktikler onun önünde yükseldi.

"Harika!" diye bağırdı. "Fikrini aldım ve beni anladın. Ve
Beni aldığı için şanslısın. Politikacılar için basın ajanı oldum,
aktörler, toplum liderleri, kahvaltı yiyecekleri ve at gösterileri-ve ben
en iyi! Galloway için tanıtım bürosundan sorumluydum
Vali için koştu. İnsanların onu seçtiğini düşünüyor. Yaptığımı biliyorum. Nora
Nashville, aldığımda vaudeville'de haftada elli dolar alıyordu
onu tut; Şimdi bin alıyor. Hatta insanları Bayan'a inandırdım
Hampton-Rhodes, gördüğü tek şey Newport'ta bir toplum lideriydi
Newport'tan Bergers ve Muschenheim-Kings vardı. Neden, ben
Amerikan halkını Rus dansçıların dans edebileceğine inandırdı! "

"Kendinden nefret ettiğini görmek açık," dedi Peter. "Böyle almamalısın
umutsuz ya da intihar edebilirsiniz. Ne kadar para isteyeceksin? "

"Ne kadar var?"

"Her türlü," dedi Peter. "Babamın kredit bir mektubunda bazıları
Korkunç domuzdan kazanıldı ve pokerde kazandığım çok daha fazla nakit para
Pashas'tan. Bu gittiğinde işe gitmeliyim ve kazanmalıyım
yaşamak. Bu arada maaşınız haftada yüz ve ihtiyacınız olan her şey
Gilman ve Hilal Düzeni'ni artırmak için. Biz şimdi Gilman'ız
Savunma, tanıtım ve kalkınma komitesi ve
Beni rüşvet alacağım adamla tanıştırıyorum. "

"Bu ülkede, istediğiniz adama herhangi bir girişe ihtiyacınız yok
Rüşvet, "Diye bağırdı Stetson;" Sadece rüşvet versin! "


Aynı gece otelin sigara odasında Peter ve Stetson yaptı
Profesör Gilman için kazanma oyununda ilk hamleleri sipariş
hilal. Stetson, Peter'ı bir frock içinde genç bir efendi'ye sundu
Palto ve fez. Stetson ona Osman dedi. O yabancı bir katipti
ofis ve "bir arkadaşın arkadaşının arkadaşı" gibi görünüyordu
Üçüncü Sekreter Yardımcısı.

"Yükseliş ve Sonbahar" ın beş ciltinden önce yayıldı ve
Peter, neden bir bilginin doktor olarak ayırt ettiğini bilmek istedi.
Gilman, sahip olduğu ülkeden biraz tanınmamıştı
sempatik olarak tarif edildi. Osman ciltleri şüpheyle parmakladı ve
konunun bir keresinde dikkate alınması gerektiği sözü verildi
Grand Vizier.

Ayrıldıktan sonra Stetson, Osman'ın aynı kadar az olduğunu açıkladı
Grand Vizier'in konuşma mesafesine girme şansı
Hareminin bayanlar.

"Tammany gibi," dedi Stetson; "Sachems, bölge liderleri var,
ve teğmenler. Her biri ticaret yapma veya birkaç tane verme hakkına sahiptir.
Bu süslemeler, tıpkı her bölge liderinin yüzdesini aldığı gibi
Sokak temizleme bölümünde iş. Bu adam ona gidecek
Patron, patronu kabinede bazı müsteşarlara gidecek, o
Bir saray favorisine koyacak ve paranızı bölecekler.

"Zamanla Dışişleri Bakanı brevetinizi imzalayacak ve
ne imzaladığını bilmeden yüz kişi; o zaman beni kablolarsın
Ve hilalin yıldızı Amerika Birleşik Devletleri'ne bir şekilde patlayacak
Bu, Halley'nin kuyruklu yıldızını bir balmumu eşleşmesi gibi gösterecek. "

Ertesi gün Stetson ve öğretmen ev için yelken açtı ve Peter kaldı
tek başına, varsaydığı gibi, hilalin emrini. Üzerinde
Aksine, hilal düzeninin onu takip ettiğini buldu. O
Altlıklardan ve Backstair politikacılarından bunu takdir etmemişti
Stetson gibi gezici şovmen ve bir Amerikan Croesus'un tek oğlu
çok farklı tedavi alırdı.

Yirmi dört saat içinde mavi siyah sakal ve elmaslı şişman bir adam
Yüzükler Osman ile ikincisi için özür dilemeye çağırdı. Osman, Şişman Adam
Açıklandı-ölümcül bir hata yapmak üzereydi. Doktor Gilman He için
Beşinci sınıfın hilal emrini sormuştu, aynı sınıf
Buna Stetson verilmişti. Beşinci sınıf, Fat Adam açıkladı
esnaflar, dragomans ve hadımlar için çok iyi, ancak onur olarak
onun arkadaşı kadar seçkin bir savant. Hallowell, dördüncü
Sınıf yeterince yüksek olmayacaktı. Şişman adam eklenen ücretler
Ayrıca daha yüksek; Ama işaret etti, farka değerdi,
Çünkü dördüncü sınıf, kullanıcıyı herkesten selamlamak için
nöbetçiler.

"Stillwater'da az sayıda nöbetçi var," dedi Peter; "Ama en iyisini istiyorum
Ve çabucak istiyorum. Bana dördüncü sınıfı al. "

Ertesi sabah Stimson'dan erken bir ziyaretten şaşırdı.
Büyükelçilik. Sekreter oldukça rahatsız oldu.

"Sevgili Hallowell'im," diye protesto etti, "Neden Şeytan bana sana söylemedin?
Bir dekorasyon mu istediniz? Elbette Dışişleri Bakanlığı açıkça yasaklıyor
Biz kendimiz ya da başka herhangi biri için bir tane istememiz. Ama ne
Arkadaşlar arasında anayasa? Senin için bir kerede alacağım-ama ikide
Koşullar: Kimseye Aldığımı Söylemediğin ve Bana Söylediğini
Neden bunu istiyorsun ve bunu hak etmek için yaptığınız şey. "

Bunun yerine, Peter tam ve sempatik bir şekilde diplomat
Gilman savunmasından biri olarak da kayıt yaptırılmasını talep etti
Komite.

"Doktor Gilman'ın tarihi," dedi, "Sultan'a sunulmalı.
Kırmızı ve yeşil olarak beş cilt geri tepmesi gerekir,
Muhammed ve taşıyabilecekleri kadar altın takımlarla. Umarım "o
"Kirli değiller."

"Benim tarafımdan değil," diye temin etti Peter. "Onları kendim alacağım," diye devam etti Stimson, "
dışişleri bakanı ve onlardan emperyallerine sunmasını isteyin
Majesty. Bunu yapmaya söz verecek, ama olmayacak; Ama bildiğimi biliyor
Öyle olmayacak. Ve karşılığında bize sunacak
Üçüncü sınıfın hilal sırası. "

"Yukarı çıkıyor!" diye bağırdı Peter. "Üçüncü sınıf. Bu bana mal olacak
Tüm kredit mektubu. "

"Hiç de değil," dedi Stimson. "Seni Grafters'tan kurtardım. Olacak
Sadece kitapların ribaund olması için ödediğiniz şeye mal olur. Ve üçüncü
Sınıf, herhangi birinin gurur duyabileceği gerçek bir onurdur. Giyiyorsun
Boynunuzun etrafında ve cenazenizde,
bin asker. "

"Daha az askere katlanmayı tercih ederim," dedi Peter, "ve daha uzun sür
Boynumun etrafında, ikinci sınıfı almamızın veya
birinci sınıf?"

Böyle bir cehalette Stimson bir gülümsemeyi bastıramadı.

"Birinci sınıf," diye açıkladı sabırla, "Büyük Büyük Haç,
ve sadece egemenleri hüküm sürmeye verilir. İkincisi Grand denir
Haç ve sadece taçlı prenslere, başbakanlara ve erkeklere verilir
dünya çapında şöhret ... "

"Doctor Gilman'ın dünya çapında şöhreti olması ne?" söz konusu
Peter. "Stetson artırmaya başladığında bir gün olacak."

"Bir gün," diye karşılık verdi Stimson, "Ben bir büyükelçi olabilirim.
Umarım hilalin büyük haçını almayı umuyorum, ama şimdi değil. Ben
Üzgünüm memnun değilsin, "diye ekledi mağdur bir şekilde." Kimse seni alamaz
Üçüncü sınıftan daha yüksek bir şey ve resmi kafamı kaybedebilirim
Bunu sormak. "

"Hiçbir şey yaşlı adam Gilman için çok iyi değil," dedi Peter, "ne de senin için.
Üçüncü sınıfı onun için alıyorsun ve babamın seni bir
Büyükelçi. "

O gece kulüpteki pokerde Peter, Prens Abdul'un yanına oturdu.
Grand Vizier'deki bir resepsiyondan gelmiş ve hala onu giymişti
dekorasyonlar. Süslemeler şimdi Peter'ı büyüledi ve katlardaki kişiler
Geniş gözlü huşu ile gördüğü genç prens. Abdul'u da gördü
Geniş gözlü huşu ile, çünkü Sultan'ın favori yeğeni,
ve en kötü itibara sahip olma itibarından keyif aldığı için
Türkiye'de. Peter nedenini merak etti. Her zaman Abdul büyüleyici bulmuştu,
Seçkin, alçakgönüllülüğün eşiğine saygılı, en akıllıca
alaycı, en parlak eğlenceli. Poker'de neredeyse her zaman kazandı,
Ve bunu yaparken çok kibarca sıkıldım, kartlarına çok kayıtsızdı
ve başkalarının tuttuğu kartlar, Peter'ın onunla hiç tanışmadığını ilan etti
eşit.

Oyundaki bir duraklamada, bazıları kapağı yeni bir paketten yırttı,
Peter, yakasının arkasında yer alan elmasların yıldızını işaret etti
Abdul'un ceketi.

"Bunun ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi Peter.

Prens, elmas güneş patlamasında onu rahatsız ediyormuş gibi kaşlarını çattı ve
Sonra hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bu bir emir," dedi hızlı bir şekilde, "sadece erkeklere verildi
dünya çapında şöhret. Geceye yemek yedim, "diye açıkladı"
vatandaşı, Bay Joseph Stimson. "

"Ve Joe mu söyledi?" dedi Peter.

Prens başını salladı. "Joe dedi," diye tekrarladı; "Ama hepsi düzenlenmiş.
Seçkin arkadaşınız, Stillwater'ın adaçayı,
Üçüncü sınıfın hilali. "

Peter'ın gözleri hala elmas sunbursta açlıkla tutturuldu.

"Neden," diye sordu, "bazıları ona böyle bir tane alamaz mı?"

Sanki suçlamak üzereymiş gibi prens kaşlarını kaldırdı ve sonra
Daha iyi düşündüm ve gülümsedi.

"Tüm Türkiye'de sadece iki adam var," dedi, "bunu kim yapabilir."

"Ve sultan diğeri mi?" diye sordu Peter. Prens gibi nefes aldı
aniden soğuk bir duşun altına adım atmış ve sonra gülmüş
uzun ve sessizce.

"Beni gururlandırıyorsun," diye mırıldandı.

"Beğendiysen yapabileceğini biliyorsun!" Fısıldadı Peter.

Görünüşe göre Abdul onu duymadı. "Bir kart alacağım," dedi.

Sabah ikiye doğru yetmiş beş bin frank vardı
Pot ve hepsi Prens Abdul ve Peter'ı kurtarmıştı. "Mısın
Divide? "Diye sordu Prens. "Neden yapmalıyım?" dedi Peter. "Şimdi seni dövdüm. Beni yetiştiriyor musun yoksa
Arayın? "Prens aradı ve tam bir evi bıraktı. Peter dört gösterdi
onlarca.

Prens, "Sana bir elle ilgileneceğim, çift veya vazgeçeceğim," dedi.

Purosunun sonunda Peter büyük yığınına gözlerini kısarak
Pear Motor sayaçları, altın parçaları ve banka notları.

"Bana masada olanı iki katına ödeyeceksin," dedi, "ya da bırak
Bana hiçbir şey değil. "

Prens başını salladı.

"Devam et," dedi Peter.

Prens onlara her bir elini dağıttı ve iki kartı attı. Peter tuttu
Yedi, bir çift kral ve bir çift dört. Başka bir tane çizmeyi umuyorum
Kral, ona Abdul tarafından tutulan üçten daha yüksek bir üçü verebilir,
Yedi ve alt çifti attı. Başka bir kral yakaladı. .
Prens üç kraliçe gösterdi ve omuzlarını silkti.

Peter, ona doğru eğilerek, ağzının köşesinden konuştu.

"Sana bir spor önerisi yapacağım," diye mırıldandı. "Bana bir borçlusun
yüz elli bin frank. Bunu sadece neye karşı çıkaracağım
İmparatorluktaki iki adam bana verebilir. "

Prens, gözlerinin yavaşça çemberinin etrafında dolaşmasına izin verdi.
masa. Ama diğer oyuncuların şaşkın bakışları onlara
Peter'ın teklifi hiçbir anlam ifade etmedi.

Prens alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Kendin için?" istedi.

"Doktor Gilman için," dedi Peter.

Prens, "Anlaşma için keseceğiz ve bir el karar verecek," dedi. Onun
Ses fısıltıya düştü. "Ve hiç kimse bilmiyor," diye uyardı.

Peter da alaycı olabilir.

"Sultan bile değil," dedi.

Abdul anlaşmayı kazandı ve kendine çok iyi bir el verdi. Ama el o
Dağıtım Peter daha iyiydi.

Prens iyi bir kaybedenti. Ertesi öğleden sonra Gazete Resmi
Doktor Henry Gilman'a göre, profesör Emeritus
Stillwater Üniversitesi, ABD, Sultan nezaketle
Hilal Düzeni'nin büyük haçını vermekten memnuniyet duydu.

Peter harika haberi Stetson'a parlattı. Kablo onu yakaladı
Karantina. "Yakalanan hilal, büyük haç. Meşgul ol."

Ancak Stetson meşgul olmadan önce tanıtım kampanyası vardı
Konstantinopolis'ten zekice açıldı. Prens Abdul, yine de
Gilman Savunma Komitesi'ne atılan, kendini kanıtladı.
En hevesli üyeler.

"Benim için noblesse yükümlülüğü haline geliyor" dedi. "Eğer
hiç yapmaya değer, iyi yapmaya değer. Sultan günümüzde
'yükselme ve düşüşün' Arapça'ya çevrilmesine ve
Ulusal Kütüphane'ye yerleştirilir. Dahası, üniversite
Konstantinopolis, Selonika Koleji ve Ulusal Tarih
Toplumun her biri Doktor Gilman'ı fahri bir üye seçti. Önerdim
O, Mezopotamya patriği onu ikinci sırada yer aldı. Ve Türkçe
Amerika Büyükelçisine nişan vermesi talimatı verildi.
kendi elleri. "

Peter veya Stimson da boşta değildi. Basın işinde Stetson'a yardım etmek ve
Tüm Avrupa'nın şimdi "yükselme ve
Sonbahar, "Peter, tercüme etmek için zahmetsiz ama aşırı eğitimli bir dragoman ödedi
Beş dilde ve Stimson bunu resmen yazdı ve
Crescent'in Dışişleri Bakanlığı'na verilmesi. Bunu işaret etti
General Grant'in Avrupa'dan geçtiği için Sultan'a sahip değil
Çok onurlu bir Amerikalı. Grand tarafından talep edildiğini de sözlerine ekledi
Prens Abdul tarafından talep edilen Vizier
Doktor Gilman'ı bu yüksek onurlar hakkında bilgilendirecek. Bir istek
Böyle bir kaynak bir komuttu ve istediği gibi Dışişleri Bakanlığı
Grandizier tarafından Doctor Gilman'a talep edildiği gibi yazdı ve ihale edildi
Tebrikler. Gerçek, Washington'dan kısaca gönderildi
Associated Press. Hükümet ve
Gazeteler Stetson'un istediğinden daha fazlasıydı. Ceketini çıkardı
ve bir kalem yerine bir megafon ile,
Doktor Gilman'dı, Sultan kimdi, ne büyük bir haç
ve neden Amerika'nın en büyük tarihçisi onursuz değildi.
kendi ülkesi. Bunun sütunları ödendi ve "patent
Insides, "Stillwater'dan alınan bir doktor Gilman portresi ile
Üniversite yıllık ve hayal gücünden çizilen Grand Cross'un bir resmi,
Orta, batı ve doğu eyaletlerinin sekiz yüz gazetesinde.
Grand Cross'un özel makaleleri, paragrafları, portreler ve resimleri
takip etti ve Stillwater'ı üssü olarak kullanarak Stetson
Ülkeyi sular altında bırakın. Yerel muhabir olan genç Hines, altında hareket ediyor
Peter'ın kablolu talimatları, onu Doktor Gilman ile tanıttı.
Türkiye'de ders veren gezgin ve mütevazi bir hayran olan biri
"Yükseliş ve Sonbahar" ın yazarının. Stetson, bunu bir
Öğrenci bir muayeneyi sıkıştırır, ayaklarına oturabileceği için yalvardı
Üstat. Ve birkaç akşam için, aslında ayaklarında, adımlarda
Sarmaşık kaplı kulübeden gizlenmiş basın ajanı
Hayal kırıklığı ve şüpheli olmayan bilgin hayatının basit hikayesi.
Buna, hala öğrenci ve öğrenci olarak karakterinde, ekledi
Üstadın Sarmaşık kaplı ustasından yaptığı fotoğraflar
Kampüsteki en sevdiği yürüyüşten, büyük tarihçinin yazlık
Masasında işte, gül bahçesinde, karısıyla oynadığında
Kroket çiminde. Insignia aslında olana kadar tuttukları
sunuldu. Bu hoş görev, Türk büyükelçisine düştü.
Şaşkınlığına, Stillwater'a devam etmek için talimatlar almıştı,
Massachusetts, hiç duymadığı ve sunduğu bir yer
hiç duymadığı bir doktor Gilman, büyük haç
Hilal. Insignia resmi posta çantasına gelir gelmez
Bir sekreter Washington'dan Boston'a ve büyükelçiye getirdi
onu almak için Bar Harbor'dan ve sekreterle
Yerel treni Stillwater'a götürdü.

Ona uzanan resepsiyon, hala hatırlanıyor
Seçkin kariyerinin en mutlu olaylarından biri olarak büyükelçi.
Batı'daki İmparatorluk Majestelerini temsil etmeye gelmediğinden beri asla
Cumhuriyeti barbarları onu neredeyse hiç bir şekilde selamladı
onun nesi olduğu hakkında kendi fikrine yaklaşıyor.

"Bu büyükelçi," diye açıkladı Hines Stillwater Belediye Başkanına,
aynı zamanda en büyük mağazasının sahibi olan "
Sultanın kişisel temsilcisi. Bu yüzden ona doğru davranmalıyız. "

"Tam olarak," diye ekledi Stetson, "sanki Sultan'ın kendisi
gelen."

"Ve o kadar az taçlı kafa Stillwater'ı ziyaret ediyor," diye devam etti Hines, "
Bunu takdir ettiğimizi göstermeli, özellikle de
Avrupa tarafından kasaba adamlarımızdan birine bilinen en yüksek onur. "

Belediye başkanı purosuna gergin bir şekilde çiğnedi.

"Ne yapsaydım?" diye sordu.

"Bay Stetson burada," diye belirtti Hines, "Türkiye'de yaşadı ve o
Ne beklediklerini biliyor. Belki bize yardım eder. "

"Mısın?" Belediye Başkanı'na yalvardı.

"Yapacağım," dedi Stetson.

Sonra üniversite yetkililerini ziyaret ettiler. Şansölye siyahı ve çoğu
Fakültenin tatilleri vardı. Ama yarım düzine vardı
Profesörler hala kampüsün çevresindeki evlerinde ve işaret edildi
Onlara, numaralarının son zamanlarında bir tanesine gelecek onur
ihtişamı koleje ve onlara yansıttı ve
Resmi harekete geçin.

Ayrıca fotoğrafik amaçlar için giymeleri gerektiği de önerildi
Akademik cüppeleri, kapakları ve davlumbazları. Bu önerilere,
Alacrity-Bölümde hepsi doktor Gilman'ı sevdikleri için ve kısmen
Hiçbir zaman hareketli bir resim makinesi tarafından fotoğraflanmamışlardı-hepsi
kabul etti. Bu yüzden büyükelçi sıcak ve çapraz ve
Dusty, bulduğu Stillwater istasyonundaki yoldan çıktı.
Mükemmel bir şekilde yeni bir şekilde uzanan kırmızı bir halı şaşkınlığı
Otomobil, Silah Sunan Yerel Milis Şirketi, Bir Komite,
Yüksek şapka ve beyaz eldivenlerde belediye başkanından oluşan
önlük ve renkli davlumbazlarda profesörler ve Stillwater gümüşü
Cornet grubu, birkaç tekrardan sonra büyükelçi
Milli marşı olarak tanımaktan nazikçe memnun oldu.

Büyükelçi onun sıcak ve çapraz olduğunu unuttu. O olduğunu unuttu
tozlu. Yüzü memnuniyet ve terleme yaydı. Sonunda burada
onu ve yüksek ofisini takdir eden insanlardı. Ve
Belediye başkanı ona otomobil ve yaşayan öğrencilere yardım etti
Stillwater onu garip bağırsaklarla ve hareketli resimlerle karşıladı
Makine boş noktaya yöneldi, küçümseme ile ışınlandı. Ancak
İçsel olarak rahattı.

İçsel olarak, onun cehaletiyle sahip olduğu için kendini azarladı
Amerika, geldiği adamın önemini takdir edemedi
onur. Hatırladığında Doktor Gilman'ı hiç duymamış bile
Karışıklık ile kızardı. Ve neredeyse olduğunu hatırladığında
Stillwater'a gelmeyi reddetme noktasında,
Sunumu sekreterine bırakarak titredi. Ne olmayabilir
Sultan ona yaptı! Ne dar bir kaçış!

Grup tarafından çekilen, Haki'deki diğer kasaba adamlarının görülmesiyle,
Kırmızı Fez'deki şişman beyefendinin görülmesiyle, muazzam bir
Stillwater'ın tüm kasabası Doctor Gilman'a sevme ve saygı
kulübesinin dışında toplandı. Ve içeride, eski profesör, titriyor
Ve şaşkın ve yine de garip bir şekilde mutlu, omuzlarını eğdi
Büyükelçi, geniş yeşil eşarpları üzerine kaydı ve
Frock ceket elmas sunburstu sabitledi. Kederli utanç doktorunda
Gilman gülümsedi, eğildi ve gülümsedi ve sonra mutlu belediye başkanı olarak
Stillwater, "Konuşma" diye bağırdı, ani panikte eline uzandı
Hızlı ve gizlice ve karısının elini buldu.

"Şimdi, o zaman üç uzun olan!" tezahürat liderini bağırdı. "Şimdi, o zaman, 'gör
fethetme kahramanı! '' Diye bağırdı grup yöneticisi. "Dikkat! Silahlar Silah! "
milis kaptanını bağırdı; ve kasaba halkı ve profesörler
alkışladı ve şapkalarını ve mendilleri salladı. Ve doktor Gilman ve
karısı, korktu ve kafası karıştı, mutlu ve gurur duydu ve onu aldı
Tabii ki, hanımlar çerçevesinde kol kolunda durdu
ve eğildi, eğildi ve eğildi. Ve büyükelçi şimdiye kadar
Buz küvetlerinde gizemli bir şekilde görünen şampanya içmek
Sarmaşık kaplı kulübenin arkası, belediye başkanı ile, eşleri ile
Profesörler, öğrencilerle birlikte grup yöneticisi. Gerçekten, çok sık yaptı
Mükemmel yeni otomobil onu geri taşıdığında
Touraine, mutlu bir şekilde uyuyordu ve uykusunda gülümsüyordu.

Peter, nişanla aynı zamanda Amerika'ya gelmişti, ama
Hines ve Stetson, Stillwater'da kendini göstermesine izin vermezdi.
Üç komplocu da olabileceklerse korkuyorlardı
Yanlışlıkla şüphe ve keşife yol açacak bir şey bırakın.

Böylece Peter New York'tan çalıştı ve ilk eylemi anonim olarak
Babasına ve Şansölye Siyahına Tüm Gazete Hesapları
Stillwater'daki büyük kutlamaların. Doktor Black onları okuduğunda
boğuldu. Stillwater College daha önce hiç bu kadar belirgin bir şekilde getirilmemişti
Halktan önce ve daha önce hiç başkanı bu kadar tamamen
ve tamamen göz ardı edildi. Ve daha da kötüleştiren şey, tanımaktı
Hatta mevcut olsaydı, yüzünü gösteremezdi. Nasıl
Kolejle bağlantılı olduğu gibi, kimin bildiği gibi,
Kısacası ve sebepsiz, eski ve sadık bir hizmetçiyi reddederek katılın
Övgülerini söylerken. Sadece patronu Hallowell kıdemli, umuyordu.
Gilman'ın zaferini duyamayabilir. Ama Hallowell kıdemli çok az şey duydu
başka bir şey. Ofisinde, kulüplerinde, golf bağlantılarında, her biri
tanıştı, onu yüksek ve tuhaf bir ayrımdan dolayı tebrik etti
evcil üniversitesine gel.

"Doğru atı desteklemede kesinlikle en dar şansa sahipsin,"
Kıskançlıkla rakip bir domuz-paketleyici haykırdı. "Şimdi yüz ödersem
Bir Velasquez için bin otuz değerinde kötü bir kopya olduğu ortaya çıkıyor
Dolar, ama bir profesöre üç bin ödüyorsun ve seni içeri getiriyor
Yarım milyon dolar değerinde ücretsiz reklam. Neden bu doktor
Gilman, Doktor Osler'in Johns için yaptığı kadar kolejiniz için çok şey yapıyor
Hopkins veya Walter Camp'in Yale için yaptığı gibi. "

Bay Hallowell bu tebrikleri o kadar zarif bir şekilde aldı
Mümkün ve gizlice Şansölye Black'e öfkelendi. Her gün öfkesi
artırılmış. Sanki doktora asla sonu olmayacak gibi görünüyordu
Gilman. Reddettiği taş,
Durgun su. Ne zaman bir gazete açarsa, haykırıyor gibi hissetti:
"Kimse beni bu hassas adamdan kurtarmayacak mı?" "Yükselme ve Sonbahar" için
İki yüz kopya ile sınırlı bir sürümde Deluxe, satın alınıyordu
tüm kitap toplayan milyoner arkadaşlarıyla; Popüler bir baskı
Her kitap dükkanının pencerelerinde görünümde; Ödül olarak teklif edildi
Daha sakin dergilere abone ve isim ve özellikler
Seçkin yazarın ünlü ve tanıdık olmuştu. Bir gün değil
Geçti ama en azından gazetelerin belirttiği yeni bir onur,
ona itildi. Paragraflar bir sonraki olacağını açıkladı
Berlin'e değişim profesörü; Mayıs ayında ders verecekti
Sorbonne; Haziran ayında Oxford'dan bir derece alacaktı.

Büyük göllerden birinde taze su bir kolej, ön tarafa sıçradı.
Ona bir maaşla öğrenme koltuğunda tarih başkanını sunmak
yılda beş bin dolar. İtilen onurlardan bazıları
Doktor üzerine Gilman sadece Peter ve Stetson'un hayal gücünde vardı,
Ancak bu teklif gerçek oldu.

"Doktor Gilman dikkate alınmadan reddetti. Mektubu okudu
Mütevelli heyetlerinden karısına ve başını salladı.

"Stillwater'dan memnun olamadık" dedi. "Sadece bir
Bir ay daha yazlık, ama bundan sonra hala geçebilir; Biz
Bahçeye bakabilir ve eklediği çiçekleri görebilir. Ziyaret edebiliriz
yalan söylediği yer. Ama eğer uzaklaşırsak yalnız olmalıyız ve
Onun için sefil ve bizim için yalnız olurdu. "

Bay Hallowell, Doktor Gilman'ın neden ayrılmayı reddettiğini bilemedi
Durgun su; Ama o küçük doğu kolejini okuduğunda
Doktor Gilman mezun olmuştu, onu başkanı yapmayı teklif etmişti.
Kıskançlık sınır tanımıyordu.

Siyah'a telgraf etti: "Gilman'ı bir kerede eski haline getirin; ona altı teklif
Bin-ne istediği her şeyi ona sun, ama hayır için söz ver
Stillwater'dan ayrılmayı düşünmek, o sadece üye fakülte şimdiye kadar getirildi
Onu kaybedersek üniversiteye herhangi bir kredi seni sorumlu tutacağım. "

Ertesi sabah, elindeki şapka, gıcırdatıcı bir şekilde gülümseyerek, başbakan
Doktor Gilman'a çağırdı ve o kadar mütevazi turta yedi ki bir hafta boyunca o
akut zihinsel hazımsızlık yaşadı. Ama Hallowell kıdemli bakım çok az
bunun için. İstediği şeyi almıştı. Doktor Gilman, Seçkin,
fakülteye geri döndü ve sadece bir koşul yapmıştı-
Sarmaşık kaplı kulübede ölene kadar yaşa.

İki hafta sonra, Peter tarihi almak için Stillwater'a geldiğinde
sınava, onu geçmeli, ona derecesini verirdi,
"dünya çapında şöhretin" her tarafında bulunduğu
oluşturuldu. Depo'daki gazete bayisi, kitap mağazaları, eczaneler,
Doktor Gilman'dan bahsetti; ve kartpostallar
Sarmaşık kaplı yazlık, Doktor Gilman'ın fotoğrafları ve genişlemeleri,
"The" tarihinin farklı baskılarının reklamları ilan edildi
Şöhreti. Peter, kendi el işlerinin başarısından etkilendi,
sarmaşık kaplı kulübeye neredeyse huşu içinde bir ruhla yaklaştı. Ama Bayan
Gilman onu aynı nazikçe, sempatik bir gülümsemeyle karşıladı.
Her zaman sınavlar için gelen mutsuz olanlara cesaret verdi,
Ve Doktor Gilman'ın yüksek onurları hiçbir şekilde nazikçe şımarık
nezaket.

Muayene yazılı ve Peter gazetelerini teslim ettiğinde
Doktor Gilman, sonucu bilmek için bir kerede tercih edip etmeyeceğini sordu.

"Gerçekten yapmalıyım!" Peter ona güvence verdi.

"O zaman sana söylemekten pişmanım Hallowell," dedi profesör, "sen
geçmedi. Sana beşten daha yüksek bir işaret veremem. "
gerçek sempati Stillwater'ın adaçayı gözlerini kaldırdı, ama büyük
Şaşırtıcı Peter'ın, dökülmekten veya almaktan çok uzakta buldu
Suç, zevkle gülümsüyordu, düşkün bir ebeveynin gülümseyebileceği kadar
Sevgili bir çocuğun erken hareketi.

"Korkarım," dedi Doktor Gilman nazikçe, "bu yaz yapmadın
Dereceniz için çok çalışın! "

Peter güldü ve şapkasını aldı.

"Sana gerçeği söylemek için profesör," dedi, "haklısın çalışıyorum
Bir şey için-ve dereceyi unuttum. "



Bölüm 3. İngiltere'nin İstilası

Bu, 1911'de İngiltere'nin işgalinin gerçek bir hikayesi
Almanlar ve neden başarısız oldu. Verilerimi Baron von Gottlieb'den aldım
Alman hükümetinin Rusça ile askeri atılışı
Rusya'nın Japonya'yı sürdüğü ikinci Rus-Japon savaşında ordu
Mançurya ve onu üçüncü sınıf bir güce indirdi. Bana onun hakkında söyledi
Tokio'nun bombardımanından sonra otururken istilada bir parçası
İmparator sarayının surları, kağıt evlerin duvarlarını izlemek
Aşağıda bir kır ateşinin külleri gibi parlıyor ve sigara içiyor.

İki yıl önce, işgal sırasında von Gottlieb
Carl Schultz, Cromer'daki East Cliff Hotel'in baş bekçisi ve
casus.

Hikayenin diğer sonu bana Londra, Lester Ford'dan geldi
New York Cumhuriyeti Muhabiri. Bana söylememe izin verdiler
Herhangi bir şekilde memnun olduğum ve ilk kez burada yer alıyor.

Hikayeyi anlarken, vicdanım en az rahatsız edici değil, çünkü ben
Buna inanacak birini henüz bulamadım.

Doğrudan istilaya yol açan şey, bir hafta sonu konuğunun
East Cliff Hotel
Von Gottlieb'in bulduğu kahve odası; Ve ford
Shakespeare Ball'a katıldı. Bu olayların hiçbiri gerçekleşmemiş miydi,
Alman bayrağı şimdi Buckingham Sarayı üzerinden uçuyor olabilir. Ve daha sonra
Yine olmayabilir.

Her Alman'ın bildiği gibi, "Kumların Gömdesi"
istila için bir plan açıklanan çok zeki İngiliz
ülkesinin. Bu plana göre bir piyade ordusu
Sığ dava, deniz römorkörleri tarafından çekilen çakmaklara binmek ve
Frizyan'ı oluşturan yedi nehirden eşzamanlı olarak gönderildi
Adalar. Oradan iki yüz savaş gemisi ile konvoy olacaklardı
ve Kuzey Denizi boyunca kırk mil ve kıyıya atıldı
Norfolk Wash ve Mundesley arasında bir yerde. Bunun gerçeği
Sahil alçak yatar ve düşük suda olan kum dairelerle sınırlanmıştır.
kuru, İngiltere'nin Kuzey Denizi filosunun bulunmadığı ve en yakın
Deniz üssü Chatham'da, en iyi uyarlanmış nokta olarak işaret ediyor gibi görünüyor
Böyle bir baskın için.

Von Gottlieb'in düşündüğü şey,
Londra'daki Alman büyükelçisine gönderdiği kitabı okuyun ve
Ayrı kapak altında ona bir mektup gönderdi. Bunda şöyle dedi: "
Ekselanslar bu kitabı belirli bir kraliyet şahsiyetinin dikkatine getirin,
ve strateji kurulu. General Bolivar, 'Silah istediğinde,
onları düşmandan al. ' İstediğiniz zaman da bu da takip etmiyor
Fikirler? "

Strateji kurulunun plan hakkında düşündüğü bir tarih meselesidir. Bu
1910'daydı. Bir yıl sonra, taç giyme haftası boyunca Lester Ford
Clarkson'a gitti.
Shakespeare Ball ve asistan arayışında ayrılırken
Robe, Ford tam uzunlukta aynalarla asılı küçük bir odada yalnız kaldı
ve raflar ve Clarkson'un Covent için kiraladığı üniformalarla dolu
Bahçe topları ve amatör tiyatrolar. Beklerken Ford bir
Uzun, gizlice bir askeri adam olarak görme arzusu,
alt raflardaki tüm üniformaları denemek; Ve sonuç olarak, ne zaman
Asistan, İngilizce genç bir Amerikalı bulmak yerine geri döndü
kıyafetler ve yüksek bir şapka, bir Alman subayı tarafından bir
Çivili kask aynada kendisiyle bir düello ile savaşıyor. .
Yardımcı bir şekilde geri çekildi ve Ford, göründüğünün bilincinde
Saçma, "Alman üniforması yapar mı?
Her zaman böyle bir bölgeyi mi etkiler? "

Asistan iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bana oldukça dönüş yaptı," dedi. "Bu istila konuşması, ben
süslü. Ama bir gerçek için, efendim, eğer bir sahil güvenlik görevlisi olsaydım ve sen geldin
Plaj böyle giyinmiş, sana bir atış yapardım, sadece şansa,
Neyse."

"Ve oldukça doğru!" dedi Ford.

İşgalin ne zaman geldiğini merak ediyordu.
Londra'daki yazısı ve haberi makalesine ya da oyununa saygılı bir şekilde iletin
Truant ve bir savaş muhabiri olarak yapımdaki haberleri izliyor. Yani
Bay Clarkson'un asistanının sözleri batmadı. Ama birkaç hafta sonra
Genç Binbaşı Bellew onları hatırladı. Bellew bir akşam yemeği veriyordu
Savoy restoranının terası. Konukları yeğeni gençti
Amcasından sadece beş yaş küçük olan Herbert ve Herbert's
Bir İrlandalı olan Friend Birrell, her ikisi de üniversitedeki üçüncü dönemlerinde.
Hindistan'da beş yıllık hizmetten sonra Bellew son "Sekiz" i harcadı
Oxford'da bir hafta ve gününden beri acı bir şekilde şikayet ediyordu
Lisans kötüleşmişti. Onu ciddi bulmuştu, verildi
Çalışma, çok iyi davrandı. Jorrocks yerine Galsworthy okudu;
"Şaraplar" yerine kulüpleri tartışmaktan zevk buldu
Sosyalizmi tartıştı. Paçavra, pratik şakalar, ustaca aldatmaca,
Bir zamanlar İngiltere'yi bir kükreme içine koymayacaktı, kayıp bir sanattı. Onun
Lisans konukları bu suçlamalarla şiddetle mücadele ettiler. Eleştirileri
Haksız ve zeka olmadan ilan ettiler.

"Rottan bahsediyorsun!" dedi onun saygılı yeğeni. "Phil'i buradan al
örnek. Üç yıl onunla birlikte yer aldım ve onun olduğunu ifade edebilirim
Asla bir kitap açmadım. Sen konuşana kadar Galsworthy'yi hiç duymadı
o. Ve kendin için masa görgü kuralları kadar kötü
Senin! "

"Daha kötüsü!" Birrell'i sadakatle kabul etti.

"Ve paçavraya gelince! Gününüzde ne paçavralar bizimki kadar iyiydi;
Örneğin Carrie Nation Rag olarak, beş yüz kişi oturduğunda
bir temperans dersiyle ve asla tahmin etmedikleri bir
Balliol'dan adam mı? "

"Ve Habeş Büyükelçisi Rag!" diye bağırdı Herbert. "Bu ne fiyat?
Dreadnought onun için bahçeleri yönettiğinde ve ona on yedi verdi
silahlar. Bu bir Oxford beziydi ve Oxford Men tarafından taşındı. .
Ülke henüz gülmeyi bırakmadı. Bize bir bez veriyorsun! "Meydan okudu
Herbert. "İstediğin kadar zor yapın; riskli bir şey,
Ülkenin oturmasını sağlayacak, hepimizi hapse gönderecek bir şey,
Ve Phil ve ben bir adam mı yoksa bir düzine mi alacağız.
Devam et, "ısrar etti" ve bahse girerim tam burada elli gönüllü alabiliriz
kasabada ve hepsi lisans öğrencileri. "

"Sana fikir ver, evet!" Bellew ile alay etti, zaman kazanmaya çalışıyor. "Bu
Sadece söylediklerim. Sizler günümüzde çok sıkıcısınız. İnisiyatiften yoksun. Onun
önemli olan fikir. Herkes oyunculuğu yapabilir. Bu sadece amatör
Teatraller! "

"Öyle mi!" Herbert'i homurdandı. "Korkunun ne olduğunu bilmek istiyorsan,
Sadece yüzünüz yanmış ile kaplı bir İngiliz savaş gemisine gidin
Cork ve bir büyükelçi gibi muamele görmekte ısrar ediyor. Bulacaksın
Simla Thespians ile ilk geceden biraz farklı! "

Ford'un tartışmada hiçbir rolü yoktu. Rahat bir şekilde sigara içiyordu ve
İyi zamanlanmış başlıklarla, her bir anlaşmazlığı tarafsız bir şekilde teşvik eder. Ama şimdi
Aniden purosunu tabağına koydu ve hızlı bir şekilde baktıktan sonra
Onun hakkında, hevesle öne eğildi. Onlar köşe masasındaydılar
Teras ve şimdi saat dokuzdan geçtiği gibi, diğer diners vardı
Tiyatrolara gitti ve onlar oldukça yalnızdı. Onların altında, dışarıda
Açık pencereler, setin ağaçları ve ötesinde,
Thames, evlerin büyük gölgeleri tarafından batıda engellendi
Parlamento, sadece altını gösteren kulede alevle aydınlatılmış
Ev hala oturuyordu.

"Sana bir bez için bir fikir vereceğim," diye fısıldadı Ford. "Riskli bir
Bu, ülkenin oturmasını sağlayacak, sizi hapse atmalı mı? Sahip olmak
'Kumların bilmecesini' okudun mu? "

Bellew ve Herbert başını salladı; Birrell hiçbir işaret yapmadı.

"Ona aldırmayın," diye bağırdı Herbert sabırsızlıkla. "Asla okumaz
herhangi bir şey! Devam et!"

"Bu en çok konuştuğu kitap," diye açıkladı Ford. "Ve başka ne
En çok konuştu mu? "Kendi sorusunu cevapladı."
Fas'ta Almanlar ve savaş şansı. Şimdi sana soruyorum, o kitapla
Herkesin aklında ve savaş herkesin aklında korkar, ne olur
Alman askerleri Norfolk sahilinde gece ortaya çıkmışsa olur
Kitap nerede görüneceklerini söylüyor? Bir asker değil, düzinelerce
askerler; Tek bir yerde değil, yirmi yerde mi? "

"Ne olur?" Kükredi Binbaşı Bellew sadakatle. "İzciler
Yataktan düş ve denize atın! "

"Kapa çeneni!" yeğenini geri döndürücü bir şekilde çekti. Ford'u kolundan salladı.
"Nasıl?" nefes nefese istedi. "Nasıl yapacağız?
yüzlerce adam. "

"İki adam," Düzeltildi Ford "ve üçüncü bir adam arabayı sürmek için.
Bir gün Clarkson'da bir gün çok fazla Almanca karşılaştığımda düşündüm
üniformalar. Bunu bir gazete hikayesi olarak düşündüm, öğrenmek için bir hile olarak
İnsanların istila ile karşılaşmaya ne kadar hazırlıklısınız. Ve şimdi söylediğinde
hapse girme şansı istediğini ... "

"Planın nedir?" Kesildi Birrell.

"Şafaktan hemen önce başlardık-" Ford'a başladı.

"Biz?" Herbert'i talep etti. "Bunda mısın?"

"İçinde miyim?" Ford'u öfkeyle ağladı. "Bu benim kendi özel işgalim! Ben
Erkeklerin zemin katta girmesine izin veriyorum. Eğer gitmezsem, olmazsa
Herhangi bir istila! "

İki pembe yanaklı genç birbirlerine sorgulayarak baktı ve sonra
başını salladı.

"Hizmetlerinizi kabul ediyoruz efendim," dedi Birrell Gravely. "Senin
Plan? "

Şaşkınlık içinde Binbaşı Bellew birinden diğerine baktı ve sonra
Masayı açık avucuyla tokatladı. Sesi dürüst ile salladı
öfke.

"Tüm saçma, çirkin-deli misin?" istedi. "Yapıyor musun
Diyelim ki bir dakika izin vereceğim-- "

Yeğeni omuzlarını silkti ve yükselerek sandalyesini geri itti.

"Ah, şeytana gidiyorsun!" Neşeyle haykırdı. "Hadi, Ford"
söz konusu. "Amcanın bizi duyamadığı bir yer bulacağız."

İki gün sonra yirmi birde üç genç adam taşıyan bir tur arabası
Wells ve Cromer arasındaki mil on bir kez bozuldu. Her seferinde bu
talihsizlik onlara yolda bir genç adam dağınık aletler ve
Dizlerinin üzerinde teneke kaputta gösterişli bir şekilde dövüldü; ve diğer ikisi
Arabanın sakinleri plaja doğru ilerledi. Orada çakıl taşlarını taktılar
ve sonra yavaşça adımlarını geri çekti. Rota her seferinde
geri döndükleri, belirlediklerinden farklıydı
ileri. Bazen uçurumdan aşağı dövülmüş yolu takip ettiler veya
Bataklıkların karşısında olmaya devam etti; Bazen yüzünü aşağı kaydırdılar
uçurum; Bazen çitlerin arkasında kendilerini kaybettiler ve
köylerin şeritleri. Ama tekrar arabaya ulaştıklarında prosedür
her biri birbirine benziyordu-her bir kalem üretti ve "yarısının yüzünde
İnç "Yol Haritası Garip, Fantastik İşaretler İzlendi. Öğle yemeğinde Cromer'daki East Cliff Hotel'de durdular ve yapıldı
Cromer golf bağlantıları hakkında çok sayıda ve önemsiz soruşturma. Vardı
Gelin, Ely'den bir gün deniz banyosu ve golf için gönüllü oldular; Onlar
Akşam yemeğinden sonra geri dönüyorlardı. Doğu uçurumun baş bekçisi
Otel onlara istedikleri bilgileri verdi. O bir zekiydi
Baş bekçi, genç ve hoş, seçkin, yatak değil.
Bir frock ceketinde kolayca bir şeyle karıştırılmış olabilir
Bir baş bekleyenten daha önemli-bir Alman binicilik-ustası için, bir lider
bir Macar grubu, bir Ritz otel yöneticisi. Ama o onun üstünde değildi
istasyon. Hatta hamallara palto ve golf taşımasına yardımcı oldu
Beyler çantaları arabadan kahve odasına kadar
Homing Güvercin Sezgisi, Üç Yabancının yardım edemediği, bulundu
onların yolu. Carl Schultz takip ederken, toz katlarını taşıyarak bir yol haritası
Bunlardan birinin cebinden yere düştü. Carl Schultz seçti
Gözleri notlarla tutulduğunda, onu değiştirmek üzereydi
kabaca kurşun kalem içinde çizilmiş. Artık olmayan bir ifade ile
Baş bekleyen bir, Carl ona hızlı bir bakış attı ve sonra kaydı
Boş kat odasına ve kapıyı kilitledi. Beş dakika sonra,
Endişe ile gri yetiştirilen bir yüz üzerinde huzursuz oynayan bir gülümseme, Carl
haritayı üç yabancının en uzunluğuna sundu. Açıktı
kalem izlerinin en açık olduğunu. Aksanı ile açıktı
Üç yabancının en uzunluğu bir Amerikalı idi.

"Ne şeytan!" Protesto etti; "Siz hangileri hob çalıyor
Haritamla? "

Sadece bir an için iki pembe yanaklı olan
beğenilmeme; sadece bir an için kaşları yükseldi ve
Bakış, garsonu ifade etti.

"Ah, o!" daha genç olanı haykırdı. "Otomobil kulübü bize sordu
benzin istasyonlarını işaretlemek için. Bu izler, satın alabileceğiniz yer olduğu anlamına geliyor
benzin."

Baş bekleyen derin nefes aldı. Güvence ve mutlu bir yüz ile,
Ayrıldı ve o gün iki yüzüncü kez baktı
Yemek odasının pencereleri Griye yuvarlanan kesiciler üzerinden dışarı
deniz gerginliği. Sanki yüzünün sırrını açığa çıkaracağından korkuyormuş gibi
Ona dikkatlice baktı ve sonra yalnız olduğundan emin oldu, eğildi
hevesle ileri, boş, fırlatan suları taramak.

Zihninin gözünde, uzun süren römorkörleri uzun sürdü
Scows hatları, tarla silahlarının ölü ağırlığına karşı, çekime karşı
Her biri haki'de binlerce hareketsiz, sessiz figürden her biri
Siyah deri kask, her biri yüz elli tur.

Kendi dilinde Carl Schultz kendini tekrarladı.

"Sabır," diye mırıldandı; "Sabır! Geceye on kişi karanlık olacak.
Yıldız olmayacak. Ay olmayacak. Çok gökler kavgası
Bizim için ve gündoğumu ile karakollarımız yirmi mil iç kısımda olacak! "

Öğle yemeğinde Carl Schultz dikkatlice, itaatkâr bir şekilde bekledi
Üç yabancı. Onlara kalın veya berrak çorba seçimlerini verdi,
bektaşi üzümü turta veya yarım ödeme puding. Şilini kabul etti
minnetle ve bağlantılar için ayrıldıklarında onları eğdi
yol. Ve arabaları Jetty Street'i açarken, bir an için
Yine gözlerinin donuk gri okyanusu süpürmesine izin verdi. Kahverengi
Balıkçılık tekneleri Cromer'a doğru atıyorlardı. Ufuk çizgisinde a
Norveç Tramp, uzatıcı bir duman eşarışı çiziyordu. Bunlar için tasarruf edin
Deniz boştu.

Yönetici'nin zarif izniyle Carl bir öğleden sonra almıştı
Kapalı ve paltosunu değiştirerek bisikletini monte etti ve
Aşırı daralma. Yolda yerel memura başını salladı, Postman'a
Turlarında, Char a Banc'ın şoförüne. Bir yıl olmuştu
Cromer ve iyi biliniyordu ve çok sevildi.

Cromer'dan üç mil, overstrand'daki en yüksek tepenin tepesinde,
Bir evin bacaları, kalın bir köknar ağaçlarının üzerinde gösterildi.
Ağaçlar ve yol arasında yüksek, kompakt, yasak bir duvar yükseldi. Carl kapıyı duvardaki açtı ve bisikletini bir sargıya itti
Yol çalılar tarafından sarıldı. Ayaklarının sesiyle çakıl üzerinde
Yeniden yeni çalılar ve bir adam yürüyüşe fırladı ve onunla yüzleşti.
Ancak, baş bekçinin gözünde, adamın bacakları katı oldu, onun
Topuklar birlikte tıkladı, eli vizörüne keskin bir şekilde gitti.

Her tarafta ağaçlarla çevrili evin arkasında küçük bir çim vardı.
Bir zamanlar bir tenis kortunun olduğu çimlerin merkezinde, orada
Şimdi ince bir direk durdu. Bu direkten,
mutfak masası. Masada, güneşte parlayan pirinç çalışması bir
Yeni ve mükemmel iyi kablosuz kıyafeti ve yanında, eli açık
Anahtar, yoğun bir şekilde inşa edilmiş, ağır sakallı bir Almandı. Sırasında Carl
Bacaklarını bir araya getirdi, topukları tıkladı, eli vizörüne yapıştı.

"Sürekli iletişim içindeydim," dedi sakallı adam.
"Şafaktan hemen önce burada olacaklar. Cromer'a dön ve açıkça
Postane Posta'dan Londra'daki kuzeninizi telgraf edin: 'Sizinle buluşacak
Kristal sarayda yarın. ' Bunu aldığında, son olarak
Bu öğleden sonra tüm makalelerinin baskısı, finali ekleyecek
reklamcılık. Otuz bin kendi insanımız bunu okuyacak. Yapacaklar
Anın geldiğini bilin! "

Carl Cromer'a geri dönerken, birçok güzel bahçenin yanından geçti
Çimler üzerine, pazen erkekler teniste meşguldü veya
Güzel bayanlar, çay içmede derinden işgal edildi. Carl korkunç bir şekilde gülümsedi. Yüksek
Üstünde uçurumun gökyüzü çizgisinde sahip olduğu üç yabancıyı gördü
Öğle yemeğinde servis edildi. Üç zararsız golf önlerinde sürüyorlardı
toplar.

"Bir doğa ülkesi," diye mırıldandı Almanları, "diye uyuyor.
İngiltere düşerken uğraşıyorlar! "

Stiffey'den Bay Shutliffe, ineğini bataklıktan almıştı ve
Üç asker aniden ortaya çıktığında inek barı kapısını kapatmak üzere
Köy kilisesinin duvarının etrafında. Doğrudan ona doğru koştular. BT
Saat dokuzdu, ama alacakaranlık hala tutuldu. Erkeklerin giydiği üniformalar
tanıdık değildi, ama onun gününde Bay Shutliffe birçok üniforma görmüştü,
Ve ona tüm üniformalar birbirine benziyordu. En uzun asker Bay
Guitffe tuhaf bir dilde şiddetle.

"Du Bist Gefangen!" Açıkladı. "Das Dorf ist.
Leute? "Diye sordu.

"Beni affeteceksin, efendim," dedi Bay Shutliffe, "ama ben bir önemsememim
'Ard' Kaarcu. "

Asker ona İngilizce hitap etti.

"Bu köyün adı nedir?" istedi.

Bay Shuttiffe, köyde seksen yıl boyunca yaşamış,
adını zorlukla hatırladı.

"İnsanlarımızdan herhangi birini gördün mü?"

Bir başka acı verici hafıza çabasıyla Bay Shutliffe başını salladı.

"İçeride git!" askere emretti "ve tüm ışıkları söndür ve kal
iç mekanda. Bu köyü aldık. Biz Almanız. Sen bir mahkumsun!
Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim, teşekkürler, efendim, nazikçe," diye kekeledi Bay Shutliffe. "Kilitleyebilir miyim
Önce domuzlarda efendim? "

Askerlerden biri patlayıcı bir şekilde öksürdü ve kaçtı ve ikisi
Diğerleri onun peşinden koştu. Geriye baktıklarında Bay Shutliffe hala
alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde ayakta durmak, hafifçe endişe duyuyor
Domuzları kilitlemeli veya Alman beyefendisine itaat etmeli.

Üç asker kilise duvarının arkasında durdu.

"Bu güzel bir başlangıçtı!" Herbert ile alay etti. "Tabii ki seçmelisin
Köy salak. Hepsi böyle alacaksa,
Toplansa iyi olur ve eve git. "

"Village Inn hala açık," dedi Ford. "Kapatacağız."

Sabit süngü ile girdiler ve tüfeklerinin izmaritlerini düşürdüler
zımparalanmış zeminde. Gaiters'taki bir adam ale'sini boğdu ve iki
Balıkçılar kil borularını çıkardı ve baktı. Tek başına çubuk hizmet
vesileyle.

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı hızlı bir şekilde, "Bu ne şekilde yuvarlanacak?
saygın bir yere mi? Çay bahçenlerin hiçbiri burada genç
adamım, benim delikanlıım veya-- "

Üç davetsiz misafirden en uzun, derin guttural aksanlarla,
onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı. "Biz Almanız!" ilan etti. "Bu köy yakalandı. Sen
savaş esirleri. Dışarı çıkacağınız ve kendiniz kilitlediğiniz ışıklar.
Eğer sokağa girersen, ateş edeceğiz! "

Garip bir dilde bir emir verdi; o kadar garip, gerçekten
Onunla olan askerler anlamını tamamen kavrayamadı ve bir
Tüfeğini omuzlarken, diğeri kibarca bir selam haline getirdi.

"Seni kıç!" uzun Almanca mırıldandı. "Çıkmak!"

Caddeye girerken arkalarında vahşi bir kadınsı duydular
Çığlık, sonra bir seramik ve cam kazası, sonra sessizlik ve bir an
Daha sonra Gemi Inn karanlığa gömüldü.

"Bu bir süre sertleşecek!" dedi Ford. "Şimdi,
araba."

Ama aralarında ve araba aniden uzun ve etkileyici bir şekilde belirdi
figür. Kask ve ölçülen sırtları ıssız
Cobble-Stones çağrısını ilan etti.

"Konsol!" Fısıldadı Herbert. "Bizi görmeli, ama yapmamalı
bizimle konuş. "

Bir an için üç adam kendilerini ortasında gösterdi
Sokak, ve sonra, sanki polisin gözünde almışlardı
Alarm, iki ev arasındaki bir açıklıktan kayboldu. Beş dakika
Daha sonra, tuval üstü yolcularını gizleyen bir motor araba
Yavaşça Stiffkey'in ana caddesine girdi ve konsolun önünde durdu. .
Arabanın sürücüsü bir deri kafatası kapağı ve gözlük takıyordu. Boynundan
Topukları bir yağmurlukla kaplıydı.

"Bay Polis," diye başladı; "Buraya döndüğümde üç asker adım attı
Arabamın önünde ve bana sivri tüfekler. Sonra doğru kaçtılar
Plaj. Fikir nedir-manoeuvres? Çünkü hakları yok-- "

"Evet, efendim," polis onu derhal garanti etti; "Onları gördüm. Bu
Manevralar, efendim. Gönüllü asker birliği."

"Bölgelere benzemiyorlardı," diye itiraz etti Şoför. "Onlar
Almanlara benziyordu. "

Derinleşen alacakaranlıkla korunan konsol, gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi
bir sırıtma.

"Sadece bölgeler, efendim," diye yatkın bir şekilde protesto etti; "Belki de,
ama zarar yok. Yine de, bir göz atacağım ve onları uyaracağım. "

Tuvalin altındaki bir ses öfkeyle kırıldı:

"Sana söylüyorum, onlar Almanlardı. Ya aptalca bir şaka ya da
Ciddi ve bunu rapor etmelisin. Sahili uyarmak senin görevin
Koruma."

Memur derinlemesine düşünülür.

"Sahil Güvenlik'i uyandırmak için kendime almam," diye protesto etti;
"Gecenin bu saatinde değil. Ama eğer herhangi bir Alman sizi rahatsız ediyorsa,
Beyler ve onlara karşı bir şikayette bulunmak istiyorsun, bana veriyorsun
Kartlarınız-- "

"Sen Tanrılar!" arabanın arkasındaki adamı ağladı. "Devam et!" emretti.

Araba Stiffey'den çıkarken, Herbert tiksinti ile haykırdı:

"Kullanım nedir!" Protesto etti. "Bu insanları uyandıramazsın
dinamit! Oy veriyorum, onu kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır. "

"Sadece sert bir şekilde bilen İngiltere'yi çok az biliyorlar,"
şoförlü bir şekilde. "Neden, henüz başlamadık. Bir araya gelene kadar bekle
Canlı tel! "

Cromer yolunda iki mil uzakta, genç Bradshaw,
Job-Master'ın Blakeney'deki oğlu, bisikletini tepeye götürüyordu. İlerde
Ondan ağır bir şey bankadan yola-ve
Asetilen lambasının ışığı bir asker gördü. Asker kaçtı
Yol ve karşısındaki bankadaki çit boyunca uğraştı. O öyleydi
ardından başka bir asker ve sonra üçte biri. Son adam durdu.

"O ışığı söndür," diye emretti. "Evine git ve kimseye söylemedi
Gördüğün şey. Eğer bir alarm vermeye çalışırsanız çekilirsiniz.
Nöbetçilerimiz bu yol boyunca her elli metrede bir yerleştirildi. "

Asker, ışık ışınının önünden kayboldu ve takip etti
Yoldaşları ve bir an sonra genç Bradshaw kayarlarını duydu
Uçurumun kenarı ve çakıl taşları aşağıdaki plaja girer.
Genç Bradshaw oldukça hareketsiz durdu. Onun kalbinde çok korku vardı-
Kahkaha, alay, başarısızlık. Ama başka türden bir korku yok. Yumuşakça,
Sessizce bisikletini çevirdi, böylece uzun tepeye bakacak şekilde
yeni tırmanmıştı. Sonra ışığı yakaladı. Güvenilir bir şekilde
Blakeney'e giden yol boyunca her elli metrede pusuda bunu bilgilendirdi,
Nöbetçiler ona ateş etmeyi bekliyordu. Ve çalıştırmayı önerdi
Gauntlet. Bu an için önce gönüllü olarak
Ve daha sonra bir bölgesel olarak, belediye binasında delinmişti, pratik yaptı
tüfek aralığında ve karışık manevralarda altı inç çamurda uyudu.
Bacağını bisikletine atarken Herbert, motor arabadan
Tepeden daha uzakta, başının üstüne iki atış yaptı. Bunlar açıkladı
Ford'a, aksi takdirde kel bir
ve ikna edici olmayan bir anlatı. "
Bradshaw tam olarak ne istediği-onun olmadığı konusunda güvence
pratik bir şakanın kurbanı. Ağırlığını ileri attı ve onu kaldırarak
Ayaklar, ana caddeye saatte kırk mil uzakta yokuş aşağı
Blakeney. On dakika sonra, araba takip ettiğinde, bir çeteye erkek
Ford'un durmaya zorlandığı su önünü tamamen engelledi. Onun
Kafa ışıkları yüzlerce yüzü aydınlattı, endişeli, şüpheci, istekli.
Beyaz bıyıklı bir beyefendi ve emekli bir ordu subayı görünümü
Ford'a doğru itti, kalabalık ona yer açtı ve sonra
Onun ardından kapanıyor.

"Herhangi bir asker gördün mü?" istedi.

"Alman askerleri!" Ford cevapladı. "Bizi yakalamaya çalıştılar, ama ben
Kim olduklarını gördüm, seni uyarmak için onlardan geçtim. Ateş ettiler ve-- "

"Kaç tane-ve nerede?"

"Sertlikte yarım şirket ve bir alayda yarım mil daha uzak. Biz
O zamanlar Almanlardı, bizi durdurana kadar değil. Sen olur
Garnizon'a daha iyi telefon ve-- "

"Teşekkür ederim!" yaşlı beyefendiyi çekti. "Komuta oldum
Bu bölgenin. İsimleriniz neler? "

Ford arabayı öne doğru itti ve kalabalığı ayırdı.

"Bunun için zamanım yok!" aradı. "Her sahil kasabasını uyarmalıyız
Norfolk. İpucumu al ve Londra'yı uzun mesafeden al! "

Gece boyunca koşarken Ford omzunun üzerinden konuştu.

"Onları tahmin ettik," dedi. "Şimdi, istediğimiz canlı bir tel,
bazıları hayal gücü olan, bazıları otoriteye sahip olanı uyandıracak
kırsal kesim."

"Oraya bakıyor," dedi Birrell, "sanki yatmamış gibi."

Onlardan önce, bir mafak gecesinde olduğu gibi, Cley'deki her pencere parladı
ışıklar. Ana caddede balıkçılar, esnaf, "trippers" vardı
Flanels, yaz sakinleri. Kadınlar sanki ortaya çıkmıştı
Havai fişek gösterisine tanık olun. Kızlar kollarına yapışıyorlardı
Eskortlar, sevinçli terörle titriyor. Kızıl Aslan Sahibi
Arabanın önüne fırladı ve kollarını salladı.

"Almanlar hakkında bu hikaye nedir?" Joküler bir şekilde talep etti.

"Işıklarını plajdan görebilirsiniz," dedi Ford. "İnişler
Burada ve kuyular arasında iki alay. StiffKey alınır ve kestiler
tüm teller güney. "

Sahibi "vardı" olmayı reddetti.

"Her şey gelsin!" alay etti.

"Tamam," diye döndü Ford. "Gelsin, ama uzanmaya devam etmeyin!
O kadınları sokaklardan çıkar ve plaja inin ve
Almanlar geri dön! Gangway, "diye bağırdı ve araba ileri vurdu." Diye uyardık
Sen, "O aradı" ve sana kalmış ... "

Sözleri uzaktan kayboldu. Ama arkasında bir adamın sesi yükseldi
Roket gibi bir kükreme ile ve vahşi, derin boğazlı bir
tezahürat.

Köyün dışında Ford arabayı durdurdu ve içinde salladı
koltuk.

"Bu şey başarısız olacak!" Keskin bir şekilde ağladı. "İnanmıyorlar
biz. Kendimize-çoğu zaman-bir düzine yerde göstermeliyiz. "

İrlandalı Birrell, "İngiliz zihni yavaş hareket ediyor," dedi. "Şimdi, eğer
Bu benim kendi ülkemde olmuştu-"

Bir sirenin çığlığı ve bir iblis arabası tarafından kesintiye uğradı.
Yolu attı, bu onları çakıl taşlarıyla sıçradı, geçti
ve karanlıkta kayboldu. Onların şeridinden kaçarken
Kafa ışıkları, haki'deki erkeklerin yanlarına yapıştığını gördüler
Tonneau'da koşu tahtalarından sallanıyordu. Yapmadan önce
Seslerini bir motor döngüsünü bul, sanki ölüm meleği gibi
direksiyondaydı, çamur korumalarını traş ettiler ve sırayla kayboldu
geceye.

"İşler arıyor!" dedi Ford. "Bir sonraki durağımız nerede? Dediğim gibi
Daha önce istediğimiz canlı. "

Herbert elektrikli meşalesini yol haritasına bastırdı.

"Bir sonraki görünmek için faturalandırılıyoruz," dedi, "yaklaşık çeyrek mil uzakta
Burada, ziyaret ettiğimiz Büyük Doğu Demiryolunun sinyal kulesinde
gece telgraf operatörü ve ona sürpriz partisini ver
hayat."

Üç adam sinyal kulesinin adımlarını o kadar sessizce monte etmişti ki,
Operatör onları duyduğunda, onu zaten kuşattılar. Gördü
Düz, çömelme ile şiddetli bıyıklı üç Alman askeri
Kasklar, uzun kahverengi tüfeklerle. Anemik, soluk yüzlü bir gençlik gördüler
ceket veya yakası olmadan, gece sıcaktı, geriye doğru battı
sandalyesinde ve geniş engelli gözlerle suskun baktı.

Sert, guttural tonlarda Ford ona hitap etti. "Sen bir mahkumsun"
söz konusu. "Bu ofisi Alman İmparator adına devralıyoruz. Alın
dışarı!"

İçgüdüsel olarak tek savunma silahını arıyormuş gibi
Erkek operatörü masanın üzerinden enstrümanının anahtarına geçti.
Ford tüfeğini üzerine fırlattı.

"Hayır, yapmıyorsun!" homurdandı. "Çıkmak!"

Gözler hala şişirildiğinde, çocuk kendini oturma duruşuna kaldırdı.

"Ödemem-ayın maaşım?" Kekeledi. "Alabilir miyim?"

Fatih yüzündeki ifade rahatladı.

"Al ve dışarı çık," diye emretti Ford.

Gözler hala istilacı üzerinde büyüleyici terörle sabitlenmiş, çocuk
ondan önce masanın çekmecesini açtı ve
İçerideki kağıtlar.

"Hızlı!" diye bağırdı Ford.

Çocuk çok hızlıydı. Elini çekmeceden bir yılan gibi sıçradı,
Ve Ford kendini en büyük kalibrenin bir tabancasına bakarken buldu
medeni insanlar tarafından yayınlandı. Birrell çocuğun omuzlarına düştü,
Herbert silahı parmaklarından büktü ve onu fırlattı
pencere ve neredeyse hızlı bir şekilde kendini adım attı
kule. Birrell ondan sonra sıçradı. Ford sadece yeterince uzun kaldı
Bağır: "O enstrümana dokunmayın! Bir mesaj göndermeye çalışırsanız
Çekim yapacağız. Kabloları kesmeye gidiyoruz! "

Bir dakika, kuledeki çocuk sert oturdu, kulakları gerildi, onun
Keskin, boğucu bıçaklarda kalp atıyor. Sonra sol koluyla
yüzünü korumak için kaldırdı, dizlerinin üstüne battı ve öne eğildi
Masanın karşısında, ölümüne inandığı gibi davet ederek,
Devre ve gece boyunca halkına bir uyarı verdi.

Arabadaki yerlerini aldıklarında Herbert, Ford'a dokundu.
omuz.

"Son sözün," dedi, "istediğimiz şey canlı biriydi."

"Bahsetme!" dedi Ford. "O silahı boğazımın yarısını sıktı.
Hala tadabilirim. Buradan nereye gidiyoruz? "

"Bu öğleden sonra harita ettiğimiz rotaya göre," dedi Herbert, "
Salthouse'un sahil kasabalarında sergiler vermesi planlanıyor
Ve Weybourne, ama-- "

"Benimle değil!" diye bağırdı Birrell. "Bu kasabalar devrildi
Şimdiye kadar Blakeney ve Cley tarafından ve İzciler bizi kulüpleyecek
ölüm. Arka yolları Morston'a götürüyoruz ve yalnız bir
Sahil Güvenlik. Bir Sahil Güvenlik bizi görürse, yetkililer
Ona inanın, Donanmayı çağıracaklar. "

Herbert haritasına danıştı.

"Bir Sahil Güvenlik var," dedi, "
Morston. Ve, "Harvisle ekledi," Umarız Yalnız Olur. "

Arka yollarda yollarını kaybettiler ve tekrar ulaştıklarında
Sahil bir saat geçmişti. Şimdi oldukça karanlıktı. Yıldız yoktu
ne de ay, ama arabayı bir yan şeride bıraktıktan ve adım attıktan sonra
Uçurumun üzerine, sahil boyunca kilometrelerce gördüler Büyük Beacon
Şiddetle yanan yangınlar.

Herbert aniden durdu. "Bu ateşleri gördüğünden beri," diye açıkladı, "Garip bir isteksizlik hissediyorum
Kendimi bu üniformada bir Sahil Güvenlik'e göstermek hakkında. "

"Sahil gardiyanları ateş etmiyor!" alaycı Birrell. "Sadece bakıyorlar
bir teleskoptan bulutlar. Tüfekli üç Alman yapabilmeli
Bir Sahil Güvenlik'i bir teleskopla korkutmak için. "

Sahil Güvenlik Güvenlik Güvenlik Kabini,
uçurum. Arkasında çıkışlar yolla buluşmak için geri döndü. Kapısı
Kabin açıktı ve ondan küçük bir bahçede kesilmiş bir ışık şaftı ve
Beyaz çit ve kabukların yürüyüşünü gösterdi.

"Bu ışığın önünde tek bir dosyaya geçmeliyiz," diye fısıldadı Ford,
"Ve sonra, bizi gördüğünden emin olduktan sonra,
şeytan!"

"Son sahnede bulunuyorum," diye homurdandı Herbert.

"Sadece," diye tekrarladı Ford, "bizi gördüğünden emin olmalıyız."

Onlardan yirmi metre patlayan bir kükreme, bir flaş, birçok kükreme geldi
Birçok flaş, birçok mermi.

"Bizi gördü!" diye bağırdı Birrell.

Açık kapısından gelen ışık ona bir Alman askeri gösterdi
Tamamen silahlı, Sahil Güvenlik başka bir şey görmemişti. Ama yargılamak
terörün çığlıkları ve takip eden düşen bedenlerin sesleri
İlk atışı, bir ordu tarafından sarıldığına ikna olmuştu ve
hayatını çok satmaya devam etti. Kartuşların klipsinden sonra klips
Geceye boşaltıldı, şimdi öne, şimdi arkaya, şimdi
Deniz, şimdi lamba ışığında kendi gölgesinde. Çeyrek
Morston'da bir mil uzakta bir savaş gibi geliyordu.

Yarım mil koştuktan sonra Ford, çürük ve nefessiz, tam olarak düştü
Arabanın yanındaki çimlerin uzunluğu. Yakınında, kişisinden yırtılıyor
Alman üniformasının son izleri Birrell'i buldu. O da şişiyordu
acı verici.

"Herbert'e ne oldu?" Panted Ford.

"Bilmiyorum," diye soluydu Birrell, "onu en son gördüğümde dalıyordu
Denizde uçurum. Kaç kez öldün? "

"Yaklaşık yirmi!" Amerikalı inledi "ve ölü olmanın yanı sıra ben
ağır yaralı. Her ateş ettiğinde yüzüme düştüm ve her seferinde
Bir kaya vurdum! "

Bir figürün korkusu aniden ışınlarında ortaya çıktı.
kafa ışıkları. Herbert, çizik, kanama, su ile damlamıştı,
Ve sadece bir gömlek ve pantolonla kaplanmış. Kit çantasını dışarı sürükledi ve
Golf kıyafetlerine düştü.

"Mükemmel iyi bir Alman üniforması isteyen herkes," diye bağırdı "
bana ait. Kesicilerin ilk sırasında bıraktım. Zaten bana uymadı. "

Diğer iki üniforma arabanın koltuğuna gizlendi. Tüfekler
ve istilaya renk vermek için kasklar, açıklığa düştü
Yol ve beş dakika sonra göze çarpmayan Harris'te üç beyefendi
Tweeds ve arabalarının her bölümünden çıkıntılı golf kulüpleri ile,
Cromer'a kıyı yoluna döndü. Gördükleri Swift Terror'u getirdi
Suçlu ruhlarına ve arabaya aniden durmaya. Onlardan önce bir
Dörtlü sütunda ilerleyen düzenli alayı, "Double". Bir
Memur arabanın önüne fırladı ve Ford'un yanına oturdu.

"Bunu komuta etmem gerekecek," dedi. "Cromer'a geri dön. Yapma
Adamlarımı ez, ama şeytan gibi git! "

"Burada ateş etmeyi duyduk," diye açıkladı Memur Sahil Güvenlik
istasyon. "Gardiyan onları denize geri götürdü. Bir düzineden fazla saydı.
Oldukça kötü bir pratik yaptılar, çünkü yaralanmadı, ama çakılları
Yürüyüş sanki bazıları üzerine bir tırmık çizmiş gibi görünüyor. Merak ediyorum,"
Memur aniden haykırdı, "Eğer üç beyefendiysen
Önce alarmı Albay Raglan'a verdi ve sonra uyarmaya devam etti.
Diğer sahil kasabaları. Çünkü, eğer öyleyse, o isimlerini istiyor. "

Ford hızla düşündü. Yanlış isimler verdiyse ve bu gerçek
keşfedildi, şüphelenilecek ve araştırılacaklardı ve en kötüsü
olabilir. Bu yüzden arkadaşlarının ve kendisinin muhtemelen
memurun başvurduğu adamlardı. Olduklarını açıkladı
Golf oynamaya gittikleri Cromer'dan dönerek
Almanlar tarafından tutuldu. "Kaçmak için şanslıydın," dedi memur "ve vermeye devam ederken
Uyarı şansınız var. Eğer söyleyebilirsem, davrandığını düşünüyoruz
son derece iyi. "

Ford cevap veremedi. Suçlu vicdanı onu sessizce utandırdı.
Sireni çığlık atarken ve boynuzunun tooting'inde arabayı zorluyordu
Silahlı adamların şeritleri aracılığıyla. Yolun her iki tarafını paketlediler. Onlar
çitlerin arkasında bankalı. Kamp ateşleri her tepeden parladı.

"Alayınız bir adama çıkmış gibi görünüyor!" diye bağırdı Ford
hayranlıkla.

"Alayım!" subayı homurdandı. "Beşten geçtin
Alaylar zaten ve karanlık yerlerde daha fazlası var.
Her yerler! "Diye bağırdı neşeli bir şekilde.

"Ve onların sadece kamp ateşlerini gördüğünüz yerde olduklarını düşündüm," diye bağırdı
Ford.

"Almanlar bunu düşünüyor," dedi memur. "Gibi çalışıyor
Bir saat, "mutlu bir şekilde ağladı." En kısa sürede
Albay Raglan'a uyarı aldılar,
Dalga, yürüyerek, trenler tarafından, motorlar tarafından ve saat dokuzda hükümet
Tüm demiryolları devraldı. İlçe Alayları, Düzenli, Yeomanry,
Bölgeler, bu kıyı boyunca otuz mil boyunca yayılmıştır. Aşağı
Londra'da gardiyanlar iki saat önce Dover ve Brighton'a başladı. .
İlk saatte otomobil kulübü iki yüz araba topladı ve döndü
Kuş kafesi yürüyüşündeki gardiyanlara. Cody ve Grahame-White ve
Air adamlarından sekizi bir saat önce Hendon'dan ayrıldı.
sahil. Amiral Beatty, Kanal Filosu ile başlamak için başladı
Kuzey Denizi'ndeki Alman konvoyu ve torpido muhripleri
Heligoland dışında yalan söylemek için gönderildi. Bunu gün ışığına geri alacağız. Ve
Karada üç hizmetin her biri silah altında. Bu sahilde
Güneş doğmadan önce yüz bin adamımız olacak ve
Colchester Tugay Topçu Bölümü, Ipswich R. H.
A. kuşatma silahları, tarla silahları, hızlı ateş eden silahlı, her türlü silahla
Buradan Hunstanton'a yerden her ayağını yaydı. Onlar
Bize sürpriz bir parti vereceklerini düşündüm. Bize asla başka vermeyecekler
Sürpriz parti! "

Overstrand'daki tepenin tepesinde, Doğu Uçurumun Headwait'i
Otel ve sakallı Alman, evin bahçesinde duruyordu.
yasak duvarlar. Öndeki yoldan durmadan geldi Tramp
ve binlerce yürüyen ayağın karışıklığı, ağır topun gürültüsü,
Zincirlerinin klanı, erkeklerin sesleri komuta etmek için eğitildi
keskin, kendine güvenen emirlerle yükseltildi. Gökyüzü sayısız tarafından aydınlatıldı
yangınlar. Her yazlık ve otelin her penceresi ışıklarla parladı. .
Gece güne dönüşmüştü. İki Alman'ın gözleri gibiydi
depremden geçenlerin gözleri
San Francisco'nun yanmasına baktı,
Messina.

"İhanete uğradık, general," diye fısıldadı baş bekleyen.

"İhanete uğradık, Baron," diye yanıtladı sakallı olanı.

"Ama sen fileyi uyarmak için zamanındaydın."

İç çekerek yaşlı adam başını salladı.

"Kablosuz üzerinden aldığım son mesaj," dedi, "benden önce
yok etti, oku, 'Mesajınız anlaşıldı. Geri dönüyoruz. Bizim
Hareketler manevralar olarak açıklanacaktır. Ve "General ekledi"
Bizi geri yönlendiren İngilizce, resmi olarak kabul etmeye istekli olacak
Bu açıklama. Manevralar olarak, bu gece tarihe inecek.
Otele dön, "emretti" ve iki ay içinde yeniden katılabilirsiniz
Alayın. "

İstiladan sonraki sabah New York Cumhuriyeti bir harita yayınladı
Üç sütunu kapsayan Büyük Britanya ve Ford'un odun kesimi
beşe yayıldı. Altında basıldı: "Londra'mız Lester Ford
Almanlar tarafından yakalanan muhabir; Kaçıyor ve ilk
İngilizleri uyarın. "

Aynı sabah, Londra Times'daki bir başyazıda ortaya çıktı
Bu paragraf:

"Almanlar ilk olarak en büyük oğlu Hon Arthur Herbert tarafından görüldü
Lord Cinaris'in; Bay Patrick Headford Birrell-Balliol Koleji'nin her ikisi de
Oxford; ve New York Cumhuriyeti'nin muhabiri Bay Lester Ford.
Bu beyler onları yapmaya çalışan iniş partisinden kaçtı
mahkumlar ve büyük riskli olarak motorlu araçlarına yollar üzerinde ilerledi
Almanlar tarafından Norfolk'un tüm sahil kasabalarına istila edildi,
yetkililer. Savaş Ofisi hizmetlerini tanıyamazsa,
Büyük Britanya halkı nankör olmadıklarını kanıtlayacaklar. "

Bir hafta sonra üç genç adam akşam yemeğinde Savoy'un terasında oturdu.

"Biz ya da yapmayalım," diye sordu Herbert, "amcama söyle
Üç ve biz yalnızız, işgalciler miydi? "

"Bu pek doğru değil," dedi Ford, "şimdi bildiğimiz gibi iki tane
yüz bin işgalci. Karaya çıkan sadece üç bizdik. "

"Ona söylemiyoruz," dedi Birrell. "Herkesle düşünmesine izin ver
Almanların karıştığı başka; Bir avans partinin çok erken indiğini
ve şovu verdi. Eğer konuşursak, "diye tartıştı"
Başarılı aldatmaca. Sessiz kalırsak, herkes
İngiltere'yi kurtardı. Buna izin vermekten memnunum. "



Bölüm 4. Blood anlatacak

David Greene, Burdett Automatic Punch Company'nin çalışanıydı.
Şirketin imalat tesisi Bridgeport'taydı, ancak
New York ofisleri, tüm yumruklardan çalışan örnekler vardı,
İletkenlerin delik sıktığı küçük nikel kaplı el yumruk
demiryolu biletleri, demir tabağa ısırabilecek büyük yumruk için
bir parça turta gibi kolay. David'in görevleri bunları açıklamaktı
farklı yumruklar ve buna göre Burdett kıdemli veya
Oğullar bir müşteriyi David'e teslim etti.
Ancak David kendine "gösterici" dedi. Kısa bir süre için o
diğer satıcıları kendilerinden bahsetmeye ikna etmeyi başardı
göstericiler, ancak nakliye memurları ve muhasebeciler onları güldü
onun. David'den dışarı çıkamadılar. Bu böyleydi, kısmen
Çünkü mizah anlayışı yoktu ve kısmen olduğu için
büyük büyük büyükbaba. Aşağı Broadway'deki satıcılar arasında
Büyük büyük bir büyükbabaya sahip olmak alışılmadık, hatta büyük bir büyükbaba bile
nadirdir ve ya gereksiz olarak kabul edilir. Ama David'e
Büyük büyük bir büyükbabanın bulundurmak değerli ve açık bir zevkti.
Onu sadece kısa bir süre için almıştı. Kuşkusuz her zaman vardı
vardı, ama David'in kız kardeşi Anne bir doktorla evlenene kadar değildi
Bortentown, New Jersey'de ve sosyal olarak hırslı oldu, David
Washington'un oğlu olarak ortaya çıktı.

Rahibe Anne'di, "kız" olarak "içeri girme" ve giymek için endişeli
Gömlekleri içinde devrimciyi keşfeden bir distaff pimi
ata. Onu ortaya çıkardı ya da daha doğrusu Dünya'ya koştu
Bortentown'daki Presbiteryen Kilisesi Mezarlığı. Daha az değildi
General Hiram Greene'den daha fazla kişi ve Washington ile savaşmıştı
Trenton ve Princeton'da. Bundan şüphe yoktu. Daha sonra
New York'a taşınırken, soyundan gelenleri barışı seven satıcılar oldu
kaydını etkiler. Kalıtım üzerine kurulan bir topluma girmek için önemli olan
Önce atalarını yakalamak ve ondan emin olmaktır,
David, uçan renklerle Washington Oğulları Derneği'ne girdi.
Kırk yıldır düzyazı konuşan adamdan farklı değildi
bilmeden. Bulmak için uyanan diğer adamdan farklı değildi
kendisi ünlü. Çekirdiş, yakın görüşlü, düşük ücretli bir yatağa gitmişti
Evli bir kız kardeşi hariç dünyada akrabası olmayan satıcı
Bordentown ve "Boyun" doğrudan soyundan olduğunu bulmak için uyandı
Ya da hiçbir şey "Greene, devrimci bir kahraman, Washington'un bir arkadaşı,
Portresi Trenton'daki devlet evine asılan adam. David'in hayatı vardı
renk eksik. Üyelik sertifikasını taşıdığı gün
şehir merkezinde büyük mücevher mağazası ve her biri için bir tane olmak üzere iki rozet satın aldı
İki kat, hayatının en gurur duyuyordu.

Broadway ofisindeki diğer adamlar farklı bir görüş aldı. Wyckoff olarak,
Burdett'in seyahat eden satıcıların uçan filosundan biri, dedi,
"Tüm büyükbabalar bana benziyorlar, ister harika olsun ya da
büyük-büyük-büyük. Her biri diğeri kadar ölü. Bir almayı tercih ederim
Bana beş ödünç verebilecek ya da bana bir içki koyabilen canlı kuzen. Ne yaptı
Büyük-büyük baba senin için hiç yapıyor mu? "

"Şey, bir kere," dedi David sert bir şekilde, "
Devrim. Bizi Monarşik İngiltere'nin prangalarından kurtardı;
Benim için mümkün kıldı ve sen özgürlük özgürlüklerinin tadını çıkarmanızı sağladı
Cumhuriyet. "

"Bana büyükbabanın hepsini yaptığını söylemeye çalışma," diye protesto etti Wyckoff,
"Çünkü daha iyi biliyorum. Diğerleri yardımcı oldu.
bir kitapta. "

David, "Başkalarına ihtişam yapmıyorum," diye döndü David; "Sadece ben diyorum
Bir devrimcinin soyundan olduğum için gurur duyuyorum. "

Wyckoff iç cebine daldı ve deri bir fotoğraf üretti
Bir concertina gibi katlanmış çerçeve.

"Ben soyundan olmak istemiyorum," dedi; "Bir ata olmayı tercih ederim.
Onlara bakın. "Gururla Bayan Wyckoff'un fotoğraflarını sergiledi
Bebek ve diğer üç küçük Wyckoff. David kıskançlıkla baktı
çocuklar.

"Evlendiğimde," diye kekeledi ve kızardı, "Umarım
ata olmak. "

"Evlenmeyi düşünüyorsan," dedi Wyckoff, "Daha iyisin
maaş artışı umuyoruz. "

Diğer katipler Wyckoff kadar anlayışsızdı. İlk başta David
Onlara parşömen sertifikasını ve gümüş yaldızlı nişanını gösterdi
Bir tarafta bir Washington portresi, diğer tarafta bir kıta
Asker, ölü bir şişme olduğunu itiraf ettiler. Hatta onu kıskandılar, değil
büyükbaba, ama o seçkin akraba nedeniyle
David sürekli olarak güzel oyulmuş davetiyeler alıyordu
Topluluğun aylık toplantılarına katılın; bir fona abone olmak
ihmal edilen mezarları işaretlemek için savaş alanlarında anıtlar dik; katılmak
Washington veya John Paul Jones'un mezarına keyifli geziler;
West Point, Annapolis ve Bunker Hill'i incelemek; bunlar arasında olmak
Delmonico's yıllık "Ziyafet" de mevcuttur. Ne zaman
Bir izleyici kitlesi olabileceği bu mektupları açtı, topluma vermişti
ofis adresi.

Bu iletişimde her zaman "sevgili vatandaş" olarak ele alındı.
Ve kelimeler ona bir heyecan veremedi. Kaldırıyor gibiydiler
Burdett'in satış odalarından ve Broadway'den ve onu yanına yerleştirin
Ticaretsiz, Untaeded, yüksek ve asil şeyler. Tam olarak bilmiyordu
Bir aristokrat ne kadardı, ama bir vatandaşı olmanın onu bir
aristokrat. Müşteriler kaba olduğunda, Bay John veya Bay Robert
Zıplama, bu fikir David'in kötü huylarının üzerine çıkmasını sağladı ve
Gülümseyip kendi kendine söylerdi: "Eğer
Düğme deliğimdeki mavi rozet, bana ne kadar farklı davranacaklardı! Nasıl
Kolayca bir kelime ile onları ezebilir miyim! "

Ancak müşterilerin çok azı düğmenin önemini fark etti.
David'in Y. M.C. A.
Teetotaler. David, nazik tavırları ve solgun, münzevi yüzü ile
bu izlenimi vermekle yükümlü.

Wyckoff evlilikten bahsettiğinde, David Blushed'in nedeni,
Ofiste hiç kimse bundan şüphelenmese de, evlenmek istedi.
Ofisin en büyük gururu aldığı kişi. Bu özledim
Emily Anthony, Burdett ve Sons'un en genç, en verimli ve
En güzel stenograflar ve David bir şekilde kesilmemesine rağmen
firmanın seyahat eden bazı adamları gibi, Bayan Anthony bulmuştu
O kadar çok hayran olmak için o kadar büyük bir şey, ofis saatleri dışında,
bağlılığını, tiyatro biletlerini ve bir nişan yüzüğünü kabul etti.
Gerçekten de, şimdiye kadar konular ilerlemişti, neredeyse karar verildi
Birkaç ay içinde tatillerine devam ederken de
Balayına devam et. Ve sonra aralarında bir bulut gelmişti ve
David'in sadece güneş ışığı beklediği bir çeyrek. David olduğunu keşfettiğinde sorun,
büyük büyük büyükbaba. Bu gerçeğin kendisi Bayan Anthony neredeyse
David'in kendisi kadar memnun, ama güneşlenecekten memnun olsa da
Bir başkasının ihtişamı, Bayan Anthony mirasında sadece bir teşvik gördü
kendisi için zafer elde etmek için.

Çalışkan bir satıcıdan sormuştu ama çok az ama
Ulusal bir kahramanın soyundan gelen başka şeyler bekledi. O bir
kararlı genç kişi ve David için hırslı bir gençti
kişi. Memnun olmadığını buldu. Hayal kırıklığına uğradığını buldu.
Büyük-büyük büyükbaba yeni bir ufuk açmıştı-bir bakıma var,
Standardı yükseltti. Her zamanki gibi David'e düşkündü, ama masalları
geçmiş savaşlar ve savaşlardan, mevcut ziyafetlerin hesapları
Burdett ve Sons konuşan erkeklerle omuz omuza oturdu
Huşu ile hayal gücüne dokundu.

"Sadece bir düğme giymekten memnun olmamalısın," diye çağırdı. "Eğer
Washington'un bir oğlu, biri gibi davranmalısın. "

"Sana layık olmadığımı biliyorum," diye iç çekti David.

"Bunu kastetmiyorum ve bilmediğimi biliyorsun," diye cevapladı Emily öfkeyle.
"Benimle hiçbir ilgisi yok! Kendine layık olmanı istiyorum,
Büyükbabanız Hiram! "

"Ama nasıl?" David'den şikayet etti. "Yirmi beş dolarlık bir şansın ne var
Hafta Katibi-- "

İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan bir yıl önce, vatanseverler
Küba bağımsızlıkları için ana ülkeyle savaşıyordu.

"Eğer devrimin oğlu olsaydım," dedi Emily, "Küba'ya giderdim ve
özgür yardım. "

"Saçma konuşma," diye bağırdı David. "Bunu yapsaydım işimi kaybederdim ve
Asla evlenemeyiz. Ayrıca, Küba benim için ne yaptı? Tüm ben
Küba'yı biliyorum, bir zamanlar bir Küba puro içtim ve bu beni hasta etti. "

"Lafayette böyle konuştu mu?" Emily'yi istedi. "Ne olduğunu sordu mu?
Amerikan isyancılar benim için hiç bitti mi? "

"Lafayette'nin sınıfında olsaydım," diye iç çekti David, "
otomatik yumruklar. "

"Sorun var," diye ilan etti Emily "kendine güven yok. Sen
Çok alçakgönüllü, kanla savaşıyorsun ve söylemeye devam etmelisin
Kendiniz, 'Kan söyleyecek' ve bildiğiniz ilk şey söyleyecek!
Koğuşunuzdaki siyasete girerek başlayabilirsiniz. Ya da katılabilirsiniz
Milis. Bu haftada sadece bir gece sürer ve eğer gidersek
İspanya ile savaş, bir komisyon alacaksın ve bir kaptan geri döneceksin! "

Emily'nin gözleri zevkle güzeldi. Ama görme David'i hayır verdi
zevk. Gerçek sıkıntı içinde başını salladı.

"Emily," dedi, "içimde çok hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Emily'nin gözleri sanki bir zihinsel resme girmiş gibi kapandı. Ancak
Onları açtığında parlaktı ve gülümsemesi nazik ve hevesliydi.

"Hayır, değilim," diye protesto etti; "Sadece kariyeri olan bir koca istiyorum ve
Onun için çalıştırmaya çalıştığımda bana sessiz kalmamı söyleyecek. "

"Sık sık olmasını diledim," dedi David.

"Ne olur? Kariyerinizi senin için mi yürüt?"

"Hayır, sessiz kal. Sadece sana söylemek kibar görünmüyordu."

"Belki senden daha iyisini istiyorum," dedi Emily, "
kibar."

Bir hafta sonra, 1897 baharının başlarında, beklenmedik oldu ve
David uçan filosuna terfi etti. O şimdi bir seyahatti
Satıcı, maaş artışı ve emir komisyonu ile. Bu bir
İleriye adım atın, ancak yola çıkmak Emily'nin yokluğu anlamına geliyordu, David
memnun değildi. Emily'yi de tatmin etmedi. İstediği para değildi.
David'e yönelik tutkusu ücretlerde artışla susturulamadı. O
Bunu söylemedi, ama David onun içinde hala bir şeyler bulduğunu biliyordu
eksik ve veda dediklerinde ikisi de rahat ve hasta
tamamen mutsuz. Eskiden, Emily'nin David'i aktardığı her gün
Ofis, günaydın, günlerin sayısını eklerdi.
hala onları tatilden ayırdı ki bu da onların
balayı. Ancak, geçen ay boyunca günleri saymayı bırakmıştı-
En azından onları yüksek sesle saymadı.

David ona bunun neden böyle olduğunu sormadı. Cesaret etmedi. Ve daha erken
onunla evlenmemeye karar verdiği veya
onunla evlenmemeyi bile düşünüyordu, soru sormadı, ama içinde
Seyahatlerinde ortaya konan mevcut duygularının cehaleti. Yokluk
Emily, korktuğu kadar incitti. Onu özledi, gerekli
Onu, onu özlemişti. Çok sayıda mektupla ona söyledi. Ama nedeniyle
Hareket etme sıklığı, mektupları onu asla yakalamadı.
Neredeyse bir rahatlama oldu. Ne söyleyebileceklerini düşünmeyi umursamadı
o.

Teslim edilen rota David onu güneye götürdü ve onu yakın tuttu
Atlantik Seaboard'a. Emir alırken başarısız değildi,
ve firmadan alınan ilk ayın sonunda bir telgraf
tebrik. Bu esas olarak önemliydi çünkü lütfen
Emily. Ama gözlerinde Hiram'ın büyük büyük torunu olduğunu biliyordu
Greene, Burdett ve Oğullarından bir telgrafla içerik dinleyemedi.
Bir yıl önce bunu yüksek bir onur olarak görecekti
kutlama. Şimdi, güzel dudaklarını bir araya getirdiğini görebiliyordu ve
Güzel başını salla. Yeterli değildi. Ama nasıl başarabilirdi
Daha. Büyük büyükbabasından nefret etmeye başladı. Dilemeye başladı
Hiram Greene bir lisans yaşadı ve öldü.

Ve sonra Dame Fortune David'i eline aldı ve onunla oynadı ve şaplak attı
O, ve onu sevdi ve sevişti, nihayet onu favorisi haline getirene kadar
oğlum. Dame Fortune bu işi ani ve keyfi olarak yaptı
biçim.

1 Mart 1897 gecesi, iki tren planlandı.
Jacksonville'deki Union Station'ı aynı dakikada terk edin,
Ve tam olarak zamanında kaldılar. Daha önce hiç olmadığı gibi
Güney Demiryolu bu mucize meydana geldi, Dame
Fortune her şeye gücü yeten işe başlar. David'i trene koydu
Miami'ye Tampa için istediği tren olarak ve bir saat sonra,
Şef David'in biletine baktığında, Bell-Cord'u çekti ve
David'i bir çam ormanının kalbine yanına attı. Eğer yürürse
Pist boyunca bir mil boyunca, şef ona güvence verdi,
Gece yarısı kuzeye giden bir treni işaretleyebileceği bir bayrak istasyonu bulun.
Bir saat içinde onu Jacksonville'de güvenle teslim edecekti.

Bir ay vardı, ama zamanın büyük bir kısmı için gizlendi
uygun, acele eden bulutlar ve David öne çıkarken, bir anda
Gümüş çizgiler gibi rayları görecekti ve bir sonraki
Tam ve şaşırtıcı bir karanlıkta kuşatıldı. Yolunu yaptı
Sadece ayağıyla hissederek bağlayın. Bir saat sonra geldi
baraka. İletkenin içinde bulunduğu bayrak istasyonu olsun ya da olmasın
Akıl, bilmiyordu ve asla bilmiyordu. Çok yorgun, çok sıcaktı
ve devam etmek için çok tiksinti ve davasını bırakarak oturdu
Tren için beklemeye hazırlanan kulübenin açık çatısının altında
veya gün ışığı. Görebildiği kadarıyla, her tarafında gerildi
Bataklık, sessiz, kasvetli, bitmez tükenmez. Siyah suyundan yükseldi
Kabuk çıplak ve cenaze yosun flamaları ile asılı ağaçlar. Oradaydı
İnsan yerleşiminin sesi veya işareti değil. Sessizlik sessizdi
Geceleri Okyanus David, onun için ayrılan yatağı hatırladı.
Tampa'ya ve yerleştirmeyi düşündüğü nefretten antrenman
kendisi çarşafları arasında. Ama şimdi onu ne kadar memnuniyetle karşılayacaktı! İçin,
Uyku arabası, kötü kokulu, yakın ve havasız olarak, en azından
kendi türünün susturucuları tarafından kuşatılmıştır. Burada onun
Sahabeler baykuşlar, su yılanları ve uyku buzzarlarıydı.

"Yalnızım," dedi kendine, "
timsahlarla çevrili. "

Ve sonra yalnız olmadığını buldu.

Karanlıkta, bir maçla aydınlatılan, ondan yüz metre değil
Orada bir erkeğin yüzünü aniden parladı. Sonra maç söndü ve
onunla yüz. David, yukarıdaki bir yükseklikte göründüğünü kaydetti
Bataklık seviyesi,
Set. Sanki adam uzuvda oturuyordu
bir ağaç. David parçaları geçti ve bunu yanında buldu.
kulübenin karşısında setin sağlam bir zemin vardı ve bir zamanlar
bir iskele oldu. Bunu dikkatli bir şekilde ilerledi ve yaptığı gibi
Bulutlar kayboldu ve ayın tam ışığında bir bayou gördü
bir nehre genişleme ve çürümüş ve çürümüş iskeleye hızlı yapıldı
Okyanusa giden bir römorkör. Güvertesinden adamdı, aydınlatıyor
Boru, yüzünü göstermişti. Sıcak bir motor odası ve
Yaratıklarının şirketi olan David'in kalbi zevkle sıçradı.
Hızlı bir şekilde ilerledi. Ve sonra römorkörün görünüşünde bir şey,
Gizemli, gizli, tehdit edici bir şey onun durmasına neden oldu. HAYIR
Işıklar motor odasından, kabininden veya pilot evinden gösterildi. Güverte
boştu. Ancak, yükselen siyah duman tarafından kanıtlandığı gibi
Hunisi, uyanıktı ve bir amaç için uyanıktı. David durdu
Belirsiz bir şekilde, varlığını duyurup geri dönmeyeceğini sorgulamak
kulübenin yalnızlığı. Soru onun için karar verildi. O yapmadı
Ay ışığında durmanın göze çarpan bir figür olduğunu düşündü.
İskelenin tahtaları gıcırdadı ve bir adam ona doğru geldi. Bir tane olarak
Saldırı ya da saldırıya uğrayan, dikkatli bir şekilde yaklaştı. Yüksek giydi
Botlar, binicilik pantolon ve bir sombrero. O küçük bir adamdı ama onun
Hareketler uyanık ve aktifti. David'e gereksiz görünüyordu
heyecanlı. Kendini David'e yakın bir şekilde itti.

"Sen kimsin?" adamı römorkörden istedi. "Nasıl aldın
Burada?"

"Ben yürüdüm," dedi David.

"Yürüdü mü?" Adam inanılmaz bir şekilde homurdandı.

"Yanlış trene bindim," diye açıkladı David hoş bir şekilde. "Beni ertelediler
Burada yaklaşık bir mil. Bu bayrak istasyonuna geri döndüm. Ben gidiyorum
Bir sonraki tren için burada beklemek. "

Küçük adam alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, hayır değilsin," dedi. "Buraya yürürsen, sadece yürüyebilirsiniz
Tekrar uzakta! "Kolunun süpürülmesiyle, güçlü ve kalıcı bir
jest yapmak.

"Yürüdüğün!" emretti.

"Ben de bunu istediğim gibi yapacağım," dedi David.

Sanki yardım getirmek için, küçük adam aceleyle doğru başladı
römorkör.

"Seni yürümeyecek bir tane bulacağım!" aradı. "Bekle, bu
Hepsi, bekle! "

David beklememeye karar verdi. İskelenin özel olması mümkün oldu
mülk ve o izinsiz giriş yapıyordu. Her durumda, bayrak istasyonunda
Tüm erkeklerin hakları eşitti ve eğer kavga için olsaydı
kendi savaş alanını seçmek en iyisidir. Parçaları kurtardı
ve kulübenin karanlık bir köşesinde takım elbise davasına oturdu. Kendisi
Ay ışığında görebileceği gölgelerde gizli herhangi bir yaklaşım
diğer kişi.

"Onlar nehir korsanları," dedi David kendi kendine "veya kaçakçılar.
Kesinlikle biraz yaramazlık, ya da neden varlığa itiraz etmeliler
mükemmel zararsız bir yabancının mı? "

Kısmen soğukla, kısmen gerginlikle, David titredi.

"Keşke tren gelse," diye iç çekti. Ve anında? sanki
Dileğine cevap, sadece kısa bir mesafeden duyduğu pistten aşağı
Yaklaşan arabaların gürültüsü ve gıcırtısı. Bir flaşta David onun planladı
Eylem Yolu.

Geceyi timsahlar tarafından istila edilen bir bataklıkta geçirme düşüncesi ve
Kaçakçılar dayanılmaz hale gelmişti. Kaçmalı ve kaçmalı
Tren şimdi yaklaşıyor. Bu amaçla tren durdurulmalıdır. Onun
Plan basitti. Tren çok, çok yavaş hareket ediyordu ve yine de
Dalga edecek feneri yoktu, onu durdurmak için sadece ihtiyacı var
Far parıltısına maruz kalan pistte durun ve
kollar. David rayların arasına fırladı ve çılgınca jesticüle edildi. Ama
Şaşkınlık kolları yanlarına düştü. Tren için, şimdi sadece yüz
uzak ve salyangozun hızında ona doğru sürünen yarda,
kafa ışığı, ve ay ışığında David açıkça görülebilir olsa da,
düdük patlamadı, çan yoktu. Arkadaki yolcu koçları bile
Görüşsüz motorun karanlığa sarıldı. Bir hayaletti
Tren, bir tren uçan bir Hollandalı, bir tren kabusu. Öyleydi
Kara bataklık kadar gerçek dışı, ölü ağaçlardaki yosun gibi, hayalet gibi
Römorkör çürümüş iskeleye bağlı.

"Yer perili mi!" diye bağırdı David.

Frenlerin öğütülmesi ve gelen trenle cevaplandı
keskin bir durma. Ve her taraftan anında erkekler ondan düştü
zemin ve gecenin sessizliği, çağrıların karışıklığı ile kırıldı
ve istekli selamlama ve sorular ve keskin komuta sözleri.

Trenin gizli gelişinde David ve onun içinde çok büyülenmişti.
gizemli yolcular, onunla yüzleşene kadar not etmedi
Üç erkeğin eşit derecede gizli yaklaşımı. Bunlardan küçüktü
römorkörden adam. Onunla şişman, kırmızı yüzlü bir İrlandalı-Amerikalı giydi
Hiçbir ceket ve gömlek kolları ellerinden jartiyerlerle çekilmedi
Pembe elastikten, derbi şapkası kulaklarının arkasında dengelenmişti.
Sağ el muazzam bir elmas parladı. Sanki görünüyordu ama bunda
Bir bowery çubuğunda kayar gözlükleri durdurmuştu. Üçüncü Adam
bir denizcinin dış izlerini taşıdı. David onun en uzun olduğuna inanıyordu
Şimdiye kadar tuttuğu ama yüksekliğiyle eşit derecede dikkat çekici olan adam onun
Sıkıcı bir tuğla tozu kırmızısı olan sakal ve saç. Hafif bile
Ay ışığı bir meşale gibi alevlendirdi.

"İşiniz nedir?" gösterişli saçları olan adamı istedi.

"Buraya geldim," diye başladı David, "bir tren beklemek için ..."

Uzun boylu adam öfkeli öfkeyle feryat etti.

"Evet," diye bağırdı; "Burası herhangi birinin seçeceği türden bir yer
Bir tren için bekle! "

David'in burnunun önünde, bir yakalayıcının eldiveni kadar büyük bir yumruk salladı.
"Bana yalan söyleme!" Zorbalığa uğradı. "Kim olduğumu biliyor musun?
Kime karşısın? Ben--"

Berekçi kişi kesintiye uğradı.

"Kim olduğun aldır," dedi. "Bunu biliyoruz. Kim olduğunu öğrenin."

David cazip bir şekilde barkarcıya döndü.

"Buraya bilerek geleceğimi düşünüyor musun?" Protesto etti. "Ben bir
Seyahat eden adam-- "

"Geceye seyahat etmeyeceksin," diye alay etti kızıl saçlı olanı. "Gördün
Görmeye geldiğin şey ve şimdi tek istediğin bir Batı Birliği'ne ulaşmak
tel. Bunu yapmıyorsun. Burada geceye gitmiyorsun! "

Sanki ihmal edildiğini düşünüyormuş gibi, küçük adam
Binicilik botları önemli ölçüde ileri doğru itildi.

"Onu bir ağaca bağla!" önerdi.

"Onu gemiye götürsün iyi olur," dedi barkarcı "ve onu geri gönder
Pilot. Bir zamanlar denizdeyken bize zarar veremez. "

"Seni incitmek istediğimi düşündüren nedir?" David'i istedi. "Sen kim
Ben sanıyor muyum? "

"Kim olduğunu biliyoruz," diye bağırdı ateşli başlı. "Sen bir
Battaniyeli Boşanda Casus! Sen bir hükümet casusunuz veya İspanyol casusun ve
Hangisi olursa olsun, geceye kurtulmuyorsun! "

David, adamın ne anlama geldiğini en hafif bir fikre sahip değildi, ama onun
Öz saygı kötü muamele görüyordu ve kendine saygısı isyan ediyordu.

"Çok ciddi bir hata yaptın," dedi "ve isteyip istemediğinizi
ister ya da olmasın, burada geceye ayrılıyorum ve şeytana gidebilirsin! "

Sırtını çevirerek David uzaklaşmak için büyük bir haysiyetle başladı. Bu bir
Kısa yürüyüş. Bir şey onu kulağın altına vurdu ve kendini kıvırırken buldu
Bağlarda rahatça yukarı. Güçlü bir uyku arzusu vardı, ama
İsteyen trenler nedeniyle bir demiryolu pistinde bir yatağın bilincinde
Geçmek, güvensizdi. Bu şüphe onu uzun zamandır rahatsız etmedi. Başı
Çelik rayına doğru yuvarlandı, uzuvları rahatladı. Çok uzaktan,
Ve garip bir şarkı şarkısında, barkerin sesini duydu,
"Dokuz-on-ve dışarı!"

David duyularına geldiğinde başı bir ip bobinine dayanıyordu. İçinde
Kulakları bir motorun sabit zonkuydu ve gözlerinde parıltı
bir fener. Fener, bir golf içinde hoş yüzlü bir genç tarafından tutuldu
Sempatik bir şekilde gülümseyen Cap. David dirseğinde yükseldi ve baktı
çılgınca onun hakkında. Okyanusa giden römorkörün yayındaydı ve gördü
Yayda yattığı yerden kıçına kadar güverteleri doluydu
erkeklerle. Geniş bir nehirden hızlıca buharda pişiriliyordu. Her iki tarafta
Şafaktan önce gelen gri ışık,
bodur palmettolar. Yakın ileride David sörfün kükremesini duydu.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi golf kapağındaki gençler, "ama
Birkaç dakika içinde pilot ve onunla gidiyorsun. "

David ağrıyan kafasını zencefil olarak hareket ettirdi ve
Sağ kulağının arkasında bir tenis topu kadar büyük.

"Bana ne oldu?" istedi.

"Sanırım bir çeşit kaçırıldın," diye güldü genç adam. "Bu bir
Ham anlaşma, ama herhangi bir şans alamadılar. Pilot seni alacak
Bamya Noktası. Sizi demiryoluna götürmek için orada bir teçhizat tutabilirsiniz. "

"Ama neden?" Davut'u öfkeyle istedi. "Neden kaçırıldım? Ne vardı
Tamamlandı? O adamlar kimdi-"

Pilot evden keskin bir çan çanları vardı.
Motor odası ve römorkörün hızı gevşedi.

"Hadi," diye emretti genç adama. "Pilot karaya çıkıyor.
İşte tutuşun, işte şapkan. Merdiven liman tarafında. Bakmak
Nerede adım attığın. Herhangi bir ışık gösteremeyiz ve bu karanlık ... "

Ancak, konuşurken bile, bir toz parlaması gibi, hızlı bir şekilde attığı kadar
bir tren gibi körü körüne bir elektrik anahtarı tünelden sıçradı
göz kamaştırıcı güneş, karanlık kayboldu ve römorkör tarafından süpürüldü
Bir arama ışığının şiddetli, bariz parlaklığı.

İki yüz boğazdan çığlıklar, çığlıklar, yeminlerle karşılandı,
Dualar, çanların keskin bir şekilde dolaşmasıyla, birçok erkeğin kör acele ederek
Birinin zil emirleriyle saklanacak bir delik için fareler gibi koşmak
Adam. Karmaşanın üstünde bu bir ses, bir uyarı vuruşları gibi yükseldi
Ateş-gong ve sesin geldiği andan itibaren pilot eve bakıyor,
David barkarcı hala gömlek kollarında ve derbisiyle gördü
Şapka kulaklarının arkasına itti, bir el telgrafı kavradı
Motor odasına, diğeri tekerleğin konuşmasını tutuyor.

David, bir avcı gibi bir çit alan bir avcının büyük bir sıçramada yükseldiğini hissetti.
Yay battı ve gül, suyu siyah, yağlı dalgalarla fırlattı,
Motorlarının altından hunisinden dökülen duman ağladı ve
titredi ve bir tasmadan kurtulmuş bir tazı gibi açık için yarıştı
deniz. Ama hızlıca kaçarken, bir hırsız bir çemberinde tutulurken
polisin boğa gözü, ışık şaftı onu takip etti ve ortaya çıkardı ve
onu kavramasında tuttu. Golf şapkasındaki gençler David'i tutuyordu.
kol. Serbest eliyle ışık şaftını gösterdi. Çok büyük
Dudaklarını David'in yakınına getirdiği duyulacak kargaşaydı
kulak.

"Bu gelir kesici!" diye bağırdı. "Bizim için yatıyor
Üç hafta ve şimdi, "Dışarıda çığlık attı", yaşlı adam
Ona bir yarış ver. "

Heyecandan, soğuktan, alarmdan David'in sinirleri
kontrolünün ötesinde.

"Ama nasıl," diye sordu, "Nasıl karaya çıkabilirim?"

"Yapmıyorsun!"

"Pilotu düşürdüğünde, değil mi?"

"Pilotu nasıl bırakabilir?" gençliği bağırdı. "Pilot yapışmalı
Tekne tarafından. Sen de var mı? "

David genç adamı tuttu ve yüzüne durmaları için onu salladı
yüz.

"Hangi teknenin yanına sadık?" diye bağırdı David. "Bu adamlar kim? Sen kimsin?
Bu hangi tekne? "

Arama ışığının parıltısında David, gençliğin gözlerinin baktığını gördü
Sanki bir delinin debriyajında ​​olduğundan korkuyormuş gibi. Anahtarlama
Kendisi özgür, gençlik pilot evine işaret etti. Üstünde mavi
Altın yaprak harflerinde tahta bir ayak yüksekliğinde römorkörün adıydı. Gibi
David okudu nefesini bıraktı, yavaşça bir buz parmağı geçti
Omurgası. Okuduğu isim üç arkadaştı.

"Üç arkadaş!" David'i çığlık attı. "O bir muhalif! O bir
korsan! Nereye gidiyoruz?

"Küba'ya!"

David, acı, öfke ve protesto gibi bir uluma yaydı.

"Ne için?" Çığlık attı.

Genç adam onu ​​soğuk bir şekilde gördü.

"Muz seçmek için," dedi.

"Küba'ya gitmeyeceğim," diye bağırdı David. "Çalışmam lazım! Satmak için para alıyorum
Makine. Karaya konulmayı istiyorum. Koymazsam işimi kaybedeceğim
karaya. Seni dava edeceğim! Yasaya sahip olacağım-- "

David kendini aniden dizlerinin üstünde buldu. İlk düşüncesi şuydu
Gemi bir kaya vurmuştu ve sonra kendini bir
Mercan resiflerinin ardıllığı. Daldı, daldı, yetiştirildi ve daldı.
Bağlı bir balık gibi, kendini havaya fırlattı, yaydan titredi.
Kıç. Artık bir zihinden David, eğer yaparlarsa filibütrlere dava açacak
onu karaya koymadım. Keşke onu karaya koymuş olsaydı, minnettarlık içinde
dizlerinin üstüne sürünecekti. Takip eden şey ilgisi yoktu
David, ne de filibusterlerin çoğuna ne de Küba Vatanseverlerinin hiçbirine.
Onların kendine acıması inilti, duaları ve güzel İspanyolca'daki lanetleri,
Kırık çanak çömlek kazasının üstünde yükseldi ve
dalgalar. Arama ışığı parlak bir güneş ışığına yol açsa bile
Durum David tarafından gözlemlendi. Ne de ilgilenmiyordu
Golf şapkasındaki gençlerin öne sürdüğü ve yarışan
kaygan güverteler ve secde formlarını kesin olarak bir şekilde tonozladı
Cinder pistinde engelli. Sahip olduğunu düşündüğü David'e
Conjgenial bir ruh buldu, sevinçle bağırdı, "İki boşluk ateş etti
Bize! "Diye bağırdı;" Şimdi top topları ateşliyor! "

"Şükürler olsun," diye fısıldadı David; "Belki de bizi batırır!"

Ama üç arkadaş onun topuklarını gelir kesicisine gösterdi ve şimdiye kadar
David'in bildiği gibi saatler günlere geçti. Gibiydi
Bir dakika içinde yüzyıllar boyunca döndüğü kabuslar
korku ve işkence. Bazen, bulantı ne olursa olsun, ağrı
Sabit güvertenin başı, sıçrayan ve boğulan dalgaların
O, David kırık uykuya düştü. Bazen sıkıcı bir şekilde uyandı
konumunun bilinci. Böyle anlarda sefaletine ekledi
ona gelmiş olabilecek diğer talihsizliklere spekülasyon yapmak
kıyıda. Emily, ona kayıptan vazgeçmişti ve
Evli-muhtemelen bir savaş gemisi komutasında bir donanma subayı. Burdett
Ve oğulları onu sonsuza dek atmıştı. Muhtemelen kaybolması vardı
onlardan şüphelenmelerine neden oldu; Şimdi bile onunla ilgili olabilirler
Adaletten kaçak olarak bir temerrüt. Şüphesiz hesapları
dikkatlice elden geçirilmek. Gerçek zamanda, iki gün iki gece vardı
geçti; David'e birçok yaş gibi görünüyordu.

Üçüncü gün, daha az göründüğü kıç için sürünerek
hareket ve bir teknenin yastığı bulmak Lee Scupper'a attı ve
üzerine düştü. Golf şapkasındaki gençler zaman zaman getirmişti
ona yiyecek ve içecek ve şimdi aşçının kadırgasından ortaya çıktı.
kase sigara çorbası.

David bunu şüpheli bir ilgi gördü.

Ama dedi ki, "Çok naziksin. Senin gibi bir adam nasıl karışmaya geldi
Bu korsanlarla? "

Gençlik iyi huylu bir şekilde güldü.

"Onlar korsan değiller, vatanseverler," dedi ve "
onlarla birlikte. Benim adım Henry Carr ve ben Jimmy Doyle'ın konuğu,
Kaptan. "

"Derby şapkalı barkar mı?" dedi David.

"O bir barkakçı değil, o bir teetotaler," diye düzeltti, "
Yaşayan en büyük filibuster. Broadway'i bildiğiniz gibi bu suları biliyor,
Ve o dünyanın tuzu. Ona bir kez bir iyilik yaptım; bir tür
Fare-Heling-the Lion fikri. Sadece aptal şansla öğrendim
Bu sefer. New York'taki hükümet ajanları bulacağımı öğrendi
ve anlatmam için gönderildi. Ama yapmadım ve hikayeyi yazmadım
herhangi biri. Doyle bunu duydu. Benden misafir olarak gelmemi istedi,
ve keşif ve kollar indikten sonra ben
Bu konuda çok yazabilirim lütfen. "

"O zaman bir muhabir misin?" dedi David. "Ben Cub muhabiri dediğimiz şey," diye güldü Carr. "Görüyorsun, her zaman
savaş muhabiri olmayı hayal etti. Ofisteki adamlar hayal ettiğimi söylüyor
çok fazla. Beni her zaman bu konuda sürdürüyorlar. Ama fark etmedin,
Hayallerini bulan hayal edenler gerçek oldu. Şimdi bu değil
Gerçek savaş, ama bu bir savaşa yakın ve gerçek şey gevşediğinde,
Savaş muhabiri olarak görev yaptığım yönetici editörüne söyleyebilirim.
Küba-İspanyol kampanyası. Ve bana gerçek bir iş verebilir! "

"Ve bunu beğendin mi?" David inledi.

"Yapmazdım, eğer senin kadar hasta olsaydım," dedi Carr, "ama ben bir
Bir Harlem keçisi gibi mide. "Dikişti ve sesini indirdi." Şimdi, şimdi,
İşte iki sahte filibuster, "Fısıldadı."
Gazeteler. Eğer bir adam gerçek bir muhalif ise, kimse bunu bilmiyor! "

Onlara doğru, David'i deviren uzun adamdı ve
Onu bir ağaca bağlamak isteyen küçük.

"Tek sordukları," diye fısıldadı Carr, para ve reklam.
Muhabir olduğumu biliyordum, elimden yemek yiyeceklerdi. Uzun adam çağırıyor
Kendisi Deniz Feneri Harry. Bir zamanlar Florida'da bir ışık evi tuttu
Sahil, ve bu her zamanki gibi denize yakın. Diğeri
Kendine Albay Beamish diyor. Onun İngilizce olduğunu söylüyor
subay ve bir servet askeri ve on sekiz yaşında olduğunu
savaşlar. Jimmy, asla görmek için bir savaşa yeterince yakın olmadığını söylüyor
Temel hastanede kırmızı çapraz bayraklar. Ama bu Kübalıları kandırdılar.
Junta harika savaşçılar olduklarını düşünüyor ve onları buraya gönderdi
makineli tüfekleri çalışmak. Ama korkarım, yapacakları tek dövüş
Ringde değil, spor sütunlarında olacak. "

Yarım düzine deniz kıyısı Kübalı ağır, dikdörtgen bir kutu taşıyordu. Onlar
David'in yattığı yerden iki metre ve bir tornavida ile düştü
Deniz Feneri Harry kapağı açmaya devam etti.

Carr, David'e üç arkadaşın bu bölüme yaklaştığını açıkladı.
Küba sahilinin keşif gezisini yapmak için ayarladığı,
ve İspanyol Devriye Teknelerinden biri tarafından şaşırmış olması durumunda
Kendini savunmaya hazırlanıyordu.

"O sandıkta otomatik bir silahı var," dedi Carr, "ve
monte edecek. Hareket etsen iyi olur; Her yerde trampedecekler
Sen."

David başını zayıf bir şekilde salladı.

"Hareket edemem!" Protesto etti. "Küba'yı serbest bırakırsa hareket etmezdim."

Birkaç saat boyunca çok dikkatli bir ilgiyle David Deniz Feneri İzledi
Harry ve Albay Beamish Güverte ve Dengeye Ağır Bir Tripod Valgası
Üstünde hızlı ateş eden bir librelik. Çok yavaş çalıştılar ve
David, onları Lee Scupper'dan izliyorlar, son derece ortaya çıktılar
akılsız.

"Bu haydutların hiçbirinin otomatik bir silahı bir araya getirdiğine inanmıyorum
Hayatında, "Carr'a fısıldadı." Ben de hiç yapmadım ama koydum
Yüzlerce otomatik yumruk atıyor ve bahse girerim silah işe yaramayacak. "

"Bunun nesi var?" dedi Carr.

David cevaplamak için yeterli enerji çağırmadan önce
Gemideki hepsi yönlendirildi ve tek bir kelime ile.

Kelimenin sigara içme odası görevlisi tarafından özür dileyip fısıldadığı
Köprünün derinliklerinde olanlara veya batan bir geminin tepelerinden çığlık atmış
Etkisinden asla tam olarak başarısız olmaz. Motor odasından terleyen bir stoker
önce gördüm.

"Kara!" selamladı.

Sea-Sick Kübalılar kendilerini yetiştirdiler ve şapkalarını salladılar; Sesleri
şiddetli bir koroda yükseldi.

"Küba Libre!" bağırdılar.

Sabah sisleri delen güneş, kıyı şeridi kırıldı
koylar ve girişlerle. Üstünde, her birinin zirvesi olan yeşil tepeleri yükseltti
bir çömelme bloğu ile tepesinde; Vadiler ve su kurslarında
Mermer sütunları kraliyet avuç içi yükseldi.

"Bakmalısın!" Carr David'i kabul etti, "tıpkıda olduğu gibi
Fotoğraflar!

"O zaman bakmak zorunda değilim," diye inledi David.

Üç arkadaş, bir
orak. Orakın içinde Nipe Körfezi vardı. Karşıtta
Bu geniş limanın rendezvous yerine küçük bir grup Kübalılar
Filibusterleri almak için bekledi. Amaç görünürdü. Korkunç
Yolculuk bitti. Sevinç ve heyecan geminin şirketini heyecanlandırdı. Küba
Patriots, Küba bayrakları ile üniformalarda göründüler.
onların saman sombaroları. Beklediğinden küçük kol mühimmat kutuları geldi
Mausers, tüfekler, palalar ve eyerler. İnişini korumak için bir kutu
Kabukların bir librelik yanında hazır bulundu.

"İki saat içinde, pürüzsüz suyumuz varsa," diye bağırdı deniz feneri Harry,
"Bunların hepsini kıyıya almalıyız. Ve sonra tek istediğim," diye bağırdı
Mightily, "Bazılarının bana bir İspanyol göstermesi!"

Kalbinin arzusu anında verildi. Sadece bir tane gösterilmedi
İspanyol, ama birkaç İspanyol. Onlardan birinin güvertesindeydiler
İspanyol Donanması'nın en hızlı silah tekneleri. Üçten bir mil değil
Dar bir girişin kapağından fırladı arkadaşlar. Sinyal vermedi
sorular veya nezaketleri uzatın. Onun için okyanusa giden römorkörün adı
yeterli girişti. Ona sağlam bir kabuk atarak,
peşinde koştu ve üç arkadaş orada tam hıza sıçradığında
Mauser'ların keskin kuru çatlakından silahtan geldi.

Korkunç yeminli bir patlama ile bir kabuk iten
hızlı ateş eden tabancanın makatına. Hedeflemeyi beklemeden, o
tetikte çekildi. Hiçbir şey olmadı! Makattı açtı ve
Kabuğun tabanına itici bir şekilde baktı. Dokunulmamıştı. Gemi
öfke, nefret çığlıkları, sıçan benzeri korku gıcırtılarıyla çalıyordu.

Filibusterlerin başlarının üstünde bir kabuk çığlık attı ve yüz içinde
Ayaklar bir dalgaya sıçradı.

Lee Scupper'daki matından David sefil bir şekilde inledi. O uzaktaydı
Büyük duygulardan herhangi birinden çıkarıldı.

"Faydasız!" Protesto etti. "Yapamazlar! Bağlı değil!"

"Neye bağlı değil?" diye bağırdı Carr. David'e düştü. Yarı kaldırdı
onu ayağa sürdü.

"O silahın neyin yanlış olduğunu biliyorsan, düzeltirsin! Düzelt,"
diye bağırdı, "Yoksa ..."

David, Carr'ın tehdit ettiği intikam ile ilgilenmiyordu. Çünkü
Bir mucize gerçekleşmişti. Hızlı sinsi ile
Morfin, barış damarlarından geçti, raflı bedenini yatıştırdı,
Pırıltılı sinirler. Üç arkadaş limanı yapmıştı ve kayıyordu
Gölet olarak düz su yoluyla. Ama David değişimin neden olduğunu bilmiyordu
Gelmek. Sadece ruhunun ve bedeninin dinlendiğini, güneşin
parlayan, gölgenin vadisinden geçtiği ve bir kez
Daha çok aklı başında, sesli bir genç adamdı.

Omuz vahşi bir itme ile deniz feneri harry yayarak gönderdi
silahtan. Swift, pratik parmaklarla mekanizmasına düştü.
Onu parçaladı. Onu kaldırdı, sıfırladı, yeniden ayarladı.

Cahil kendileri, onunla ilgili olanlar anladığını gördü, bunu gördü
Onun işi iyiydi.

Neşeli, meydan okuyan bir tezahürat yaptılar. Ama bir mermi duşu onları sürdü
Güverte yırtılan mermiler örtmek için, üstyapı parçaladı,
Hava portlarındaki camı parçaladı, öfkeli eşekarısı gibi
Sürekli sızlanan koro. Sadece silahta niyet, David çalıştı
ateşli bir şekilde. Makecaya sallandı, kilitledi ve açtı, açtı,
tetiği çekti ve işaret parmağından önce verdiğini buldu.

Diye bağırdı zevkle.

"Çalıştım," diye bağırdı.

İzleyicilerine döndü, ancak izleyicileri kaçmıştı. Birinin altından
Yaşam teknelerinden Albay Beamish'in binicilik botlarını çıkıntı yaptı,
Deniz Feneri'nin uzun bir formu Harry bir su poposunun arkasında iki katına çıktı. Bir kabuk
Port'a sıçradı, sancak tabakasına sıçradı. Anında David için
Bir teknenin tazıda geniş gözlü bakarken durdu
Aralarındaki mesafe, duman jetlerinde ve alev bıçakları
Yayından fırladı, figürlerde çınçının arkasına çömeldi, ateş etti
voleybolda. Davut'a aniden, ikna edici bir şekilde geldi, bir rüyada yaşadı
daha önce her şey ve David'de çiğ zehir gibi bir şey, bir şey
Boğazına sıçradı ve onu boğdu, beyninde bir şey yükseldi ve
Scarlet'i görmesini sağladı. Genç Carr'ın diz çöktüğünü görmek yerine hissetti
Mühimmat kutusu ve ona doğru bir kabuk tutuyor. Tıklamayı duydu
Makat kapandığında, parantının kauçuk lastiğinin karşı verdiğini hissetti
Omzunun ağırlığı, uzun parlayan bir tüp aşağı takip etmeyi gördü
Silah teknesi, onu tekrar gördü ve birçok kez bir parlamanın arkasında kayboldu
alev. Bir mermi alnını yaraladı, bir mermi onun içinden ustaca geçti
önkol, ama onlara kulak vermedi. Thrashing ile kafası karıştı
Motorlar, silahın kükremesi ile garip bir ses çığlık attı
durmaksızın:

"Küba Libre!" bağırdı. "İspanya ile cehenneme!" Ve bunu buldu
Ses kendisiydi.

Hikaye, Carr'ın yazdığı şekilde hiçbir şey kaybetmedi.

"Ve en iyisi," diye bağırdı sevinçle, "Bu doğru!"

Çünkü bir İspanyol silah teknesi sakatlanmış ve kendini çalıştırmak zorunda kalmıştı
Küba Patriots tarafından yönetilen bir römorkör tarafından ve tek bir silahla kar
Bir adam ve o adam bir Amerikalı tarafından hizmet etti. İlk deniz savaşıydı
savaşın. Gece boyunca bir Küba Donanması doğmuştu ve
Bir Yavru muhabiri yeni bir "kahraman", hazır bir "öngörmüş,
Garantili olmayan, popüler idol.

Pilot evinde oturdular, "Jimmy" Doyle, Carr ve David,
Vatanseverler ve kolları Küba kıyılarına güvenli bir şekilde atılmıştı,
Ve üç arkadaş hızlı bir şekilde kayıyordu ve Florida'yı yakaladı
Boğazlar uyuklama, Key West'e doğru sorunsuz bir şekilde. Carr yeni bitirmişti
Katılımın hesabını yüksek sesle okumak.

"Hikayeyi tıpkı yazdığım gibi anlatacaksın," diye emretti gururlu
yazar. "Seyahat eden bir satıcı olarak güney olmak sadece kördü.
Bu sefer için gönüllü olmaya geldin. Sen açıklamadan önce
Keşke gizli hizmetli bir adamla karıştırılmanızı ve gemiye koşmuş olsaydınız.
O sadece olmak istediğin yerdi ve an geldiğinde
geminin komutasını aldı ve tek elle Nipe'nin deniz savaşını kazandı
Koy."

Jimmy Doyle başını onaylayarak başını salladı. "Kesinlikle yaptın Dave,"
Büyük adamı protesto etti, "Seni yaptığında gördüm!"

Key West'te Carr hikayesini açtı ve hastane cerrahları tutarken
David orada bir vapur üzerinde, yaralarını, şöhretini ve özelliklerini giydirmek için
Amerika Birleşik Devletleri haritasına yayıldı.

Burdett ve oğulları yansıyan ihtişamla bastı. Muhabirler kuşattılar
ofis. Tüccarlar Down Town Club'da Lower iş adamları
Broadway ihale tebrikler.

"Tabii ki, bu bizim için harika bir sürpriz,"
Ve çok göz kırpıyor. "Tabii ki, çocuk güneye gönderilmesini istediğinde biz
Küba için savaşmayı planladığı hakkında hiçbir fikrim yok! Ya da ona izin veremezdik
Git, olur muyuz? "O zaman tekrar çok göz kırptılar." Sanırım biliyorsun, "
"General Hiram Greene'nin doğrudan soyundan geliyorlar,
Trenton Savaşı'nı kazanan. Dediğim şey, 'Kan söyleyecek!' 'Ve
Sonra bir vücutta kulüpteki her biri bara karşı hareket ederdi ve
DEVAME: "İşte Küba Libre'ye!"

Key West'ten Olivette, Tampa Bay'e ulaştığında her Küba
Tampa Puro fabrikaları rıhtımdaydı. Binlerce vardı ve
Tüm cunta, yüksek şapkalarda, David'i bir karşılama adresi okumak için.

Ve onu çete planının tepesinde gördüklerinde
Bandaj ve kolu bir askıda, uludukları bir manyak çetesi gibi ve
ona doğru ilerledi. Ama kahramanlarına ulaşmadan önce saygılı
Junta onları geri zorladı ve genç bir kız için bir yol temizledi. O idi
Seyahat ile giyinmiş ve soluk, gömlek beline utanç verici bir şekilde kırışmıştı, onu
En iyi şapka bir enkazdı. Broadway'deki hiç kimse onu olarak kabul etmezdi
Burdett ve Oğulların en tertemiz ve güzel stenografı.

Şekilsiz şapkayı David'in omzuna kazdı ve ona yapıştı.
"David!" "Bana söz ver, bir daha asla yapmadığına söz ver!"



Bölüm 5. Sailorman

Latimer onu izlemeden önce, Nantucket Sailorman'ın umursaması yoktu
Dünyada. Rüzgar kuzeyden patlarsa, sola döndü; eğer
Güneyden geldi, sağa döndü. Ama tamamen
sorumlu rüzgar. Yani, hangi şekilde döndü, gülümsedi
Genel olarak, mutlu. Dünyaya bakış açısı seven biriydi
onun arkadaşı. Her yerde ikiz olarak onun gibi birçok kardeşi vardı
Nantucket ve Cape Cod ve North Shore, korkuluklarından gülümseyerek
Verandalar, bungalovların çatılarından, yaz saraylarının saçaklarından.
Küçük demir dikeylerinde empaled, her Sailorman döndü-bazen
Düzenli bir şekilde, bir valsin yavaş önlemlerine dönen büyük bir bayan gibi,
Bazen o kadar hızlı ki seni oldukça baş döndürdü ve o olmasaydı
Meşe kalbi ve bir başı ve çamının midesi olan bir Sailorman, o
Oldukça deniz tutardı. Ama Latimer'ın belirli Sailorman
Helen Page için satın alın ve omuzlarına taşınan nöbetçi vergisi takın
En ciddi ve olağandışı sorumluluklar. Gömülü birin koruyucusuydu
Hazine, iki gencin mutluluğunun bekçisi. Gerçekten
Bakımsız, mutlu-şanslı bir hava kapısı istemek.

Her yaz Boston Helen Page'ın insanları adil geliyordu
Liman. Polo alanı şimdi onların ineğinin ne zaman olduğunu biliyorlardı
otlak. Ve on iki veya yirmi yaşında olsun, Helen
Sayfa Yönetilen Adil Liman. O geldiğinde "Sezon" açıldı; O zaman
Yerel esnaftan ayrıldı insanlar içini çekti ve dikkate almaya başladı
stoklamak. Çok popülerdi çünkü cazibesi vardı ve çünkü
Favori oynamadı. Midillileri kenarda tutan damatlara
Onun tarzı yaldızlı olduğu kadar basit ve ilgiliydi
Şampiyona Kupalarını kazanmaya gelen ve kazanmaya çalışan gençler
Helen. Teniste dördünü yapmaktan gerçekten memnundu.
"Çocuklar", kulüp evinin verandasına çay alacak
Matronlar. Her bir tarzı her zaman sanki yaşındaymış gibiydi.
İkincisi plaj yolunda tanıştığında, onları isyancı bir şekilde selamladı
ve kızlık isimleriyle sevinçle. Ve olgunlar bunu sevdi. İçinde
diğer genç kadınlar tarafından gösterilen ertelemeyi karşılaştırma öyle değildi
şiddetle itiraz.

"İstasyon vagonumda koşarken," dedi. "
Helen, arabasından bana çığlık atıyor ve dalgalar, sanki benmiş gibi hissediyorum
Yirmi ve inanıyorum ki gerçekten üzgün olduğuna, yanında oturmadığım için
Asla şapka takmayan o güzel görünümlü Latimer adam yerine.
Neden asla şapka takmıyor? Çünkü onun iyi göründüğünü biliyor ya da
Helen o kadar hızlı sürdüğü için onu devam ettiremez mi? "

"Helen ile olmadığında şapka takıyor mu?" diye sordu yeni varış.
"Bu bazılarına yardımcı olabilir."

"Asla bilemeyeceğiz," diye bağırdı genç Matron; "Onu asla terk etmiyor."

Bu o kadar doğruydu ki, kamu skandalı haline geldi. Onlarla tanıştın
Günde birçok kez birlikte sürüş, birlikte araba kullanma, golf oynama
Birlikte, onlar için utandığınızı ve hangi yoldan bilmiyordun
bakmak için. Ama utançlarıyla yücelttiler. Eğer taklit bir şekilde yapmadıysan
Onları görmek için Helen sana bağırdı. Sana yakalandığını hissettirdi
Bağımsız ve Underhand bir şey yapmak.

Fair Harbor anneleri gençleri kabul etmekte oldukça yavaştı
Latimer. Oğullarının çoğu Helen'in başını salladığını görmüştü.
Aramik olmayan, endişeli bir şekilde ve onlar için çok üzülüyor, herhangi bir garip
Görünüşe göre onun arkadaşları olanların nerede başarılı olan genç adam
Yıllarca arkadaş kalmaları gerektiğini öğrenmişlerdi, kaçmayı umamıyorlardı
eleştiri. Ayrıca, onu tanımadılar: Boston'dan gelmedi
ve Harvard, ama bir batı şehrinden. Onlara evde,
Hem yasa hem de siyaset oyunu, çok çalıştı ve başarılı bir şekilde çalıştı;
ama onun için adil liman gençliği tarafından ona karşı tutuldu
Orada oyunlarda oynadı, oyun uğruna çok fazla değil
egzersiz yapmak. Viski ve soda gibi birçok şeyi bir kenara bıraktı.
Sabah ve bütün öğleden sonra köprü, söz ile: "
verimliliğe eğilimli değil. "Bu tahriş olmuş ve
Ülke kulüplerindeki erkeklerin zihinleri onu yerleştirmiş gibiydi. Sevdiler
polo oynamak için polo oynamayı sevdiler, çünkü tuttukları için değil
Kaslar esmer ve beyinleri temiz.

"Bazı Batılı insanlar bana söylüyorlardı," dedi olgunlardan biri, "
Bir sonraki Teğmen Vali olmak istiyor. Çok hırslı olduğunu söylüyorlar
Ve çok bencil. "

"Herhangi bir adam bencildir", yıllarca evlenmeye çalışan birini protesto etti
Helen, "Helen'i kendine saklamak ister. Ama istemeli
Teğmen bir vali de, bir antiklimaxdır. Bir tane yapar
sempati kaybetmek. "

Latimer sempati sormadan yoluna girdi. Arkadaşlık
Helen Page oldukça yeterliydi. Fazla mesai yapıyordu ve
Kendini yıllar içinde ilk tatiline tedavi etmek-gençti-
Aşık ve o çok mutluydu. Ne de herhangi bir soru da yoktu
Helen Page mutluydu. Çocukluğundan beri onu tanıyanlar
mutlu olmadığı zaman hatırlayamadım ama bu günlerde giydi
Bir farkla neşeli olması. Gözlerinde, selamlardaydı
Eski dostlar için: Kendini nezaket ve nezaketlerde saatlik gösterdi.
O da Latimer'e karşı çok nazikti. Onu aldatmadı. Ona söyledi
Onunla birlikte olmaktan daha iyisini sevdi,-
Bütün bir yaz için neyin belirgin olduğunu inkar etmek zor oldu
Koloni,-ama bunun onunla evleneceği anlamına gelmediğini açıkladı.
Bunu bildiği işaretler gerekli göründüğünü duyurdu. O
aniden belirterek onun için bir dolambaçlı yolda olduğunu duyurdu
birkaç yıl evlenmek istemediğini.

Bu Latimer'ı ayağa kaldırdı ve ondan aradı,
Helen'in kendisini korumayı çok zor bulduğuna dair etkili. O
Her ne kadar bir altta yakalanmış ve dönmüş olmasına rağmen
deniz. Sonunda, nefesini geri kazandığında, sadece Latimer
Onu yakalamak için durmuştu, başını sefil bir şekilde salladı.

"Sorun şu ki," diye şikayet etti. "
şey!"

"Ne düşünüyorlar?" Latimer istedi.

"Benimle evlenmek istiyorlar."

Kontrol edildi ama cesaretini kırmadı, Latimer yürürlüğe girdi.

"Buna oldukça inanabiliyorum," diye kabul etti, "ama bu önemli
Fark: Bir erkek seninle ne kadar evlenmek isterse, sevemez
Sen benim yaptığım gibi! "

"Bu düşündükleri başka bir şey," diye iç çekti Helen.

"Bu kadar orijinal olduğum için üzgünüm," diye bağırdı Latimer.

"Lütfen yapma!" Helen yalvardı. "Hissımsız olmak istemiyorum. Ben değilim
duygusuz. Sadece adil olmaya çalışıyorum. Eğer almayacağım gibi görünmüyorsam
Kalp, çünkü bunun iyi olmadığını biliyorum. Ne kadar sefil görebiliyorum
Bir kız tarafından sevilirse ve kararını veremezse
Onunla evlenmek isteyip istemediği. Ama çok fazla olduğunda o sadece
Endişelenmeyi bırakır; çünkü muhtemelen hepsiyle evlenemez. "

"TÜM!" diye bağırdı Latimer. "Seni değerlendirmek inanılmaz
Ama kaç tane olduğunu sorabilir miyim? "

"Bilmiyorum," diye iç çekti Helen sefil bir şekilde. "Bir şey var gibi görünüyor
Benim hakkımda-"

"Orada!" Kesilen Latimer. "Fark ettim. Yapmak zorunda değilsin
Bana bundan bahset. Helen sayfa alışkanlığının lanet olası bir zor olduğunu biliyorum
Kırılma alışkanlığı! "

Onu kırmak için şiddetli bir çaba gösterdiği söylenemez. En azından,
Adil Harbor veya Helen için açık olan biri değil.

En sevdikleri sürücülerden biri, Pine Woods'tan geçti.
deniz feneri duran ve bu gezilerden birinde keşfettiler
Unutulmuş bir ahşap yol ve bir uçurumun üzerine çıktı. Uçurum göz ardı edildi
Deniz ve altında dalgaların oynadığı bir kaya karmaşası vardı
saklan ve arayın. Birçok öğleden sonra ve sabah buna geri döndüler
Yer ve Latimer ona okurken Helen sırtıyla oturacaktı
Bir ağaca ve çam-konuslarını suya fırlatın. Bazen şairler
okuduğu iş o kadar çekici bir şekilde sevişti ki Latimer en çok minnettardı
yaralılara ve
Sesi, jürilerden ve
Kitlesel toplantılar gözyaşları, tezahürat ve oy sürüklemişti.

Ama sesi o kadar çekici hale geldiğinde artık mümkün değildi
Herhangi bir kadının ona direnmesi için Helen heyecanla bağırırdı: "Lütfen
Kesmek için özür dilerim, ama büyük bir örümcek var-"ve büyü
gitmişti.

Bir gün haykırdı: "Oh!" Ve Latimer sabırla "Oxford'u düşürdü
Ayet kitabı, "ve sordu:" Şimdi nedir? "

"Çok üzgünüm," dedi Helen, "ama Chapman Boy'u izlemeye yardım edemem;
Sadece bir resif var ve bir dahaki sefere jib attığında alabora haline getirecek ve
Yüzemez ve boğulur. Annesine sadece dün söyledim-- "

"Chapman çocuğuna en az ilgim yok," dedi Latimer, "veya
Annesine ne söylediğin ya da boğulup boğulmadığını! Ben boğuluyorum
Adam kendim! "

Helen başını sıkıca ve yeniden salladı. "Erkekler böyle bir tür
boğuluyor, "dedi.

"Bu tür bir adam değil!" dedi Latimer. "Ve bana söyleme"
diye bağırdı öfkeyle, "Bu hepsinin söyledikleri başka bir şey."

"Eğer sadece emin olabilirse!" Helen içini çekti. "Eğer sadece emin olabilirse
sen-doğru adam onunla evlendikten sonra umursamaya devam edecektir
Onunla evlenmeden önce umursadığını söyledi. Bunu bilseydin,
Fikrinizi oluşturmanıza çok yardımcı olur. "

"Bunu bulmanın tek bir yolu var," dedi Latimer; "Bu
onunla evlen. Demek istediğim, elbette, "Aceleyle düzeltti", benimle evlenmek. "

Bir gün, ahşap yolun sonunda uçuruma giderken,
Nantucket denizcisini yapan ve onu satan adam
köy; ve Latimer Sailorman'ı satın aldı ve onu
saklama yeri. Orada onu en düşük uzuvuna sabitledi
Saklanma yerlerini taramaya yardımcı olan eski çam ağaçları
dünya. Uzuv diğer dallardan arınmış ve rüzgardan uzaklaştı
Sailorman'ı adil bir şekilde yakaladı ve dans eden bir derviş gibi döndürdü. O zaman
ondan bıktı ve Chapman Boy'u boğmaya çalışarak ayrıldı
Sailorman, her elinde dengelenen kolları uzanmış olarak hareketsiz
Küçük bir kürek ve mutlu bir şekilde gülümsüyor.

"Dostça bir gülümsemesi var," dedi Helen; "Bence bizi seviyor."

"O hazırlıklı," diye açıkladı Latimer. "Onu oraya koydum, eğer
Herhangi biri yaklaşıyor ve burada olmadığımızda, o korkacak
izinsiz girişler. Anlıyor musun? "Sailorman'dan istedi."
Görev bu güzel bayanı korumaktır. Onu sevdiğim sürece yapmalısın
Bu yeri koruyun. Bu bir ömür boyu hapis cezası. Her zaman saatdesiniz. Sen
Asla uyumayın. Sen onun kölesin. Dostça bir gülümsemen olduğunu söylüyor. O
Yanlışsın. Bu yalvaran, iğrenç, ibadet eden bir gülümsemedir. eminim
Onun madenine baktığımda eşit derecede aptalca. Aslında, birçok açıdan
aynı. Ben de onun kölesiyim. Ben de sadece onun hizmetine adanmışım. Ve ben
Asla uyumayın, en azından onunla tanıştığımdan beri değil. "

Tahtından çam iğneleri arasında Helen Sailorman'a baktı
ve kaşlarını çattı.

"Bu mutlu bir benzetme değil," diye itiraz etti. "Bir kere, bir Sailorman
Her limanda bir sevgilisi var. "

"Bekle ve gör," dedi Latimer.

"Ve," kıza biraz asperite ile devam et, "diye bir şey varsa
zihnini bir hava alanı kadar sık ​​değiştiren dünya, bu daha az
Kesin, daha az sabit-- "

"Devamlı?" Latimer açık küçümsemede ona güldü. "Buraya geri dönüyorsun"
Meydan okudu, "Aylar sonra, yıllar sonra, rüzgarlar
onu dövdü ve güneş onu kabardı ve kar onu dondu ve sen
Onu şimdi olduğu gibi sana gülümserken bulacak, tıpkı güvenle,
Gururla, neşeli, özverili bir şekilde. Çünkü senin köleleriniz olanlar, bunlar
Seni seven, herhangi bir zarar veremez; Sadece onları reddettiyseniz, sadece
Onları uzaklaştırıyorsun! "

Sailorman, bu kadar güzel dilden memnun, kendini attı
bir sevinç deliryumunda. Kolları Hint kulüpleri gibi soketlerinde döndü,
Kürekleri güneşte parladı ve gözleri ve dudakları bire sabitlendi
mutlu, uzun çekilmiş, değiştirilemez bir gülümseme.

Altın çubuk gri döndüğünde ve yapraklar kırmızı ve sarı ve
Latimer'in Batı'daki çalışmalarına dönme zamanı mıydı, dedi
veda. Ama Helen'in umudunu canlı tutmak için yapabileceği en iyi şey
umursadığına sevindiğini söyle. Düşünmenin çok yararlı olduğunu ekledi
Bir insanın çok iyi olduğuna inandığı gibi bir adam ve
Gelecek kış, ona inandığı iyi insan gibi olmaya çalışırdı
Olmak, ama hangisi, ona güvence verdi, değildi.

Sonra ona tekrar dünyanın en harika varlığı olduğunu söyledi.
Dedi ki: "Ah, gerçekten hayır!" Ve sonra, sanki ona veriyormuş gibi
Bir ipucu, dedi ki: "Güzel!" Ama işaretini almadı ve onlar
el sıkıştı. Bekledi, nefes almaya cesaret edemedi.

"Elbette, şimdi ayrılık geldiğine göre," diye temin etti kendine, "
Bir işaret yap, bana bir kelime verecek, 'toplam' yazacak bir bakış
Birlikte geçirdiğimiz saatler altında, bu beni taşımaya yardımcı olacak
uzun kış boyunca. "

Ama elini o kadar uzun süre tuttu ve ona o kadar aç bir şekilde baktı ki
Gerçekten onu "Trenini kaçırmayın" demeye zorladı, hangi tür
Konforunun dikkate alınması onu olması gerektiği gibi memnun etmedi. Ne de,
Gerçekten de, daha sonra ifadeyi memnuniyetle hatırladı.

Latimer ile diğer iki yüz kırk dokuz talip
yenilenmiş umutla saldırdı. Latimer üzerinde sahip oldukları diğer avantajların yanı sıra
yerdeydilerdi. Helen her gün akşam yemeklerinde gördüler,
Danslar, ülke kulüplerinde, kendi çizim odasında. Herhangi bir denizci gibi
Charlestown Donanma Bahçesinden ve sevgilisinden yürüyebilirler
Yanında parkta ve güvercinlere fıstık atın ve çizik
yeşil banklarda tarihler ve baş harfleri; Onunla bir tane yürüyebilirlerdi
Commonwealth Bulvarı'nın tarafı ve Charles'ın güney kıyısında, ne zaman
Güneş, köprülerin olduğu zaman devlet evinin kubbesini yaldalıyordu
Kendilerini ışık kolyeleriyle süslemeye başlar. Biliyorlardı
Knickerbockers giydiklerinden beri; Ve birçok ilgi alanını paylaştılar ve
ortak arkadaşlar; Aynı dili konuştular. Latimer konuşabilir
Sadece mektuplarda, onunla birlikte hiçbir arkadaş veya ilgi paylaşmadı,
Ve ona davalarını anlatmak arasında seçim yapmak zorunda kaldı ve
siyaset veya sevgisindeki çabaları. İşlerine yazmak için
savurgan ve belirsiz görünüyordu ve ona olan sevgisinden sonra
Sessizlik içinde söylediklerini aldı, konuşmaktan gurur duyuyordu. Yani o
yazdı ama nadiren ve sonra sadece "Sana ne gönderdiğimi biliyorsun." Vardı
Bunu biliyordu, en iyi mektupları göndermediği mektuplardı. Ne zaman
Morning Mail Helen tanıdık el yazısını buldu, bu da duruyor gibiydi
bir kalabalığın içindeki bir arkadaşımın yüzü gibi,
Mektup, oku ve sevgisinden emin, yoluna çıkacaktı
sevinç. Ama sabah mektup olmadığında merak etti
Neden ve bütün gün nedenini merak etti. Ve ertesi sabah tekrar
Hayal kırıklığına uğradı, Latimer ve şüpheleri hakkındaki düşünceleri ve
Onunla ilgili spekülasyonlar diğer her ilgiyi kapattı. O bir
Şaşırtıcı, ısrarcı bir sorun. Asla aklında değildi. Ve sonra o
onu ve tüm onları sevdiğini yazarak hepsini bozardı
Dünyadaki kadınlar tek kişiydi. Ve bu noktada güvence verdi,
Helen mutlu ve hemen onun hakkında her şeyi unuturdu.

Ama onu hatırladığında, aylar geçmesine rağmen
Onu gördüm, onu çok daha belirgin, çok daha minnetle hatırladı,
iki yüz elliden birinden biriyle birlikte yürüdü
aynı öğleden sonra. Latimer bunu bilemedi, ama bu endişeli çokluk
O ilk idi ve ikincisi yoktu. En azından Helen umuyordu
Evlenmeye hazırdı, Latimer'ı onunla evlenmek isteyecek kadar seviyordu.
Ama henüz kendisine evlenmek istemediğinden emin oldu. O gibi
hayat çok tatmin ediciydi. Herkes onu sevdi, herkes davet etti
onun partisinde olmasını ya da kendisini kendisine ve nesneye katılmaya davet etti
Her biri her günün her saatinden keyif aldığını görmek gibi görünüyordu.
Doğası öyle ki onu mutlu etmek zor değildi. Bazıları
Adanmışları ona bir dans vererek ve davet etmesine izin vererek yapabilirdi
Boston'un yarısı ve çocuk kardeşi onu alarak yapabilirdi
Cambridge takımı pratikte izlemek için.

Özgür olduğu için mutlu olduğunu düşündü. Aslında, o
mutluydu çünkü birini seviyordu ve bazıları sevdi
o. "Özgür" olması sadece onu koymanın yanlış yoluydu. O vardı
Latimer'i ve sevgisini kaybettiğini düşündüm, keşfedecekti
Bu, özgür olmaktan çok, el, ayak ve kalbi bağlıydı ve
ruh.

Ama bunu bilmiyordu ve Latimer bunu bilmiyordu.

Bu arada, korunaklı ağacın dalından, gizli
Okyanusu gözden kaçıran saklanan saklanan Sailorman saat tuttu. .
Güneş onu kabarmıştı, fırtınalar onu parlatmıştı, kar donmuştu
omuzlarının üzerine. Ama sadakati asla rahatlamadı. O döndü
Kuzey, güneye döndü ve o kadar hızlı bir şekilde çevreyi taradı
Kimsenin onu bilmeden sürünmeyi umamayacağı manzara. Ne de,
Gerçekten de, herhangi biri bunu yapmaya çalıştı. Bir tilki sırrına çaldı
Saklanma yeri, ama Sailorman küreklerini çırptı ve onu korkuttu
uzak. Her zaman muzafferdi. Kuşlara, sincaplara, izinsiz girmeye
Tavşanlar o terör bir şeydi. Bir kez, hava hala olduğunda,
Tuttip karga üzerinde durduğu uzuva tünemiş ve
küçümseyen, onaylamayan gözler beyaz pantolonlarını, mavisini inceledi
Reefer, kırmızı yanakları. Ama rüzgar aniden onları geçtiğinde
Sailorman harekete geçti ve karga alarm içinde çığlık attı ve daraldı
uzak. Yani, yalnız ve onun rahatlamaya gelmeyecek, Sailorman
saatini durdurdu. Onun hakkında karla bükülmüş dallar, buz sarkıtları
onu hareketsizliğe dondurdu ve ağaç üstlerinde garip iniltiler dolu
alarm ile. Ama aysız, her ay, uyarı ve gülümseyen,
Güzel bayanın ve uzun boylu genç adamın dönüşünü bekledi
onu böyle yalvaran, mutsuz gözlerle yutmuştu.

Latimer, Helen gibi bir kadını sevdiği gibi sevmenin
Hayatına girebilecek en iyi şey. Ama oturmak ve ağıt
Onu sevmediği gerçeği, en sevdiği gibi kullanmaya başladı
"Verimliliğe doğru eğilim" ifadesi. O görüşünden uzaklaştı
Resimli makalelerden kesmiş olduğu üç fotoğrafı ve
Ona yaz.

Son mektubunda şöyle dedi: "Sana nasıl olduğunu söyledim ve bu şekilde
Her zaman olacak. Hiç olmadı, asla olamaz
sen ama sen. Ama aşkım çok değerli, getirilemeyecek kadar kutsal
her hafta bir mektupta dışarı çıktı ve gözlerin önünde sarktı
bir motor otomobil reklamı. Olmak çok harika bir şey
Ucuz, hafiflere ve sessizliğe maruz kalmak. Eğer yapmalısın
İstiyorum, senin. Burada bekliyor. Ama bana söylemelisin. BEN
Bir erkeğin sizi anlamanız için yapabileceği her şeyi yaptım. Ama yapmıyorsun
Beni ya da aşkımı istiyorum. Ve aşkım bana diyor ki: 'Beni oraya gönderme
tekrar yüzümde kapıyı kapatmak için. Senin olmak için beni yanında tut
İlham, değerli bir şekilde yaşamanıza yardımcı olmak için. ' Ve öyle olacak. "

Helen o mektubu okuduğunda ne yapacağını bilmiyordu. O yapmadı
nasıl cevaplanacağını bilin. İlk izlenimi aniden sahip olmasıydı
çok yaşlı büyüdü ve bazıları güneşi kapattı ve
Sonuç, dünya doğal olarak soğuk ve karanlıklaşmıştı. Yapamadı
İki yüz kırk dokuzun neden yapmaya devam etmesini beklediğini görün
Altı aydır zevkle yaptığı şeyler,
Ve gerçekten son altı yıldır. Neden artık göremediler
Onlarda zevk var mıydı? Latimer'e yazıp söylerdi
Aklında olmasaydı onu çok sevdiğini buldu
korkutucu bir şüphe var. Mektubunun dürüst olmadığını varsayalım mı? O
Onu her zaman seveceğini söyledi, ama şimdi bunu nasıl bilebilirdi?
Neden bu mektup sadece bir pozisyondan geri çekilme yolu olmayabilir?
terk etmek istedi, belki de çok mutlu oldu
kaçmak? Bu doğruydu ve o yazdı ve tüm bu şeyleri söyledi
kalbindeydi, şimdi doğru olduğunu biliyordu, onu tutmayabilir mi
onun iradesine karşı mı? Bir zamanlar onun için sahip olduğu aşk hayır
Daha uzun süre var ve sırayla onu sevdiğini ve kullandığını söyledi
Her zaman onu sevdi, şövalyelik hissinin yanlış bir ruhu olmayabilir mi
Bakım gibi davranmak onun göreviydi? Yanakları düşüncede yandı. BT
dayanılmazdı. O mektubu yazamadı. Ve gün başarılı olduğu gibi
Gün, bunu yapmak zorlaştı. Ve böylece hiç yazmadı ve çok
mutsuz. Ve Latimer çok mutsuzdu. Ama işi vardı ve Helen
Hiçbiri yoktu ve hayatı için küçük şeyler koyma oyunu oldu
birlikte, bir resim bulmaca gibi, burada bir saat ve orada bir saat, yapmak için
her gün yukarı. Kasvetli bir oyundu.

Zaman zaman onu gazetelerden duydu. Onun için
Kendi devleti, sonucu olan bir kavga eden "isyancı" idi.
Tüm Batı boyunca neler olabileceğini göstermesi bekleniyordu.
Dövüşünü kazandığında onun hakkında çok daha fazla yazıldı ve oldu
ulusal bir figür. Kendi durumunda insanlar onu bir sonraki olarak selamladı
Vali, Senato'da bir koltuk sözü verdi. Helen'e bu görünüyordu
Onu hayatından daha da uzaklaştır. Şimdi bir yer tutup tutmadığını merak etti
düşüncesinde bile.

Fair Harbor'da iki yüz kırk dokuz onunla şaka yapardı
politikacı hakkında. O zaman sadece önemli olan latimer'ı düşündüler
Çünkü Helen onu sevdi. Şimdi onu kişisel olarak tartıştılar
Başı, sanki mevcut değilmiş gibi, bir güç, bir etki,
yeni bir fikrin lideri ve üssü olarak. Onun olduğunu düşünüyorlardı
Artık ona tuhaf bir iddiaya sahip olamazdı, şimdi
hepsine aitti.

Yaşlı adamlar ona şöyle derdi: "Latimer'ı bildiğini duyuyorum? Ne tür bir adam
O mu? "

Helen onlara ne söyleyeceğini bilemezdi. Onun bir erkek olduğunu söyleyemedi
sırtıyla bir çam ağacına oturan, bir ayet kitabından okuyan veya
onu alçakgönüllü, gözlerle yutmak için durma.

Kış için güneye gitti, doktorlar kaçtığına karar verdi
ve değişime ihtiyaç duydu. Ve kendi pahasına mutsuz bir gülüşle o
teşhislerinde anlaştı. Nereye gönderdiklerine kayıtsızdı
onu, çünkü nereye giderse gitsin kendini zorlaması gerektiğini biliyordu
bir saat koymaya devam et,
Cansız ve gerekli yirmi dört.

Kış döndüğünde, ama isteksizce ve geri dönüyordu
Beklenmedik bir şekilde dünyayı karla örtmek, ince yayını tutturmak için
neşesiz bulutlarla güneş ışığı. Helen göreve ciddiye aldı.
Kendisine isyan etmenin zayıf fikirli olduğundan emin oldu. Yaz geliyordu
Ve tüm eski lezzetleri ile Fair Liman onun önündeydi. O zorladı
Kendisi kalbi almak, sonuçta dünyanın olduğu gerçeğini kabul etmek
Oldukça iyi bir yer ve sadece geçmişi düşünmek, sadece yaşamak
Anılar ve pişmanlıklar, sadece korkak ve bencil değil, aynı zamanda Latimer olarak
zaten karar vermişti, verimliliğe eğilimli değildi.

Kendine dayattığı diğer davranış kuralları arasında
Latimer'i düşünmek için. En azından uyanma saatlerinde değil. O olmalı,
Bazen olduğu gibi, onu hayal et-onların
yine çamların arasında oturdu, çıkışlara biniyor veya yarış
Taş çitler uçarak köy yollarında saatte elli mil
Geçmiş, rüzgar ve güneş gözlerinde ve kalplerinde
Mutluluk ve içerik-bu onun kuralını bozmayacaktı. Eğer o
Onu hayal etti, sorumlu tutulamadı. O sadece olabilir
minnettar.

Ve sonra, tıpkı onu tamamen zihninden sürdürdüğü gibi, geldi
Doğu. Bir zamanlar gelmeyi planladığı gibi değil, sadece onu görmek için
Konuk olarak birçok vatandaşın komutasındaki bir trompet parıltısı
Üç şehir. Halka açık toplantılarda konuşacak, parti ile görüşecekti
savaşı düşmanın ülkesine taşımak için. Konuşacaktı
Mayıs ayının ilkinde Faneuil Hall'daki Boston'da ve aynı gece
Batı'ya gidin ve Helen'in gelmesinden üç gün önce
şehir. Philadelphia'ya mesajını konuşmuştu, yeni ile konuşmuştu
York ve bir hafta boyunca gazeteler sadece ondan bahsetmişti. Ve bunun için
Hafta, basılı isminin görülmesinden, eskizlerinden vasıf veriyor
Tezahürat çeteleri, öne doğru eğilen arka platformlarda onun anlık çekimlerinden
İstekli elleri kavramak için Helen gözlerini kapatmıştı. Ve bu sırada
Aslında Boston'da olduğu zaman kendini daha fazla ve daha fazla kurtarabilir
Fair Harbor'a kaçtığı duygularına doğrudan saldırılar,
Mayıs ayının ilkinde, tekrar geçecek kadar kalın
hayatının, belki sonsuza dek. Kimse onun önemli bir önem kazanmadı.
Bahar gelmişti ve yaz mevsimine hazırlanırken ev
Adil liman açılmalı ve düzenli olarak ayarlanmalı ve var olan varlık
Sayfa ailesinden bazıları kolayca açıklandı.

Üç saatlik koşuyu arabasındaki Fair Harbor'a yaptı, sürdü
Kendisi ve tanıdık karaslar yerine düştükçe,
Uzak kalmış olsaydı daha akıllı olmazdı. Çünkü bunu buldu
Fair Harbor'da yirmi yazın anıları yok olmuştu
Bir yaz, bir adam tarafından. Yerliler onu selamladı
Sevinçli: kayıkçılar, balıkçılar, kendi damatları ve bahçıvanları,
Village Postmaster, en eski sakin. Sanki onu karşıladılar
Onlar onun vassallarıydı ve kraliçeleri. Ama o tek adamdı
her dönüşte kalbini kıran ve neden olan Fair Harbor'dan sürgün etmişti
Boğazını sıkmak için. Yerleştirdiği kulübeyi geçti ve
Onu beklerken yüzlerce yıl geçmiş gibiydi
Sokak, otomobil boynuzuna gürültülü bir şekilde üfleme, alaycı bir şekilde çağırıyor
açık pencerelerine. Nereye döndü, adil liman ondan bahsetti. .
golf bağlantıları; banyo plajı; Ana caddedeki çirkin köşe
On saniye yavaş gitmenin daha iyi olduğunu her zaman hatırlattı
uzun bir süre ölü kalmaktan ziyade; nerede taş iskelesi üzerindeki eski ev
Balayı için ödünç almayı amaçladığı gemiciler hızlı yaptılar;
Her zaman midillileri sulamak için dizginlendikleri ahşap ol; .
zambaklarını getirmek için dolaştığı gölet.

Kalmasının ikinci gününde bu yerleri geçtiğini buldu
Kasıtlı olarak, bunu yapmak için yoldan çıkıyordu. Artık değiller
Onu üzdü, ama ona garip bir rahatlık verdi. Onlar eski arkadaşlardı
Mutluluk açısından zengin olduğu günlerde onu tanıyan.

Ama gizli saklanma yeri-kendi saklanma yeri, açılış
Kayaların ve denizin karmakarışıklığını aşan çamlar arasında-
kendini ziyarete getirmeyin. Ve sonra, üçüncü günün öğleden sonra
Deniz fenerine doğru yalnız sürerken, midilli, kendi başına
Accord, Alışkanlık Gücü'nden akıllıca ahşap yola dönüştü. Ve
tekrar alışkanlık kuvvetinden, gözden kaçan noktaya ulaşmadan önce
Deniz, tam bir durağa geldi. Onu hızlı yapmaya gerek yoktu. İçin
Saatler, birçok yaz gününde uzanan, aynı şeylerin altında durmuştu
Sabırla bekleyen dallar.

Yaya olarak, kalbi çok atıyor, saygılı bir şekilde adım atıyor
Bazı loş katedralin koridoruna giren Helen kutsallara ilerledi
daire. Ve sonra oldukça hareketsiz durdu. Ne bulmayı bekliyordu
Orada söyleyemezdi, ama gitmişti. Yer bilinmiyordu
ona. Boş, sessiz, gerçek dışı kasvetli çamlar arasında bir açıklık gördü. Perili ev yok, çorak demir yok, ihmal edilmiş mezarlık hiç konuşmadı
Bu kadar umutsuzluk ile dokunaklı bir şekilde, daha kederli bir şekilde. Yoktu
onun veya eski varlığının işareti. Açık alanın karşısında bir şey
elini geçmişti ve değişmişti. Trysting-Place ne olmuştu,
Bir yuva, bir yuva, mezar olmuştu. Bir mezar, hissetti, bir şey için
Bir zamanlar cesur, iyi ve güzeldi, ama şimdi öldü. O
bir arzu vardı, yerden kaçmak, onu ondan uzaklaştırmak
sonsuza kadar, hatırlamak için, şimdi bulduğu gibi değil, ilk olduğu gibi
Hatırladım ve şimdi olduğu gibi her zaman hatırlamalı. Yumuşak döndü
Bir tapınaktan izinsiz giren bir şey olarak.

Ama kaçmadan önce denizden aniden geldi
onu eteklerin yanında yakalayan ve geri çeken rüzgar,
Dallar atar ve süpürülen ölü yaprakları ayak bilekleri hakkında yarışır. Ve
Aynı anda başının hemen üstünde havada attı
Şiddet içeren, neşeli dövme-ne deniz ne de
Woods, gıcırdayan, hızla tekrarlanan bir ses, kafesli çırpınma gibi
kanatlar.

Helen alarm verdi ve gözlerini kaldırdı-ve Sailorman'ı korudu.

Kollarını çılgın bir karşılama ile atmak, bir neşe çılgınlığı içinde vals,
Onu vahşi çağırmalarla ona geri çağırdı, gülümsediğini gördü
Ona aynı parlak, yalvaran, ibadet gülümsemesiyle. Helen
Ears Latimer'in Sailorman'a komutları, sanki sanki
Latimer onun önünde durdu ve yeni konuşmuştu. Sadece şimdi hayırdı
daha uzun bir jest; Onlar bir yemin, bir söz, bir sadakat yeminiydi
Barışına, gururuna ve mutluluğuna getirdi.

"Bu güzel bayanı sevdiğim sürece," onun aptalca sözleri olmuştu,
"Bu yeri koruyacaksın. Bu bir ömür boyu hapis cezası!"

Bir elle Helen sayfası, Sailorman'ın bulunduğu daldan aşağı sürüklendi
Döndü, diğerinde onu görev görevinden kopardı. İle
Bir hıçkırık olan neşeli kahkaha, Sailorman'ı her ikisinde de tuttu
eller ve yalvaran, gülümsemeye ibadet ederek öptü.

Bir saat sonra arabası, Boston'a giderken adil geçti
Şoförünün arasında dua etmesine neden olan bir hızda barındırın
İlk polisin hayatlarını kurtaracağı gevezelik dişleri
onları hapse inmek.

Diripte, omuzları öne doğru atıldı, gözleri karanlığı arıyor
Sıçrayan kafa ışıklarının ulaşamayacağı yerler Helen Page yarıştı
zamana karşı, yasanın kölelerine karşı, ani ölüme karşı,
Sevdiği adamı sağlamak için Boston'dan gece yarısı trenini yenmek
Hayatını yaşamaya değer kılan tek şey.

Ve kalbine karşı kapat, büyük katının altında sıkıca düğmeli,
Sailorman karanlıkta gülümsedi, uzun saati, ruhu
Barış, görevi iyi performans gösterdi.



Bölüm 6. Zihin Okuyucusu

Philip Endicott Harvard'dayken lisans hikayeleri yazdı
Kendine ve erkeklere olan şeyler tarafından önerilen hayat
biliyordu. "Masalların Masalları" başlığı altında kitapta toplandılar
form ve şaşırtıcı derecede iyi satıldı. Mezun olduktan ve bir
New York Cumhuriyeti'nde muhabir, her birinde daha fazla hikaye yazdı.
bir muhabir kahramandı ve başarısızlığının veya başarısının
Haber toplamak arsa sağladı. Bunlar ilk olarak dergilerde ortaya çıktı,
ve daha sonra "Sokakların Masalları" başlığı altındaki bir kitapta. Onlar da
iyi karşılandı.

Sonra ona cumhuriyetin edebi editörü geldi ve dedi ki: "Orada
kurgu yazmayı başaran iki tür erkek-dahice ve
muhabirler. Bir muhabir böyle bir şekilde gördüğü bir şeyi tanımlayabilir
okuyucunun da görmesini sağlayabilir. Dahi bir adam tarif edebilir
hiç görmediği bir şey veya bu konuda başka biri, böyle bir
Okuyucunun haykırması için: 'Hiç bir cinayet yapmadım; Ancak
Eğer olsaydım, bu konuda böyle hissettim. Örneğin, Kipling
Bize bir trireme kürekine zincirlenmiş bir Yunan korsanının nasıl acı çektiğini söyler;
Bir annesi bebeği göğsünde süründüğünde nasıl sevinir. Kipling
Hiç anne ya da korsan olmadı, ama seni nasıl bildiğini ikna ediyor
Her biri hissediyor. Bunu bir dahi olduğu için yapabilir; Yapamazsın
Yapın çünkü sen değilsin. Üniversitede sadece gördüklerini yazdınız
kolej; Ve şimdi tüm masalların gazetesinde olduğunuza göre
sadece gazete çalışmasıdır. Sadece gördüklerinizi rapor ediyorsunuz. Öyleyse, sen
sadece gördüklerinizi yazmaya mahkumdur, o zaman senin için en iyi şey
Do, mümkün olduğunca çok şey görmek. Her türlü hayatı görmelisin.
İlerlemelisin. New York'tan ayrılmalısın ve gitsen iyi olur
Londra."

"Ama cumhuriyette," diye işaret etti Endicott, "maaş alıyorum. Ve içeri giriyorum
Londra bir geçişi süpürmem gerekiyor. "

"O zaman," dedi edebi editör, "bir adam hakkında bir hikaye yazabilirsin
bir geçişi süpüren. "

Edebi editörün bilgelik sözleri yalnız değildi
Philip Londra'ya. Helen Carey Londra'daydı, kızı ziyaret ediyordu
Amerikan Büyükelçisi; Ve Philip onu sadece bir tanesini bilmiş olsa da
Kış, onu çok sevdi. Büyük sorun, parası olmamasıydı,
ve o kadar çok sahip olduğunu, bazılarını gösteremediği sürece
olağandışı zihin veya karakter kalitesi, onunla evlenmesini istemek,
En azından kendi bakış açısı oldukça imkansızdı. Tabii ki biliyordu
Kimsenin onu olduğu gibi sevemeyeceği, kimsenin gerçekten istemediğini
onun mutluluğu, ya da onu mutlu etmek için çok özverili bir şekilde denerdi. Ama ona
Bir kızın bir adamla mutlu olması mümkün değildi
evini, kıyafetlerini veya yemeğini kim ödeyemiyor
Yeni bir çift eldiven veya bir
saç kesim. Philip Endicott için, doğum ve eğitim açısından zengin olsa da ve
Charm of Charm, hiç parası yoktu. Mayıs ayında yeniden geldi
York Londra'ya ve Helen Carey'nin kalbine kuşatacak
Hepsi, on beş yüz dolar dedi. Sahip olduğu tek şey buydu
dünya; Ve dergiler hikayelerini satın almadıkça,
artık onun alması.

Londra'yı tanıyan arkadaşlar ona Londra'yı iyi tanıyorsanız,
orada rahatça yaşamak ve gitmek ve hatta eğlendirmek
günde üç egemende mütevazı bir şekilde. Yani, bu oranda Philip hesapladı
Üç ay kalabilirdi. Ama Londra'yı yeterince iyi tanıdığını buldu
orada ilk sahip olduğunuz günde üç egemende yaşayabilmek için
Londra ile tanışmak için o kadar çok beş kiloluk not harcayın ki
Egemen kalmadı. Bir ayın sonunda sadece
New York'a ikinci sınıf bir pasaj alacak kadar para ve o
Helen'den her zamanki gibi uzaktaydı.

Çoğu zaman çok fakir olan erkeklerin hikayeleri ve romanlarında okumuştu
evlen. Ve bu fikre gülmüştü. Her zaman iki zaman olduğunu söylemişti
İnsanlar gerçekten birbirlerini seviyorlar, paraları olup olmadığı önemli değil
ya da değil. Ama Londra'da, sadece beş kiloluk bir notla ve
Helen Carey'ye sadece evlenmekle kalmayıp
onu ama onu desteklemek için paranın kendisinden daha fazla sayıldığını hissetti
sözde. Paranın birçok farklı şey olduğunu buldu-kendine saygıydı,
ve uygun gurur, özel onur ve bağımsızlık. Ve eksik
Bu şeyler, hiçbir kızla onunla evlenmesini istemeyeceğini hissetti, kesinlikle değil
Helen Carey'ye bakarken umursadığı biri. Ayrıca, o
Onu nasıl sevdiğini biliyordu, sevdiği hiçbir bilgisi yoktu
o. Onu gördüğü için her zaman çok mutlu görünüyordu; Ama bu olabilir
farklı şekillerde açıklandı. Kalbinde olan şey olabilir
O gerçekten bir tür "eski ev haftası" hissi; O onun için bir
Kendi dilini konuşan, gerekmeyen herhangi birini görmek için rahatlama
ne zaman jesting yaparken ve ne zaman düşünmediğini açıkladı
konuşması gereken mükemmel tatmin edici ifadelerle konuşuyordu
argo. Büyükelçi ve karısı Endicott'a çok nazikti ve
Helen's'in arkadaşı, sık sık akşam yemeğini istemiş ve ona kart göndermişti
Helen'in çan ve güzelliklerden biri olacağı danslar için. Ve
Helen kendisi en nazikti ve sabah erken yürüyüşler yapmıştı
Hyde Park'ta ve Ulusal Galeriler aracılığıyla; Ve beslenmişlerdi
Hayvanat bahçesindeki ayılara çörekler ve bunu yaparken yürekten güldü. Onlar
Bunun, ayıların o kadar saçma oldukları için güldükleri için olduğunu düşündüm.
Daha sonra mutlu olmalarının nedeninin olduğunu takdir ettiler çünkü
birlikteydiler. Ayı çukuru boş olsaydı, hala olurdu
güldü.

Otuz birinci Mayıs akşamı, Endicott yatağa gitmişti.
Bileti Amerika için satın alındı ​​ve son beş kiloluk notu
Tekne yelken açana kadar. Sefil genç bir adamdı. Şimdi biliyordu
Helen Carey'yi okyanusu arasına koyacak şekilde sevdiğini
Onlar cesaretini ve kendini kontrol etmesini sağlamakla yükümlüdür. Londra'da
Her gece Carlton House Terrace'den geçebilir ve eğilebilirdi
Carlton kulübünün demir raylarına karşı penceresine bak.
Ancak, okyanusun diğer tarafında bir kez, bu ihale egzersizi
terk edilmek. Hatta onu en çekici tarafından takip ettiğini bile düşünmeli
Muhafızlar, diplomatlar ve kuşaklı kulaklar. Onu sevemeyeceklerini biliyordu
yaptığı gibi; Onu sevdiği nedenlerden dolayı onu sevemeyeceklerini biliyordu.
Çünkü onun içinde gördüğü ve ibadet ettiği güzel ve güzel şeyler
Aramadılar ve bulamadılar. Ve yine de, birkaçının olmaması nedeniyle
bin dolar, sessiz kalmalı, ondan en iyisini koymalı
Hiç hayatına girdi, özlem duyduğu harika bağlılığı boşa harcamalı
Vermek için, başkaları için asla çağıramayacağı sevgiyi aç bırakmalı
kadın.

Otuz birinci Mayıs ayında tamamen ve tamamen uyumaya gitti
acınası. Haziran ayının ilkinde umutsuz ve açıklanmamış uyandı.

Ve sonra mucize geldi.

Prichard, evdeki tüm genç beyleri vale eden eski butler
Philip'in Chambers'i aldığı yer, ona kahvaltısını getirdi. O gibi
Yumurtaları ve kekleri masalara Philip'e yerleştirdi, sanki
Prichard şöyle demişti: "Bizi terk ettiği için üzgünüm. Bir sonraki beyefendi
Bu odaları kim alan o kadar açık olmayabilir. Asla kilitlemedi
purolar veya viski. Keşke bana eski elbisesini verseydi. Uyuyor
Ben, omuzlar hariç. "

Philip Prichard'a baktı; Ama vale dudakları hareket etmemişti.
Şaşırtıcı ve şaşkınlıkla Philip:

"Uyduğunu nereden biliyorsun? Denedin mi?"

"Böyle bir özgürlük almam," diye protesto etti Prichard. "Hiçbiriyle değil
Beylerimizin kıyafetleri. "

"Giysilerden bahsettiğimi nereden bildin," diye sordu Philip. "Sen
Giysiler hakkında hiçbir şey söylemedim, değil mi? "

"Hayır, efendim, yapmadım; ama bana sordunuz efendim ve ben ..."

"Kıyafet mi düşünüyordun?"

"Efendim, bir bakıma olduğumu söyleyebilirsin," diye cevapladı vale.
"Ayrıldığınızı görmek, efendim ve onlar fazla yeni değiller, diye düşündüm ..."

"Bu zihinsel telepati," dedi Philip.

"Affonun yalvarıyorum," diye bağırdı Prichard.

"Beklemeye gerek yok," dedi Philip.

Tesadüf onu şaşırttı; Ama sabah okuduğunda
Bunu unuttuğu kağıtlar ve ortaya çıkana kadar değildi
zorla hatırlandığı sokağa. Sokak kalabalıktı
insanlarla; Ve Philip aralarında adım atarken, sanki her
Baktığı biri yüksek sesle konuşmaya başladı. Dudakları hareket etmedi
Aralarından da herhangi bir ses sorunu yoktu; Ama durmadan, kırık
Düşüncelerin ifadeleri, bir
Kalabalık, konuşma koparmaları kulaklara taşınır. Bir adam onu ​​düşündü
borçlar; başka bir hava ve hangi felaketin getirebileceği
ipek şapkası; Bir diğeri öğle yemeğini planladı; Bir diğeri sevinçliydi
Sahip olduğu bir telgraf ama o an aldı. Kendisine tekrar etmeye devam etti
Telgrafın sözleri-"Gelmeye gerek yok, tehlikeden. "Philip'e
Mesaj, katlanmıştan okuyormuş gibi açıkça geldi
yabancının elinde yapıştığı kağıt kayması.

Kafası karışmış ve biraz korkmuş ve bozulmamış olması için
Ona ne olduğunu düşünün, Philip kalabalıktan sığındı
Bir binanın koridorundaki sokak. İlk düşüncesi bazıları için
Hesap verilemez çünkü şu an beyninin hileler oynaması
O ve duyduğu ifadeleri icat ediyordu,
Düşünceleri tamamen masum oldukları başkalarına atfetmek.
Ama, ona giren ne olursa olsun, bunun zorunlu olduğunu biliyordu
bir keresinde anlamına girmesi gerektiğini.

Bond Street'ten bir uçuşa kadar açıldığı koridor
moda bir fotoğrafçının stüdyosuna merdivenler ve doğrudan
Koridorun önünde büyüleyici görünümlü genç bir kadın durmuştu.
Bakışı rahatsız oldu, rahatlığı rahattı. Kendi kendine sakladı
Tekrarlayan: "Hudson'a çeyrekte on bir için burada olmasını mı söyledim?
Çeyrek geçmiş mi? Ruff'u getirmek için telefon mesajını alacak mı?
Ruff olmadan fotoğraflanmak saçma olurdu. Onun ruff olmadan
İskoçların Mary Kraliçesi gülünç görünecekti! "

Genç kadın tek bir kelime değil, gerçekten de konuşmasına rağmen
Alt dudağında sabırsızlıkla ısırıyordu, Philip ayırt etmişti
kelimeler açıkça. Ya da onları ayırt etmemiş olsaydı, kesinlikle
Deliliyor. Bir kerede kararlı olmak bir meseleydi ve genç kadın
belirlemeliyim. Ona cesurca ilerledi ve şapkasını kaldırdı.

"Affed Me," dedi, "ama inanıyorum hizmetçeni bekliyorsun
Hudson? "

Sanki bir süreksizlikten korkuyormuş gibi, kız onu sessizce gördü.

"Sadece emin olmak istiyorum," diye devam etti Philip, "
Bir mesajım var. Bir randevunuz var, inanıyorum, fotoğraflanacak
İskoç Kraliçesi Mary Kraliçesi olarak süslü elbiseli mi? "

"Kuyu?" kızı onayladı.

"Ve sen Hudson'a telefon ettin," diye devam etti, "sana muffini getirmek için."

Kız sıkıntıyla haykırdı.

"Ah!" Protesto etti; "Yanlış anlayacaklarını biliyordum! Muff değil, Ruff! İstiyorum
Benim ruff. "

Philip, soğuk bir titremenin omurgasını sürdüğünü hissetti.

"Cennet sevgisi için!" dehşet içinde haykırdı; "Bu doğru!"

"Doğru nedir?" genç kadına biraz alarm istedi.

"Ben bir zihin okuyucusu olduğumu," diye ilan etti Philip. "Aklını okudum! Yapabilirim
Herkesin aklını okuyun. Şimdi ne düşündüğünü biliyorum. Sen
Deli olduğumu düşünüyorum! "

Genç hanımın eylemleri tekrar doğru olduğunu gösterdi. İle
Terörün solukluğundan kaçtı ve merdivenlerden stüdyoya koştu.
Philip takip etmek ve açıklamak için hiçbir çaba göstermedi. Orada ne vardı
açıklamak? Kendi başına inanılmaz olanı nasıl açıklayabilirdi?
Ayrıca, kız amacına hizmet etmişti. Eğer zihnini okuyabilseydi
Birincisi, hepsinin zihinlerini okuyabilirdi. Açıklanamayan bir mucize ile
Altıncı duyuların sıradan ekipmanı eklendi. Kadar kolay,
O sabahtan önce, bir Mortal'in yüzüne bakabilirdi,
Şimdi o-Mortal'ın zihninin çalışmalarına bakabilirdi. .
Düşünce korkunçtu. Kişinin kulağıyla bir anahtar deliğe yaşamak gibiydi.
Dezavantajında ​​ilk fikri tıbbi tavsiye almaktı-en iyisi
Londra. Harley Caddesi yönünde anında döndü. Orada,
Kasabadaki en yetenekli yabancıya, onun açıklayacağını belirledi.
Garip kötü. Çünkü sadece bir talihsizlik olarak mucize ona göründü.
Ama sokaklardan geçerken temposu gevşedi.

Akıllı mıydı, sordu, başkalarının sahip olduğunu bilmesine izin vererek sordu
Bu garip güç? Bir kerede ona deli gibi davranmazlar mıydı?
Onu gözlem altına alamayabilirler, hatta onu mahrum edebilirler mi?
Özgürlük? Kendi tanımını aniden durdurdu düşüncesinde
"Güç" olarak mucize yeni bir spekülasyon hattı açmıştı. Eğer
Garip hediye (zaten daha yumuşak bir şekilde düşünmeye başlamıştı)
başkalarından gizlenmişti, onurlu bir şekilde yararlı olamazdı
amaç? Çünkü körler arasında, tek gözlü adam bir tanrıdır. Değildi
O-diğer tüm erkekler, hepsinin zihinlerini okuyabilen tek kişi
Diğer erkekler-bir tanrı mı? Bruton Caddesi'ne dönüşerek sessiz uzunluğunu hızlandırdı
onun içinde yatan olasılıkları göz önünde bulundurarak.

Hediyenin sayısız utanmaya yol açacağı açıktı.
Bir zamanlar sahip olduğu biliniyor olsaydı, arkadaşları bile olmazdı
Ondan kaçının? En gizli düşüncesini bilmek nasıl olabilirdi
Bir başkasının merhameti, başkalarının varlığından mutlu mu? Onun gücü
Sosyal dışçılığına yol açar. Gerçekten de hediyesinin olabileceğini görebiliyordu
kolayca bir lanet haline gelir. Aceleyle hareket etmemeye karar verdi,
Şimdiki, benzersiz gücünün başkalarına hiçbir ipucu vermedi.

Bu güce sahip olma fikri daha tanıdık hale geldikçe,
daha az isteksizlik ile. Ne olabileceğini düşünmeye başladı
yerleştir. Bunu, doğru zaman ve doğru adam göz önüne alındığında,
Uzun kapsamlı sonuçlara yol açan sırlar öğrenebilir. Bir devlet adamı için
Bir finansör, sahip olduğu gibi bir hediye onu erkeklerin hükümdarı yapar.
Philip'in erkeklerin hükümdarı olma arzusu yoktu; Ama kendine nasıl olduğunu sordu
Bu hediyeyi kendisine hizmet etmek için bükebilir mi? En çok istediği şey
Helen Carey ile evlen; Ve bu amaçla paraya sahip olmak. Bu yüzden buluşmalı
Para sahibi olan, para kazanan erkekler. Sorular koyardı
Onlara. Ve kelimelerle kaçamaklı cevaplar verirlerdi; Ama zihinleri
ona gerçeği söylerdi.

Bu prosedürün etiği onu büyük ölçüde rahatsız etti. Kesinlikle hayır
Başkalarının mektuplarını okumaktan daha iyidir. Ancak, onursuzluğu savundu
Bu şekilde elde edilen bilgiyle, sadece onun yaptığı kullanımda olacaktır. Eğer o
elde edildiği ve fayda ile ona zarar vermeden kullandı
Diğerlerine göre, üstün ekipmanlarında ticaret yapmayı haklı göstermedi mi? O
Her vakanın ayrı olarak dikkate alınması gerektiğine karar verdi
ilke ile ilgili. Ancak, prensip veya ilke yok,
zengin olmaya kararlı. Sonu araçları haklı çıkarmadı mı? Kesinlikle
Her şeyde bir Providence Helen Carey'yi sadece hayatına getirmemişti.
Onu ondan uzaklaştır. O kadar acımasız olamazdı. Ama onları seçerken
Birbirleri için, tüm bilge Providence
Zengindi ve fakirdi. Görünüşe göre bu gözetim için
şimdi değişiklik yapmaya çalışıyordu. Kesinlikle fantastik olan
Ve dolambaçlı tavır Providence ona bir hediye ile donatılmıştı
Bu büyük bir servete yol açabilir. Ve kimin karşısında uçacaktı
Providence? Bir servet oluşturmaya karar verdi ve
aceleyle.

Bruton Caddesi'nden Berkeley Meydanı'nda ortaya çıkmıştı; Ve bayan olarak
Woodcote onu Ritz'de öğle yemeğinde Helen ile buluşmaya davet etmişti.
o yöne döndü. Öğle yemeği için çok erkendi; Ama
Ritz koridoru, pozisyon insanları bulacağını biliyordu ve
servet ve zihinlerini okurken daha önce geçebilir
Eğlence ile öğle yemeği, muhtemelen kar ile. Pacing sırasında
Bruton Street, davranış ilkelerini keşfetmeye çalışıyor
Yeni gücünü engellemekle tehdit etti, gerçekte
Operasyon oldukça basitti. Aklını ilişkilendirdi
Diğer zihinlere göre, bir kablosuz istasyonun alıcısı bir
Sınırsız alan. Çünkü kablosuz yalnızca mesajlar alabilirken
Uygun olduğu enstrümanlardan, zihni anahtardaydı
diğer tüm zihinlerle. Bir başkasının düşüncelerini okumak için, sadece
O kişiye kendi başına konsantre edin; Ve düşüncelerini kapatmak için
O kişi, sadece kendi düşüncelerini başka bir yere çevirmesi gerekiyordu. Ama aynı zamanda
Onun aralığının dışındaki düşüncelerin üzerinde bunu keşfetti.
Fiziksel görüşü kontrolü yoktu. Helen Carey'nin ne olduğunu sorduğunda
O anda düşünürken sonuç yoktu. Ama sorduğunda, "
Köşedeki o polis ne düşünüyor? "Bulduğuna şaşırdı
Yasanın bu memurunun,
Trafiğe engel olarak hobble etek.

Philip Berkeley Meydanı'na dönüşürken, bir zihnin aksanları büyük
Yeni ve altıncı hissi üzerinde sıkıntı. Ve bir kişinin
Park korkuluğuna yaslanan genç beyefendi,
Zihinsel acıların ortaya çıktığı kaynak. Genç adam
Son derece çocuksu görünümlü pembe yanaklı, sarı saçlı gençlik ve
Yarış pisti için giyinmiş. Ama şu anda pembe ve çocuksu
Yüz tam bir sefalet ifadesi giydi. Gözyaşı dolu gözlerle o
Sokağın karşı tarafında sarı sıva evine bakıyor.
Ve düşünceleri bunlardı: "O şimdiye kadar yaşanan en iyisi ve ben
En nankör aptallar. Sarı evinde ne kadar mutluyduk
sıva! Sadece şimdi, kapılarını bana kapattığında, nasıl olduğunu biliyorum
mutlu! Bana bir şans daha verirse, bir daha asla üzülmezdim
veya onu aldatın. "

Bir otomobil olduğunda şimdiye kadar genç adam düşüncelerinde ilerledi
Şaşırtıcı zeka köşede süpürüldü ve öne doğru çekildi
sarı sıva evinin ve ondan büyüleyici bir genç
kişi. Büyük mavi gözleri olan Dresden-Shepherdess tipindeydi
unutulmaz güzellik ve masumiyet.

"Karım!" Korkuluklardaki sarışın gençleri haykırdı. Ve anında o
Hala dört tekerlekli bir atın arkasında kaçtı,
Bir burun çantasından memnun bir şekilde yemek.

Bir anahtarla Dresden Çoban Sarı Evin Kapısını Açtı
ve kayboldu.

Muhabirin çağrısı onu cesaretle eğitir ve hızlı hareket eder.
O kadar çok insanın sıkıntılarını paylaşıyor ki,
insanlar duygusuzlaşır ve çoğu zaman arkadaşların arkadaşları
Aile basmaktan korkuyor. Philip şimdi muhabir olarak hareket etmese de,
Hızlı davrandı. Kapıyı genç bayanın üzerine kapatmamıştı
Adımları monte etmiş ve ziyaretçinin zilini basmıştı. O gibi, o
muzaffer bir bakış atmaya direnemedi
Yasadışı koca. Ve sırayla, dışlanmış kocası,
Taksi atının arkasında, Philip'i, kıyafetlerini düşündü,
genel görünüşü ve zevk alacağı gibi
Hepsini değiştir, hızla Amerikalılara iletildi. Onlar
Bir doğanın düşünceleri o kadar şiddetli ve kişisel olmayan Philip aceleyle
Tüm bağlantıları kesin.

Philip Dresden-Çin bebeğinin adını bilmediğinden,
Kapıyı açarken Butler derhal duyurdu:

"Hanımefendisi almıyor."

"Bence, bence beni alacak," dedi Philip hoş bir şekilde, "
Ona Lordship'in özel büyükelçisi olarak geldiğimi söylüyorsun. "

Giriş salonunun sağındaki küçük bir resepsiyon odasından
sevinçle karıştırılmamış kadınsı bir sürpriz ünlemi yayınladı; ve
Salon asil bayan anında ortaya çıktı.

Kendini bir yabancı tarafından yüzleştiğini görünce durdu
utanç. Ama dururken bile, tek düşüncesi vardı
"Oh! Eğer sadece onu affetmemi isteyecekse!" Philip hayır hissetti
utanç. Dışarıda, bir taksi atının arkasına gizlenmiş,
hatalı ama acı tövbe eden koca; İçeride en hassas düşünceleri
Ona karşı çalkantılı bir şekilde yarışmak, mutsuz bir çocuk karısıydı.
affedildi.

New York muhabiri ve Harvard cazibesi ve iyi bir mezun için
Görgü, çok kolaydı.

"Seni tanımıyorum," dedi hanımefendi. Ama konuşurken bile
uzaklaşmak için uşaka işaret etti. "Yeni arkadaşlarından biri olmalısın."
Tonu kıskançlıktı.

"Gerçekten, ben onun en yeni arkadaşıyım," dedi Philip ona; "Ama güvenle yapabilirim
Kimsenin düşüncelerini de bilmediğini söyle. Ve hepiniz sizsiniz! "

Çin çobanı mutlulukla kızardı, ama anında salladı
başı.

"Bana ona inanmamam gerektiğini söylüyorlar," diye açıkladı. "Bana söylüyorlar--"

"Sana ne söylediklerini boş al," diye emretti Philip. "Beni dinle. O
Seni seviyor. Her zamankinden daha iyi, seni seviyor. Tek sorduğu
Sana söyleme şansı. Yardım edemezsin ama ona inanamazsın. Kim bakabilir
Sen ve seni sevdiğine inanmıyorsun! Bırak bana, "O yalvardı", onu getir
sana. "Biraz şiddet içeren hatırlayarak ondan başladı
Genç kocanın düşünceleri aceleyle ekledi: "Ya da belki
Onu kendin aradıysan daha iyi ol. "

"Ona çağırdı!" diye bağırdı bayan. "Paris'te-yarışlarda-
o!"

"Sana böyle bir şey söylerlerse," diye protesto etti Philip'i öfkeyle,
"Beni dinlemelisin. Paris'te değil. Onunla değil. Orada.
Asla o değildi! "

Dantel perdeleri bir kenara çekti ve sivri uçtu. "O orada-
antik taksi atı, sana sadece değil,
Asla yapmadı mı; Ama çok daha önemli olan, asla yapmayacak
Yine. "

Bayan kendisi şimdi perdeleri parçaladı ve sonra daha fazlası
Cesurca kendini demir balkonuna gösterdi. Scarlet'e yaslanmak
Sardunumlar, iki eliyle çağırdı. Sonuç anlıktı.
Philip ön kapı için cıvatalandı ve açık bıraktı; Ve o dart gibi
Adımlardan aşağı, genç koca, bir
Devekuşu, onu geçti. Philip iyi olana kadar koşmayı bırakmadı
Berkeley Meydanı'ndan. O zaman maceradan memnun değil, o
Sarı sıva evine döndü ve gülümsedi.

"Seni korusun, çocuklarım," diye mırıldandı; "çok yaşa!"

Ritz'e devam etti; Ve Piccadilly'yi daha sessizliğe geçerken
Arlington Caddesi'ndeki otele giriş, etrafında toplandı
kırmızı halının her iki tarafında çizilen önemli bir kalabalık
Otelin adımlarını bir mahkeme taşıyıcıya uzattı. Kırmızı Halı
Haziran ayında, her şey ayak altında kuru olduğunda ve güneş nazikçe parladığında,
sadece kraliyet ailesi anlamına gelebilir; Ve sokaktaki erkeklerin arkasında Philip
durdu. Birkaç gün boyunca Asturia'nın genç kralı ve
Kraliçe Anne Ritz Gizliyor; Ve hiç görmediği gibi
Son zamanlarda ve trajik bir şekilde sürgün edilen genç adam
Kendi krallığı, Philip kendini sessizce yetiştirdi ve beklentiyle baktı.

Yüzlerini okuyabildiği kadar kolay düşüncelerini okuyabilirdi
Onunla ilgili olanlar. Onlar dostça merak düşünceleriydi, acıma
sürgünler; Bir haçtan acele etmiş olan polislerin
Sokak, geçici sorumluluklarıyla gurur duyuyor; tarafında
Mahkeme Koçu, olası miktara ilişkin spekülasyon
Majestelerinin ucundan. Düşünceler zararsız ve koruyordu
Sıcak güneş ışığı.

Ve sonra, aniden ve sert bir şekilde, bir ateş zili vuruşu gibi
Gece yarısı, nazik, misafirperver düşüncelerin uyumlu korosu
uyumsuz, kötü, tehditkar olan biri tarafından paramparça oldu. Düşünceydi
Beyin hastalığı olan bir adamın; Ve amacı cinayetti.

"Kapıda göründüklerinde," manyak beynini konuştu, "
Bombayı cebimden kaldıracak. Başımın üstüne yükselteceğim. BEN
taş basamaklara karşı çöker. Onları fırlatacak ve hepsi
Bu insanlar sonsuzluğa ve onlarla birlikte. Ama yaşayacağım-bir şehit
davaya. Ve neden gelişecek! "

Şüphesiz kalabalığın aracılığıyla, bir futbolcu gibi bir futbolcu gibi
Mücadele, Philip yakın duran küçük bir karanlık adamın üzerine fırladı
Mahkeme taşıyıcının açık kapısı. Arkadan Philip ele geçirildi
Belin etrafında ve kollarını arkasına kilitledi, dirsek dirseğine.
Philip'in yüzü, adamın omzunun üzerinden görünen, doğrudan içine baktı
polis.

"Sağ cebinde bir bomba var!" diye bağırdı Philip. "Onu tutabilirim
Sen alırken! Ama cennet uğruna, bırakma! "Philip döndü
kalabalığın üzerine. "Koş! Hepiniz!" diye bağırdı. "Şeytan gibi koş!"

O anda çocuk kral ve kraliçe annesi, kendisi hala genç
ve güzel ve onun cüppelerinin bir haysiyet ve üzüntü ile gizlenmiş
Yas yoğunlaşamadı, kapıda ortaya çıktı.

"Geri dön, efendim!" Philip uyardı. "Seni öldürmek demek!"

Sözlerde ve mücadele eden erkeklerin gözünde, büyük bayan sallandı
Çaresizce, gözleri terörle dolu. Oğlu koruyarak fırladı
onun önünde. Ama tehlike geçmişti. İkinci bir polis şimdi
manyakı bileklerin yanında tutarak, kollarını başının üstüne zorlar;
Philip'in kolları, bir lariat gibi, göğsünün etrafına sarıldı; Ve ondan
ilk polisin zekice, yuvarlak, siyah bir nesneyi çekti
bir cam ateş bombasının boyutu. Havada yüksek tuttu ve el salladı
Serbest eli uyarı bir şekilde. Ancak uyarı gözlemlenmedi. Yoktu
Gözlemlemek için kalan biri. Suikastçının mücadele etmesi
ve stalwart polisinin kavrayışında ısırma ve diğeri
Polis bombayı mutsuz bir şekilde kol uzunluğunda tutan Philip
Ritz'e kaç. Ama genç kral çemberinden geçti
görevliler ve onu durdurdu.

"Sana teşekkür etmeliyim," dedi çocuk hevesle; "Ve bana nasıl olduğunu söylemeni dilerim
Adamın amacından şüphelenmeye geldin. "

Gerçeği konuşamayan, kurgu yazarı Philip başladı
akıcı bir şekilde doğaçlama yapmak.

"Amaçlarını öğrenmek efendim," dedi, "benim işim. Ben
Uluslararası Polis ve Majestelerin Gizli Servisinde. "

"O zaman adını bilmeliyim," dedi kral ve bir haysiyetle ekledi
Bu en çok, "Nankör olmadığımızı göreceksiniz."

Philip gizemli bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Gizli hizmetinde dedim," diye tekrarladı. "Majesteleri bile yaptı
Beni tanıyın, yararlılığım sona erecekti. "İkisine işaret etti
Polisler. "Eğer sadece ve zarif olmak istiyorsanız, bunlar
Erkekler ödüllendirecek. "

Kralın yanından geçti ve otel yetkililerinin kalabalığından
Salon ve koridorun içine.

Tutuklama o kadar sessiz ve hızlı bir şekilde gerçekleşmişti ki
Ağır cam kapılar hiçbir ses nüfuz etmemişti ve
olası bir trajediye çok yakın olmuştu, koridordakiler hala
cahil. Macar Orkestrası üyeleri onların
müzik; Bir garson, Sherry ile orta yaştaki iki adama hizmet ediyordu; ve iki
Bir kanepede birlikte oturan seçkin görünümlü yaşlı beyler
yavaş fısıltılarda konuşmak.

İki orta yaşlı adamdan biri Philip tarafından iyi biliniyordu,
Muhabir sık ​​sık New York'ta, konularda onunla röportaj yapmaya çalışmıştı
Çelik güvenine ilişkin. Adı Faust'dı. O bir Pennsylvania'dı
Pittsburgh'dan Hollandalı ve bir zamanlar bir ustabaşı olmuştu
Şimdi kontrol ettiği aynı değirmenlerde gece vardiyası. Ama bir kükreme ile ve
Kendi yüksek fırınlarından birinden farklı olarak, muhteşem bir flaş,
şöhret ve servete yükseldi. Philip'i parlaklardan biri olarak tanıdı
Cumhuriyetin genç adamları; Ama kendi görüşüne göre o da çok
Bu gerçeğe ihanet etmek için çok önemli.

Philip, bir çeşmenin yanında bir taklit louis quatorze sandalyesine battı
Pompadour'un dairesindeki birinin taklidi ve ne
Bir Amerikan kokteylinin yürütülebilir bir taklidi olacağını biliyordu. Sırasında
Kokteyl ve Lady Woodcote'un öğle yemeği partisi Philip,
Oturduğu yerden yardım edemedi ama Faust'un konuşmasını kulak misafiri oldu
ve onunla birlikte. İkincisi, İbranice özellikleri olan bir Almancaydı
ve sivri bir sakal. Yüksek tonlarda Amerikan'ı tebrik ediyordu
o sabahın elinde bulundurması için birçok zaman milyoner
Nadir ve değerli bir başyapıt, şimdiye kadar bilinmeyen ve son zamanlarda
Velasquez tarafından Philip IV portresi keşfedildi.

Philip kıskançlıkla iç çekti.

"Süslü," diye düşündü, "bir Velasquez'e sahip!
kendin! Zengin olmak eğlenceli olmalı. Zavallı olmak kesinlikle cehennem! "

Açıkça bir resim satıcısı olan Alman, tonlarda haykırıyordu
Rapture ve başını bir huşu ve ciddiyet havasıyla başını salladı.

"Sana gerçeği söylüyorum, Bay Faust," dedi. "Galeri yok
Avrupa, hayır, Prado'da bile değil, başka bir Velasquez var. Bu
Yaptığın şey, Bay Faust, İspanya'yı soyuyorsunuz. Soyuyorsun
Onun için Küba'dan daha fazla bir şey. Ve sana söylüyorum, çok yakında
Bu Velasquez'in Pittsburgh'daki evinize gittiği bilindiği gibi,
Her İspanyol sizden nefret edecek ve her sanat koleksiyoncusu da sizden nefret edecek.
Çünkü Avrupa'daki en harika sanat hazinesi. Ve ne pazarlık
Bay Faust! Ne pazarlık! "

Muhabirin işitme içinde olduğundan emin olmak için Bay Faust baktı
Philip yönünde ve duyduğunu görünce kaşlarını çattı
Önemli olarak. Muhabirin daha fazla duyabileceğini, aynı zamanda onu yükseltti.
ses.

"Hiçbir şey pazarlık olarak adlandırılamaz Baron," dedi "
Yüz bin dolar! "

Yine Philip'e doğru bakmaya direnemedi ve çok hevesle
Philip, ilgilenmenin sadece kibar olacağını düşündü. Yani o
zorunlu olarak karışmaya çalıştığı ürkütücü bir görünüm aldı
Sürpriz, huşu ve kıskançlık simülasyonları.

Bir sonraki an gerçek sürpriz bir ifadesi özelliklerini aştı.

Bay Faust devam etti. "Eğer yukarı çıkacaksan," dedi
resim satıcısı, "Sana çekinizi vereceğim; ve
Dairelerinize gidin ve resme veda edin. "

"Üzgünüm," dedi Baron, "ama sanat galerime taşındım
paketlenecek. "

"O zaman galeriye gidelim," diye çağırdı Sanat hamisi. "Biz sadece
öğle yemeğinden önce. "Ayaklarına yükseldi ve bir anda ruhu
Resim satıcısı alarm ile dolduruldu.

Gerçek deyişle şöyle dedi: "Resim zaten kutulu ve liderliğinde
tabut. Şimdiye kadar şüphesiz Liverpool'a gidiyor. Üzgünüm. "Ama
Düşünceleri, Philip'in kolayca okuduğu gibi: "
Tate Sokak Atölyesi'ne kaba aptal! O bile eski bilirdi
Ustalar, Chelsea yapımı çerçevelerde yarı bitmiş bir durumda bulunmaz
ve tuvaller. Bu iki yarı tamamlanmış minibüs görmesine izin vermemden hoşlanıyorum
Dycks, yeni Hals, yarım düzine Corots. Kendini bile görecekti
Velasquez'in tam olarak yanında olan kopyası-Macmillan
dün bitti ve gelecek yıl nerede Oporto'ya gönderiyorum
Bir manastır, onu 'keşfedeceğiz'. "

Philip'in sürprizi yoğun eğlenceye yol açtı. Onun zevkiyle
Tökezlediği durum, yüksek sesle güldü. İki adam,
kim yükseldi, gülen genç bir adamın gösterisine şaşırdı
Hiçbir şey döndü ve baktı. Philip de Rose.

"Affed beni," dedi Faust'a, "ama çok yüksek sesle konuştun yardım edemedim
kulak misafiri. Sanırım daha önce tanıştık, bir muhabirken
Cumhuriyet. "

Pittsburgh Milyoner bir iddiada bulundu.

"Gerçekten mi!" Tahriş edici bir şekilde protesto etti, "Siz gazeteciler her yerde popo. Hayır
Kamusal adam güvende. Arkadaşlarınızın yapmayacağı yere gidebileceğimiz yer yok mu
Bizi rahatsız mı? "

"Umursadığım her şey için şeytana gidebilirsin," dedi Philip, "
Pittsburgh! "

Garsonun taklit kokteyli ile üzerine düştüğünü gördü,
ve tanışmak için harekete geçti. Milyoner, muhabirin kaçacağından korkmak
O, aceleyle tonunu değiştirdi. Etkili istifa ile konuştu.

"Ancak, çok şey öğrendiğiniz için," dedi, "Sana söyleyeceğim
bütün. GERÇEK YAPILMASI İSTİYORUM, Çünkü Uluslararası
önemi. Velasquez'in ne olduğunu biliyor musun? "

"Yapıyor musun?" Diye sordu Philip.

Milyoner hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım yapıyorum," dedi. "Ve kanıtlamak için sana bir şey söyleyeceğim
Bu size haber olacak. Giddiğim bir velasquez aldım
Sanat müzeme yerleştirmek için. Üç yüz bin dolar değerinde. "

Philip, garsonun sunduğu kokteyli kabul etti. Oldukça kötüydü
Beklediği gibi. "Şimdi sana bir şey söyleyeceğim," dedi, "bu size haber olacak.
Velasquez satın almıyorsun. Bu saçtan daha fazla velasquez değil
Petrol gerçek bir kokteyl. Birkaç dolar değerinde kötü bir kopya. "

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Faust. "Deli misin?"

Almanların yüzü öfkeyle koyu kırmızı döndü.

"Bu küstah olan kim?" Püskürdü.

"Sana bir spor önerisi yapacağım," dedi Philip. "Alabilirsin
Veya bırak. Siz ikiniz bir taksiye gireceksiniz. Bu adamın
Tate Caddesi'nde stüdyo. Velasquez'inizin orada olduğunu göreceksin
Liverpool'a giden yolu. Ve tam olarak böyle bir tane bulacaksın ve bir düzine
Diğer 'Eski Üstatlar' yarı bitmiş. Sana yüz pound bahse girerim
Sağ! Ve bu adama, almaya cesaret edemediği yüz pound bahse girerim
Stüdyosuna! "

"Gerçekten, yapmayacağım," diye kükredi Almanca. "Kendime hakaret etmek olurdu."

Philip, "Yüz kilo almanın kolay bir yolu olurdu." Dedi.

"Baron'a hakaret etmeye nasıl cüret ediyorsun?" Faust istedi. "Seni ne yapan
düşünmek--"

"Sanmıyorum, biliyorum!" dedi Philip. "Bir taksi kabuğu ücretinin fiyatı için
Tate Street'e yüz kilo kazanırsın. "

"Hepimiz de aynı anda gideceğiz," diye bağırdı Alman. "Arabam dışarıda.
Burada bekle. Kapıya getirdim mi? "

Faust öfkeyle protesto etti.

"Kendini rahatsız etmeyin, Baron," dedi; "Sadece taze
Muhabir-- "

Ama zaten Alman salona ulaşmıştı. Orada da durmadı. Onlar
Onu şapkası olmadan, Piccadilly'ye koştu, bir taksiye bahar ve
Şoföre heyecanla bağır. Bir sonraki an kayboldu.

"Bu onu en son göreceğiniz," dedi Philip.

"Eylemleri kesinlikle tuhaf," diye soluk aldı. "Yaptı
Bizi beklemiyorum. Şapkasını bile beklemedi! Bence, sonuçta ben
Tate Caddesi'ne gitmiş olsaydı. "

"Bunu yap," dedi Philip, "ve kendinizi üç yüz bin dolar kurtar,
ve iki kıtanın kahkahasından. Beni burada öğle yemeğinde bulacaksın.
Eğer yanılıyorsam, sana yüz pound ödeyeceğim. "

"Benimle gelmelisin," dedi Faust. "Sadece kendin için adil."

"Stüdyoda bulduklarınız için sözünü alacağım," dedi Philip. "BEN
Gidemez. Bu benim yoğun günüm. "

Daha fazla kelime olmadan, milyoner şapkasını ve sopasını topladı ve,
Sırasında bir taksi kabuğuna girdi ve kayboldu.

Philip Louis Quatorze sandalyesine döndü ve sigara yaktı. Kaydetmek
Kanepedeki iki yaşlı beyefendi için salon hala boştu,
ve yansımaları rahatsız edilmedi. Ne yazık ki başını salladı.

"Elbette," diye düşündü Philip, "Sözlerin olduğunu söyleyen Fransız adamı haklıydı
Düşüncelerimizi gizlememiz için bize verildi. Ne kadar garip bir dünya olurdu
Herkes gücüme sahipti. Aldatma oldukça nafile olur ve yalan söyler
kayıp bir sanat olurdu. Merak ediyorum, "alaycı bir şekilde düşündü"
Oldukça dürüst? Herhangi biri konuşurken düşündüğü ve düşündüğü gibi konuşuyor mu? "

Bir keresinde sorusuna doğrudan bir cevap geldi. İki yaşlı beyler
yükselmiş ve ayrılmadan önce ondan birkaç metre durmuştu.

"Saygılarımla umuyorum, efendim John," dedi ikisinden biri, "
Pişmanlık yok. Umarım sana en iyi şekilde tavsiyede bulunduğuma inanıyorsun
herkesin çıkarları? "

"Gerçekten," diye cevapladı diğeri yürekten "Tamamen düşünüleceğiz
bencil; Ama biliyorsun ve biliyorum ki yaptığımız şey
hissedarların yararı. "

Philip, eskilerinin her birinin düşüncelerinin
Beyler konuşulan sözleriyle el ele koştu. "En azından burada,"
Kendi kendine "iki dürüst adam" dedi.

Sanki ayrılmaktan nefret gibi, iki beyefendi hala devam ediyordu.

"Ve umarım," diye devam etti Sir John olarak ele alındı, "
Birleştirmenin halkın duyurusunu geri almam
öğleden sonra. Hissedarlara daha iyi bir şans verecektir. Verdik mıydık
Bu sabahki gazetelerde habere sahip olacağı haberler-"

"En akıllıca," diye ara verdi. "Çoğu."

Sir John adlı biri kendini eğdi, diğerini hareketsiz bıraktı
Salonun basamaklarında duruyor. Elleri arkasından, onun
Chin göğsüne battı, kaldı, hiçbir şeye bakmadı, düşünceleri uzak
uzak.

Philip onlara ilginç ilgi düşünceleri buldu. Endişeliydiler
Üç bayrak. Şimdi, beyefendi onları ayrı olarak düşündü; Ve Philip
amblemlerin renklerle net bir şekilde boyanmış, çırpınması ve düzleştirilmiş
esinti ile. Yine, beyefendi onları çeşitli olarak düşündü
kombinasyonlar; Ama her zaman, zihninin onları düzenlediği sırada,
Üçü, kalbi her zaman aynı bayrağa konuştu,
Anne ilk doğanına uzanır.

Sonra düşünceler yönlendirildi; Ve zihninin gözünde yaşlı beyefendi
bir tersaneden küçük bir geminin lansmanını izliyordu
Clyde. Ana üç bayraktan birini uçurdu-kırmızı haçlı bir bayrak
Beyaz bir yerde. Düşünceler ihale ve minnettarken, onu takip etti
kasırgalar ve gelgit dalgaları yoluyla garip, sıcak limanlara; Onu gördü
Tekrar tekrar Londra rıhtımlarına geri dön, kokulu kahve ile yüklü,
Maun, kırmızı kauçuk ve çiğ külçe. Kardeş gemilerinin onu takip ettiğini gördü
Güney Denizi'ndeki her limana uyan; SAW Buhar paketleri yeri alıyor
yelkenli gemilerin; Buhar paketlerinin harika yol verdiğini gördüm
Okyanus astarları, her biri yüzen bir köy, her biri donanımlı, köy gibi
Donanımlı, dev bir güç evi, binlerce elektrik lambası, süit
İpek kaplı boudoirlerden sonra, titreşen yüzer arplarla
Üç yüz mil uzakta bir aşk mesajına, şiddetli yardım çağrısına
batan bir gemiden. Ama her büyük geminin ana'sinde hala
Aynı ev bayrağını-beyaz alandaki kırmızı haç-sadece şimdi uçtu
Haç kollarında gururla bir kraliyet tacı yuvaladı.

Philip yaşlı beyefendiye korkmuş bir bakış attı ve yarıştı.
telefona koridor.

Tanıdığı tüm genç İngilizlerden Maddox onun en iyi arkadaşıydı ve
stok broker. Bu ikinci kapasitede Philip daha önce hiç ele almamıştı
o. Şimdi telefonda anında varlığını istedi.

Maddox onu presente olarak selamladı, ancak Philip onu kısa kesti.

"Benim için harekete geçmeni istiyorum," diye fısıldadı "ve hızlı davran! Seni istiyorum
Benim için Royal Mail Line'ın bin hissesini satın almak için
Elder-Dempster ve Birlik Kalesi. "

Maddox'un hoşgörülü bir şekilde güldüğünü duydu.

"Bir kombinasyon ipliğinde hiçbir şey yok," dedi. "Düştü
başından sonuna kadar. Ayrıca, hisse senetleri on beş lira. "

Philip, elinde ikinci sınıf bir bilet ve beş kiloluk bir
Not, buna kayıtsızdı ve bunu söyledi.

"Ne oldukları umrumda değil," diye bağırdı. "Kombine zaten imzalanmış
Ve mühürlendi ve benden başka kimse bilmiyor. Bir saat içinde herkes
Bilin! "

"Bunu bildiğini düşündüren nedir?" komisyoncuyu istedi.

"Ev bayraklarını gördüm!" diye bağırdı Philip. "Sana söylediğim gibi yapıyorum,"
emretti.

Dikkat dağıtıcı bir gecikme vardı.

"Senin arkana kim olursa olsun," diye itiraz Maddox, "
kumar."

"Bu bir kumar değil," diye bağırdı Philip. "Bu başarılı bir gerçek. Ben
Ritz. Beni orada ara. Şimdi satın almaya başlayın ve sahip olduğunuzda
Her biri bin, dur! "

Philip, telefon kabininden uzağa gitmek için çok ajite oldu; öyle
Yarım saat okuma odasına oturdu ve kendini okumaya zorladı
Resimli makaleler. Aynı reklamı okuduğunu fark ettiğinde
Beş kez telefona döndü. Telefon çocuğu onunla tanıştı
bir mesajla yarı yolda.

"Sizin için her birinin bin hissesini güvence altına aldı" diye okudu. "
Maddox. "

Bir kabustan uyanan bir adam gibi, Philip ayrılmaya çalıştı
Soğuk gerçekten durumun dehşeti. Soğuk gerçek
yeterince korkunç. Onlar için ödeyecek bir kuruş olmadan,
Paylaşılan üç vapur hattında hisse satın almıştı.
Birlikte, iki yüz yirmi beş bin dolar değerindeydi.
Koridordan salona doğru geri döndü. Kendi başına titriyor
Audacity, bu gerçekleştiğinde neredeyse tamamen panik durumundaydı
Bu da onun çirkin sonucun spekülasyonunu yaptı. Oldu
Yarım past birine yakın çizim; Ve birkaç akıllı adamın insanlarında
ve güzel bayanlar, farklı öğle yemeği partilerinin bileşen kısımları
toplanmaya başlamıştı.

Lady Woodcote'un onu davet ettiği öğle yemeğinden sadece bir
Konuk gelmişti; Ancak, Philip söz konusu olduğunda,
yeterli. Helen, yalnız oturmuş, gözleri sabitleyerek
Piccadilly'den açılan kapılarda. Philip, kalbi şarkı söylüyor
İtirazlar, kutsamalar ve hayranlık ona doğru koştu. Profili
ona doğru ve onu göremedi; Ama onu görebiliyordu. Ve o
Birini arıyormuş gibi, gözleri aramayla döndü
Her genç adamın üzerine girip birinden diğerine geçerken
Zaten salonda. İfadesi istekli ve endişeliydi.

"Sadece olsaydı," diye bağırdı Philip, "beni arıyordu! Kesinlikle öyle
Bir adam arıyorum. Kim olabileceğini merak ediyorum? "

Aniden yüzünü bir duvara tokatlamış gibi, onun içinde durdu
adımlar. Neden merak etsin? Neden aklını okumadı? Neden o yaptı
Bilmiyor musun? Bir garson ona doğru acele ediyordu. Philip aklını sabitledi
Garson ve gözleri de. Zihinsel olarak Philip ondan istedi: "
Ne düşünüyorsun? "

Yanıt yoktu. Ve sonra, asılı bir sigara asılı görmek
Philip'in dudaklarından, garson aceleyle bir maç yaptı ve sundu
BT. Açıkçası, zihni önce yarı yanıkları gözlemlemek için çalışmıştı
sigara; Ardından, gerekli maçın sağlanmasında. Ve adım atmadan
Bu zihinsel süreç Philip bilinçli olmuştu! Sonuç sadece
çok açık. Gücü gitmişti. Artık zihin okuyucusu değildi!

Aceleyle Philip sabahın maceralarını inceledi. Düşündüğü gibi
Onlar, ahlaki açıktı. Gücünü ona kullandığı anda
Kendi avantajı, onu kaybetmişti. Onu uyguladığı sürece
İki sevgilinin mutluluğu, kralın hayatını kurtarmak, engellemek
Bir dolandırıcının sahtekârlığı, güçlüydü; Ama ne zaman
Kendi kullanımlarına bükmeye çalıştı, ondan kaçmıştı. O dururken
Aşağı ve tövbe eden Helen, gözlerini ona doğru çevirdi; Ve ve
O'nun görüşü, onlara mutluluk atladı ve hoş geldiniz ve tamamlandı
içerik. "Asla karada veya denizde olmayan görünüm" ve değildi
Bunu anlamak için zihin okuyucusu olmak için gerekli. Philip ona doğru fırladı
Bir adam bir taksi kabuğunu atlatır.

"Erken geldim," dedi Helen, "çünkü senden önce seninle konuşmak istedim
diğerleri geldi. "Zaten prova edilmiş kelimeleri tekrar ediyor gibiydi.
önceden belirlenmiş bir davranış sürecini takip edin. "Anlatmak istiyorum
Sen, "dedi," uzaklaştığın için üzgünüm. Sana söylemek istiyorum
Seni çok özleyeceğim. "Durdu ve uzun bir nefes aldı. Ve
Philip'e onun için daha kolay hale getirmek için yalvarıyormuş gibi baktı
devam etmek için.

Philip bunu kolaylaştırmaya başladı.

"Beni özleyecek misin," diye sordu, "
Seni görmek için ağaçlar geçiyor mu? Beni kullandığım danslarda beni özleyecek misin
Sizi vals yapmayı izlemek için Dowagers'ın arkasına saklanmak mı? Beni özleyecek misin
Geceleri, güneşin doğuşuyla eve geldiğinde ve ben de saklamıyorum
Carlton kulübünün korkulukları, sadece kaldırımda koştuğunuzu görmek için
arabanızdan, sadece pencerenizdeki ışığı görmek için, sadece
Işığın dışarı çıktığını ve uyuduğunuzu bilmek için? "

Helen'in gözleri mutlu bir şekilde gülümsüyordu. Ondan uzağa baktı.

"Bunu yapmak için kullandın mı?" diye sordu.

"Her gece bunu yapıyorum," dedi Philip. "Polislere sor! Tutuklandılar
Ben üç kez. "

"Neden?" dedi Helen nazikçe.

Ancak Philip henüz konuşmakta özgür değildi, dedi ki:

"Bir hırsız olduğumu düşündüler."

Helen kaşlarını çattı. Onun için çok zorlaştırıyordu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi. "Neden koruyucuyu dışarıda tuttun
Pencere? "

Philip, "Polis nöbet tuttu," dedi. "Sadece oradaydım
hırsız. Rob'a geldim. Ama ben bir korkaktım ya da bir vicdanım vardı,
Yoksa kendi değersizliklerimi biliyordum. "Uzun bir duraklama vardı. Her ikisi de
Onlardan, daha sonra melodiyi duyduklarında, her zaman hatırladılar,
Macar grubu, nadir görmeyen bir sonuçta, "Grizzly Bear" ı oynuyordu.
Ve insanlar Helen ile konuşmaya çalışıyorlardı. Onunla aldılar
Bu kadar eksiksiz bir tanınma eksikliği ve PHILIP tarafından bir parlama ile
Böyle vahşi nefretten, dehşet içinde geri çekildiler. Duraklama görünüyordu
uzun yıllar son.

Sonunda Helen şöyle dedi: "İki gülün hikayesini biliyor musun?
Bir bayan penceresinin altındaki bir bahçede. İkisi de onu sevdi. Biri yukarı baktı
yerden ona ve onun için içini çekti; Ama diğeri tırmandı
hanımın penceresi ve onu kaldırdı ve onu öptü-çünkü vardı
tırmanmaya cesaret etti. "

Philip saatini çıkardı ve ona baktı. Ama Helen ona aldırmadı
Bunu yapmak, çünkü gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü. O
Onun için de çok zorlaştırdığını bulmaktan çok memnun oldu.

"Her an," dedi Philip, "İki yüz borçlu olup olmadığımı biliyor olabilirim
ve asla ödeyemediğim yirmi beş bin dolar ya da olup olmadığımı
Bu toplamda değer. Bu konuşmaya devam etmek istiyorum
En son konuştuğun yer-sonra gidip gitmediğimi biliyorum
Hapishane ya da çeyrek milyon dolar değerinde olup olmadığım. "

Helen mutlulukla yüksek sesle güldü.

"Bunun olduğunu biliyordum!" Ağladı. "Paramı sevmiyorsun. Korkuyordum
Benden hoşlanmadın. Paramı sevmiyorsan, vereceğim ya da ben
Benim için saklamanı sana vereceğim. Para önemli değil, çok uzun
Benden hoşlanmadığın için. "

Philip'in buna ne söyleyeceğini, Helen bilemezdi, bir sayfa için
Birçok düğme ona telefondan bir mesajla koştu ve
Titreyen bir el Philip onu kaptı. Okudu: "Kombine duyuruldu,
Hisse senetleri otuz bire gitti, tutmalı mıyım yoksa satmalı mıyım? "

Böyle bir krizde herhangi bir kesintiye izin vermesi gerekir Helen
derinden. Onu mutsuz gözlerle gördü. Philip mesajı oku
üç kez. Sonunda ve kendi başına tedirgin şüpheler olmadan değil
Akıl, akıl almaz gerçeği kavradı. Neredeyse çeyrek değerinde
Bir milyon dolar! Sayfada son ve sadece beş kilolukunu itti
Not. Çocuğu ondan itti.

"Koşmak!" emretti. "Buradan çık, ona satacağını söyle!"

Gözlerinde sorgulanamayan bir göz atarak Helen'e döndü
veya reddedildi. Konuşmadan aciz görünüyordu ve sessizliği kırmak için,
Helen şöyle dedi: "İyi haber mi?"

"Bu tamamen sana bağlı," diye yanıtladı Philip. "Gerçekten de
Gelecekteki hayatım bir sonraki ne söyleyeceğinize bağlı. "

Helen derin ve mutlu bir şekilde nefes aldı.

"Ve-ne diyeceğim?"

"Bunu nasıl bilebilirim?" Philip'i istedi. "Ben bir zihin okuyucu muyum?"

Ama söyledikleri, ikisinin de
Chucked Lady Woodcotes Öğle Yemeği ve Penny Çöreklerinden birini yedi, ki
Regents Park'taki Ayılar ile paylaşıldı.

Philip sadece kuruş çörekler için ödeme yapabildi. Helen için para ödedi
taksi kabuğu.



Bölüm 7. Çıplak Adam

Memleketi Keepsburg'da Keeps, hüküm süren hanedandı,
Sosyal ve her şekilde. Yaşlı Adam Keep, tramvay başkanıydı
Hat, telefon şirketi ve Keep Ulusal Bankası. Ama Fred, onun
Oğul ve mirasçı, onun iş yeteneğini miras almadı
baba; Ya da, eğer yaparsa, bu gerçeği gizlemek için acı çekti. Fred gitmişti
Harvard aracılığıyla, ama buna gelince, insanlara söylemedikçe
bilmiyordum. Fred'in genellikle söylediği bir adamla tanıştıktan on dakika sonra
o.

Fred, Winnie Platt ile bir ittifak düzenlediğinde,
En içteki iç Keepsburg seti, herkes Keepsburg'un yakında olacağını söyledi
onları kaybetmek. Ve herkes haklıydı. Bekar olduğunda, her biri içini çekmişti
fethetecek diğer sosyal dünyalar ve servetlerini birleştirdiklerinde
Ve Hewsburg'u imkansız buldukları hırslar ve bunu bıraktılar
New York'a kuşatma. Onlar aynı anda New York'a saldırmayacağı kadar kurnazlar
kendisi. Palm Beach'teki balayındayken tanıştıkları dul bir bayan vardı
Onlara bunu denememelerini söyledi. Ve o Palm Beach muhabiriydi
Bir toplum belgesinden doğal olarak tavsiyesini kabul ettiler. Onları uyardı
New York'ta bekleme listesi zaten bitmezlemez ve eğer
New York toplumuna girmeyi umuyordunuz, akıllıca şey yapmak
Banliyöler ve ülke kulüpleri aracılığıyla kuşatın. Eğer gidersen
Doğrudan New York'a kimseyi bilmiyor, bir keresinde bu gerçeği ortaya çıkaracaksın,
Ve sonuç felaket olurdu.

Onlara kendileri gibi bir çift, genç ve zengin ve
Davet edildikleri ilk dansta, "kim
peruktaki yaşlı bayan? "Ve bu soru onları o kadar bilinmeyen savundu ki
Onları iki yıl geri koydu. Korkunç bir hikayeydi ve doldurdu
Yanlış yönlendirir. Lady muhabiri ile bunu kabul ettiler
yavaş ilerlemek çok daha iyiydi; ilk olarak kendilerini içe geçiren
banliyölerde ve sonra New York'a girmek için,
Heepsburg, bu hiçbir şey ifade etmiyor, ancak Fred Long Island'ın devam ettiği veya
Westchester veya Bordentown.

"Tüm bu yerlerde," diye açıkladı dul kadın, "en akıllı insanlarımız
Ülke evlerine sahip olun ve Country Club'da onları tanıyabilirsiniz.
Sonra, kış geldiğinde onları şehre takip edersiniz. "

Saldırılarını başlatmak için seçilenlerin
Scarboro-on-Hudson. Scarboro'yu seçtiler çünkü her ikisi de
golf oynayabilir ve ilk çatışmalarının olması gerektiğini planladılar
Sleepy Hollow Country Club'ın golf bağlantıları üzerinde savaştı ve kazandı.
Ancak saldırı başarılı olamadı. Bir şeyler ters gitti. Korkmaya başladılar
Bayan muhabiri onlara yanlış uyuşturucu vermişti. Her ne kadar
Üç ay geçti ve onlar kadar golf oynadılar
Bir golf kulübünü kırmızı-sıcak bir poker gibi tokatlamaktan nefret ediyorlardı, kimseyi bilmiyorlardı.
Ve kimse onları tanımıyordu. Yani, Van Wardens'ı bilmiyorlardı; Ve
Scarboro'da yaşadıysanız ve Van Wardens tarafından tanınmadıysanız,
herhangi bir haritada bulunamayacaklardı.

Hendrik Hudson'ın günlerinden beri Van Gardiyanlarının Ülke Koltuğu
adını taşıyan nehre bakmıştı ve o zamandan beri
Van Gardiyanlarının diğer herkese baktığı günler. Onlar böyle
Tüm kapılarında "At Yok Yok
izin verilmiş. Diğer yolu izleyin. "Diğer yol, tarafından kullanılan bir Dünya Yolu idi
Ossining'den esnaf; Van bekçileri için ayrılan yol ve
Otomobiller, bluestone'du. Van müdürüne vermek büyük yardımcı oldu
Emlak İyi korunan bir mezarlığın görünümü. Ve o van bekçileri
Ülke yerine işgal edilen bir tür kadar soğuk ve sosyal olmayan
Mezarları işgal eden insanlar-"Harry" van Warden'ı hariç ve o yaşadı
New York'ta çim kulübünde.

Harry, tüm yerel geleneğe göre-sık sık dışarı çıktı
Van Warden Country-Seat Wardan Koopf'a ve
Gazeteler, bir adamın şeytanıydı ve hiçbir anlamda soğuk ya da sosyal olmayantı.
Onu okumaya devam ettiği sürece, her zaman tutuklanıyordu
aşırı hız veya yaka kemiğini avlamak veya onu kaybetmek
Polo'da ön dişler. Bu, Warden'deki gururlu kız kardeşleri büyük ölçüde rahatsız etti
Koopf; Harry tutuklandığı veya yaka kemiğini kırdığı için değil, ama
Çünkü aile adını gazetelere sürükledi.

"Sadece polo oynarsanız ya da golf oynamak yerine avlara binerseniz,"
Winnie'nin kocasına sakladığı için, "Harry van Warden ile tanışacaksın ve
Seni kız kardeşleriyle tanıştırırdı ve sonra her yerde kırılabiliriz. "

"Eğer avlara binecek olsaydım," diye döndü kocasını, "
Mola benim boynum olurdu. "

Keeplerin ülke yeri tamamen tatmin ediciydi ve
Sosyal komedilerinin amaçları sahne belirleme mükemmeldi. .
Ev, büyüleyici bir tadı olan ve şişirilmiş bir adamdan kiraladıkları bir evdi
talih; Ve onunla iyi disiplinli uşaklarını devralmışlardı,
Resimleri, mobilyaları, aile gümüşü ve ketenleri. Üzerinde duruyordu
Eminence, ağır ormanlıktı ve birçok bahçeyle çevriliydi; ama
Baş cazibe, yer alan alabalıkla iyi stoklanmış yapay bir göldü
hemen evin terasının altında ve ayrıca
Albany yol.

Bu son gerçek Winnie'nin çok endişe duymasına neden oldu. Mahallede
Birçok İtalyan işçiydi ve birkaç gecede balık cazip
Bu doğan kaçak avcılar izinsiz giriş yapmak; Ve bir kereden fazla, sıcak yazda
Akşamları, Tarrytown ve Ossining'den küçük çocuklar,
Hedge ve gölü yüzme havuzu olarak kullandı.

"Beni gerginleştiriyor," diye şikayet etti Winnie. "Fikrini sevmiyorum
İnsanlar evin yakınında dolaşıyorlar. Ve on iki düşün
Bir mil uzakta değil, yüz mahkumlar şarkı söyler. Çoğu
hırsızlar ve eğer dışarı çıkarlarsa, evimiz ilk
girecekler. "

"Bu mahallede kimseyi evimize girmedim
Yine de, "dedi Fred," ve bir hırsız bile görmekten memnuniyet duyarım! "

Göl göz ardı eden tuğla terasına oturdular. Oldu
Akşam yemeği saatinden hemen önce ve harika bir Ekim ayında alacakaranlıkta
Gece çitlere, yaprak dökmeyen kümelere, sıralara düşmüştü
yakın kırpılmış kutu. Dolunay sadece üstünde kendini gösteriyordu
Ağaç üstleri, gölü gümüşe çevirir. Fred ondan yükseldi
Hasır sandalye ve genç gelinine geçerek saçlarına dokundu
Korkula parmaklarının uçlarıyla.

"Ya kimseyi tanımıyorsak, kazanırsak," dedi, "ve kimse bizi tanımıyor?
Çok iyi bir balayı oldu, değil mi? Sadece bakarsan
Bu şekilde, iyi çalışır. Buraya gerçekten balayımız için geldik
birlikte olmak, yalnız kalmak-- "

Winnie kısa süre içinde güldü. "Kesinlikle bizi yalnız bıraktılar!" İç çekti.

"Ama başka nerede daha mutlu olabilirdik?" gençleri istedi
Kocası sadakatle. "Bundan daha güzel bir yer bulacaksın, sadece
Bu dakikada olduğu gibi, hala ve tatlı ve sessiz mi? Hiçbir şey yok
O ayla ilgili mesele var mı? Gölde önemli bir şey yok mu?
Balayı için daha iyi bir yer nerede? Bu bir Bower-Bir Bower
Barış, Yalnızlık A-Bower ... "

Sanki sözleriyle alay ediyormuş gibi, uyuyan kırsalda patladı
Dev bir sirenin çığlık attı. Kıskanç, virülan, aşağılayıcıydı. BT
Bir terör çığlığı kadar keskin bir şekilde geldi, öfke bir körükte devam etti.
Sonra, aniden yüksek sesle ağladığı kadar sessizce battı; Sadece sonra
Bir sinyal veriyormuş gibi bir anlık duraklama, ikiye tekrar çığlık atmak
keskin patlamalar. Ve sonra tekrar çirkin uzun çizilmiş çığlık attı
öfke, ısrarlı, nefessiz, komuta; O'nun ruhunu dolduran
Masumdan bile alarm ile duydum.

"Cennet adına!" Nefes soluk, "Bu nedir?"

Terasta uşak onlara doğru acele ediyordu. Durduğunda
Akşam yemeğini duyuruyormuş gibi konuştu. "Bir mahkum, efendim," dedi,
"Sing Sing'den kaçtı.
düdük. Belki de Bayanların Doors'a gelmesini isteyeceğinizi düşündüm. "

"Neden?" diye sordu Winnie Keep.

"Ev yolun yakınında, hanımefendi," dedi Butler. "Ve var
Pek çok ağaç ve çalı. Geçen yaz ikisi burada saklandı ve
Keepers-bir kavga vardı. "Adam Keep'e baktı. Fred ona dokundu
Karım kolda.

"Akşam yemeği için giyinme, kazanma zamanı" dedi.

"Peki ne yapacaksın?" Winnie'yi istedi.

"Önce bu puroyu bitireceğim.
değiş. "Butler'a döndü."
burada yap. "

Hizmetçi onları bıraktı, ancak Fransız penceresinde açılan
Kütüphaneye teras Bayan Tut Conceed Cover Intelesoen. "Fred,"
yalvardı, "Sen-çalılarda etrafta dolaşmayacaksın,
Sen?-Sadece korktuğumu düşündüğün için? "

Kocası ona güldü. "Kesinlikle değilim!" dedi. "Ve sen
Korkmuş değil. İçeri gir. Bir dakika içinde seninle olacağım. "

Ama kız tereddüt etti. Hala gecenin sessizliğini parçalıyor
Siren acımasızca çığlık attı; Kapısında, yenmek gibi görünüyordu
ve pencere tavalarını büfe edin. Gelin titredi ve parmaklarını tuttu
kulakları.

"Neden durmuyorlar!" Fısıldadı. "Neden ona bir
şans!"

O gittiğinde Fred, hasır sandalyelerden birini kenara çekti
terasın ve çenesiyle öne doğru eğilerek oturdu
göle bakıyor. Ay ağaçların tepelerini temizledi,
çimleri siyah, sert kareler ile lekelemişti,
Tearing gölgelerle çitler. Yakın bir yerde bir suçlu-bir
Katil, hırsız, haydut-genel olarak ve hapishanenin sesi
hala öfkeyle körüklenmiş, şaşkınlıkla, hala istila etmemişti
Sadece kişi için ama belki de hayatı için. Tüm kırsal
Duydu: Çiftçiler gece boyunca sığırlarını yatıyor; .
Briar Cliff Inn'in konukları, kırmızı mum tonlarının altında yemek; neşe
Şehirden biniciler, arabalarını Albany Yolu boyunca yarışıyor. Uyandı
Sleepy Hollow'un yankıları. Hudson'ı geçti. Granit duvarlar
Palisades, hapishanenin granit duvarlarına karşı geri döndü.
Hükümlü hangi şekilde döndü, onu avladı, ona ulaştı,
onu işaret etmek-onu duyan her birinin kalbinde duruyor
Avcı, avlanan şey bir adam olduğu zaman kadar acımasız olmayan avcı.

"Onu bul!" Sireni çığlık attı. "Onu bul! O orada, arkanın arkasında
Çit! Taş duvarın diz çöküyor. O koşuyor
Ay ışığı. Bu ölü yapraklardan sürünüyor! Onu durdur! Sürüklemek
O! O benim! Bana ait!"

Ama hapishaneden, gri duvarların içinden
Sirenin evi, on iki yüz adamın her biri onu ruhuyla lanetledi.
Her biri, hücresinin çubuklarına yapışan, her biri korkulu bir şekilde titriyor
Sevinç, her biri, başparmakları, iradesinin tüm gücüne çağırıyor
Gevrekten nefes nefese tökezleyen avlanan, sıçan benzeri figür
Ekim gecesi, garip ışıklarla şaşkına döndü, gölgelerle besleniyor,
şaşırtıcı ve düşme, çemberlerde deli bir köpek gibi koşarak,
Ayakları onu nereye götürürse götürsün siren hala onu topuklardan tuttu.

Kural olarak, Winnie Keep akşam yemeği için giyinirken, Fred, odada
bitişik, onu bilinçsiz ve açık bir şekilde şarkı söylerken duyabiliyordu
kendine. Sevdiği bir alışkanlıktı. Ama bu gece,
Odası terasın üzerine oturduğu yerin hemen üstünde olmasına rağmen,
Şarkı duymadım. Terasta çeyrek saattir.
Gridley, evle kiralanan ve
Yirmi yıl mahkum olmuştu, kokteyli getirmişti ve
boş bardağı götürdü. Ve Keep düşünceleriyle yalnız kalmıştı.
Onlar tamamen hükümlüydüler. Adam aniden onunla yüzleşirse
Ve yardımına yalvardı, ne yapardı? Ne yapacağını oldukça iyi biliyordu
Yapmak. Kaçaklara yardım edeceği araçları bile düşündü
başarılı bir almak için.

Sorunun etiği Fred ile ilgilenmedi. Onu tartmadı
New York eyaletine veya topluma görev. Bir gün,
Biraz hassas bir mahallenin tercih ettiği "Kurum" u ziyaret etti
Bundan bahsetmek gerekirse, bir mahkumun kaçma şansının
Sing Sing'den ve bir kerede retaken olmak altıdan biriydi
bin. Fred ile bu büyük ölçüde bir spor önerisiydi. Herhangi bir adam
Altı bin bire bir atışı kim yenebilir, hayranlığına komuta etti.

Ve kendi hareket tarzını çözdükten sonra hayal etmeye çalıştı
o anda çaba gösteren adamın yerinde kendisi
kaçmak için. O adam mıydı, önce olurdu, karar verdi, kendini kurtardı
onun masal kıyafetleri. Ama bu onu çıplak bırakacaktı ve içeri
Westchester County Çıplak bir adam,
Hapishanenin mor gri bezi. Nasıl kıyafet alabilir? O
Yoldan geçen bir kişi tutabilir ve yoldan geçen kişi kaçmazsa
onu ya da duyarsızlığa yumruk atın,
giysiler; Tehditlerle onları bir çiftçiden alabilir; yapabilir
Korkuluk umutsuz.

Ancak bu planların hiçbiri ile Fred tamamen memnun değildi. Soru
onu derinden şaşırttı. Çıplak bir adam kendini en iyi nasıl giyebilir? Ve
Bu noktayı düşünerek oturdu, çalılardan çıplak bir adam ortaya çıktı. O öyleydi
Tamamen çekilmez. Çıplaklığının etrafında bir tuval çizmişti
tente. Fred bunu sıra teknelerden birinden yırtılmış olarak kabul etti
gölde. Ama bunun dışında, adam topuklarına çıplaktı. O
Fred'in kendi yaşının genç bir adamıydı. Saçları kesildi, yüzü
Pürüzsüz traşlı ve gözünün üstünde yarı iyileşmiş bir çürük vardı. O vardı
Kötü bilgi tarafından yaşayan birinin keskin, zeki, sıçan benzeri yüzü. su
ondan damladı ve ya bu nedenle ya da korkudan genç
Adam titredi ve koşan biri gibi, kısaca nefes aldı,
Sert soluk solu.

Fred, en az şaşırmadığını bulduğuna şaşırdı. BT
sanki bir adamı bekliyormuş gibiydi, sanki bir
randevu.

Tek başına iki düşünce onu ilgilendirdi: kendini kurtarmadan önce
Ziyaretçisi karısı geri dönebilir ve alarm alabilir ve adamın değil
dost niyetlerini bilmek ve cinayet işlemek için bir durumda,
onu acele et. Ancak yabancı düşmanca bir hareket yapmadı ve bir an için
Ay ışığı iki genç adam birbirlerine dikkatli bir şekilde baktı.

Sonra, nefes almak ve şiddetli bir çaba ile
Dişleri, yabancı hikayesine başladı.

"Göletinde bir banyo yaptım," diye bulanıklaştı "ve-
kıyafetler! Bu yüzden böyle ben! "

Fred kıskançlıkla tüketildi. Bu ustaca anlatıya kıyasla
Kendinden kurtulmak için kendi planları nasıl olur?
Giysileri suçlamak ve çıplaklığını açıklamak. Yabancıyı gördü
hayranlık ile. Ama diğerinin icadını alkışlasa da,
Onun tarafından aldatıldığını varsaymasına izin veremedi.

"Banyo yapmak için soğuk bir gece değil mi?" dedi.

Sanki doyurucu anlaşmada, çıplak adam şiddetli bir uyum haline geldi
titreme.

"Bu bir banyo değildi," diye soludu. "Bu bir bahisdi!"

"Ne!" diye bağırdı Fred. Hayranlığı artıyordu. "Bir bahis? O zaman
yalnız değilsiniz?"

"Ben şimdi-onları şaşırtıyorum!" çıplak olanı bağırdı. Yine başladı
isteksizce. "Seni yoldan gördük, sen ve bir kadın, burada otururken
o odadan gelen ışıkta. Bahse girerler, şeridi ve yüzmeye cesaret edemedim
Göletin boyunca çok yakın otururken. Şimdi çerçevelendiğini görebiliyorum
Başından beri bana. Geri yüzerken onları koştuklarını gördüm
Giysilerimi bıraktığım yerde ve sonra kranklarını duydum ve ben
Arabanın gittiği çit gitti! "

Cesaretle gülümsemeye devam edin. "Araba!" kabul etti. "Yani sen
Ay ışığında dolaşmak mı? "

Diğeri başını salladı ve üzerlerinde patladığında konuşmak üzereydi
Sirenin kükreyen çığlığı. Şimdi not daha derin bir öfke vardı ve
daha fazla hacimde geldi. Dişli dişleri arasında çıplak olanı lanetlenmiş
Şiddetle ve sonra, sanki daha fazla sorudan kaçınmak için,
öksürük. Titreyen ve titriyor, tuval pelerini daha yakın çekti
ona. Ama hiçbir zaman endişeli, meraklı gözleri gözlerini terk etmedi
Kale.

"Sen-bana bir takım kıyafet ödünç veremezsin, değil mi?" Kekeledi.
"Sadece gece için mi? Onları geri göndereceğim. Her şey yolunda," diye ekledi;
güven verici bir şekilde. "Burada yakın yaşıyorum."

Bir başlayarak gözlerini kaldırdı ve görünüşünden rahatsız olan genç
Adam daha az güvenle devam etti.

"İnanmazsan seni suçlamıyorum," diye kekeledi, "
bunun gibi; Ama tam burada yaşıyorum. Buradaki herkes biliyor
Ben, sanırım ben de benim hakkımda gazetelerde okudun. Ben-yani,
Benim adım-- "Bir dalmak üzere biri gibi kısa bir nefes aldı ve
Sıçan benzeri gözler dikkatlice tutun-"Benim adım van Warden. Ben
Hakkında okuduğun-Harry-Ben Harry Van Warden! "

Bir duraklamadan sonra, yavaş ve yeniden yaratıcı bir şekilde Fred başını salladı; Ama onun gülümsemesi
Üzgünüm, sanki daha uzun süre yapamamış gibi pişmandı
Yabancının güvenlerinin tadını çıkarın.

"Oğlum!" Diye bağırdı, "Sen van Warden'den daha fazlası! Sen bir dahisin!"
Ayağa kalktı ve kalıcı bir jest yaptı. "Üzgünüm," dedi "ama bu değil
İkimiz için güvenli. Beni takip et ve seni giydireceğim ve seni göndereceğim
Gitmek istediğin yer. "Döndü ve omzunun üzerinden fısıldadı:" Bazıları
gün senden haber almama izin ver. Siniriniz olan bir adam-- "

Alarmda bir jestle çıplak olan sessizliği emretti.

Kütüphane ön salona yol açtı. Bunda ceket odası vardı. Birinci
Kütüphane ve salonun hizmetkar bulunmadığından emin olmak, Fred
Kaplama odası ve kapıyı açarak, elektrik ışığında.
Çıplak adam, nemli ayak izlerinin izini bırakarak, onu takip etti
topuklarında.

Fred, golf kapaklarına, kazaklara, kancalardan asılı greatcoats'a dikkat çekti ve
Boots and Outsoes'de yerde.

"O motor katını ve Galosh'ları giy," diye emretti. "Kapsayacaklar
Bunun için koşmanız gerektiğinde. Seni burada bırakacağım
Sana biraz kıyafet alıyorum. Hizmetkarlardan herhangi biri içeri girerse,
KAFA. Sadece beni görmeyi beklediğini söyle-mr. Kale. Uzun olmayacağım.
Beklemek."

"Beklemek!" yabancıyı homurdandı. "Bahse girerim bekleyeceğim!"

Fred kapıyı üzerine kapatırken, çıplak olan kendini ovuşturuyordu
Bayan Keep'in sarı golf ceketiyle şiddetle.

Kendi odasında Fred, mavi serge, tenis gömleği topladı.
Botlar, hatta bir kravat. İç çamaşırları onun için hazır bulundu ve o
onları yataktan kaptı. Büro çekmecesindeki bir rulo paradan
Yüz dolar saydı. Dikişle parayı kaydırdı
Serge takımının pantolon cebi ve onun içinde kıyafet demeti ile
Silahlar alt katta yarıştı ve onları ceket odasına itti.

"Ben vuruncaya kadar dışarı çıkma," diye emretti. "Ve," diye ekledi
Fısıltılı, "Giysiniz olmadıkça hiç çıkma!"

Yabancı homurdandı.

Fred Gridley için çaldı ve arabasını getirmesini söyledi.
kapı. İki dakika içinde bir kerede başlamasını istedi. Ne zaman uşak
Fred, bir inç, yine ceket odası kapısını açmıştı. .
Yabancı, iç çamaşırlarına ve gömleğe dalmıştı ve
An kravatını dikkatlice düzenliyordu.

"Acele etmek!" Keep komuta. "Araba bir dakika içinde burada olacak. Nerede olacağım
Ona seni almasını söyle mi? "

Yabancı heyecanla kıkırdadı; Onun güveni geri dönüyor gibiydi.
"New York," diye fısıldadı, "oraya varabildiği gibi hızlı! Buraya bak"
Şüphesiz, "Bu kıyafetlerde bir dizi fatura var."

"Onlar senin," dedi Fred.

Yabancı şiddetle bağırdı. "İyisin!" Fısıldadı. "BEN
Bunu unutmayacağınız ya da sen de. Parayı aynı zamanda geri göndereceğim
kıyafetleri gönder. "

"Kesinlikle!" dedi Fred.

Touring otomobilinin tekerlekleri çakıl sürücüsünde ezildi ve Fred
Kapıya çarptı ve bekçi üzerinde bir nöbetçi gibi önünde ilerliyor. Sonrasında
Birkaç dakika boyunca uzanmış gibi görünen bir dönem,
ihtiyatlı bir vuruş içinde. Eşit dikkatli bir şekilde Fred kapıyı açtı
bir parmağın genişliği ve kulağını çatlağa koydu.

"Bana bir düğme bulamadın, değil mi?" yabancıyı fısıldadı.

Öfkeyle fred kapıyı kapattı ve verandaya yürürken,
şoför. Şoför James, bir Keepsburg çocuğuydu ve Keep'e sahip olduğunda
Cambridge'e gitti James ona eşlik etmişti. Çocuğun olabileceğini biliyor
güvenilir.

"Bir adamı New York'a götüreceksin," dedi "ya da istediği her yerde
gitmek için. Onunla konuşma. Hiç soru sorma. Yani, eğer
Sorgulanan, hiçbir şey bilmediğinizi söyleyebilirsiniz. Bu kendi iyiliğin için! "

Şoför mekanik olarak kapağına dokundu ve adımları başlattı.
Bunu yaptığı gibi, hapishane düdüğü, hala tatminsiz, hala talep ediyor
Av, sessizliği parçaladı. Sanki ona fiziksel bir darbe vurmuş gibi
Gençlik atladı. Döndü ve yükseldi, gözlerini nereye sordu
Devam et onun üstünde durun.

"Sana söyledim," dedi Keep, "soru sormak için."

Fred salona tekrar girerken Winnie Keep merdivenlerden aşağı iniyordu
ona doğru. Onun en güzel gece önlüklerinden birine dönüşmüştü
Trousseau ve çok hoş bir şekilde güzel, kendisinin birleşimi ve
kocasının heyecan ve endişesinin ondan düştüğü elbise ve o
hayranlıkla kayboldu. Ama uzun süredir kaybolmadı. Korkusuna; .
Ceket kapağının kapısı karısına doğru açıldı ve dolaptan çıktı
Yabancı ortaya çıktı. Winnie, genç adamları aniden görmeye alışık değil
Keskin bir çığlık söyleyen toz katlarının arasından görünür.

Büyük zihin varlığı olarak düşündüğü şeyle Fred,
ziyaretçi.

"Düzelttin mi?" istedi.

Ziyaretçi ona dikkat etmedi. Şaşkınlık içinde şaşkınlıkla, onun
Gözler tarafından sunulan güzel ve parlak vizyona tutturuldu
Winnie Keep. Ama aynı zamanda hala yeterli zihin varlığını korudu
Başını salla Dully.

"Gel," diye emretti Fred. "Araba bekliyor."

Hala yabancı hareket etmedi. Sanki daha önce hiç görmemiş gibi
Kadın, göz kamaştırıcı sevgisi onu bir trans içinde tutuyormuş gibi, durdu
Yine de, bakan, boşluk, Winnie'yi gözleriyle yiyip bıraktı. Sırasında,
Winnie, üniforma dışında bir damat gibi görünen garip bir gençlik,
Bu yüzden hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde varlığının üstesinden gelmek
belirsiz. Koruma için kocasına doğru biraz alarm verdi.

Yabancı vücudunun ani bir sarsıntısını verdi.
bir yay için tasarlanmıştır. Keep daha önce onu bir papağan gibi kesintiye uğratabilir
Dersini okurken, patlayıcı bir şekilde haykırdı:

"Benim adım Van Warden. Ben Harry Van Warden."

Sanki onun ifadesinin gerçeğine inanmış gibi görünüyordu
Rusya'nın Çar olduğunu açıklamıştı. Sanki bir
Sahne yöneticisi onu çizgilere delmişti.

Ama Winnie üzerine, kocası dehşetini gördüğü gibi, sözler üretildi
Anında ve korkunç bir etki. Oldukça heyecan yaydı ve
zevk. Kocası sosyal ödülünü nasıl ele geçirmeyi başardı?
Scarboro hayal bile edemedi, ama bunu yapmak için parladı
Ona derin ve minnettar bir bağlılık.

Sonra yabancıya ışınlandı. "Bay Van Warden kalmayacak
Akşam yemeği? "Diye sordu.

Kocası bir uluma yaydı. "Yapmayacak!" Ağladı. "O o tür değil
bir van müdürünün. O bir tesisatçı. Telefonu tamir eden adam! "

Ziyaretçiyi uzun motor katının koluyla ele geçirdi ve sürükledi
onun basamaklardan aşağı. İsteksizce, neredeyse dirençli, ziyaretçi
ondan sonra tökezledi, geri dönerek güzelce bakışları şaşırttı
bayan. Fred onu şoförün yanındaki koltuğa itti. İşaret etmek
Yabancının aptalca olduğu golf kapağı ve otomobil gözlükleri
Elinde büken Fred, şiddetle fısıldadı:

"Bunları koy! Yüzünü ört! Konuşma! Adam ne yapacağını biliyor."

İstekli gözleri ve ayrılmış dudaklarla James şoförlü
sinyal. Fred keskin bir şekilde başını salladı ve şoför atmak için eğildi
debriyaj. Ama araba başlamadı. Araba yolunun yanındaki çitten,
Doğrudan tekerleklerin önünde, dörtlerin hepsinde bir şey attı
çakıl üzerine; mor gri takımında bir şey; Yırtılmış bir şey
ve kanama, ter ve kir ile bulaşmış; saçmalayan bir şey ve
sürünerek, yükselmeye çalışan ve dizlerinin üstüne geri çekildi,
Beyaz yüzü ve çok eski beyaz saçları başının ışığı parlaması,
yaşlı adam. Diz çökmüş figür hıçkırık; çok aşağı yükselen hıçkırık
mide çukuru, vücudu mide bulantısı dalgaları gibi sıkıştırır. Adam
kollarını onlara doğru uzattı. Uzun kalmadan sesi çatladı ve
parasız.

"Bitirdim!" Ağladı. "Daha ileri gitemem! Kendimi bırakıyorum!"

Dört genci tutan korkunç sessizliğin üstünde, hapishane
Siren, zaferle alay eden bir uzun süredir çığlık attı.

İlk hareket eden yabancıydı. Fred'i geçiyor ve
Uzun motor katına kendi omuzlarından kayarak, onu fırlattı
Mor gri takım elbise. Yaşlı adamın üzerine alkışladığı gözlükler
Korkmuş gözler, beyaz saçların üzerinden çektiği golf kapağı. İle
Bir kol mahkumiyeti kaldırdı ve diğeri sürükledi ve onu itti
Şoförün yanındaki koltuğa. Şoförün eline
Faturaların rulosunu itin.

"Onu uzaklaştır!" emretti. "Connecticut'a sadece on iki mil
astar. Karşılaştığınız en kısa sürede ona kıyafet ve Boston'a bir bilet alın.
Beyaz ovalardan Greenwich'e geçin-ve sonra güvendesin! "

Sanki arabanın sahibinin varlığını aniden hatırlıyormuş gibi, o
Fred üzerine sallandı. "Haklı mıyım?" istedi.

"Elbette!" Kükredi Fred. Sanki şoföre kolunu fırlattı
onu uzaya atıyor.

"HER-Out-Out-Out!" diye bağırdı.

Şoför, mesleğe göre bir suçlu, ama doğumla bir insan,
vahşice kıkırdadı ve bu kez debriyaja attı. Taşlama ile
Geceye sallanan yarış arabası çakıl, yakut arka lambası göz kırpıyor
veda içinde, küçük sireni, hapishanenin büyük sirenini cevaplıyor
Sevinç ve zafer notları.

Fred, son anda genç mahkumun önerdiğini varsaymıştı
Koşu tahtasına sıçramak için, ama bunun yerine yabancı kaldı
hareketsiz.

Fred uçan arabadan sonra ateşli bir şekilde bağırdı. Dehşet içinde ele geçirdi
kolundan yabancı.

"Ama sen?" istedi. "Nasıl kaçacaksın?"

Yabancı, üst adımda durduğu yere cazip bir şekilde döndü
Winnie Keep.

"Kaçmak istemiyorum," dedi. "Umuyordum, belki bana izin verirsin
Akşam yemeğinde kal. "

Korkunç ve buzlu bir ürperti, Fred Keep'in omurgasından aşağı indi. Öyle hareket etti
Salondaki ışığın yabancının yüzüne düştü.

"Bana nazikçe söyleyecek misin," diye sordu Fred, "Sen kimsin?"

Yabancı hayretle haykırdı. "Sana bütün akşam söylüyorum"
Protesto etti. "Ben Harry Van Warden!"

Eski uşak Gridley açık kapıda ortaya çıktı.

"Akşam yemeği servis ediliyor, hanımefendi," dedi.

Yabancı bir zevk ünlem verdi. "Merhaba Gridley!" O
diye bağırdı. "Lütfen Bay Keep'e kim olduğumu söyler misiniz?
Akşam yemeğine, kaşıkları çalmayacağım. "

Gridley yüzüne bir gülümseme ortaya çıktı.
Fred'in ayrıcalığı görmeye devam ediyor. Uşak yabancıya ışınlandı
sevgiyle, gururla, uzun tanıdık hakkıyla,
eski bir arkadaşın sevgisi. Hala ışıltı, tutmak için eğildi.

"Bay Harry-Mr. Van Warden ise," dedi, "Akşam yemeğine kalmak mı?
Efendim, Paul Vibert, '84 'için çok kısmi.

Fred, uşaktan yabancıya ve sonra da
eş. Yine parlak güzel ve gülümseyerek mutluydu.

Gridley geçici olarak öksürdü. "Bir şişe açayım, efendim?" diye sordu.

Umutsuzca Fred kollarını cennete attı.

"Bir dava aç!" kükredi.

Saat onda, hala masadayken ve bir duruma ulaştığında
yakında birbirlerini arayacaklardı.
İlk isimleri, Gridley aldığı yazılı bir mesaj getirdi
telefondan. Yonkers'tan uzun mesafeli bir çağrı oldu,
James, sadık şoför.

Fred yüksek sesle okudu.

"O partiyi ihtiyaç duyduğu makaleleri aldım," diye okudum ve onu güvende gördü
Boston'a bir tren. Dönüş yolunda arabayı hızlandırdığı için tutuklandım
aşağı yolda. Lütfen para gönderin. Yonkers'da bir hücredeyim. "



Bölüm 8. Kurt ağlayan çocuk

Sonunda onu tutuklamadan önce, "Jimmie" Sniffen adamı görmüştü
Golf kapağı ve sana gülen mavi gözler üç kez. İki kere,
Beklenmedik bir şekilde, ona bir ahşap yolda ve bir kez etrafında gelmişti
Yabancının gün batımını izlediğini iddia ettiği Hill. Jimmie
İnsanların sadece gün batımlarına bakmak için tepelere tırmanmadığını biliyordu, bu yüzden değildi
aldatılmış. Adamın silah siteleri arayan bir Alman casusu olduğunu tahmin etti ve
Gizlice O'nu "saptırmaya" söz verdi. O andan itibaren yabancı bilseydi
O, ölü kadar iyiydi. Onun rozetleri olan bir erkek izci için
Başkalarıyla övünmemek için "takip" ve "yol bulma" için kol
"Bahçecilik" ve "yemek pişirme" için herhangi bir casusdan geçebilir. Hatta vardı, genel
Baden-Powell Mafeking'de kaldı ve İzci'yi icat etmedi, Jimmie
Sniffen bir olurdu. Çünkü doğumla o bir çocuktu ve
miras, bir izci. Westchester İlçesinde Sniffens
İlçe aileleri. Eğer bir Sarles değilse, bu bir sniffen; ve ile
Brundages, Platts ve Jays, Sniffens, dönümlük zamana kadar uzanıyor
İlk Charles Ferris, Boston Post Yolu'ndan koçlara koştu
Albany'ye giden yol ve ilk Gouverneur Morris birinde durduğunda
tepeleri ve Hudson'da ve seste Hint kanolarını gördü ve
Arasındaki tüm toprakların kendisine ait olduğu için sevindi.

Kalıtıma inanmıyorsanız, Jimmie'nin
Büyük-büyük büyükbaba General Washington için bir izciydi ve avlandı
Geyik ve hatta ayı, Jimmie'nin avladığı tepelerde
Weasles hiçbir şey için sayılmayacak. Jimmie'ye neden olduğunu açıklamayacak
Tarrytown'dan Port Chester'a, tepeler, yollar, ormanlar ve
Ormanda gizlenmiş inek yolları, mağaralar, akarsular ve yaylar
kendi mutfak bahçesi olarak tanıdık veya nedenini açıklayamadığınızda
Bir Pease ve Elliman "Satılık" işaretine bakın Bir ağaca çivilenmiş, Jimmie yapabilir
Geçen yılki bir kuş yuvasına en yüksek dallarda görün.

Ya da neden, Hintliler oynarken yalnız kaldığında ve izcilerini batırdı
Düşmüş bir kütük içine balt ve sonra kütükleri ölçeklendirdi, bunu daha önce bir kez hissetti
Aynı ormanda aynı Hintli ve kendi
Tomahawk bölünmüş kafatasını aç. Bazen içmek için diz çöktüğünde
Ormanda gizli bahar, sonbahar yaprakları çatlardı ve
gözlerini ona bakan bir panter görmekten korkacaktı.

"Ama Westchester'da panter yok,"
kendisi. Ve uzaktan bir otomobilin kükremesi bir tepeye tırmanan
Muffler ile açık olduğu gibi onun haklı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Ama yine de
Jimmie aynı baharda diz çökmeden bir kez hatırladı ve
Gözlerini kaldırdığında çömelmiş bir panterle karşılaşmıştı. "Mebbe Baba
Bana büyükbabaya geldiğini söyledi, "Jimmie açıklardı" ya da hayal ettim
ya da Mebbe, bir hikaye kitabında okudum. "

"Alman casus" mani, çocuğa ziyaretten sonra Round Hill'e saldırdı
Savaş muhabiri Clavering Gould'un izcileri. O harcıyordu
"Squire" Harry Van Vorst ve Young Van Vorst ile Hafta Sonu
Barışın adaleti ve beagles ve başkan ustası olmak
Ülke Kulübü'nün de Round Hill için yerel bir "meclis üyesi" idi
İzciler, misafirini onlarla konuşmak için bir kamp ateşi toplantısına getirdi. İçinde
İzleyicilerine saygı, Gould onlara gördüğü çocuk izcilerini anlattı
Belçika'da ve Büyük Savaşta oynadıkları bölüm. Oldu
sorun yaratan perorasyonu.

"Ve herhangi bir gün," izleyicisine güvence verdi, "bu ülke ile savaşta olabilir
Almanya; Ve her birinizin oğlunun onun biraz yapması beklenecek. Sen
Şimdi başlayabilir. Almanlar indiğinde New Haven veya yeni olacak
Bedford. İlk olarak Springfield, Mühimmat İşlerini yakalayacaklar,
Hartford ve Watervliet, mühimmatlarından emin olmak için ve
Sonra New York için başlayacaklar. New Haven'ı takip edecekler
ve New York Merkez Demiryolları ve doğrudan bu köyde yürüyor.
En az şüphe etmedim, "diye bağırdı hevesli savaş peygamberi,
"Şu anda Alman casusları Westchester'da kalın
Böğürtlen. Kamp alanlarını ve silah pozisyonlarını seçmek için buradalar,
Bu tepelerden hangisinin diğerlerini bul ve neyi öğrenmek için
Ordularının ülkede yaşayabileceği kapsam. İnekleri sayıyorlar
atlar, yemin depolandığı ahırlar; Ve işaretliyorlar
Haritalarında kuyu ve akarsular. "

O anda bir Alman casusunun arkasında çömelmiş olabilir
Kapı, Bay Gould fısıltıyla konuştu. "Gözlerini açık tut!" emretti.
"Her yabancıyı izleyin. Şüpheli davranırsa,
Şerif ya da Van Vorst'u burada yargılamak. İzcilerin 'sloganını hatırla
tedarikli!'"

O gece izciler eve yürürken, her duvarın arkasında ve Hayrick
Soyan kasklar gördüm.

Genç van Vorst son derece rahatsız oldu.

"İzcilerimle bir dahaki sefere konuştuğunda," diye açıkladı, "oylar hakkında konuşacaksın
kadınlar için. ' Her emlakçı geceye söylediklerinizden sonra
Dares açma bir harita tutuklanacak. İnsanları uzaklaştırmaya çalışmıyoruz
Westchester'dan, onlara şantiyeler satmaya çalışıyoruz. "

"Sen değilsin!" arkadaşını, "şimdi ilçenin yarısına sahipsin ve
Diğer yarısını almaya çalışıyorsun. "

"Ben barışın adaletiyim," diye açıkladı Van Vorst. "Neden bilmiyorum
Ben, benden istedikleri dışında. Ondan tek yaptığım sorun.
İtalyanlar aşırı hız için en iyi arkadaşlarıma karşı suçlama yaparlar ve
Onlara para cezası vermeliyim ve en iyi arkadaşlarıma karşı suçlamalar getiriyor
İtalyanlar kaçak avcılık için ve İtalyanları iyice bana siyah gönderiyorlar
El harfleri. Ve şimdi her gün bir emir vermem istenecek
Silah alanları seçen bir Alman casusu. Ve o bir
Ritz-Carlton'da yaşamaktan bıkan ve yapmak isteyen milyoner
'Kendi evine sahip' ve kendi golf bağlantıları. Ve o kadar sıcak olacak
Milyonlarını Long Island'a götüreceğini ve kırmaya çalışacağını tutukladı
Boru rock kulübüne. Ve bu senin hatan olacak! "

Barışın genç adaleti haklıydı. En azından Jimmie kadar
Sniffen endişeliydi, savaş peygamberinin sözleri bir zihni doldurmuştu
huzursuzluk ile. Geçmişte Jimmie'nin bir tatil fikri onu harcamaktı
Ormanda keşif. Bu zevkle bencildi. İstemiyordu
konuşan ve ölü yaprakları çiğneyen yoldaşlar
Vahşi hayvanları korkuttu ve Kızılderililere uyarı verdi. Jimmie
taklit etmeyi severdi. Ormanı dikkatli ve düşmanca doldurmayı sevdi
rakipler. Kendi icatının bir oyunuydu. Eğer sürünürse
Bir tepenin tepesi ve bakarken, şişman bir odun penisini şaşırttı, o
Woodchuck'ın iki yüz kilo ağırlığında bir ayı olduğunu iddia etti; eğer,
Kendisi gözlemlenmemiş, yalan söyleyebilir ve izleyebilir, koruyucusundan bir tavşan, bir tavşan,
sincap ya da en çok zor, bir karga, bir geyik oldu ve
Akşam yemeği Jimmie'de gece geyik eti yediğine inandı. Bazen o
kıta ordusunun bir izciydi ve genel olarak sevkiyatlar taşıdı
Washington. Bu oyunun kuralları, eğer içeri giren herhangi bir adam
tarlalar veya ormandaki ağaçları kes, hatta hatta yaklaşıyor
Aynı yol, Jimmie'nin onu görmeden önce Jimmie'yi gördü, Jimmie esir alındı,
Ve güneş doğmadan önce bir casus olarak vurulmadan önce. Nadiren vuruldu. Yoksa neden
Kolunda "takip" rozeti vardı. Ama her zaman yapmak zorunda
İnanç monoton oldu. Rue de la paix boyunca "kuru alışveriş" bile
Herhangi bir pencerede gördüğünüz herhangi bir şey alabileceğinizi iddia ettiğinizde, bir tane bırakır
Tıpkı zengin, ama tatminsiz. Yani savaş muhabirinin tavsiyesi
Alman casuslarını aramak için Jimmie'ye sirkte bir gün gibi geldi,
Danbury Fuarı'nda. Sadece silah çağrısı değildi, onu korumak
bayrak ve ev, ama içinde oynadığı oyunu oynama şansı
en çok mutlu. Artık taklit etmesine gerek yok. Artık onu boşa harcamasına gerek yok
İzlemedeki enerjiler, gözlemlenmemiş, açgözlü bir tavşan havuç alanını soyuyor.
Oyun şimdi onun adamı ve düşmanıydı; Sadece düşmanı değil, aynı zamanda
ülkesinin düşmanı.

İlk çabasında Jimmie tamamen başarılı değildi. Adam baktı
Parça mükemmel; Gözlükleri gizleyen bir Auburn sakalı giydi ve
Şüpheli bir sırt çantası taşıdı. Ama profesör olduğu ortaya çıktı
Hint için kazmak isteyen Doğa Tarihi Müzesi'nden
ok başları. Ve Jimmie onu tutuklamakla tehdit ettiğinde, öfkeli
Beyefendi Jimmie'yi tutukladı. Jimmie sadece profesöre liderlik ederek kaçtı
kendi başına gizli bir mağaraya, başka birinin mülkünde, nerede
Biri sadece ok başları için kazmakla kalmaz, aynı zamanda onları bulabilir. Profesör
Memnun oldu, ama Jimmie için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Hafta
Jimmie'nin ardından tekrar hayal kırıklığına uğradı.

Kensico Rezervuarının kıyısında, oyunculuk yapan bir adama geldi.
gizemli ve şüpheli bir şekilde. Bir kitapta notlar alıyordu,
ve bir ahşap yolda gizlediği koşusu ile dolduruldu
mavi baskılar. Amacını tahmin etmek Jimmie Long almadı. O öyleydi
Kensico barajını havaya uçurmayı ve su kaynağını kesmeyi planlıyor
New York. Susuz yedi milyon insan! Ateş etmeden
Bir atış, New York teslim olmalı! Düşüncede Jimmie ürperdi ve
Bir motorlu kamyonun kuyruğuna yapışarak hayatının riski altında,
Runabout'u beyaz ovalar halinde takip etti. Ama orada geliştirdi
Gizemli Yabancı, Kensico Barajı'nı yok etmek istemekten çok,
onu inşa eden devlet mühendisiydi ve ayrıca
Panama Kanalı. Ne de üçüncü çabasında Jimmie daha başarılı değildi. İtibaren
Onun altında bir tepede keşfettiği pound sırtının yükseklikleri bir adam
Beton havzasında yalnız çalışmak. Adam bir Alman-Amerikalıydı,
Ve zaten Jimmie'nin "şüpheliler" listesinde. Kullanımı için
Alman Topçu Bir kuşatma silahı için beton bir yatak hazırlıyordu
Sadece çok açık. Ancak daha yakından soruşturma, betonun
Sadece iki inç kalınlığında. Ve tireli olanı, havzanın
dikmeyi planladığı sularda bir bahar üzerinde inşa edildi
Bir çeşme ve altın balık kaldırın. Acı bir darbeydi. Jimmie oldu
cesaretini kırdı. Bir gün yolda Yargıç Van Vorst ile tanıştı.
Sorunları. Genç yargıç anlayışsız olduğunu kanıtladı. "Sana tavsiyem
Jimmie, "dedi," yavaş gitmek. Herkesi casuslukla suçlamak bir
çok ciddi bir madde. Bir adama casus diyorsanız, bazen zor olur
onu çürütmek için; ve adı çubuklar. Yani, yavaş git-çok yavaş. Önce
Daha fazla insanı tutukluyorsun, önce bana bir emir için gel. "

Böylece Jimmie bir dahaki sefere dikkatle ilerledi.

Küçük bir şekilde çiftçi olmasının yanı sıra, Jimmie'nin babası kullanışlı bir adamdı
Araçlarla. Birlik kartı yoktu, ama mavi boyunca zona koyarken
Tebeşir çizgisi, çok azı uzmandı. Ağustos'du, okul yoktu ve
Jimmie, babasının çalıştığı yere bir akşam yemeği kovası taşıyordu.
Yeni ahır. Ormanda çapraz kesti ve gençlere geldi
Golf kapağında adam. Yabancı başını salladı ve görünen gözleri
Her zaman gülün, hoş bir şekilde gülümsedi. Ama derinden bronzlaşmıştı ve,
Belden yukarı, kendini bir asker gibi tuttu, yani, bir kerede Jimmie
onu güvensizlik etti. Ertesi sabah erkenden Jimmie onunla tekrar tanıştı. Yapmamıştı
Yağmur yağıyordu, ama genç adamın kıyafetleri nemliydi. Jimmie tahmin etti
çiy hala yapraklardayken genç adam
Underbrush boyunca yolunu zorlamak. Yabancı hatırlamış olmalı
Jimmie, güldü ve haykırdı:

"Ah, akşam yemeği kovası ile arkadaşım! Şimdi almadın şans,
Ya da seni tutarım. Açlıktan ölüyorum!"

Jimmie sempati içinde gülümsedi. "Aç olmak erken," dedi Jimmie; "Ne zaman
Kahvaltını mı yedin? "

"Yapmadım," diye güldü genç adam. "Bir iştah yürümek için dışarı çıktım,
Ve kendimi kaybettim. Ama iştahımı kaybetmedim. Hangisi
Bedford'a en kısa yol? "

"Sağınızdaki ilk yol," dedi Jimmie.

"Uzak mı?" diye sordu yabancıya endişeyle. Çok aç olduğunu
açık.

"Bu yarım saatlik bir yürüyüş," dedi Jimmie

"O kadar uzun yaşarsam," diye düzeltti genç adam; ve hızlı bir şekilde dışarı çıktı.

Jimmie yüz metre içinde yolda bir dönüşün kapanacağını biliyordu
O görüşten. Böylece, yabancıya o mesafe yürümek için zaman verdi,
Ve sonra, yolu kaplayan odun içine dalmak, onu "saptırdı". İtibaren
Bir ağacın arkasında yabancının dönüp geriye baktığını ve kimseyi görmediğini gördü
Arkasındaki yolda da bırakın ve ormana dalın.

Bedford'a dönmemişti; Sola dönmüştü. Gibi
Runner üsleri çalan Jimmie ağaçtan ağaca kaydı. Önünde o
yabancının ölü dallar üzerinde çiğnendiğini duydum, hızla hareket eden biri
yolunu biliyordu. Şubelerden zaman zaman Jimmie genişliği görebiliyordu
yabancının omuzları ve yine ilerlemesini takip edebilir
Çatlak dalların gürültüsü. Sesler durduğunda Jimmie tahmin etti
Yabancı, çim yetiştirilen ve yosun kaplı odun yoluna ulaşmıştı,
Bu orta patente yol açtı. Böylece, aynı zamanda dik açılarda koştu
ulaştı ve şimdi olduğu gibi ana yola girdiği yere yakındı,
Dikkatli bir şekilde yaklaştı. Ama çok geç kaldı. Gibi bir ses vardı
Yükselen bir keklikin ve önünde olduğu yerden onun önünde
Gizli, gri bir tur arabası otoyola sıçradı. Yabancı
direksiyonda. Arkasına bir toz bulutu atarak, araba doğru koştu
Greenwich. Jimmie'nin sadece bir Connecticut taşıdığını not etmek için zamanı vardı
Devlet lisansı; tekerleğin içinde lastikler küçük V basılmış, gibi
ok başları.

Bir hafta boyunca Jimmie casusun hiçbir şeyi görmedi, ama birçok sıcak ve tozlu için
Miles Arrow-Heads'i takip etti. Onu kuzeye çektiler, onu çektiler
Güney, yumuşak asfalt, çamur, toz ve taze yayılmış
Tarvia. Jimmie nerede yürüdü, Arrow-Heads daha önce koştu. Onun uykusunda
Kopya kitabında, V'lerin sonsuz zincirlerini gördü. Ama bir kez yapamazdı
Onları yazdıran tekerlekleri yakalayın. Bir hafta sonra, sadece gün batımında
Round Hill'in altından geçerken, yabancıyı üstünde gördü. Üzerinde
Skyline, batan güneşe karşı siluette, göze çarpıyordu
bir flagstaff olarak. Ama ona yaklaşmak imkansızdı. Dönümlük yuvarlak tepe için
Anızdan başka bir kapak sunmadı. Kafatası kadar keldi. Değin
Yabancı inmeyi seçti, Jimmie beklemeli. Ve yabancı
Hiç acele etmeden. Güneş battı ve batıdan Jimmie onu yüzünü çevirdiğini gördü
Doğu sese doğru. Bir fırtına toplanıyordu, yağmur damlaları başladı
Sıçrama ve gökyüzü siyahlaştıkça tepedeki figür soldu
karanlık. Ve sonra, Jimmie'nin en son gördüğü yerde
O, aniden iki küçük ateş parıltısını alevlendirdi. Jimmie sıçradı
kapak. Artık katlanmayacaktı. Casus sinyal veriyordu. Zaman
Dikkat geçmişti, şimdi harekete geçme zamanı geldi. Jimmie yarıştı
tepenin üstünde ve boş buldu. Daldı, bir taş tonozladı
duvar, bir fidanın karışıklığından yola çıktı ve nefesini tuttu
dinlemek için. Hemen ötesinde, bir kaya karmaşası üzerinde, gizli bir dere
takma ve yuvarlanma. Sevinçle, güldü ve bozuldu. Jimmie döndü
sıcak. Sanki karanlıktan casusla alay etti. Jimmie
Enbrouding karanlığında yumruğunu salladı. Karmaşanın üstünde
Gelecek fırtına ve ağaç üstleri attı, sesini yükseltti.

"Bekle!" diye bağırdı. "Seni henüz alacağım! Bir dahaki sefere silah getireceğim."

Bir dahaki sefere ertesi sabah oldu. Üzerinde dolaşan bir şahin vardı
Tavuk avlusu ve Jimmie bu gerçeği ödünç almasını açıklamak için kullandı.
Aile av tüfeği. Buckshot ile yükledi ve cebinde
Gömlek "avlama, takip ve öldürme, tuzaklarla almak için lisansını düğmeli
veya diğer cihazlar. "

Yargıç van Vorst'un tutuklanmadan önce onu uyardığını hatırladı.
Daha fazla casus, bir emir için ona gelmek. Ama sabırsız bir sallanarak
Baş Jimmie hatırlamayı ondan attı. Gördüklerinden sonra
Bir daha yanılamazdı. Bir emrine ihtiyacı yoktu. Ne
Varantının olduğunu görmüştü-av tüfeği artı.

Bir "Pathfinder" olarak, sahip olduğu izi almayı planladı
Kaybetti, ama Round Hill'e ulaşmadan önce daha sıcak bir iz buldu.
Ondan önce, yolda açık bir şekilde damgalandı,
Bir gece önce, iki satır küçük ok-başı yol gösterdi. Onlar
Öyleyse taze, yoldaki her bükülmede, arabanın sadece olması gerekirse
Onun ötesinde, Jimmie adımlarını gevşetti. Yarım mil sonra koku
sıcak büyüdü. Parçalar daha derindi, ok avları daha net kesildi ve
Jimmie koştu. Sonra, ok başları aniden sallandı
Doğru ve bir ahşabın kenarındaki bir temizleme içinde kayboldu. Ama lastikler
Çimlerin derinliklerine bastırmıştı ve sadece odun içine girmişti,
araba. Boştu. Jimmie iki şekilde çizildi. Casus'u aramalı mı
En yakın tepede, ya da sahibi dönene kadar arabanın yanında bekleyin.
Pusu ve aksiyon içinde yalan söylemek arasında Jimmie eylemi tercih etti. Ama yaptı
arabaya en yakın tepeye tırmanmayın; Göz ardı edilen tepeye tırmandı
o tepe.

Yere düz, hareketsiz bıraktığı altın çubukta gizlenmiş. Önce
On beş mil boyunca tepeleri ve küçük vadileri gerdi. Altı mil uzakta
Sağında taş çan kulesi ve Greenwich'in kırmızı çatılarını yükseldi.
Hemen ondan önce yerleşim belirtileri yoktu, sadece yeşil ormanlar,
Yeşil tarlalar, gri taş duvarlar ve bir yolun koştuğu yerde, bir sıçrama
Beyaz, sıcağında titredi. Önceki gecenin fırtınası vardı
havayı yıkadı. Her yaprak kendi başına duruyordu. Hiçbir şey karıştırılmadı; Ve
Ağustos güneşinin parlaması, manzaranın her detayı kadar farklıydı
renkli bir fotoğrafta olanlar; Ve hala.

Heyecanında izci titriyordu.

"Eğer hareket ederse," diye iç çekti mutlu bir şekilde, "Ben onu aldım!"

Karşısında, küçük bir vadinin karşısında tepe vardı.
Arabayı bulmuştu. Ona doğru eğim çıplaktı, ama üst kısım
kalın bir ahşapla taçlandırılmış; Ve tepesi boyunca, sanki kuruyormuş gibi
eski bir sınır, bir taş duvar koştu, yosun kaplı ve sarılmış
Zehir-Ivy. Yerlerde, ağaçların dalları,
Güneş, duvarı aştı ve siyah gölgelere sakladı. Jimmie böldü
Sektörlere tepe. Sağda başladı ve yavaşça duvarı takip etti.
Gözleriyle onu ayırdı, taşla taş aldı. Bir sincap yetiştirdi
Başı Jimmie onu görürdü. Yani, taş duvardan ne zaman
Güneşin bir pencere camına yansıması, bir şey parladı, Jimmie
Casusunu bulduğunu biliyordu. Bir çift dürbün ona ihanet etmişti.
Jimmie şimdi onu açıkça gördü. Tepenin tepesinde yere oturdu
Karşısında, bir meşenin derin gölgesinde, sırtı taş duvara karşı.
Dürbünleri gözlerine göre çok ileri doğru eğilmişti ve üzerine
Güneşin bir uyarı yanıp sönmüştü.

Jimmie, saldırısının arkadan yapılması gerektiğini takdir etti. Geriye doğru,
Bir yengeç gibi, altın çubuktan kurtuldu ve
Tepenin Konturu, aşağı ve tepedeki ormana koştu
zıt. Altında meşe yirmi metre içinde geldiğinde
Yabancıyı görmüştü, dik durdu ve sanki bir canlıdan kaçınıyormuş gibi
tel, duvara uçağa bastı. Yabancı hala ona karşı oturdu.
Dürbün boynunun etrafındaki bir kordondan asıldı. Dizlerinin karşısında
bir harita yay. Onu bir kalemle işaretliyordu ve çalışırken
bir melodi mırıldandı.

Jimmie diz çöktü ve tabancayı duvarın üstüne yasladı, onu kapladı.

"Ellerini at!" emretti.

Yabancı başlamadı. Gözlerini kaldırması dışında hayır verdi
Duyduğunu imzalayın. Gözleri küçük güneş dolu baktı
vadi. Sanki düşünülüyormuş gibi yarı kapalıydılar, sanki şaşkınmış gibi
bazı derin ve karmaşık problemlerle. Ötesinde görüyorlardı
Güneş dolu vadi daha büyük bir yer, bir yer çok uzak.

Sonra gözler gülümsedi ve yavaşça, sanki boynu sertmiş gibi, ama
Hala gülümseyerek yabancı başını çevirdi. Çocuğu görünce onun
Gülümseme sürpriz, şaşkınlık ve inançsızlık dalgalarında süpürüldü.
Bunları anında en akut alarmın bir ifadesi izledi.
"Bu şeyi bana işaret etme!" diye bağırdı yabancı. "Yüklendi mi?"
Yanağı stoğuna bastırılmış ve gözü uzunluğa düştü
Kahverengi varilden Jimmie başını salladı. Yabancı açıldı
avuç içi. Şaşkın inanılmazlık ifadesini vurguladılar. O görünüyordu
"Böyle şeyler olabilir mi?"

"Uyanmak!" Jimmie'ye emretti.

Alacrity ile yabancı yükseldi.

"Oraya yürüyün," diye emretti izci. "Geriye doğru yürü. Dur! Kaldır
Bu tarla camları ve onları bana atın. "Gözlerini kaldırmadan
Silahtan yabancı dürbünü boynundan kaldırdı ve attı
onları taş duvara. "Buraya bakın!" O yalvardı, "Sadece işaret edersen
Bu lanet olası blunderbuss, gözlüklere sahip olabilirsiniz ve benim
İzle, kıyafetler ve tüm param; Sadece yapma-- "

Jimmie kızılladı. "Bana rüşvet veremezsin," diye homurdandı. En azından o
hırıltılmaya çalıştı, ama sesi değiştiği için ya da o
Hırf yüksek bir gıcırtılı olarak sona erdi heyecanlı. Mortification ile Jimmie
daha derin bir kıpkırmızı kızardı. Ama yabancı eğlenmedi. Jimmie'de
Kelimeler daha şaşırmış görünüyordu.

"Sana rüşvet vermeye çalışmıyorum," diye protesto etti. "Eğer istemiyorsan
Bir şey, neden beni tutuyorsun? "

"Ben değilim," diye döndü Jimmie, "Seni tutuklıyorum!"

Yabancı rahatlama ile güldü. Yine gözleri gülümsedi. "Ah," diye bağırdı
"Anlıyorum! İzinsiz giriyor muyum?"

Bir bakışla Jimmie, kendisi ve arasındaki mesafeyi ölçtü.
yabancı. Güvence verdi, bir bacağı birbiri ardına duvarın üzerinde kaldırdı.
"Bana acele etmeye çalışırsan," diye uyardı, "Seni buckshot'la dolduracağım."

Yabancı geriye doğru aceleci bir adım attı. "Bunun için endişelenme"
diye bağırdı. "Seni acele etmeyeceğim. Neden tutuklanıyorum?"

Sol koluyla av tüfeğini kucaklayan Jimmie durdu ve kaldırdı
dürbün. Onlara hızlı bir bakış verdi, onları omzunun üzerinden geçirdi,
ve yine silahını tuttu. İfadesi şimdi sertti ve
tehditkar.

"Onlara isim" suçladı, "" Weiss, Berlin. " Bu sizin adınız mı?"
Yabancı gülümsedi, ama kendini düzeltti ve cevap verdi, "Bu
onları yapan firmanın adı. "

Jimmie zaferle bağırdı. "Hah!" "Almanya'da yapıldı!" Diye bağırdı.

Yabancı başını salladı.

"Anlamıyorum," dedi. "Bir Weiss Glass nereden yapılacak?"
Kibar ısrarla tekrarladı, "Bana neden olduğumu söyler misin?
Tutuklandı ve kim olabilirsin? "

Jimmie cevap vermedi. Yine eğildi ve haritayı aldı ve
Bunu yaptı, ilk kez yabancının yüzü olduğunu gösterdi
sinirli. Jimmie haritalarla evde değildi. Ona hiçbir şey söylemediler. Ancak
Bu konudaki kalem notları kolay okuma yaptı. İlk bakışında o
testere, "doğru menzil, 1.800 yarda"; "Bu akış fordable değil"; "yamaç
Tepe 15 derece topçu için erişilemez. "" Burada tel karışımları ";
"Beş filo için yem."

Jimmie'nin gözleri parladı. Haritayı gömleğinin içine itti ve
Silah tepenin tabanına doğru hareket etti. "Önümde kırk metre sakla"
"ve arabanıza yürümek" emretti. Yabancı duymadı gibi görünmüyordu
o. Tahrişle konuştu.

"Sanırım," dedi, "Sana bu haritayı açıklamam gerekecek."

"Bana değil, yapmayacaksın," diye açıkladı esir. "Süreceksin
Doğrudan Yargıç Van Vorst's ve ona açıklamak için! "

Yabancı kollarını daha da yüksek attı. "Tanrıya şükür!" diye bağırdı
minnetle.

Mahkumu ile Jimmie daha fazla sorunla karşılaşmadı. Yaptı
istekli esir. Ve beş mil'i yargılamak için Van Vorst'un
Hız sınırını aştı, arka koltuktan Jimmie
Kafatasının tabanına karşı av tüfeğini tuttu
durum.

Zamanın nickine geldiler. Kendi arabasında genç van Vorst ve bir
Golf kulüpleri çantası sadece evden uzaklaşıyordu. Arabayı görmek
Yarım mil boyunca, kulübesinden yola çıkan dik bir yola tırmanmak
ön kapısı ve Jimmie'nin Tonneau'da durduğunu görmek
Silah, yargıç aceleyle indi. Casus avcısının görüşü onu doldurdu
Yanlışlık ile, ama onun görüşü Jimmie'ye tatlı rahatlama verdi. Tutuklama
Küçük bir çocuk için Alman casusları kolay bir iş değildir. Jimmie için gerginlik
Harika. Ve şimdi onu başarılı bir şekilde teslim ettiğini bildiğine göre
Yasanın elleri, Jimmie'nin kalbi mutlulukla yükseldi. Eklenen varlık
Muhteşem yatak ve atletik görünümlü bir şoförün bir uşak
güvenlik duygusunu artırdı. Varlıkları bir
Mahkum için de güvenlik hissi. Arabayı getirirken
Durdu, iç çekti. Bu derin bir rahatlama iç çekti.

Jimmie Tonneau'dan düştü. Zafer duygusunu gizlerken
Tamamen başarılı değil.

"Onu aldım!" Ağladı. "Bu konuda hata yapmadım!"

"Ne?" Van Vorst'u istedi.

Jimmie mahkumuna önemli ölçüde işaret etti. Endişeli bir ifadeyle
Yabancı şefkatle başının arkasını parmaklıyordu. O görünüyordu
Hala orada olduğunu garanti etmek istiyorum.

"Şu!" diye bağırdı Jimmie. "O bir Alman casusu!"

Yargıç Van Vorst'un sabrı ondan düştü. Onun ünleminde
öfke, öfke, sitem.

"Jimmie!" Ağladı.

Jimmie haritayı eline itti. Bu onun "Sergisi A" idi. "Bak ne
"İzci emretti" diye yazdı. Hepsi askeri sözler. Ve bunlar
onun gözlükleri. Onları ondan çıkardım. Almanya'da yapıldı! Ben oldum
Onu bir hafta takip etmek. O bir casus! "

Jimmie haritayı yüzünden önce ittiğinde, Van Vorst ona bakmıştı.
Sonra daha yakından gördü. Gözlerini kaldırırken bunu gösterdiler
şaşkındı.

Ama mahkumu kibarca selamladı.

"Rahatsız olduğun için çok üzgünüm," dedi. "Sadece mutluyum
daha kötü değil. Seni vurmuş olabilir. Her birinin
Stranger görüyor-- "

Mahkum hızla kesintiye uğradı.

"Lütfen!" "Çocuğu suçlama. Çok iyi davrandı.
Seninle konuşabilir miyim-teker? "Diye sordu.

Yargıç Van Vorst, terasta ve sigara odasına yol açtı,
Bu da ofisi olarak hizmet etti ve kapıyı kapattı. Yabancı yürüdü
Doğrudan şömine ve parmağını altın bir fincan üzerine koy.

"Mare'nizi Belmont Park'ta kazandığını gördüm" dedi. "O olmalıydı
Size büyük bir kayıp mı? "

"O öyleydi," dedi Van Vorst. "Onu geri kırmadan önceki hafta, ben
onun için üç bin reddetti. Sigaranız olacak mı? "

Yabancı sigaraları bir kenara bıraktı.

"Seni içeri getirdim," dedi, "çünkü hizmetçilerinizin yapmasını istemedim
duymak; Ve o çocuğun duygularını incitmek istemiyorum. O iyi
erkek çocuk; Ve o lanet olası akıllı bir izci. Beni takip ettiğini biliyordum ve ben
Onu iki kez attı, ama bugün beni adil yakaladı. Gerçekten olsaydım
Bir Alman casusu, ondan uzaklaşamazdım. Ve onun düşünmesini istiyorum
Bir Alman casusunu ele geçirdi. Çünkü o kadar çok krediyi hak ediyor
sanki vardı ve en iyisi olduğu için kimi yaptığını bilmiyor olmalı
esir almak."

Van Vorst haritaya işaret etti. "Bahse girerim," dedi, "sen bir
Sonbahar manevraları için not alarak devlet milislerinin memuru. Ben miyim
Sağ?"

Yabancı onayla gülümsedi, ama başını salladı.

"Sıcaksın" dedi, "ama manevralardan daha ciddi. Bu
Gerçek bir şey. "Cüzdanından bir ziyaret kartı aldı ve koydu
masa. "Ben 'Sherry' McCoy," dedi, "topçu kaptanı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. "Masadaki el telefona başını salladı.

"Vali Adası'nı arayabilir ve General Wood veya Yardımcısını alabilirsin,
Kaptan Dorey, telefonda. Beni buraya gönderdiler. Onlara sor. Ben değilim
Almanlar için silah alanları seçmek; Pozisyonları seçiyorum
Almanlar geldiğinde Amerikalılar için savunma! "

Van Vorst alaycı bir şekilde güldü.

"Benim sözüm!" diye bağırdı. "Jimmie kadar kötüsün!"

Kaptan McCoy onu hoşnutsuz olarak gördü.

"Ve sen, efendim," diye karşılık verdi, "doksan milyon kadar kötü
Amerikalılar. İnanmayacaksın! Almanlar bu tepeyi bombalarken,
Avcılarınızı aşçı-wagonlarını çekmeye götürürken, belki,
O zaman inanacaksın. "

"Ciddi misin?" Van Vorst'u istedi. "Peki sen bir ordu subayı?"

"Bu yüzden ciddiyim," diye geri verdi McCoy. "Biliyoruz. Ama denediğimizde
Neler için hazırlanın, gizlice yapmalıyız-alt yollarla,
Korku için gazeteler onu ele geçirecek ve bizi alay edecek ve suçlayacak
Ülkeyi savaşa sürüklemeye çalışıyoruz. Bu yüzden hazırlamalıyız
Kapak altında. Bu yüzden bu tepelerin etrafında bir
Tavuk hırsızı. Ve, "Keskin bir şekilde ekledi", bu yüzden o çocuk
Kim olduğumu bil. Eğer yaparsa, genel personel bir çağrı alacak
Washington ve ben kulaklarım kutulu. "

Van Vorst kapıya taşındı.

“Asla benden gerçeği öğrenmeyecek” dedi. "Ona söyleyeceğim
Sunrise'da vurulacaksın. "

"İyi!" Kaptan'a güldü. "Ve bana adını söyle. Eğer savaşırsak
Westchester County üzerinde, İzciler şefim için bu delikanlı istiyorum. Ve
Ona bunu ver. Ona yeni bir izci üniforması almasını söyle. Ona geldiğini söyle
senden. "

Ancak Jimmie'yi hiçbir para, ona dayatılan cezaya uzlaştıramazdı.
esir. Haberleri bir acı ile aldı. "Yapmamalısın"
yalvardı; "Onu vuracağını hiç bilmiyordum! Eğer onu yakalamazdım, eğer
Bunu bildim. Vurulacağını düşünürsem uyuyamadım
Sunrise'da. "bitmeyen kabuslar Jimmie'nin sesi salladı
terörle. "Yirmi yıldır yap," diye yalvardı. "Ona yap,"
"Ama lütfen, onu vurmayacağına söz ver."

Van Vorst, Kaptan McCoy'a döndüğünde gülümsüyordu ve uşak
Kim takip ederek bir tepsi taşıyan ve çınlama gözlükleri
gülümsemek.

"Jimmie'ye on dolar verdim," dedi Van Vorst, "ve yirmi yaptı,
Ve eve gitti. Bana yalvardığını duyduğuna sevineceksin
hayatınızı ayırın ve cezanın yirmi kişiye geçtiğini
bir kalede yıllar. İyi servetine içiyorum. "

"HAYIR!" Protestoedi Kaptan McCoy, "Jimmie'ye içeceğiz!"

Kaptan McCoy, kendi arabası ve golf kulüpleri uzaklaştığında
Tekrar adımlara getirilmişti, Yargıç van Vorst bir kez daha denedi
ayrılmak; Ama yine gecikti.

Diğer ziyaretçiler geliyordu.

Araba yolunda bir tur arabası yaklaştı ve bir daire üzerinde toplanmasına rağmen
Lastik, pervasız hızda yaklaştı. Ön koltuktaki iki adam
tozlu beyazdı; Otomobil gözlükleriyle maskelenen yüzleri
Ayırt edilemez. Sanki derhal bir çıkış için hazırlanıyormuş gibi, araba
burnu yukarı doğru dönene kadar bir daire içinde sallandı
yeni gelmişti. İpek maskesini yükseltmek, sürücünün yanında bağırdı
Yargıç Van Vorst. Boğazı kavrulmuştu, sesi kısık ve sıcaktı
öfke ile.

"Gri bir tur arabası," diye bağırdı. "Burada durdu. Bundan gördük
tepe. Sonra lanet lastik patladı ve yolumuzu kaybettik. Nereye gitti? "

"DSÖ?" Van Vorst'u sert bir şekilde "Kaptan McCoy?"

Adam yemin etti. Dirseğinin kıpkı ile sürücü,
onu susturdu.

"Evet, Kaptan McCoy," diye hevesle sürücüyü. "Hangi yönünü yaptı
Gitmek?"

"New York'a," dedi Van Vorst.

Sürücü arkadaşına çığlık attı.

"Sonra iki katına çıktı," diye bağırdı. "New Haven'a gitti." O
Debriyaja eğildi ve attı. Araba öne çıktı.

Soğuk bir terör genç van Vorst'u süpürdü.

"Onunla ne istiyorsun?" "Sen kimsin" dedi.

Bir omuzun üzerinde maskelenmiş yüz ona baktı. Kükremesinin üstünde
Araba Sürücünün sözleri geri fırladı. "Bizim gizli hizmetiz
Washington, "diye bağırdı." O bir Alman casusu! "

Saatte altmış mil hızla sıçrayan ve zonklama, araba bir
Beyaz perdesi, dönen toz.



Bölüm 9. Kart keskinliği

Suffolk'taki bazı insanlarla Noel geçirmeyi dört gözle bekliyordum.
Ve Londra'daki herkes bana evlerinde olacağından emin oldu
duyduğunuz bir Noel evi partisi ama sadece
Resimli Noel numaraları. Ökseotu, Snapdragon ve
Sir Roger de Coverley. Noel sabahı kiliseye yürürdük,
Öğle yemeğinden sonra ateş ederdik, akşam yemeğinden sonra erik pudingi yerdik
yanan brendi içinde yüzer, hizmetkarlarla dans edin ve
"Tanrı seni dinlendir, neşeli beyler, hiçbir şeyin dehşete düşmesine izin vermeyin."

Londra'da mahsur kalan yalnız bir Amerikan lisansına iyi geliyordu. Ve
Minnettarlığım, çocukları için zaten hostesime göndermiştim,
yaş, sayı ve seks cahil olduğum, Gamage'ın bebeklerinin yarısı,
Skees ve kriket sopaları ve onları çektiğinizde bu krakerler,
Bazen patlar. Ama öyle değildi. En önemlisi benim
En zengin hasta bir operasyona rıza göstermesi için yeterli cesaret kazandı,
Ve tüm New York'ta kimsenin ona şiddetli eller koymasına izin vermeyecek
Kendimi kurtar. Kablo ile ertelemeyi tavsiye ettim. Yasal olarak yaşamak
Bir hafta boyunca elli yıl boyunca ekiyle uyum
Daha uzun süre statükoyu güvenli bir şekilde koruyabilir. Ama cevabında kablosu
bir ültimatom idi. Yani, Noel arifesinde, Hallam Hall yerine ve
bir yule kütüğü, bir gale içinde daldı ve sahilden çıkıyordum
İrlanda ve gemideki tek kütük kaptanın
kendisi.

Sigara odasında oturdum, depresyonda ve çaprazladım ve açık olmalı
Sefaletin Talbot ile Underhather'ı sevdiği ilke,
Ya da daha doğrusu Talbot benimle ayrıldı. Kesinlik, daha mutlu
Koşullar ve daha kalabalık erkeklerin uğrak yerlerinde, açık yüzlü bir şekilde
Kendimi üzerime zorladığı beni korumaya koyardı. Ancak,
ya tezahür ettiği gibi, tatil ruhuna bağlı olarak
Birkaç arkadaşımızın hayali eşcinselleri ya da genç adam
Bilerek, belirsiz bir şekilde en eğlenceli idi, onu dinledim
Geceyarısı, baş memurun karla asılı kaldığı gece yarısına kadar akşam yemeği saati
ICSLES, güverteden havaya uçtu ve tüm mutlu Noeller diledi.

Talbot'u maskeledikten sonra bile ne kalbim ne
onu geri çevirme eğilimi. Gerçekten de bazı yolcular yoktu
farklı bir mesleğe, sigara odasına ait olduğumu ifade etti
Kalabalık beni suç ortağı olarak karantinaya çıkarırdı. İlk gece ben
Onunla tanıştı, İngilizce olup olmadığından emin değildim.
Tüm dış ve görünür işaretler İngilizce idi, ama bana şunu söyledi.
Oxford'da eğitim görmüş ve o zamandan beri çoğunu geçirmişti
Hindistan'daki yılları, polo oynuyor, o bir Amerikalıydı. O var gibi görünüyordu
Fransızca'da çok fazla zaman geçirdi ve kendine çok para harcadı
sulama yerleri ve Riviera. Fransa'da olduğundan emin oldum
Onu zaten görmüştüm, ama hatırlayamadığım yer. Zordu
yer. Evde ve Londra'daki insanların konuştuğunu bilmeye değer
Zarifçe, ama onlardan bahsederken birkaç fiş yaptı. Onun alması oldu
ilk önce bana bakıp vermediğini merak eden fişleri örtme sorunu
Kendisi hakkında konuşmak sadece kibir değildi, ama özel bir nesnesi vardı.
Daha sonra o için tanıtım mektupları sunduğunu hissettim
bir iyilik isteyebilir. İster acil bir krediye yol açıyor mu yoksa
New York bir kulübe kart ister veya bir giriş
Bankacı, söyleyemedim. Ama kendimi üzerime zorlarken
Kişisel çıkar, başka hiçbir neden düşünemedim. Ertesi akşam ben
güdüyü keşfetti.

Sigara odadaydı Solitaire oynuyordu ve bir keresinde hatırladım
Aix-Les-Bains'de ilk gördüğümde ve bir
Baccarat'ta banka. Oturmamı istediğinde dedim ki: "Seni en son gördüm
Aix-Les-Bains'de yaz. "

Gözleri elindeki pakete düştü ve görünüşe göre aradı
belirli bir kart.

"Ne yapıyordum?" diye sordu.

"Casino des Fleurs'ta bakara dağıtmak."

Açık bir rahatlama ile güldü.

"Ah, evet," diye kabul etti; "Jolly Place, Aix. Ama bir tencereye para kaybettim
Orası. Kartlarda çürümüş bir elim. Kazanamıyorum ve onları terk edemem
"Bu zayıflık için sanki, açıkçası itiraf etti, bana yalvardı
Ona mazeret etmek için itiraz ederek gülümsedi. "Poker, Köprü, Chemin De Fer,
Hepsini seviyorum, "diye salladı" ama benden hoşlanmıyorlar. Bu yüzden yapışıyorum
solitaire. Donuk, ama ucuz. "Kartları beceriksizce karıştırdı.
Konuşma yapmasına rağmen, "Kartları kendin mi önemsiyorsunuz?" Diye sordu.

Ona doğru söyledim, bir kulüp ve bir arasındaki farkı bilmediğimi
kürek ve öğrenmek için bir merak yoktu. Bunda, olduğunu bulduğunda
Bana zaman harcayarak, onun biraz sıkıntı belirtisi göstermesini bekledim, hatta
Tahriş, ama hayal kırıklığı çok daha derine çarptı. Sanki ben vardı
Onu fiziksel olarak incitti, gözlerini kapattı ve tekrar açtığında
Onlarda sıkıntı gördüm. Şu an için varlığıma inandığım
tamamen bilinçsizdi. Elleri masaya boşta kaldı; Bir adam gibi
Bir krizle karşı karşıya kaldı, önüne baktı. Oldukça uygunsuz, üzgün hissettim
onun için. İçimde bir kurban bulduğunu düşündü; ve kaybının
Kazanmış olabileceği birkaç dolar onu çok derinden rahatsız etmeli
İhtiyacı harikaydı. Neredeyse bir kerede beni terk etti ve ben de güverteye gittim.
Bir saat sonra sigara odasına döndüğümde bir oyunda derindi
poker.

Ben geçerken beni eşcinsel olarak selamladı.

"Şimdi azarlama," diye güldü; "Biliyorsun ondan uzak duramıyorum."

Onun tarzından masadaki olanlar, arkadaş olduğumuzu varsayabilirdi
uzun ve mutlu arkadaşlık. Sandalyesinin arkasında durdum ama o
Geçtiğimi düşündüm ve oyunculardan birine cevap vererek:
"Onu yıllarca tanıyor; beni birçok kez doğru koydu.
Sağ femur 'chasin', beni altı hafta içinde eyere geri döndürdü. Tüm
insanlar onun tarafından yemin ediyor. "

Oyunculardan biri bana gülümsedi ve Talbot döndü. Ama gözleri buluştu
Mükemmel huzurlu benim. Benim için kartlarını bile tuttu.
"Ne çizersiniz?" diye sordu.

Onun cüretkisi bana çok şaşkınlıkla, sessizce sadece ona bakabilirdim
Ve yürü.

Güvertede benimle tanıştığında özür dilemedi. Bunun yerine, sanki biz
Suç ortaklarıydı, keyifli bir şekilde kıkırdadı.

"Üzgünüm," dedi. "Bunu yapmak zorundaydı.
El, bu yüzden adını kullanmak zorunda kaldım. Ama şu anda hepim, "Bana güvence verdi.
"Benim için kefil olduğunu düşünüyorlar ve gece gündeme getirecekler
sınır. Onları kolay bir iz olduğuma ikna ettim. "

"Ve ben almıyorum," dedim sert bir şekilde.

Bunu bir cevabın değersiz olduğunu düşündü ve sadece gülümsedi. Sonra gülümseme
Öldü ve tekrar gözlerinde sıkıntı, sonsuz yorgunluk gördüm ve
korku.

Düşünceleri onu koruma aramaya itmiş gibi, yaklaştı.

"Ben kötü," doktor "dedi. Sesi korkmuştu, şaşkındı,
Bir çocuğunki gibi. "Uyuyamıyorum; Sinirler Gevşek. Yapmıyorum
Düz düşün. Sesler duyuyorum ve etrafta kimse yok. Vuruş duyuyorum
Kapı ve onu açtığımda orada kimse yok. Eğer formda kalmazsam yapamam
İş ve bu gezi masraflar yapmam gerekiyor. Bana yardım edemezdin, yapabilirsin
Sen-bana başımı düz tutacak bir şey veremez misin? "

Başını düz tutma ihtiyacı, daha kolay soyulabilir
arkadaşlarımız güzel bir etik sorunu ortaya koydu. Ben ortalayım
kaçtı. Ona profesyonel görgü kurallarını bırakmam gerektiğini söyledim
geminin cerrahına.

"Ama onu tanımıyorum," diye protesto etti.

Benim adımdan yaptığı kullanıma dikkat et, yorucu bir şekilde itiraz ettim:

"Şey, kesinlikle beni tanımıyorsun."

Kızgınlığım açıkça onu şaşırttı.

"Kim olduğunu biliyorum," diye geri döndü. "Sen ve ben--"
jest, sanki iyi tadı kim olduğumuzu söylemesini yasakladı, o
durdu. "Ama geminin cerrahı!" "O korkunç bir sınır!
Ayrıca, "Oldukça basit bir şekilde ekledi," Beni izliyor. "

"Doktor olarak," diye sordum, "ya da kart oynamayı mı izledim?"

"Oyun kartları," diye cevapladı genç adam. "Korkarım geminin cerrahıydı
P. & O.'da eve geldim. Yolculukta sorun vardı ve ben
beni hatırlıyor. "

Güvenleri bir sıkıntı haline geliyordu.

"Ama bana bunu söylememelisin," diye protesto ettim. "Yapmanızı sağlayamam
Bu gemide de sorun. Doğrudan buradan gitmeyeceğimi nereden biliyorsun
Kaptana? "

Öneri onu büyük ölçüde eğlendirmiş gibi, güldü.

Sahte bir saygı gösterdi.

"Mesleğinizin mührünü iddia ediyorum" dedi. "Saçma," diye karşılık verdim.
"Sinirlerinizin kontrolden çıkması profesyonel bir sır, ama
Siz kart keskinliğiniz. Beni bir rahiple karıştırma. "

Bir an için Talbot, sanki çok ileri gittiğinden korkuyormuş gibi, bana baktı
keskin bir şekilde; Alt dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı.

"Giderler yapmalıyım," diye mırıldandı. "Ve ayrıca, tüm kart oyunları
şans oyunlarıdır ve kart keskinliği şanslardan biridir. Her neyse, "o
Tekrarladı, sanki tüm argümanları elden çıkarıyormuş gibi, "Giderler yapmalıyım."

Akşam yemeğinden sonra, sigara odasına geldiğimde, poker partisi oturdu
Bekliyor ve onlardan biri nerede bulabileceklerini bilip bilmediğimi sordu "
Arkadaş. "O zaman Talbot'un buharlı bir tanıdık olduğunu söylemeliydim
sadece; Ama bir sıra nefret ediyorum ve şansın geçmesine izin verdim.

"Ona intikamını vermek istiyoruz," diye gönüllü oldu.

"O zaman kaybediyor mu?" Diye sordum.

Adam şikayetçi bir şekilde kıkırdadı.

"Tek kaybeden," dedi.

"Endişelenmem," diye tavsiye ettim. "İntikamına gelecek."

O gece içeri girdikten sonra kapımı çaldı. Açtım
Işıklar ve onu rıhtımımın dibinde durduğunu gördü. Ben de gördüm
Zorluk ile kendini elinde tutuyordu.

"Korktum," diye kekeledi, "korktu!"

Bir uyku-potasyon için cerrah için bir talep yazdım ve gönderdim
Steward tarafından ona, adama istediğimi anlamasını sağlıyor
kendim. Davetsiz olan Talbot kendini kanepeye oturmuştu. Gözleri
kapalı ve soğukmuş gibi titriyordu ve kendini kucaklıyordu
kollarında.

"İçiyor musun?" Diye sordum.

Şaşırtıcı bir şekilde gözlerini açtı.

"İçemem," diye cevapladı basitçe. "Sinir ve endişe. Yorgunum."

Yastıklara karşı rahatladı; Kolları onun yanlarına düştü; .
Parmaklar açık.

"Tanrım," diye fısıldadı, "Ne kadar yorgunum!"

Tenesine rağmen-ve kesinlikle kapı dışı hayatı yönlendirmişti-
Yüz beyaz gösterdi. Şimdilik yaşlı, yıpranmış, bitmiş görünüyordu.

"Onlar beni croollin yapıyorlar," diye fısıldadı çocuk. "Her zaman croolin '
Ben. "Sesi, bir çocuğunki gibi tartışmasızdı
deneyiminin ötesinde bir şeyden şikayet etmek. "Ne zaman hatırlayamıyorum
Bana croollin yapmadılar. Beni hareket ettiriyor musun? Her zaman
beni hareket ettiriyor. Beni Hindistan'dan, sonra Kahire'den çıkardı, sonra Paris'i kapattılar,
Ve şimdi beni Londra'dan kapattılar. Orada bir kulüp açtım, çok
Sessiz, çok özel, akıllı mahalle de-Berkeley'de bir daire
Sokak-Roulette ve Chemin de Fer. Sanırım vale beni sattı;
Her neyse, içeri girdiler ve hepimizi Bow Street'e götürdüler. Bu yüzden daldım
Bu. Bu benim son şansım! "

"Bu gezi?"

"Hayır; New York'taki ailem. On yıldır görmedim. Bana para ödediler
yurtdışında yaşamak. Onlara kumar oynuyorum; Beni geri almalarında kumar oynuyorum.
Karnımı doldurmaktan bıktım, harika oğul olarak eve geliyorum
domuzun yediği kabuklar; Reform karakter, tövbe ve tüm bunlar;
düz ve dar olanı takip etmek istiyorum; Ve yağları öldürecekler
Buzağı. "Sardony olarak güldü." Cehennem gibi yapacaklar! Görmeyi tercih ederler
Ben öldürdüm. "

Bana görünüyordu, eğer ailesine geri döndüğüne inanmasını isterse
Tövbe, sigara odasındaki kursu güvence vermeye yardımcı olmaz
onlara. Ben de önerdim.

"Eğer 'Sorun'a girersen, dediğiniz gibi," dedim "ve bir
Polise rıhtımda olmak için kablosuz, halkınız neredeyse hiç olmazdı-"

"Biliyorum," diye kesintiye etti; "Ama şansım var. Yapmalıyım
Ailemi görene kadar devam etmek için yeterli. "

"Seni görmezlerse?" Diye sordum. "O zaman ne?"

Omuzlarını silkti ve hafifçe iç çekti, neredeyse rahatladı, çünkü
Onun için umut yoktu.

“O zaman 'iyi geceler, hemşire',” dedi. "Ve zahmet etmeyeceğim
artık kimse. "

Ona sinirlerinin konuştuğunu ve çürümeyi konuştuğunu söyledim ve ona verdim
uyku taslağı ve onu yatağa gönderdi.

Ertesi gün öğle yemeğine kadar ilkini yapmadı
Hastamı tekrar gördüğüm güvertede görünüm. O bir kez daha
Boş zaman genç bir İngiliz'in sağlıklı resmi; Keen, akıllı ve formda;
herhangi bir egzersiz veya spor için hazır. Öyle olduğu belirli spor
Uzman ondan kaçınmasını istedim.

"Yapılamaz!" Bana güvence verdi. "Ben kaybedenim ve yarın yuva yapıyoruz
Sabah. Bu gece öldürmeyi yapmalıyım. "

Öldürmeyi yapan diğer kişilerdi.

Sigara odaya saat dokuz civarında geldim. Talbot tek başına
oturmuş. Diğerleri ayakları üzerindeydi ve arkalarında daha geniş
Yarı daire yolcular, sigara odaları ve geminin
Purser.

Talbot sırtını bölmeye karşı oturdu, elleri
yemek paltosunun cepleri; Ağzının köşesinden uzun
Sigara sahibi, küstah bir açıda eğildi. Bir kargaşa vardı
kızgın sesler ve hepsinin gözleri ona döndü. Dışa doğru
En azından onlarla tam bir kayıtsızlıkla tanıştı. Birinin sesi
Smedburg adında gürültülü bir haşere olan vatandaşlarım heyecanlı olarak yetiştirildi
suçlama.

"Geminin cerrahı seninle ilk tanıştığında," diye bağırdı, "
Lord Ridley. "

Talbot, "Kendime çok hoş olduğum her şeyi diyelim," diye döndü Talbot. "Ben
Muhabirleri atlatmayı seç, bu benim pidgin. Vermek zorunda değilim
Her karışık meşgul gövdeye isim ... "

"Bunu polise vereceksin, tamam," diye sordu Bay Smedburg. İçinde
Kendinden emin, kalabalığın yanında olduğunu bilen adamın zorbalık tonları, o
Diye bağırdı: "Ve bu arada bu sigara odasından uzak duracaksınız!"

Onay korosu oybirliğiydi. Göz ardı edilemedi. Talbot
Gül ve titiz bir endişeyle sigara küllerini fırçaladı
elbise kolu. Kapıya doğru ilerlerken geri aradı: "Sadece çok mutlu
dışarıda tutmak için. Bu odadaki kalabalık bir beyefendiyi yalnız hissettiriyor. "

Ama son sözle kaçmayacaktı.

Savcısı parmağını ona doğrulttu.

"Ve bir dahaki sefere Adolph Meyer adını aldığında," diye bağırdı "
Elbette önce gemide bir arkadaşı yok; Biri onu korumak için
Sharpers ve Swindlers-- "

Talbot vahşice döndü ve sonra omuzlarını silkti.

"Ah, şeytana git!" Aradı ve geceye doğru yürüdü.

Takip benim yanımda duruyordu ve gözümü yakalayarak başını salladı.

"Kötü iş," diye bağırdı.

"Ne oldu?" Diye sordum.

"Bana paketin yanlış ucundan uğraşırken yakaladıkları söylendi,"
söz konusu. "İlkinden şüphelendiklerini anlıyorum-cerrahımıza bakıyor
Onu tanıdı-ve gece onu izleyen yabancılar vardı. .
Yabancılar, kendisini dibinden bir asa kaydırdığını gördüklerini iddia ediyor
ambalaj. Çok yazık! O güzel görünümlü bir delikanlı. "

Talbot'a söyleyerek heyecanlı Smedburg'un ne demek istediğini sordum.
Kendine Meyer deyin.

"Onu sahte bir isim altında seyahat etmekle suçladılar."
Purser, "ve onlara geminin haber muhabirlerini atlatmak için yaptığını söyledi.
Sonra gerçekten bankacı Adolph Meyer'in kardeşi olduğunu söyledi; Ama o
Görünüşe göre Smedburg, Meyer'in arkadaşı ve onu çok çağırdı! Oldu
Yapılacak aptal bir eşek, "Purser'ı protesto etti." Herkes Meyer
Bir erkek kardeşi yok ve eğer o molayı yapmamış olsaydı
diğeri ile uzakta. Ama şimdi bu Smedburg kablosuz olacak
Bay Meyer'e ve polise. "

"Parasını harcamanın başka bir yolu yok mu?" Diye sordum.

"O karışık bir sıkıntı!" takipçiyi hırladı. "Bize göstermek istiyor
Adolph Meyer'i tanıyor; Meyer'i bir yükümlülük altına almak istiyor. Demek
iskelede bir sahne ve gazete konuşması; ve "Tiksintiyle ekledi,
"Bu sigara salonu sıraları hiçbir zamana yardımcı olmadı."

Talbot arayışına gittim; kısmen onun eşiğinde olduğunu bildiğim için
Bir çöküş, kısmen, açıkçası kendime kabul ettiğim gibi, çünkü üzgünüm
Genç adam kedere gelmişti. Karda süpürülen güverteleri aradım ve
Sonra, hafifçe aydınlatılmış tünellerden geçtikten sonra,
Kabini. Sesi bana belirgin bir rahatlama hissi verdi.
Ama beni itiraf etmeyecekti. Kapalı kapıdan olduğunu ilan etti
"Pekala," tıbbi tavsiye istemedi ve sadece devam etmesini istedi.
Uyku kırdığımı iddia etti. Onu terk etmeden değil, terk ettim,
Ve ertesi sabah hala etin içinde onun görüşü gerçekti
heyecan. Onu kendisini tartışmasız taşıyan güvertede yürürken buldum
ve bakışların bilinçsiz görünmeye çalışmak-emilmiş, aşağılayıcı,
düşmanca-bu ona doğru döndü. Beni onsuz geçerdi
Konuşma, ama kolunu aldım ve onu raylara götürdüm. Uzun zaman geçmiştik
Karantina ve bir römorkör konvoyu bizi rıhtıma atıyordu.

"Ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Bana güvenmiyor," dedi. "Smedburg'a bağlı. O meşgul
Küçük beden! "

Oğlan onu ilgisiz düşünmemi istedi, ama kısımın altında ben
Sinirlerin sarsıldığını gördüm. Sonra basitçe bana söylemeye başladı. Konuştu
Düşük, hatta monoton, tutkuyla, sanki onun için olay gibi
Artık ilgi çekici değildi.

"Beni izliyorlardı," dedi. "Ama onların olduklarını biliyordum ve ayrıca hayır
Ne kadar yakın izlediler, söylediklerini yapabilirim ve
Bunu hiç görmemişlerdi. Ama ben yapmadım. "

Şüpheciliğim açık olmalıydı, çünkü başını salladı.

"Yapmadım!" İnatla tekrarladı. "Yapmak zorunda değildim! Oynuyordum
Şanslı-Wonderful Luck-Sarmal, Aptal Şans. Kazanmaya yardım edemedim. Ancak
Kazandığım için ve izledikleri için dikkatli değildim
kendi anlaşmamda kazanmak için. Döşemedim ya da kaybetmek için oynadım. Kartlardı
Bana kazandığımı verdiler. Ve beni atladıklarında onlara söyledim. BEN
Dinleselerdi kanıtlayabilirdi. Ama hepsi vardı
Hava, bağırıyor ve bana tükürüyor. Ne yapmak istediklerine inanıyorlardı
inanmak; Gerçekleri istemediler. "

Bana güvenen olabilirdi, ama çocuğun söylediğini hissettim
Gerçek ve ben ona yapışmadığı için çok üzgünüm. Yani, daha ziyade
Sertçe, dedim ki:

"Onlara Adolph Meyer'in kardeşi olduğunu söylemeni istemediler,
herhangi biri. Neden böyle bir şeyden kurtulabileceğini düşündün? "

Talbot cevap vermedi.

"Neden?" Israr ettim.

Çocuk acımasızca güldü.

"Şeytan nasıl bir erkek kardeşi olmadığını biliyordum?" Protesto etti. "Oldu
İyi bir isim ve o bir Yahudi ve oyunda olan altı kişiden ikisi
Yahudiler. Nasıl birbirine yapıştıklarını biliyorsun. Sıkılabileceklerini düşündüm
Ben."

"Ama sen," Ben sabırsızca karşılık verdim, "Yahudi değil!"

"Ben değilim," dedi Talbot, "ama sık sık olduğumu söyledim. Yardımcı oldu-
zamanlar. Sana ismimin Cohen, Selinsky veya Meyer olduğunu söyleseydi
Craig Talbot yerine Yahudi olduğumu düşünürdün. "Gülümsedi ve
Yüzünü bana doğru çevirdi. Sanki bir açıklama yapmak gibi
Polis, numaralandırmaya başladı:

"Saç, koyu ve kıvırcık; gözler, haşhaş; dudaklar, dolu; burun, Roma veya İbranice,
Tat'a göre. Görüyor musun? "

Omuzlarını silkti.

"Ama işe yaramadı," diye bitirdi. "Yanlış Yahudi seçtim."

Yüzü ciddi büyüdü. "Smedburg kişinin sahip olduğunu düşünüyor musunuz?
Kablosuz o bankacı mı? "

Ona mesajı zaten gönderdiğinden korktuğumu söyledim.

"Peki Meyer ne yapacak?" diye sordu. "Onu bırakacak mı yoksa bir yaygara mı yapacak?
O ne tür? "

Kısaca Adolph Meyer'i tarif ettim. Onu en zengin İbranice olarak açıkladım
New York'ta; Hayırseverliğe, hayırseverliğe, onun iyiliğine verildi
kendi yarış.

"O zaman belki," diye bağırdı Talbot umarım, "bir sıra yapmayacak ve benim
Aile bunu duymayacak! "

Hızlı bir rahatlama nefes aldı. Sanki bir yük kaldırılmış gibi,
Omuzları düzeldi.

Ve sonra aniden, sert bir şekilde, açık panik içinde, yüksek sesle bağırdı:

"Bakmak!" Fısıldadı. "Orada, iskelenin sonunda-küçük Yahudi
Kürkler! "

Gözlerinin yönünü takip ettim. Rıhtımda altımızda, korunan
Güçlü kol kadrosunun iki bariz üyesi, büyük bankacı,
Hayırsever ve İbranice Adolph Meyer bekliyordu.

O kadar yakındık ki yüzünü okuyabiliyordum. Kıç, setti; Yüz
görevini amaçlayan bir adamın, acımasızca. Şüphesiz, kötü
İş Bay Smedburg en kötüsünü yapmıştı. Talbot ile konuşmak için döndüm
Ve onu gitti.

Sessiz kayması beni alarmla doldurdu. Bir karşı savaştım
büyüyen korku. Kaç dakika onu aradım bilmiyorum. BT
saatlerce görünüyordu. Onu ilk aradığım kabini boştu ve
söküldü ve bununla herhangi bir umutsuz amaç için hatırlatıldım
Talbot kendini gizlemeye çalışıyordu, şimdi yüzlerce başka
saklayabileceği boş, sökülmüş kabinler. Sorularıma kimse
dikkat etti. Kalkış karışıklığında kimse onu gözlemlememişti; HAYIR
Biri onu aramak için bir mizahındaydı; Yolcular bastırıyordu
Gangway, görevliler sadece ipuçlarını saymakla ilgileniyor. Güverte
Büyük yüzen köyün şeridinden sonra şeride, şeride aşağı doğru, yarıştım
Körü körüne, yarı açılmış kapılara bakmak, erkek gruplarını itmek,
Aradığım adam gibi görünen uzaktan birini takip etmek,
Sadece benim için bilinmiyordu. Handana döndüğümde
Yolcuların sonuncusu onu terk ediyordu.

Gümrük kulübesinde talbot aramak için takip etmek üzereydim.
Beyaz yüzlü görevli koluma dokundu. O konuşmadan önce bana söyledi bana
Neden istedim.

"Geminin cerrahı efendim," kekeledi, "diye soruyor lütfen acele et
hasta-bay. Bir yolcu kendini vurdu! "

Yatakta, yastıklarla desteklendi, genç Talbot, sırlı, şok
Gözler, bana baktı. Gömleği kesilmişti; Göğsü çıplak yatıyordu.
Sol omzuna karşı doktor hızlı bir şekilde küçük bir sünger bastırdı
karartılmış.

Doktor gözlerini çevirdiği için yüksek sesle haykırmalıydım.

"Senin için gönderildi," dedi, "ama sana ihtiyacı yok.
Neyse ki, o lanet olası kötü bir atış! "

Çocuğun gözleri yorgun bir şekilde açıldı; Bunu önlemeden önce konuştu.

"Çok yorgundum," diye fısıldadı. "Beni her zaman hareket ettiriyor. Çok yorgundum!"

Arkamda ağır ayak izleri geldi ve kolumla birlikte çubuklamaya çalıştım
Onları dışarıda, iki dedektif kapıya itti. Beni ittiler
Bir taraf ve onun için yapılan pasaj boyunca Sable'da Yahudi geldi
Coat, Bay Adolph Meyer.

Bir an için küçük büyük adam geniş, baykuş benzeri gözlerle durdu,
Yastığın yüzüne bakıyor.

Sonra dizlerinin üstüne yumuşak bir şekilde battı. Her iki elinde de elini yakaladı
kart keskinliğinin.

"Heine!" O yalvardı. "Beni tanımıyor musun? Bu senin kardeşin Adolph; senin
Küçük kardeş Adolph! "





Project Gutenberg'in Kızıl Haç Kızının Sonu, Richard Harding Davis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED CROSS GIRL ***

***** This file should be named 1733.txt or 1733.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/3/1733/

Produced by Aaron Cannon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
