*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilt Thou Torchy (Sen meşaleli olacak mısın)
Yazar: Sewell Ford
Yayın Tarihi: December 17, 2005 [EBook #17333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilt Thou Torchy, by Sewell Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilt Thou Torchy

Author: Sewell Ford

Release Date: December 17, 2005 [EBook #17333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILT THOU TORCHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: "Ama bunu burada yapmak senin küstahlığın!" diye devam ediyor. "Senden başkası, Torchy, bunu düşünmezdi."]

WILT THOU TORCHY

YAZAR

SEWELL FORD

YAZARI

TORCHY, TORCHY, ÖZEL SEC, VB.

RESİMLER

FRANK SNAPP VE ARTHUR WILLIAM BROWN

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1915, 1916, 1917, TARAFINDAN

SEWELL FORD

TELİF HAKKI, 1917, TARAFINDAN

EDWARD J. CLODE

İÇERİK

BÖLÜM

I. CYBIL İLE YOLDA
II. CECIL'İ BİR LEKEYE ÇEKMEK
III. TORCHY BİR DÖKÜM DAĞITIYOR
IV. HAM BUCK'I NASIL GEÇİRDİ
V. ELMER İÇERİDE KALDI
VI. PATRON İÇİN BİR DENGE
VII. TORCHY BİR ÖNSEZİNİN ARDINDAN GELİYOR
VIII. MYRA İLE TUHAFLIKLARI KIRMAYI BAŞLATMAK
IX. RUPERT HAKKINDA BOŞ RAPOR VERMEK
X. TEYZE ÇARPINTI OLDUĞUNDA
XI. ESKİ HICKORY'DEN BİR SARSINTI
XII. TORCHY AÇIK DENİZLERE ÇIKIYOR
XIII. DONANMA GELDİĞİNDE
XIV. TEYZE BİR GECE İZİN ALIYOR
XV. ŞAKA BUCK'I GEÇİRMEK
XVI. TORCHY KOŞARAK BİR ATLAYIŞ YAPIYOR
XVII. SON SAHADA BİRAZ HIZ

RESİMLER

"Ama bunu tam burada yapmak senin küstahlığın!" diye devam ediyor. "Senden başka
kimse, Torchy, bunu düşünmezdi." . . . . . _Ön sayfa_

"Sanırım Teyze'nin daha önce hiç bu kadar yakın bir şekilde gülümsediğini görmemiştim. O,
o sohbeti karşılayarak kendini evinde gibi hissediyor. Ve Vee de az çok
büyünün etkisinde.

"Bir an Gladys'in dehşetten donup kalacağını düşündüm;
ama o sadece Valentina'ya şöyle bir bakıp panikle
küçük bir kıkırdama yapıyor."

"Sonra boynuma sarıldı ve başını kravatıma doğru eğdi--diyelim, o zaman anladım."

YAKALAYACAK MISIN

BÖLÜM I

CECIL İLE YOLDA

Evden izin alma meselesiydi. Uh-huh--tüm
öğleden sonra. İyi durumda bir özel sekreter olmanın ne faydası var ki, eğer arada sırada
zaman çizelgesine birini koyamazsan? Ayrıca, bir
sosyal buluşmam vardı; ve şimdi Bay Robert işe geri döndü, o kadar istikrarlı ve alışkanlıklarında o kadar evcilleşiyor ki, birinin bu etkinlik
şeylerinde Corrugated Trust'ı temsil etmesi gerekiyor.

Etkinlik Pill Box'ın açılışıydı; bilirsin, iki dolara kapsül drama yapan bu küçük tiyatrolardan biri koltuk.
Tiyatro zevkime entelektüel muamelesi yaptığımı söylemiyorum.
Hala dumansız savaş oyununa, kurnaz casusun iyi ve sert bir şekilde
öldürüldüğüne inanıyorum.

Ancak bu tek perdelik şeyin şu anda görülmesi gereken şey olduğunu anlıyorum ve
Vee ve Teyze'nin bu açılışta yer almayı planladıklarına dair bir sezgim vardı
Teyze'nin siyatik ağrısı o kadar kötüleşti ki iptal etmek zorunda kaldılar. Bu yüzden E merkezinde birkaç koltukla zamanında oyunu ben yapıyorum ve neredeyse bunun için sarılıyorum. Teyze bile olumlu bir karar verirken bana onaylayan bir bakış atıyor.

Bu yüzden çoğunlukla bana gevezelik eden beş perdelik saçmalığı
izliyoruz. Ve o sırada tam olarak acı çekmiyordum; çünkü o oyuncular
çok tuhaflaştığında, yapmam gereken tek şey koltuğumda biraz sallanmaktı ve
mısır rengi saçların altında pembe bir kulak ucu görünen
şık, küçük, beyaz kürklü bir boa'nın yan görünümüne sahiptim ve bir--yani, izlenmeye
değer bir şey vardı hepsi bu.

"Sonuncu şey aptalca değil miydi?" diyor Vee.

"Beni hiç rahatsız etmedi," diyorum. "Belki de çok yakından takip etmiyordum."

"Fikir!" diyor, o. "Neden tiyatroya geldin ki zaten?"

"Yaklaş da fısıldayayım," diyorum.

"Aptal!" diyor. "Al! Bir çikolata ye."

"At," diyorum, ağzımı açarak.

Vee kıkırdar. "Ya kaçırırsam ve ötedeki şişman adama çarparsam?"

"Bu onun aldığı bir spor şansı," diyorum. "Atış."

Yakalama yaparken Fatty'yi biraz zorlamak zorunda kaldım; ama oyunun ne olduğunu
gördüğünde, dostça bir sırıtışla geri döndü.

"İşte!" diyor Vee, toparlanarak. "Hadi, uslu ol."

"Üzgünüm," diyorum, "ama pozisyonumu savunmam gerekiyordu, değil mi? Bir kez daha, şimdi."

"Kesinlikle hayır," diyor Vee. "Ayrıca, perde gitti."

Ve eğer böyle kesintiler olmasaydı,
çok iyi vakit geçirebilirdik. Genellikle yalnız bırakıldığımızda yaparız. Eğlenceyi biraz uzatmak için bir yere çay içmeye gitmeyi öneriyorum. Ve kızarmış çörek ve reçel eşliğinde josh yerken dans eden yüzeyde tanıdık görünen bir çift keşfettik.

"Doris var!" diyor Vee.

"Ve mutlu koca!" diye ekliyorum. "Hey, Westy! Gel de kendini besle."

Belki o çifti hatırlıyorsundur? Neyse, duygusal Westlake. O, uzun zamandır teyzenin Vee için seçtiği asil, sarışın gençti ve Vee'nin şanslı bir günü Doris Ull'u ziyarete gelene kadar sürekli etrafta dolandı.

Bir nevi surat asık, huysuz bir kraliçeydi, bilirsin işte. Evde şımartılmış,
ve bu gösterişli kız yatılı okullarından birinde işi bitmiş,
burada mahkeme görgü kuralları konusunda tam bir ders alıyorlar ve kiraladıkları kıza Smith'i oldukça kibirli demeyi öğreniyorlar.

Ama Westy'ye iyi göründü ve Vee ile benim onlara verdiğimiz yardımla
birbirlerini yakaladılar. Aylar önce bu 'bir' yıl olmuş olmalı. Bu yüzden bir kavgacı hokkabaza daha fazla sandalye çekmesini işaret ediyorum ve
oldukça güzel bir
bir araya geliyoruz.

Görünüşe göre uzun bir balayı seyahatindelermiş: tüm Pasifik kıyısını
tamamlamışlar, Banff'ta bir süre durmuşlar ve Quebec ve Beyaz Dağlar'dan geçerek eve kadar çalışmışlar. Bunun ne anlama geldiğini düşünün!
Endişelenmesine gerek yok. Gelir,
Westy'nin ikinci adı. Bildiği tek şey, şehir merkezinde bir yerlerde, mülkü idare eden ve ona her üç ayda bir harcayabileceğinden çok daha fazla para
dileyen bir vakıf şirketi olduğu. Çok sıkıcı!

"İkiniz ne kadar da harika vakit geçirmiş olmalısınız!" diyor Vee.

Doris omuzlarını silkiyor.

"Gezilecek yerler bana her zaman baş ağrısı yapıyor," diyor. "Ve Kanada Kayalık Dağları'nda neredeyse donuyorduk. New York'u tekrar gördüğüme sevindim.
Ama insan otel hayatından sıkılıyor. Çok şükür ki evimiz sonunda hazır. Bir hafta önce taşındık."

"Oh!" diyor Vee. "O zaman temizlikçi misin?"

Doris başını sallıyor. "Oldukça heyecan verici," diyor. "Her sabah saat on buçukta uşağa Cook'un listesini getirmesini söylüyorum. Sonra kendim telefon edip
şeyleri alıyorum. Yani, daha yeni başladım. Bakalım, bugünün siparişini
ben--evet, işte burada--yazmadım mı." Ve platin bir file torbadan bir kağıt parçası çıkarıyor. "Bütün bunlara ihtiyacımız olduğunu düşün--sadece
Harold ve ben," diye devam ediyor.

"Öyle demeliyim," diyor Vee, maddeleri okumaya başlayarak. "'Şeker,
iki pound; çay, iki pound--'"

"Cook miktarları bana bırakıyor," diye açıklıyor Doris; "bu yüzden her şeyden iki pound sipariş ediyorum."

"Oh!" diyor Vee, okumaya devam ederek. "'Tereyağı, iki pound; yumurta, iki--' Yumurtaları bu şekilde satıyorlar mı, Doris?"

"Öyle değil mi?" diye soruyor Doris. "Bilmiyorum."

"'Kahve, iki pound,'" diye devam ediyor Vee. "'Maya kekleri, iki pound--'
Neden, bu çok fazla maya keki olmaz mıydı? Çok küçük şeyler!"

"Belki," diyor Doris. "Ama sonra, bir ay boyunca daha fazla sipariş etmekle uğraşmak zorunda kalmayacağım, anlıyor musun. Şimdi, bir sonraki ürünü al. 'Şampanya
gofretleri, on pound.' Onlara bayılırım. Ama kuralımı
bozduğum tek zaman bu. Bak--'un, iki pound; rosto dana eti, iki pound,' ve
gibi. Ah, ev işlerinde oldukça sistematik olmayı planlıyorum!"

"Harika değil mi?" diye soruyor Westy, gururlu ve duygusal bir şekilde ona bakarak.

"Ama diyorum ki, Vee," diye devam ediyor Doris coşkuyla, "bu akşam bizimle yemeğe gelmelisin. Gel!"

Bunun üzerine Westy onu dürter ve elinin arkasına bir şeyler fısıldar.

"Ah, evet," diye ekler Doris. "Sen de, Torchy."

Vee, özel muafiyet verilmeden önce teyzesini arayıp Doris'in onu desteklemesini sağlamak zorundaydı; ancak saat altı buçukta dördümüz, Westy'nin beş yıllık kira sözleşmesini yaptığı bu kahverengi taş mutluluk kuş kafesine doğru yola çıktık.

"Bir düşün!" diyor Vee, taksiden inerken. "Kendi evin, hizmetçilerin ve--"

"Ah!" diye belirtiyor Doris, düğmeye basarken. "Umarım Cyril'i umursamazsın."

"Kime aldırıyorsun?" diyor Vee.

"O--o bizim uşağımız," diye açıklıyor Westy. "Sanırım o da çok iyi bir uşaktır--iş bulma kurumundaki adam öyle olduğunu söyledi; ama--şey--"

"Eminim öyledir," diye ekliyor Doris, "biraz tuhaf görünse bile.
Sonra adı var--Cyril Snee. Elbette, Cyril bir uşak için pek uygun değil, değil mi? Ama Snee çok--çok--"

"Öyle değil mi?" diyor Vee. "Ona Cyril demeliyim."

"Öyle başladık," diyor Doris, "ama o bizden bunu yapmamamızı istedi; Snee olarak anılmayı
tercih ettiğini söyledi. Sıra dışıydı ve ayrıca özel nedenleri vardı. Bu yüzden aramızda ondan Cyril olarak bahsediyoruz ve yüzüne karşı-- Eh, sanırım Snee demeye alışacağız--
Neden, nerede olabilir? İki kere aradım ve-- Ah, işte geliyor!"

Ve inanın bana, Doris onu biraz tuhaf görünümlü olarak tarif ettiğinde, bir şey demişti. Cyril bunların hepsiydi. Figürlere gelince, yeterince büyük ve etkileyiciydi, ekvatorun etrafında bir tür ağırbaşlı çıkıntı vardı. Ama o yüzü, pembenin arasından beyazın ve beyazın arasından pembenin en beklenmedik
yerlerde göründüğü! Kazınmış bir turp gibi. Hayır, bu size tam olarak renk şeması hakkında bir fikir vermez. Yarı haşlanmış bir bebek diyelim. Çenesindeki ve alnındaki pembe noktalar bebek pembesiydi ve yanaklarının ve kulaklarının beyazı, bir sanatçı tarafından yapılmış gibi berrak, mumsu bir beyazdı. Sonra, pembe kafa derisinin parıldadığı kadar kısa kesilmiş ince gri saçları; ve tuhaf köşeleri olan geniş ağzı; ve altındaki ağır torbalarla yeşilimsi patlak gözleri--işte, bu hatırlanması gereken bir haritaydı.

Ve en kötüsü, yapamamamdı. Elbette, onunla karşılaşmıştım. Hiç şüphem yok. Ama eve doğru sanki transtaymış gibi grubu takip ettim,
Westy'nin omzunun üzerinden Cyril'e bakıp kendi kendime acilen "Bu yüzü
daha önce nerede gördüm?" diye sordum. Hayır, onu yerleştiremedim. Ve bilirsin
böyle bir şey seni nasıl rahatsız eder. İştahımı açtı.

Belki de iyi oldu, çünkü çorbanın yarısına kadar gelmiştim
bir sorun olduğunu fark etmemiştim. Tahminimce
yakıcı bir tadı vardı. Vee'ye baktım ve onun sadece
kendisini yemek için blöf yaptığını gördüm. Doris ve Westy bunu bile yapmıyorlardı ve
ben kaşığımı düşürdüğümde Doris onu almamı işaret etti. Cyril de bunu yaptı,
sanki bir cenaze törenine katılıyormuş gibi ciddi ve onurlu bir şekilde hareket etti. Sonra balık içeri alınmadan önce üç veya dört dakika sahnede bekleyiş olur, Cyril tabaklarla ağır ağır dolaşır. Doris onu çağırır ve fısıldayarak sorar:

"Helma nerede?"

"Helma, hanımefendi," der, "akşamı dışarıda geçirecek."

"Ama--" diye başlar Doris, sonra durur ve dudağını ısırır.

Balık, çorbanın aldığı fazla pişirmeden biraz daha dayanabilirdi. Tam olarak yenilebilir bir balık değildi ve beraberinde gelen patates bilyeleri numaralandırılmalıydı; o zaman Kelley havuzunda işe yararlardı. Evet, biraz sertti. Doris'in gözlerinin altı kızarır ve balığı dışarı sallar.

Yine de, o iki kiloluk rosto Westy'nin önüne konulana kadar dayanır.
O kadar da balina gibi bir rosto değil, değil. Tek kaburgalı bir et, tıpkı
büyümüş bir pirzola gibi ve büyük bir gümüş
tabakta tek başına dinleniyor. Tamam, tamam. Yüksek fırında
pişirilmiş olsaydı daha da iyi olamazdı. Kemik bile kömürleşmişti.

Westy ona yumuşak, çaresiz bir şekilde bakıyor ve şüpheyle
kesiyor çatalıyla.

"Diyorum ki, Cyr--er--Snee," diyor, "bu ne?"

"Kızartma, efendim," diyor uşak.

"Bu harika!" diyor Westy. "Testere mi yoksa dinamit mi kullanayım?" Ve Doris'e bakıyor, soruyor.

"Snee," diyor Doris, üst dudağı titriyor, "sen--alabilirsin."

"Mutfağa geri mi dönüyoruz, hanımefendi?" diye soruyor Cyril.

"Evet," diyor Doris. "Elbette."

"Pekala, hanımefendi," diyor Cyril, bir nevi trajik ve gizemli.

Daha sallanan kapıdan içeri girmeden Doris sandalyesine
çöküyor, yüzünü ellerinin arasına alıyor ve hıçkırıklarını
umursamazca dışarı vurmaya başlıyor. Elbette, Westy kurtarmaya atlıyor ve sırtını sıvazlamaya ve yatıştırıcı sözler söylemeye başlıyor. Vee de öyle.

"Hadi, hadi!" diyor Vee. "Hiç aldırış etmiyoruz. Böyle şeyler
olabilir."

"Ama ben--ne yapacağımı bilmiyorum," diye hıçkırıyor Doris. "Her geçen gün daha da kötüleşiyor. İyi başladılar--hizmetçiler, yani. Ama
dün Marie küstahtı ve bu gece Helma dışarı
çıkmaması gerekirken çıktı ve şimdi Cook her şeyi mahvetti ve--"

Biz bu üzücü hikayenin geri kalanında pek de iyi değiliz, çünkü tam o sırada ayaklar
hızlıca sürtünüyor ve Cyril kiler kapısından kayarak içeri
giriyor ve büfenin arkasına çılgınca bir dalış yapıyor.

Doris doğruluyor, gözlerini siliyor ve
saygın olmaya cesurca bir hamle yapıyor.

"Snee," diyor, gerçekten azarlayarak.

"Özür dilerim, hanımefendi," diyor Cyril, dışarı doğru çekilip gömleğinin önündeki geniş siyah bir öpücükle birlikte birkaç uşaklık dışı işaret daha gösteriyor.

"Ne oldu sana, ne oldu?" diye soruyor Doris.

"Şikayet etmiyorum, hanımefendi," diyor Cyril; "ama Cook, görüyorsun ya, o... o bundan hoşlanmadı çünkü ben rostoyu geri getirdim. Ve ben kaçmada pek iyi değilim, hanımefendi."

"Oh!" diyor Doris titreyerek.

"Burası dikkatimi çekti, hanımefendi," diyor Cyril, tam olarak o noktayı işaret ederek.

"Evet, evet, anlıyorum," diyor Doris. "Özür dilerim, Snee."

"Hiç de değil, hanımefendi," diye itiraz ediyor Cyril. "Tamamen benim hatam. Daha
hızlı atlamalıydım. Ve belki de puding yüzündendi. Bu
çok sert çarpmazdı ama daha fazla sıçrardı. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, ben--"

"Önemsemeyin, Snee," diye araya giriyor Doris, onu durdurmaya çalışarak.

"Önemsemiyorum, hanımefendi, sizi temin ederim," diyor Cyril, yakasından bir tutam maydanoz kopararak. "Sadece Cook'un ne kadar harika bir gerçek gözü olduğunu söyleyecektim, hanımefendi; üstelik içkide."

"Oh, oh!" diye bağırıyor Doris panik içinde.

"Ona puding sosu için brendi getirdiğimde başladı, hanımefendi,"
devam ediyor Cyril, çok geveze. "Sadece bir kadeh içmişti ki, çenemin altına
fırlatmaya ve bana "Canım" demeye başladı. Ona hiçbir zaman bir sebep vermedim, hanımefendi,--"

"Lütfen!" Doris feryat ediyor. "Harold! Durdur onu, değil mi?"

Ve söyle, Sappy Westlake'in herhangi bir şeyi durdurduğunu görebiliyor musun? Özellikle şu an burada akan bir dereyi.
Cyril. Ama tek bir çabayla canlanıyor.

"Biliyor musun," diye söze başlıyor, "belki de daha fazla konuşmasan iyi olur, Snee."

"Nasıl istersen, efendim," diyor Cyril. "Sadece, duygularımın dikkate alınmasını istemiyorum. En ufak bir şekilde. Eğer salatanı geri göndermek istersen,
memnuniyetle--"

Westy bana doğru çekici bir şekilde bakıyor.

"Torchy," diyor, "sen--"

Ama ben yapamaz mıyım! Söyle, son beş dakikadır bu olaya
çarpmak için can atıyordum. Cyril'i hatırlamıştım. En azından, hatırladığımı
düşünüyordum. Ve ben bir masa bıçağıyla düzen için rap yapmaya başlıyorum.

"Affedersiniz, Bay Snee," diyorum, "ama sizden bir
monolog istenmedi. Mutfak tarafsızlığının nasıl ihlal edildiğine dair tüm hikayeyi basabilir, isterseniz sarı bir kitap
çıkartabilirsiniz; ama sadece bir anlığına
o kızartma saldırısını unutmaya çalışın ve daha önce benimle
tanıştığınızı hatırlayıp hatırlamadığınıza bakın. Hatırlayabiliyor musunuz?"

Cyril'i hiç etkilemiyor gibi görünüyor. Bana dikkatlice bakıyor ve sonra
başını sallıyor.

"Üzgünüm, efendim," diyor, "ama korkarım bu tür şeyler konusunda aptalım. Bazen isimleri çok kolay hatırlayabiliyorum ama yüzler--"

"Hızlı öğle yemeği lokantasında turta ve sandviçle uğraşmayı bırakalı ne kadar oldu?" diyorum.

"Üç ay, efendim," diyor hemen.

"Kutuyu sana bağladılar, öyle mi?" diyorum.

"İşten çıkarıldım efendim," diyor Cyril. "İşletme sahibi müşterilerle bu kadar çok konuşmama itiraz etti. Sanırım haklıydı. Benim
birçok kusurumdan biri, efendim."

"Size inanıyorum," diyorum. "Yani bok atmaya başladınız, ha? Bu biraz sinirsel bir
acele değil miydi?"

"Kariyerimde faydalı bir adım olarak gördüm," diyor.

"Hangisini?" diyorum.

"Belki de," diyor, "işin asil tarikatımıza en yararlı olacak
disiplini sağladığını söylemeliyim. "

Ve son iki kelimeyi söylerken avuçlarını kulaklarına dik açıyla koyuyor,
baş parmaklarını içeri sokuyor ve üç kez eğiliyor.

"Eh?" diyorum, ağzım açık.

"Ben," diyor Cyril, "aynı zamanda Yüce Alçakgönüllülük ve Bilgelik Düzeni olarak da adlandırılan Kutsal Baykuşlar Kardeşliği'nden bahsediyorum."

Ve bir kez daha kulak tırmalayıcı bir hareket yapıyor. İnanın bana, hepimizi
nefessiz bıraktı.

"Vurra iyi, Eddie!" diyorum. "Kutsal Baykuşlar, ha? Bu ne - şu sigorta planlarından biri mi?"

"Üyeliğe ait hem morg hem de hastalık yardımları var," diyor Cyril, "ama bizim asıl amacımız ve gayemiz alçakgönüllülük ve
bilgelik kazanmak. Öyle oldu ki, Doğu'nun Büyük
Organizatörü adayı olarak seçildim ve yapılacak olan bir sonraki ciddi toplantımızda--"

"Seni anlıyorum," dedim. "Alçakgönüllü olmanın
nerede biraz pratik yapabileceğini görebiliyorum, ama ya bilge olmaya ne dersin?"

"Alçakgönüllülükle birlikte bilgelik gelir, bizim kamusal ritüelimizde olduğu gibi," dedi Cyril.
"Ancak, çalıştığım ders kitabında -'Mükemmel Uşak'- alçakgönüllülükle ilgili çok az şey vardı. Ama bir iş bulma ajansı işleten kuzenim, bunun ancak pratik yaparak elde edilebileceğine dair bana güvence verdi.
Bu yüzden bana birkaç pozisyon sağladı. Tamamen haklıydı. Son iki aydır haftada ortalama bir kez terhis oldum ve her seferinde daha yeni ve daha derin alçakgönüllülük derinlikleri keşfettim."

Uzun bir nefes alıp Cyril'e hayranlıkla baktım. Sonra Westlakes'e döndüm.

"Westy," dedim, "Bay Snee'ye Yüce Düzen için kendini mükemmelleştirmesi için yeni bir şans vermek ister misin?"

Başını salladı. Doris de öyle.

"Oybirliğiyle karar verildi, Cyril," dedim. "Kovuldun. Kızartmayı
kaçamadığın için değil, anlıyor musun, ama çok geveze olduğun için."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, biraz hayal kırıklığına uğramış gibi davranarak. "Hemen
gitmem gerekiyor sanırım?"

"Hayır," dedim. "Mutfakta yeterince uzun süre kalıp Cook'a da lokmayı alacağını
söyle. Bundan sonra, eğer tüm Birleşik Devletler'in Büyük İmparatorluk
Organizatörü olarak nitelendirilmiyorsanız, o zaman Kutsal Baykuşlar işlerini bilmiyor demektir. Bu arada, Cyril. Senin kazanmanı destekliyoruz, unutma."

Ve onu kiler kapısından iterken kapıyı arkasından kilitledim.
Bunun ardından Doris gözlerinin altına pudra ponponunu biraz sürdü ve
Plutoria palmiye odasına geçtik, orada mükemmel bir akşam yemeği yedik, Westy'nin iki dolarlık bahşişle satın alabileceği tüm tevazu ve
hiçbir halk sohbeti yoktu.

Ertesi gün Westlakes başka bir ajansı aradı ve geceleyin
işte tamamen yeni bir yardım hattı vardı.

Peki, ne düşünüyorsun? Dün öğleden sonra ofisten
çıkıp Vee ve Teyze'nin kış için yerleştiği apartmana kadar kovaladım. Benim fikrim Vee'yi bir alışveriş çılgınlığından veya matineden veya başka bir şeyden
eve dönerken yakalamak ve
lobide birkaç dakika sohbet etmekti.

Asansör görevlisi onun da dışarıda olduğunu söyledi, bu yüzden Kazanan bendim.
Yarım saat bekledim ve gelmedi, tam da teyzemi arayıp bilgi almak için bir şans vermek üzereyken,
sıkıcı ve gülümseyerek, iki yanağına da gül yaprakları serpiştirilmiş ve gözleri parıldayarak içeri girdi. Ayrıca bir kolunun altında bir deste kitap vardı.

"Neden edebiyat?" dedim. "Teyzemi uyutmak için mi okuyacaksın?"

"İşte!" dedi, sevimli bir şekilde surat asarak. "Kimseye söylemeyecektim.
Üniversiteye başladım."

"Ne-e-e!" dedim. "Asla bir kadın doktor veya buna benzer
bir şey olmayacaksın, değil mi?"

"Columbia'da ev işleri bilimi dersi alıyorum," diyor Vee, "Doris de alıyor. Ve çok eğlenceli! Bugün yatak yapmayı öğrendik, hatta yaptık bile. Yarın patates haşlayacağım."

"Yar-dım!" diyorum. "Yapıyor musun? Söyle bakalım, bu ne kadar sürer?"

"İki yıllık bir ders," diyor Vee.

"Devam et," diyorum. "Bu bana Westy'den nasıl gelir elde edeceğime dair dersler almam için zaman kazandıracak."

Ancak şu anki haliyle Vee beni uzaklaştırdı. Lütfen, birinin
yedek bir teyzesi yok mu?

BÖLÜM II

CECIL'İ BİR LEKEYE ÇEKMEK

Bir düşünün! Eğer biraz farklı olsaydı Belediye Başkanı bana Victoria Haçı veya buna benzer bir şey
dilediğinde Belediye Binası'nın önündeki bir platformda durmam istenebilirdi.

Hayır, Üçüncü Cadde'den daha önlerde olmadım ama orada ateş hattına girmeye çok yaklaştım ve kahramanca bir hareket
yapmamamın tek nedeni Maggie'nin normal şekilde koşmamasıydı.

Şöyleydi. Burada, diğer sabah, masamda sakin bir şekilde oturmuş, sakız çekmemesi veya frangipani kokmaması gereken bir mum silindire rutin yazışmaları dikte ederken--orada onurlu bir şekilde
ve biraz da kibirli bir şekilde oturuyordum, soylu bir özel sekreter gibi. yapmalıyım, bilirsin--kim
dirseğime kadar gelip asıl hırıltıyı, Old Hickory
Ellins'i getirmeli.

"Oğlum," dedi, "bunların hiçbiri bekleyemez mi?"

"Sanırım bozulmaz, efendim," dedim, duflicker'ı kapatırken.

"İyi!" dedi. "Sanırım senin özel yeteneklerini önümüzdeki birkaç saat için daha iyi
bir avantaja kullanabilirim. İngiliz Savaş Bakanlığı'yla yüzleşmeye hazır olduğuna güveniyorum?"

Onun yarıyıl şakasına dalmak üzere olduğundan şüphelenerek, sadece
sırıttım.

"Bu sabah yanımızda," diye devam etti, "Londra'dan yeni gelen Teğmen Cecil
Fothergill var. Belki de onu yarım saat kadar önce gösterildiği gibi gördün?"

"Uzun yüzlü, tek bir gezgin gözlü ve kare omuzlu ciddi bakışlı herif?" "Açık kahverengi binicilik pantolonu ve siyah kesikli pantolonu mu?"

"Kesinlikle," diyor Bay Ellins.

"Ha!" diyorum. "Ordu subayı mı? Onu At Gösterisi'nden bir demiryolu kuşu olarak listelemiştim."

"General Kitchener tarafından imzalanmış kimlik belgeleri sunuyor," diyor Old Hickory.
"Mühimmat sözleşmelerine bakıyor. Finansal amaç değil. Ayrıca
bir topçu uzmanı da değil. Tam olarak burada olmasının sebebini keşfedemedim ve onunla uğraşmak için çok meşgulüm."

"Anlıyorum," diyorum. "Onun manevra yapmasını istiyorsun."

Old Hickory başını sallıyor.

"Ancak oldukça nazik bir şekilde," diye devam ediyor.

"Teğmen'in aklında bir şeyler var gibi görünüyor - ağır bir şey. Sanırım biraz teftiş yapmak istiyor."

"Ah!" Ben diyorum ki.

Görüyorsunuz ya, yaz sonlarında, Wall Street'teki adamlarımızdan biri
bizim için kocaman bir mermi kovanı sözleşmesi yapmıştı, bunun bizim
alanımızın dışında olduğu gerçeğini neşeyle görmezden geliyordu.

Olgun Hickory o zamanlar onu bunun için nasıl da kızdırmıştı! Ama
kârı hesaplamaya geldiğinde, Bay Ellins tek yaptığı etrafta dolaşmak,
Bayonne'daki bir teneke gaz fabrikasından Yonkers'taki bir radyatör dökümhanesine kadar
pazardaki tüm başıboş fabrikaları kiralamak, onları uygun makinelerle donatmak ve tren dolusu savaş hapları üretmeye koymaktı.

"Sanırım," diyor Bay Ellins, "Teğmen, mühimmat fabrikalarımızı korumak için ayrıntılı önlemler almadığımızdan şüpheleniyor--yani,
Tanrı bilir ne. Bu yüzden etrafı gezdirip biraz olsun içini rahatlatabilirseniz
bu yardımcı olur. En azından, şu anda benim için bir rahatlama olur.
İçeri gel ve tanış."

Fikrim onu ​​başlangıçta neşelendirmekti.

"Merhaba, Teğmen," diyorum, samimi avucumu uzatarak.

Ama Teğmenin her iki gözü de dalmış olmalı ki, benim dostça
oyunumu fark etmemiş gibi görünüyor.

"Ha-ar-r-r yuh," diye gürlüyor yaka düğmesinin altından ve
büyük bir çabayla iyi lambasıyla bana odaklanmayı başarıyor. Tek namlulu bir bakış için, bu da keskin bir bakış--bir peynir test cihazıyla bıçaklanmak gibi. Ama çok geçmeden bitiyor ve bir sonraki dakika, Old Hickory'nin onu cephane dükkanlarında
çekebilecek kişinin ben olduğumu açıkladığı sırada, düşünceli bir şekilde dinliyor.

"Torchy," diye bitiriyor Bay Ellins, gür kaşlarının altından bana anlamlı bir bakış atarak, "Teğmene ana işlerimizi göstermeni istiyorum."

"Eh?" diyorum, ağzım açık bir şekilde. Çünkü o, böyle bir şeyin olmadığını çok iyi biliyordu.

Sol göz kapağı yavaşça titriyor.

"Ana işler, anlıyor musun," diye tekrarlıyor. "Ve Teğmen
Fothergill'e iyi bak. Limuzin seni bekliyor olacak."

"Evet, efendim," diyorum. "Tam arkanızdayım."

Elbette, Bay Robert balayına çıkmak yerine orada olsaydı, bu onun işi olurdu. Cecil'i kulübüne çeker, ona 32 inçlik bir mermiyi küllükten ayırt edemeyecek kadar
Martini ve eski şeyler yedirirdi; ona kapasite, gerilim testleri,
nakliye olanakları vb. hakkında akıcı bir konuşma yapardı ve onu Beşinci Cadde'den ayrılmadan
her şeyin yolunda olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde oteline bırakırdı.

Yine de yapabileceğim en iyi şey onu gösterişli bir Broadway ızgarasına yönlendirmek,
menüyle birlikte şarap kartını ona itmek ve limiti zorlamasını söylemek.

Bir demlik çay ve bir pirzola karışımı sipariş ediyor.

"Ah, bir tahmin daha," dedim. "Şu
güvercin güveci ve gümüş bir buz kovasındaki bir şeyde ne sorun var?"

"Teşekkür ederim, hayır," dedi. "Ben--şey--sinirlerim, bilirsin."

Ben de öyle göründüğünü inkar edemezdim. Çok gergin, tedirgin bir
partiydi, her zaman şüpheli bir şekilde etrafa bakıyordu. Ve o dolaşan mağaza
gözleri, diğerinden bağımsız olarak kendi kancasıyla etrafı keşfediyordu, bir nevi
genel dedektif etkisine katkıda bulunuyordu. Biraz da garipti.

Ama ben bunu unutmaya ve işe koyulmaya çalışıyorum.

"Şaşırtıcı değil mi," dedim, "bu kabuklardan kaç tanesini
--"

"Ş-ş-ş-ş!" dedi, masamızı kurmaya gelen omnibüs çocuğuna ihtiyatlı bir şekilde bakarak.

"Eh?" diyorum, bize rulolar, tatlı tereyağı ve
buzlu su verildikten sonra. "Neden bu panik?"

"Casuslar!" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Ne, o mu?" diyorum, beyaz önlüklü masum görünümlü partiye bakarak.

"Bunu söylemek imkansız," diyor Cecil. "İnsan çok dikkatli olamaz. Ve bence bana sadece Bay Fothergill diye hitap etmen en iyisi olacak.
Ürettiğin--şey--mallara gelince, onlardan--şey--jambonlar diye bahsedebilirsin, biliyorsun."

Sanırım ona aptalca bakakaldım. Tüm o gizemli uyuşturucuyu Broadway'de patlatmayı düşün! Ve zaten kabuklar hakkında konuşmaya pek hevesli olmadığım için, bu kadar geveze bir öğle yemeğimiz yok. Ben de aynı şekilde
memnunum. Ana eserler olarak ne sergilemem gerektiğini düşünmek için zaman istedim.

Bayonne fabrikası pek de bakılacak bir şey değildi, sadece birkaç kulübe ve bir bağlantı yolu. Yonkers dökümhanesine gitmemiştim ama daha etkileyici olmayacağına dair bir fikrim vardı. Tabii ki, Doğu 153. Sokak'ta bir yer vardı. Bunu yeterince iyi biliyordum çünkü kira sözleşmesinin müzakerelerine yardımcı olmuştum.

Yeni bir tür deniz motoru üreten bir firma tarafından işletiliyordu ama iflas etmişti. Eskiden bir soba fabrikasıydı sanırım.

Neyse, sadece iki katlı bir beton blok işi, bir tarafında birkaç araba ambarı ve diğer tarafında bir bira fabrikası var. Altı milyon dolarlık bir sözleşmenin büyük ucu olarak ortaya atılacak harika bir teklif! Ama sunabileceğim en iyi şey buydu ve Teğmen Oolong'unu bitirip bir sigara yaktıktan sonra onu tekrar limuzine bindiriyorum ve yukarı şehre doğru
çekiyoruz.

"İşte buradayız," diyorum, East River'da bitmeden hemen önce bir ara sokağa girdiğimizde. "Ana işler," ve grubumu etrafta sallıyorum
rahatça.

"Ah, evet," diyor, bira fabrikasının uzun tuğla yığınına gözünü dikip
sonra bakışlarını araba ambarlarına doğru gezdiriyor.

"Geçici konaklama," diyorum. "Bir nevi karışık, değil mi?
İşte ana giriş. Önce buradan girelim." Ve onu
orta binanın ofis kapısından geçiriyorum. Sonra müdürü arıyorum.

"Sadece işler arasında dolaşıyorum," diyorum. "Zahmet etme.
Yolumuzu
bulacağız."

Ayrıca, tüm o torna tezgahları ve işleyen şeyler, başlarının üstünde vızıldayan kayışlar ve giyilebilecekleri
kadar kalın içlikler içindeki işçilerle, oldukça yoğun bir sahne.

Cecil'i odalara girip çıkarken, merdivenlerden yukarı aşağı, başı dönene kadar
çektim ve sonunda onu bahçeye götürdüm.

"Depolama kulübeleri," dedim, yerden çatıya kadar istiflenmiş mermi kovanlarının düzgün sıralarını işaret ederek. "Ve bir düzine motorlu kamyon onları
her zaman götürüyor."

Teğmen bazılarını inceliyor, akıllıca bakıyor; sonra
arka tarafa yürüyor, orada dikenli tellerle kaplı yüksek bir tahta çit var.
"Orada ne var?" diyor.

"Eğer biliyorsam suçlanacağım," diyorum.

"Oldukça önemli," diyor. "Bir bakalım."

Bağlantıyı kuramadım ama ona bir paket çantasını
çitin yanına itmesine yardım ettim, böylece tırmanabilirdi. Bir dakika kadar bakıyor,
sonra eğiliyor ve beni çağırıyor.

"Diyorum ki," diye fısıldıyor. "Buraya gel. Başını gösterme. İşte!
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Yani trajik ve heyecan verici bir şeye hazırlıklıyım. Ama görebildiğim tek şey
eski bir arduvaz çatılı ev, şehrin o kısmı hala banliyölerde olduğu zamandan kalma, hava şartlarından etkilenmiş, çatı pencereli
kalıntılardan biri.
Arkada oldukça büyük bir bahçe var, birkaç bodur eski armut ağacı,
çift sıra uyuz şimşir çalısı ve muhtemelen bir bahçenin diğer izleri var.

En uzak köşede, sarkık çatılı ve yanları katranlı kağıtla kaplı çılgın, eski bir yazlık ev var.
Kapısı var, büyük kırmızı bir asma kilitle kilitlenmiş.

Evin arka verandasında iki yardımcı duruyor, öyle tahmin ettim.
Biri, aptal, ağır yüzlü, kare yapılı bir kadın, diğeri ise dar gözlü ve sivri burunlu, uzun boylu, zayıf bir yaşlı kız.

"Peki," dedim, "isyanın nerede?"

"S-s-s-sh!" dedi. "Bir yaramazlık peşindeler. İçlerinden biri
şalının altına bir şey saklıyor. Dikkat et."

Gerçekten de, zayıf olanın sol dirseği dışarıdaydı ve
şalda bir şişkinlik vardı.

"Kül boşaltma vakası gibi görünüyor," diyorum.

"Ya da bomba yerleştirme vakası," diye fısıldıyor Teğmen.

"Mooshwaw!" diyorum. "Teyzeni bombala! Neden--"

"Şimdi bak!" diye araya giriyor. "İşte!"

Tek sıra halinde, yavaş ve gizlice ilerliyorlar ve etrafa dikkatlice bakıyorlar. Çoğunlukla yan taraftaki apartmanın arka yangın merdivenlerini izliyor gibi görünüyorlar, ancak ara sıra içlerinden biri dönüp az önce çıktıkları eski eve doğru bakıyor. Bahçenin köşesindeki kulübeye doğru yöneldiler ve bir dakika sonra şişman olan
bir anahtar çıkardı ve kırmızı asma kilidiyle uğraşmaya başladı.

Kapıyı sadece zayıf olanın içeri girmesine yetecek kadar açtı, sonra
sırtını kapıya yaslayarak durdu, gözleri önce bir yöne sonra da diğer yöne kaydı.

İki üç dakika zayıf olan oradaydı, sonra dışarı kaydı, kapı
kilitlendi ve eve doğru koştu, geniş olan da onun arkasında yürüyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Teğmen. "Tam fabrikanızın kanadının önünde, o kulübe. Ve o büyüklükte bir bomba onu kibrit çöpüne
dökerdi."

"Öyle," dedim.

Elbette, aslında hiç bomba görmemiştik; ama, o iki kadınla ilgili tuhaf düşünceler ve Teğmenin panik halindeki konuşmasıyla, ben de neredeyse
tedirgin hissediyordum.

"Muhtemelen bir zaman sigortası," dedi, "gece yarısına ayarlandı. Bu bize birkaç saat kazandıracaktır. O evde kimin yaşadığını bulmalıyız."

"Basit olmalı," dedim. "Hadi."

Blokun etrafında koşturuyoruz ve apartmanın kapıcısını arıyoruz.
Köşeye doğru giderken elinde bir teneke şişeyle kırış kırış, gözleri şiş, yaşlı bir korsan.

"Evet! Ona kitap satmaya gelemezsin," dedi, bize bakarak.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedim, cazip bir çeyrek göstererek. "Belki de adını bilseydik ve onun hakkında bir şeyler bilseydik, biz de--"

"Bauer," dedi kapıcı, iki parçaya bakarak. "Herman Z.
Bauer; bir zamanlar büyük bir bira üreticisiydi, ama şimdi--evet, yaşlı bir sakat. Gut hastalığı diyorlar.
Ve zengin olduğu kadar da cimri. Şu yüksek çiti görüyor musun? Bunu ışığımızı
söndürmek için yaptı--domuz! Adı Bauer. Herman Bauer'ı sor.
Belki kabul edilirsin."

"Teşekkürler, eski dostum," dedim, ona çeyrekliği kaydırarak. "Ona
en iyi dileklerini ilet, olur mu?"

Ve kıkırdayarak giderken Teğmen kısık bir sesle fısıldadı:

"Hah! Biliyordum. Bauer, ha? Ve bu gece o arka pencerelerden birinde oturacak, kulakları pamukla tıkalı, senin
bitkinin havaya uçmasını izleyecek. Polisleri hemen buraya çağırmalıyız."

"Hangi suçlamayla?" dedim. "Mutfak hizmetçilerinden ikisinin kendi arka bahçelerinde
görüldüğü? Biliyorsun ki bu güvenli bölge
söyleyeceklerini burada yapamazsın. Polis bize sadece güldürür. Çavuşa söyleyecek kesin bir şeyimiz olmalı. Hadi gidelim."

"Ama ben diyorum ki!" diye itiraz ediyor Cecil. "Nasıl, biliyor musun?"

"En azından burada kalarak değil," dedim. "Tekmele ve fasulyeni kullan, benim
programım bu. Gel ve neler olacağını gör."

Öncelikle yanından geçip eve bir göz attık. Yüksek dikenli kazıklarla
paslı demir bir çitle çevriliydi. Ev kaldırımdan epeyce uzaktaydı ve ön tarafı neredeyse bir tür asmayla kaplıydı.
Yan tarafta çimenli bir araba yoluna açılan çift kapılar vardı.

Zincirlenmiş ve kilitli olduklarını fark ediyordum ki Teğmen
bana bir dürtme verdi ve beni ceket kolumdan çekti.
Köşeden dönen kare yapılı kadını bir anlığına gördüm.
Masum bir şekilde yanından geçip bir tesisatçı dükkanının önünde durduk, bir küvet ve ikinci el bir sıcak su kazanı
nın büyüleyici
teşhirine baktık. Ancak göz ucuyla onun sokağın aşağısına ve yukarısına doğru keşif yaptığını, kapıyı açtığını ve sonra kaybolduğunu görebiliyordum.

"Huh!" dedi I. "Mutfak şirketi bekleniyor."

"Ya da daha fazla komplocu," diye ekliyor Cecil. "Aman Tanrım! Şimdi bu değil mi?"

Kısa bacaklı, uzun kollu, yağlı eski derby'sini bir kulağının üzerine eğmiş, iri kabuklu bu beyefendinin rolüne uygun göründüğünü inkar etmek mümkün değil.
Çok sert bir yüzü, sıradan, basit bir haritası ve bir
bıçağın kesme tahtası gibi bir boynu var. Kısa bacakları dizlerinden dışarı doğru yaylanmış ve kolları da aynı eğriliğe sahip.

"Bir dachshund gibi yapılı, değil mi?" diye belirtiyorum.

"Kesinlikle öyle," diyor Fothergill. "Bak, duruyor. Ve bir kolunun altında bir
deste var."

"Tulum," diyorum. "Belki tesisatçı."

"Destenin ucundan dışarı çıkan bir bıçak sapı değil mi?" diye soruyor
Teğmen.

Öyleydi; bir kasap bıçağı. Çift kanatlı kapının önünde durmuş,
kaşlarını çatarak bakıyor. Sonra eve hızlıca bir göz atıyor. Tam o sırada bir
yan kepenk açılıyor ve bir toz bezi şiddetle sallanıyor. Bunu
gördüğünde, hemen kapılardan içeri giriyor.

"Ha!" diyor Teğmen. "Bir işaret. Fitili takıp
ateşleyecek olan o olacak, ha?"

Şunu itiraf ediyorum ki o zamana kadar tüm bunları çok
ciddiye almamıştım, Cecil'in şüphelerinin çoğunu aşırı çalışan bir hayal gücünden kaynaklandığını düşünüyordum. Ama şimdi omurgamda ürpertiler hissetmeye başladım.

Ya bu bir bomba planıysa? Buraya bir tür
yatak yerleştiriliyormuş -- bundan kaçış yok. Ve eğer mermi fabrikalarımızdan biri dinamitlenme tehlikesiyle karşı karşıyaysa, madalya oyunu yapmam için bir işaretti, değil mi?

"Ben yetkilileri hemen aramaktan yanayım," diye duyuruyor Cecil.

"Ah, aptal polislerimizi tanımıyorsun," diyorum. "Ayrıca, oyunu kendimiz engelleyebiliyorsak, ne faydası var? Hadi onları harekete geçirelim. Arkadaşımızı et bıçağıyla vuracağım."

"Yanımda sadece .34 kalibrelik otomatik bir silah var," diyor Teğmen, yan cebine uzanarak.

"Pekala, makineli tüfek istemiyorsun, değil mi?" diyorum. "Ve pervasızca ateş etme. Hadi, diğer tarafa geçeyim. Şimdi
eve yakınız, çimlerin üzerinde, etrafa bir göz atana kadar--"

"S-s-s-sh!" diyor Cecil, kolumu sıkarak. Beni susturmak için
çok güçlüydü, Teğmen. Ama bu sefer, doğru ilacı bulmuştu;
birkaç adım daha
atınca arka verandayı görebiliyorduk.

Ve orada, el ele tutuşmuş iki hizmetçi var, yazlık evin kilidini açan
bodur beyefendinin hareketlerini izliyorlar. İçeride kayboluyor.

Bunun üzerine Cecil'in serbest kalması gerekiyor. Onu durdurabilmemden önce, dışarı çıktı, silahını çekti ve iki kadına doğru salladı. "Şimdi diyorum! Eller yukarı! Saçmalık yok," diye emrediyor.

"Aman Tanrım!" diye inliyor dört köşeli grup, çaresizce zayıf olanı
kavrayarak. "Maggie! Maggie!"

Maggie solgunlaşmış, ağzı açık kalmış ve
gözleri pörtlek ama bir tartışmaya girmekten çok da korkmuyor.

"Senin bir tutuklama emrin var mı?" diye soruyor. "Neyse, kuzenim Tim Fealey bizim için kefaletle serbest kalacak. Ve eğer yan komşunun İsveçli kapıcısı bizim hakkımızda şikayette bulunmuşsa ben--"

"Kadın!" diye araya giriyor Teğmen. "Ciddi bir suçtan
tutuklandığını bilmiyor musun? En iyisi her şeyi anlat. Şimdi, seni buna kim
soktu? Efendin, ha?"

"Aman Tanrım! Bay Bauer!" diye inliyor şişman olan.

"Azizler aşkına, ona söylemeyin!" diyor Maggie. "Söylemeyin
Bay Bauer, bir tane var. Kuzen Tim'den aldık."

"Şu kulübedeki o alçak mı?" diye soruyor Teğmen.

"O mu?" diyor Maggie. "Tanrı seni korusun, hayır. O sadece Schwartzenberger,
mezbahadan. Ve lütfen, Bayım, sabaha kadar gidecek--sarı bir parça."

"Ah, olacak!" diyor Cecil alaycı bir şekilde. "Ama önce sen hapse gireceksin."

"Wurra! Wurra!" diye inliyor şişman kadın. "Bizi kurtar, Maggie! Bırak da alsın."

"O zaman yapmayacağım," diyor Maggie. "Eğer kendisi Sağlık Kurulu'nun başkanıysa."

"Yeter artık," diyor Teğmen. "Ellerinizi kaldırın, bomba komplocuları!"

Ama o sıralarda ufak bir hata yapıyor olabileceğimiz ve benim içeri girme zamanımın geldiği hissine kapılmaya başlamıştım. Ki öyle de yapıyorum.

"Affedersiniz," dedim; "ama belki Maggie, kulübede ne olduğunu
söylerseniz yardımcı olur."

"Nedir o?" dedi, meydan okurcasına başını sallayarak. "Sanki bilmiyormuşsun gibi! Öyleyse bu bir domuz."

"Bir domuz!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Teğmen. "Çok büyük ihtimalle öyledir!"

"Bunun bir hip-pot-ta-mus olduğunu düşünmedin, değil mi?" diye geri geldi Maggie. "Ve neden sağlık yönetmeliklerinizle bizi rahatsız ediyorsunuz - birkaç kuruş kazanma şansı olan iki zavallı kız, domuz eti bu kadar pahalıyken? 'Şu güzel şeylerin boşa gittiğine bakın,' diyorum Katie'ye. 'Ve arada sırada biraz fazladan kek kaynatsam kimin umurunda? Bay Bauer o kadar zengin, değil mi? Ve arka bahçede küçük bir yavruyu büyütmenin ne zararı olabilir ki?' İşte, Bayım! En kötüsünü yapın. Ve belki de bu, Schwartzenberger'in onu gün doğmadan nasıl öldürdüğünü, giydirdiğini ve götürdüğünü duyduğunda adaletten alacağım bir uyarıdır. İşte gidiyor, zavallıcık! Bu onun son
çığlığı." 

Duymak için kulaklarımızı uzatmamıza gerek kalmadı. Teğmene bakıp aptalca sırıttı. Ama Maggie onu kalıntıları görmek için dışarı çekene kadar tatmin olmayacaktı. Geri döndüğünde de kulaklarının arkası pembeydi.

"Lütfen, Bay Müfettiş," dedi Maggie, "bu sefer bizi yukarı
çıkartmayacaksınız, değil mi?"

"Bah!" dedi Cecil.

"Siz olduğunuz için," dedim, "çıkmayacak. Elbette, sizin bu komplonuzla ilgili bir raporun İngiliz Savaş Ofisi'ne yapılması gerekecek."

"Ah, şimdi diyorum!" diye itiraz etti Teğmen.

Ve oteline kadar tüm yol boyunca o canlı boyun rengini korudu.

"Peki," dedi Old Hickory, ofise geri dönerken, "siz ve Teğmen uluslararası nitelikte ciddi bir komplo keşfettiniz mi?"

"Elbette!" diyorum. "Herman Bauer'in arka bahçesinde kaçak bir İrlanda domuzu bulduk.

"Ne-ee?" diye soruyor.

"Domuz bir bomba olsaydı ve kuyruğu da bir zaman fitili olsaydı," diyorum, "ana işlerimizi mahvederdi. Şu anki haliyle, kıl payı kurtulduk. Ama
Cecil'in artık bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum. O ordu için fazla iyi,
neyse. Filmler için yazıyor olmalı."

BÖLÜM III

TORCHY BİR DÖKÜM DAĞITIYOR

Belki de arada sırada Teyze hakkında birkaç yorumda bulunmuşumdur. Ama,
diyelim ki, konuyu tüketme tehlikesi yok--hiçbir şansı yok. Çünkü
o karmaşık bir yaşlı kız, benden duymuş olun. Öncelikle, onun o
daklanma eğilimi var. Şimdi, bunun onun üzerinde doğal olarak
olduğunu düşünüyorum, tıpkı pembe çatımın bende olduğu gibi. O buna engel olamaz; ve onu bunun için suçlamanın ne anlamı var?

Yani, her zamanki Çarşamba ve Pazar akşamı ziyaretlerimde, seferin ana amacı Vee ile biraz dostça sohbet etmek olduğunda ve Teyze'yi oturma odasında belirgin ve kalıcı bir şekilde yerleşmiş bulduğumda, sırıtıp bundan en iyi şekilde yararlanırım.

Teyze sabırlı ve tutarlı bir bakıcıdır. Ve onun o yüzünün
tam olarak korkak bir tip olmadığını biliyorsun. Yakınlaşmanı, ona gizli bir göz kırpmanı veya çenesinin altına bir şey atmanı teşvik etme.
Öyle bir şey yok--hayır.

Normal bir savaş baltası değil, anlıyor musun. Tüm bunlara rağmen, onu loş bir ışıkta gördüğünde o kadar da kötü görünümlü yaşlı bir kadın değil. Her ne kadar
genelde bana yakıştırdığı ifade, eskiden olduğu gibi saldırı ve darp gibi olmasa da, bir fincan çaydaki iki parçanın yerini tutmazdı.

Ama bir süre sonra o asetik asit olayına alışıyorsunuz; ve,
artık düzenli bir isimle anons edildiğimden--"Meestir Beel-lard" Helma'nın Ballard'a en iyi darbesi--ve Teyze, özel bir sekreter olmamın yanı sıra arkamda mükemmel bir amcam olduğunu bildiğinden, nedense, bunun yarısından fazlasını kastetmiyor.

Ayrıca, odada tam orada otururken bile, dahil olmadığı çok şey var. Vee'ye güvenin. Diyor ki, piyanoda klasik parçalar çalabiliyor ve bana
hep birlikte, sadece duyabileceğim kadar yüksek sesle ve daha fazla değil, gözümü kırpmadan. De ki, oldukça iyi bir müzik eğitimi alıyorum, sadece
Teyze'yi oyalamaya yardım ediyorum. Ve Vee'nin yaptığı şirin
planları görmelisin--çerçeveli bir fotoğrafı yaşlı kızın gözlerine ışık tutacak şekilde yerleştirmek veya sandalyelerimizi kaydırarak
boynunu uzatmak zorunda bırakmak, böylece bizi takip etmek için.

Akşam çağrısını oldukça heyecanlı bir oyuna dönüştürüyor; ve birkaç dakika el ele tutuşarak çalıştığımızda veya aceleci bir tutuşmayla kurtulduğumda, neden, bu bizim tarafımıza puan kazandırıyor. Yani, kişisel olarak yönetilen bir ilişki için, o kadar da kötü değil. Hiçbir randevuyu kaçırmıyorum, fark ettim. Ve bunu bir kenara koy; eğer Vee ve bir grup teyze veya bu hiç kimsenin evde olmadığı bebeklerden biriyle kesintisiz bir ikili olsaydı, Vee ve
galeriyi seçerdim. Evet! Kendime karşı o kadar iyiyim.

Her şey yolunda ve neşeli gidiyordu, ta ki bir Çarşamba gecesi koridor masasında benimkinin önünde başka bir kapak keşfedene kadar. Parlak bir ipek fayans, yanında düzgünce katlanmış bir çift gri hint eldiveni. Hangisini gördüğümü görünce Helma'nın yanından gümüş kart tepsisine uzandım.

"Huh!" dedim kendi kendime. "Şimdi, bu sersem gallowampuse kim?
Clyde Creighton?"

"Vair nice beyefendi, Meester Creeton," diye fısıldadı Helma.

"Biliyorum," dedim; "şapkaya göre yargılıyorsun."

Her zamanki gibi o aptalca sırıtışı ortaya çıktı. Ne söylersem söyleyeyim,
Helma'dan açık yüzlü hareketler çıkıyordu. Ama aslında kendimi pek de komik hissetmiyordum. Her kimse, bu Creighton herif yanlış akşam gelmişti. Elbette, Vee'nin aradığını düşündüm ve o an üç kişilik bir seans için
güçlü değildim. Bu akşam Vee ile konuşmak istediğim özel bir şey vardı ve
nedenini göremiyordum--

Ama, Clyde'ı ilk gördüğümde çok rahatladım. Kıvırcık gri saçları ve ayrıca iyi donmuş bir bıyığı var. Uzun boylu, zayıf yapılı bir parti, gözlüklerine bağlamak için geniş siyah bir kurdelesi var.
Eğlenceli görünüyor Teyze.

"Ah!" dedi, beni kabuk kenarlarının üzerinden rahat bir şekilde inceleyerek. "Bay.
Ballard?" Ve, cılız bir baş hareketiyle Teyze'ye döndü ve
bıraktığı yerden devam etti, istersem kendimle tokalaşmama izin verdi.

Sanırım bu kadar entelektüel bir sohbete aniden müdahale etmek bana iyi geldi. Sanırım Barbizon okulunun
Rafael öncesi eğilimleriyle ilgili bir şey.

Kültür! Diyelim ki, eğer bir yargıç olacaksam, Claude yaklaşık 400'e vuruyordu. Ondan
oldukça
damlıyordu. Geniş o'lardan bahsetmişken--onları kolayca ve doğal bir şekilde döküyordu, bir galeriye bir yazı tipi; ve son g'yi
kaçırması mümkün değildi, tıpkı bir telefon kızının r'lerini yuvarlamayı gözden kaçırması gibi. Ve
mermi çerçeveli gözlüklerle böyle zarif hareketler, gerçekten ilgi duyduğunda
kurdelenin tamamı boyunca sallama.

Daha önce Teyze'nin bu kadar yakın gülümsediğini hiç görmediğimi düşünüyorum. Sohbeti
yakalarken kendini evinde gibi hissediyor. Ve Vee de az çok büyülenmiş durumda. Bana gelince, ben dışarıdayım ve içeri bakıyorum. Yine de yarım saat boyunca kukla gösterisi yaptıktan sonra Vee'yi pencere nişine götürüp birkaç kelime
söylemeyi başardım.

[İllüstrasyon: "Daha önce Teyze'nin bu kadar yakın gülümsediğini hiç görmediğimi düşünüyorum. Sohbeti
yakalarken kendini evinde gibi hissediyor. Ve Vee de az çok büyülenmiş durumda."]

"Profesör kim?" diyorum.

"Ama o bir profesör değil," diyor Vee.

"Konuşma tarzı var," diyorum. "Teyzenin eski bir arkadaşı, sanırım?"

Hayır, tam olarak öyle değildi. Görünüşe göre merhum Bayan Creighton, Teyzenin 'kızken' arkadaşıymış ve bu gerçek ancak Clyde ve Teyze birkaç gün önce bir stüdyo çay partisinde bir araya geldiklerinde keşfedilmiş.

"Merhum Bayan C. C. ne kadar geç kaldı?" diyorum.

"Ah, sanırım birkaç yıldır dul," diyor Vee.
"Zavallı adam! Çok seçkin görünmüyor mu?"

"Ye-e-es," diyorum. "Biraz sahneye benziyor."

"Ne kadar saçma!" diyor. "Konuşmasını duymak büyüleyici değil mi?"

"Reg'lar felç geçiriyor," diyorum. "Dizlerimden aşağısı uyuşuyordu."

"Aptalca!" Vee, beni azarlayarak okşayarak, "Sessiz ol; şu anda teyzeme karısından bahsediyor."

Evet, anlatıyordu. Bunu da çok güzel yapıyordu, ne kadar hoş bir karakteri olduğunu, ne kadar uyumlu olduklarını ve kariyerinde ona ne kadar ilham verdiğini söylüyordu.

"Gerçekten de," diye devam ediyor, "sevgili Alicia'nın nazik etkisi olmasaydı, bugün olduğum kişi olmazdım."

"Söyle," diye fısıldıyorum, Vee'yi dürterek, "bugün ne yapıyor?"

"Neden," diyor, "neden--şey--tam olarak bilmiyorum. Antika topluyor, bir kere."

"Öyle mi?" diyorum. "O zaman belki teyzemin peşindedir."

Vee önce kıkırdadı, sonra sinirlendiğini belli etti ve
saçımı karıştırmaya başladı. Clyde da onu yakalar ve
biraz acı çekiyormuş gibi görünür. Ama teyze anılarla çok fazla ilgilenir
ve fark etmez. Evet, yaşlı kızın ona
çok aşık olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz.

O zamanlar bunu pek düşünmemiştik. Ama daha sonra,
çay içmeye geldiğini, cumartesi akşam yemeğine gittiğini
ve pazar akşamı yine benden önce davrandığını öğrendiğimde, şüphelerim
keşke
olmaya
başlar.

"Alışkanlık ediniyor gibi görünüyor, ha?" diye öneriyorum Vee'ye.

İnkar etmiyor.

"Acele eden kim," diyorum, "o mu yoksa teyze mi?"

Vee omuzlarını silkiyor. "Bu gece geldi," diyor, "Teyzeme merhum Alicia'nın minyatürlerini göstermek için. Onları görmek istedi.
Bak! Şu anda birini inceliyorlar."

Gerçekten de öyleydiler, başları birbirine yakındı. Ve teyze
kolunu okşayarak onu sakinleştiriyordu.

"Bana sorarsan, biraz kedi gibi hareketler," dedim. "O da ona
duygusal bir şekilde bakıyor."

"Teyzenin bu kadar saçma olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Vee.

"Söyle," diye fısıldadım, "onlara popoya girme hareketinden bir örnek verelim de
nasıl göründüğünü anlasınlar?"

Vee kıkırdamasını bastırdı.

"Hadi!" dedi.

Böylece nişten çıkıp bu yakın uyumlu düete daldık. Vee
Alicia'nın minyatürlerini görmeli ve bana göstermeli.
Ayrıca sandalyeleri çekip oturduk, ağzımız açık bir şekilde dinledik,
tam da her şeyin ortasında.

Teyze de bizi uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı.

"Verona," dedi, "neden sen ve Torchy chafing-dish'i çıkarıp
çok sevdiğiniz o lezzetli akçaağaç şekerlemesinden yapmıyorsunuz."

"Neden, teyze!" dedi Vee. "Bir aydır şeker yemeyi bıraktığımı öğrendiğinde."

"Ona bir şeyler çalabilirsin," dedi teyzenin bir sonraki önerisi. "Şu
yeni şarkı."

"Ama biz seni ve Bay Creighton'ı dinlemeyi tercih ederiz," dedi Vee.
"Öyle değil mi, Torchy?"

"Hı-hı," dedim.

"Oldukça hoş, eminim," diye araya girdi Clyde, alaycı bir şekilde gülümseyerek,
Teyze bana şüpheyle bakarken. Ama yine de etrafta dolaştık ve saat ondan önce Creighton
gerçekten gitmesi gerektiğini duyurdu.

"Ben de," dedim neşeli bir şekilde. "Eğer senin için sorun olmazsa seninle gelirim."

"Ah, büyülendim!" dedi Clyde.

Onun arkadaşlığına çok düşkün olduğumdan değildi, ama bu Bay Clyde Creighton'ın tam olarak kim olduğu hakkında biraz fikir edinmenin iyi bir fikir olabileceği fikrini eklemiştim. Alicia olayı dışında onun hakkında çok kesin bir şey
bilmiyor gibi görünüyorum; ve bana öyle geldi ki, eğer onu ailede bulundurma olasılığı varsa,
birisi onun kimlik bilgilerini görmeli. Neyse, onu biraz
sürdürmenin bir zararı olmazdı.

"Fikrimi değiştirdiğim için beni bağışla," dedi Clyde, kaldırıma çıktığımızda,
"ama sanırım şehir merkezinde yürümeyi tercih ediyorum."

"Tam da sana atacağım şeydi," dedim. "Küçük bir otuz blokluk yürüyüş için de güzel bir akşam. Bakalım, Plutoria
senin kaldığın yer değil mi?"

"Neden--şey--evet," dedi tereddüt ederek.

Neden buna boğulduğunu anlayamadım, çünkü orada yaşadığını
açıkça söylediğini duymuştum. Ama gece havasının sohbeti
üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Konuşmalarını kurutmuş gibiydi.

"Antikalara mı meraklısın, öyle mi?" dedim, biraz halkçı.

"Biraz," dedi Clyde, hızla dışarı çıkarak.

"Garip bir cümle," dedim. "Şimdi, büyükbabamın saatlerini, eski çıkrıkları ve bunun gibi ıvır zıvırları etrafta bulundurmanın pek bir faydası olduğunu
göremedim."

"Gerçekten," dedi.

"Sanırım senin modalarından biri?" diyorum.

"M-m-m," diyor.

"Böyle şeyler için bir otelde yer bulabileceğini sanmam," diye devam ediyor,
kaldırımda zıplayarak, "yoksa başka bir sigaran daha mı var?"

"Kesinlikle öyle," diyor. "Stüdyo."

"Oh!" diyorum. "Nerede?"

"Şehirde," diyor.

"Evet, çoğu öyle," diyorum. "Ama bu günlerde tekrar
evleneceğini ve düzenli bir yuva kuracağını sanıyorum, ha?"

Bir an duraklıyor ve bana bakıyor.

"Projeyi tartışma ihtiyacı hissedersem," diyor, "senin
müsait olduğunu hatırlayacağım."

"Ah, bundan bahsetme," diyorum.

Bir şekilde, Clyde'a bu kadar gerçek bilgi için ulaşmadım. Aslında, biraz
hassas olsaydım,
aşağılandığım fikrine kapılabilirdim.

Bay Creighton'la birlikte oteline kadar yürüdüm, orada
Beşinci Cadde girişinden içeri daldı ve hiç nefesini sevgiyle vedalaşmadan içeri girdi.
Neden eve gitmediğimi bilmiyorum,
dışarıda telefonu kapatmak yerine. Belki kaldırım taksi görevlisinin biraz
tanıdık bir görünümü vardı ya da belki de dedektiflik yaptığımı düşünmüştüm.

Dört ya da beş dakikadır orada durup girişe bakıyordum, sonra dönen kapıdan Clyde geldi, sigarasını
tüttürüyor ve bastonunu neşeli bir şekilde sallıyordu. Beni fark edene kadar yanımdan geçmek üzereydi ve sonra aniden durdu.

"Bir şey mi unuttun?" diye önerdim.

"Ah--şey--belli ki," dedi ve dönüp otele geri
yürüdü.

"Huh!" dedim, pek bir şey ima etmeden.

"Nereye, efendim?" dedi dirseğimin dibinde biri.

Taksi görevlisi, beni aptal bir misafirle karıştırdı.

Bir tür gırtlaktan gelen, boğuk bir sesi var, kolay kolay unutamayacağınız;
ve o uçak kulaklarının taklit edilemeyeceğini biliyordum.

"Aman, merhaba, Loppy!" dedim. "Pazar odasında yazı işleri yapmayı ne zamandır bıraktın?"

"Hadi canım!" dedi. "Torchy, ha?"

Bir zamanlar gazete işinde olmanın sonucu bu. Eskilerden biriyle ne zaman karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz. Yine de, Creighton'ı sormak için buluşmayı yarıda kestim.

"Az önce konuştuğum ipek kapaktaki kabarıklık," dedim.

"Onu yerleştirme," dedi Loppy. "Zaten onun için hiçbir zaman bayrak çevirmedim.
Neden?"

"Ah, onun bir taslağını çıkarmak isterdim," dedim.

"Bu kolay," dedim Loppy. "Karargah'ta kapıcı olan Scanlon'ı hatırlıyor musun?"

"Şaşı?" dedim.

"Aynı kişi," dedi. "Şey, içeride - ev dedektif
takımından biri. Gecesi de orada. Ve diyelim ki, eğer adamınız burada takılıyorsa, Squint'in size hayatının hikayesini anlatmasına güvenebilirsiniz. Sadece içeri girin ve Squint'in peşinden bir uşak gönderin. Onu istediğimi söyleyin."

Ve iki dakika içinde Squint yanımızdaydı. O da beni hatırlıyor
ve Whitey Weeks'in eski bir arkadaşı olduğumu öğrendiğinde açılıyor.

"Evet, o partiyi az çok gördüm," diyor. "Creighton,
eh? Eh, o bir misafir değil. Evet, eminim burada odası yoktur. Az önce
kuzey çıkışından uçup gitti. Ne diyor?"

"Antika diyor," diyorum.

"Ah, tabii!" diyor Squint. "Şimdi yerini buldum. Bedava öğle yemeği
satıyor; barmenlerden birinin onun hakkında homurdandığını hatırlıyorum. Ama diyelim ki,
eğer tüm detayların peşindeyseniz, Albay
Brassle ile bir konuşmanız gerekir. Onu tanıyor. Ve Albay yakında Ordu ve Donanma Kulübü'nden
içeri giriyor olmalı. Beklemek ister misin?"

"Bu işe başladığım sürece, devam etsem iyi olur," diyorum.

Evet, Albay'ı bekliyorum. Albay
Brassle, harekete geçtiğinde, coşkulu bir betimleyicidir. Sonunda kendimi
parçaladığımda saat sabahın 1'ine yakındı; ama Creighton hakkında bir kitabı dolduracak kadar
gerçekle doluydum. Ve bunların çok azı Clyde'a iltifat niteliğindeydi. Birincisi, sevgili Alicia'sı onu onun kadar ilham verici bulmamıştı. Neyse, akşamdan kalma
mizacından çok şikayetçiydi ve sonunda ölmeden önce onu beş altı yıl boyunca terk etti. Ayrıca, Clyde bir
pluto değildi. Şu anda esas olarak uçurumda yaşıyordu ve stüdyosu Altıncı Cadde'nin aşağısındaki bir teslimat kamyonu garajının arka çatı katıydı. Sonra, tıpkı onun gibi başka
şeyler de vardı ilginç.

Ama Teyzem için her şeyi nasıl kayda geçireceğimi tam olarak çözemedim. Neyse, büyük bir telaş yoktu; devam edecekti. Bu yüzden
bir iki gün işleri savsakladım. Belki gelecek Çarşamba akşamı
bir ipucu verme şansım olurdu.

Sonra, Salı öğleden sonra Vee'den bu sorunlu aramayı aldım.
Köşedeki eczanede telefondaydı.

"Teyzemle ilgili," dedi. "Çok tuhaf davranıyor."

"Her zamankinden daha mı tuhaf?" diye sordum.

"Bir yere gidiyor ve bana bundan tek kelime bile bahsetmedi," dedi Vee. "Seyahat çantasını buldum, her şey hazır, koridor koltuğunun altında saklı."

"Eski kesilmiş!" dedim. "Peki ya Creighton--son zamanlarda
ortalıktaydı?"

"Her öğleden sonra ve akşam," dedi Vee. "Bu akşam onu ​​bir
konsere götürecek. Bana sorulmuyor."

"Zevkinin kötü olduğunu gösteriyor," diyorum. "Saat sekiz civarı orada olması gerekiyor,
ha?"

"Yedi buçuk," diyor Vee. "Ama ne düşüneceğimi bilmiyorum, Torchy--seyahat çantası ve--"

"Hiç zahmet etme, Vee," diyorum. "Bana bırak. Eğer bu işin sonunda Clyde varsa, onu
piste
atmış sayılırım. Teyze isterse
bagajını toplasın ve tek kelime etme. O sersem
yaşlı şeye bir şans ver. Sonrası daha da eğlenceli olacak."

"Ama--ama anlamıyorum."

"Ben de," dedim. "Ama ben büyük bir tahminciyim. Ve saat yediden itibaren dışarıda, Clyde'a pusu kuracağım."

"Yapacak mısın?" dedi Vee, rahatlayarak iç çekerek. "Ama dikkatli ol, Torchy.
Yapma--pervasız olma."

"Pooh!" dedim. "Bu benim ikinci adım. Eğer bileğime tokat yersem
ve bundan ölürsem, bunun senin için olduğunu anlayacaksın."

Elbette, Clyde bu kadar hanımefendi bir beyefendi olmasaydı daha kahramanca olurdu. Şu anki haliyle, beyaz bir kaniş kadar korkutucu.
Bu yüzden onu yedi yirmi beş civarında bir taksiyle yaklaşırken gördüğümde hala sakin ve düzenli nefes alıyorum. Taksinin kapısını açmadan önce kaldırıma varıyorum.

"Üzgünüm," dedim, "ama korkarım ki her şey bitti."

"Eh?" dedi bana dik dik bakarak.

"Ve sen de bavulunu toplamış haldesin," dedim. "Ne kadar kışkırtıcı!
Ama fikirlerini değiştirmeye meyilliler, biliyorsun."

"Yani," dedi, "o--şey--ah--"

"Öyle bir şey mi," diye araya girdim. "Neyse, sen karar ver. Çünkü, gerçek şu ki, bir meraklı senin Alicia'ya kahve ve rulolar için
bağırıp çağırman ve onu saçından
sürüklemenle ilgili
küçük numaran hakkında dedikodu yapıyor."

"Ne-a-a?" diye soluk soluğa kalıyor.

"Boşanmadan bahsetmedin, değil mi?" diye devam ediyor. "Antika işinin ayrıntılarına da girmedin mi? Mesela, Marie Antoinette'in
tuvalet masası oyununu. Piyasayı gerçek Connecticut yapımı kalıntılarla
doldurmak gibi bir şey olduğunu biliyorsun."

Bu iğne onu solungaçlarından beyazlatıyor.

"Köpek yavrusu!" diye tıslıyor. "Bunu mu ima ediyorsun--"

"Ben değilim," diyorum. "Çok nazik biriyim. Ama merhum Oliver Cromwell'in
yazı masasının kopyalarını sattığında, ikisinin de Albay Brassle'ın
arkadaşlarına gitmediğini görmelisin. Dağınık eski parti, Albay,
ve onların sorun çıkarmalarını sağlamaya çalıştığını anlıyorum. Elbette,
bunların hepsini teyzeye açıklayabilirsin; ama onun şu anki
zihinsel durumunda-- Eh? Gitmek zorunda mısın? Gönderilecek bir söz var mı? Ona bu
sevgili buluşmasının ertelendiğini söyleyeyim mi--"

"Bah!" diyor Clyde, taksinin kapısını çarparak kapatıp şoföre yola çıkması için işaret veriyor. Sanırım uzaklaşırken yumruğunu bana doğru salladığını gördüm. Ne kadar da kaba!

Üst katta Teyze'yi telaşlı ve bunu saklamaya çalışırken buluyorum. Vee bana
sorgulayan ve endişeli bir şekilde bakıyor ama ben hiçbir şey olmamış gibi bir süre sohbet
ediyorum. Teyze'nin kıvranmasını izlemekten
zevk alıyordum. Benim hatam Vee'nin de kıpır kıpır olduğunu unutmaktı. Teyze odadan çıkıp Helma'yı ön kapıya kadar keşif yapmaya gönderdiği anda aklıma geliyor.

"Ay!" diyorum. Vee denediğinde gerçekten de çimdikleyebiliyor. Rapor
vermeye karar veriyorum.

"Ah; bu arada," dedim, teyze geri döndüğünde, "Bay Creighton'a rastladım."

"Evet?" dedi teyze hevesle.

"Kendinde değildi," dedim. "Bir şeyin
ya da diğerinin ani saldırısı. Tam olarak ne olduğunu söylemedi. Ama o konser gezisinin
çizildiğini tahmin ediyorum."

"Çizildi!" diyor teyze, sersemlemiş bir şekilde.

"İptal edildi," diyorum. "Neyse, aceleyle gitti."

"Ama--ama--o-olacaktı--" Ve orada duruyor.

"Biliyorum," diyorum. "Belki daha sonra açıklar."

Başının dönmesine şaşmamalı ve kısa bir süre sonra
kötü baş ağrılarından birinin geldiğini hissetmesi oldukça doğaldı. Böylece Vee ve Helma hemen
işe koyuldular. Onu buz torbası ve kokulu tuzlarla birlikte bir yere koyduktan sonra, yalnız bırakılmak istedi; böylece sonraki yarım saat boyunca
Vee'ye Creighton ve kariyeri hakkında her şeyi anlatma şansım oldu.

"Ama gerçekten çok zarif görünüyordu!" diyor Vee.

"Sahte antikalarla uğraşmak zorundaydın," diyorum. Onun hatası
gerçek bir şeye el atmaktı"; ve ben Teyze'nin bir resmine doğru başımı sallıyorum.

"Ona nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum," diyor Vee.

"Çok yazık olurdu," diyorum ben. "Bu geç dönem aşkları çok ani geliyor.
Neden sadece bastırıp kaldırmasına izin vermiyorsun? Clyde asla geri
gelmeyecek."

"Bir düşün, Torchy," diyor Vee, bir nevi sokularak. "Sen olmasaydın!"

"Hayattaki amacım bu," diyorum ben--"ailede ihtiyaç duyulduğumu kanıtlamak."

BÖLÜM IV

HAM HATAYI NASIL GEÇTİ

Bay Robert'ın sabah 11'de dışarı çıkıp
üçten sonra tekrar gelmemesinin öğle yemeği saatini biraz uzattığını kabul edeceğinizi sanıyorum. Ama, başka ne gibi kusurlarım olursa olsun, patronla
uyumlu olmaya inanıyorum. Bu yüzden, öğleden sonra özel ofise
girdiğinde, ona sadece dostça ve hoşgörülü bir şekilde sırıtıyorum.

"Peki, Torchy," diye sesleniyor bana, "birini kaçırdım mı?"

"Sana nasıl geliyorsa," diyorum. "Bay Hamilton Adams seni
telefona bağlamaya çalışırken santrali neredeyse yaktı. Dört kez aradı."

"Ham, ha?" dedi umursamazca omuzlarını silkerek. "O zaman geç kaldığım için pişman olduğumu söyleyemem. Mesaj bırakmadığına inanıyorum."

"Bu senin şanslı günün değil," dedim. "O bıraktı. Seni çok özel görmek istiyor. Onu aramanı istiyor."

"Kulüpte, sanırım?" dedi Bay Robert.

"Hayır, odasında," dedim.

"Ne kadar da şeytanca!" dedi Bay Robert. "Eğer bu kadar acilse neden buraya gelmiyor?"

"Tam olarak söylemedi," dedim, "ama verdiği ipuçlarından anladığım kadarıyla
dışarı çıkamıyor. Hasta, belki."

"Hıh!" dedi Bay Robert, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak. "Eğer öyleyse--" Sonra durdu ve öğlen postalarının
sınıflandırılıp tel sepetlere istiflendiği rulo tavanlı ön tarafa şaşkın şaşkın baktı.

İki üç dakika boyunca ondan başka bir şey duymadım, sonra
bana işaret etti ve bir sandalye çekti.

"Ah--şey--Ham Adams hakkında, şimdi," diye başladı.

"Bakın, Bay Robert," dedim, "onu asla bana göndermeyeceksiniz, değil mi? Neden, o ve ben biraz olsun anlaşamayız."

"Kabul etmeliyim ki," dedi, "Bay Adams'ın kazanan bir kişiliği yok. Yine de kurtarıcı özellikleri var. Mükemmel bir bilardo
oyunu oynuyor, eski şaraplar konusundaki zevki
yanılmaz ve regatta komitesiyle yaptığım en az iki önemli müsabakada benim tarafımdaydı. Ve, bakiyeyi fazlasıyla ödediğimi hissetsem de-- Eh, onu
şimdi tamamen görmezden gelemem. Ama bu öğleden sonra onu aramaya gelince--" Bay Robert mektup yığınlarına başını salladı.

"Tamam," dedim. "Numarası ne?"

Bay Robert bir karta yazdı.

"Benim durumumu da anlayabilirsin," dedi. "Bay Adams'ın belirsiz beklentilerine zaten yaklaşık iki bin beş yüz dolar yatırdım. Bir yerde durmalıyım. Elbette, hastaysa veya çaresiz durumdaysa-- İşte size en uygun bulduğunuz şekilde teklif edebileceğiniz veya etmeyebileceğiniz bir yüz dolar daha. Görüyorsunuz ya, gerçeği kuyunun dibinden veya başka bir aptalca saklanma yerinden kurtarma konusundaki
biraz
dikkat çekici kolaylığınıza güveniyorum."

"Yani," dedim, "genel bir rapor peşinde olduğunuzu tahmin ediyorum, ha?"

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Robert. "Görüyorsunuz ya, bir bakıma bu bir iş görevi. Tam yetkilere sahip tek kişilik bir araştırma komitesi olarak gidiyorsunuz."

"Zor bir görev," dedim, "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Çünkü Ham Adams'ı yeterince görmüştüm ve onun kolayca açılacak biri olmadığını biliyordum. Bu boğa boyunlu kabuklardan biri, Bay Adams, bir hapishane gardiyanının tüm hoş tavırlarıyla. Dürüst olmak gerekirse, Corrugated genel ofislerine gittiği tüm zamanlarda, Bay Robert dışında kimseye başını salladığını görmedim. Her zaman, yolundan çekilmezseniz sizi ayaklar altına alacakmış gibi içeri girerdi ve sizi hiç görmüyormuş gibi başınızın üstünde kaşlarını çatma alışkanlığı vardı.

Sanırım alt sınıfları yerlerinde tutma fikri buydu.
Ham bir gelir aristokratıydı. Her zaman öyle olmuştu. Güneyde bir yerlerde, onu büyüten teyzesi tarafından kendisine bırakılan fosfat
madenleri. Ve her çeyrekte taze taze gelen kolay parayla, onu elde etmek için elini bile kıpırdatmadan, hayatı neşeli bir şekilde yaşayabileceğini düşünürdünüz. Ama öyle değil. Ona pek bir şey uymuyor. O,
kulübün huysuzuna dönüşüyor, yeni üyelere kısık gözlerle bakıyor ve
genel olarak dünyaya taş gibi bir bakış atıyor.

Ve sonra, aniden, geliri kuruyor. Tamamen duruyor.
Almanya'ya daha fazla fosfat gönderememekle ilgili bir şey.
Neyse, üç aylık işler tamamen bitti. Bunu Bay Robert'a
söylediğini duymuştum--Dışişleri Bakanlığı'na, Kayzer'e, Müttefiklere, suçu atabileceği
aklına gelen herkese küfür ediyordu. Neden
biri bir şey yapmıyordu? Bu mübarek bir rezalet. Ne yapmalıydı?

Ham'in bir sonraki fikri, kimin ne yapacağı gibi görünüyor; ve Bay Robert, becerikli olduğu için
etiketlendi. İlk önce bir borç; iyi büyüklükte bir borç; sonra bir veya daha fazla
not ve sonunda Bay Robert kaçamadığında arada sırada sade bir dokunuşa iniyor.

Ama bir ay veya daha uzun süre, bu S. O. S. çağrısı gelene kadar, hiç görünmüyor. Bu yüzden ben de neyin onu etkilediğini merak ediyorum. Yine de, bir yıldan fazla süredir temettü listesinden silinmiş bir parti için iyi bir blöf yaptığını söylemeliyim. Bazı
şık bekar daireleri buldum--ön tarafta küvetli defne ağaçları, resepsiyon odasında goblen paneller ve bir kapıcı
bir arka amiral gibi üniformalı. 'Telefon kızına kim olduğumu ve neden olduğumu söylemeliyim ve asansöre bindirilmeden önce
yukarıdan bir O.K. almalıyım. Ayrıca üçüncü kattaki B süitindeki zilimi mükemmel bir uşak açtı.

"Bay Ellins'ten mi efendim?" dedi kapıyı aralayarak.

"Doğru," dedim.

Kapıyı genişçe açtı ve saygılı bir şekilde eğildi. Bu Bay Adams'ın adamı da çok şık bir partiydi. Bunda hiçbir aşağılık duygusu yoktu. Smokin, beyaz kravat ve
kulaklarının önünde düzgün kesilmiş yanlar. Bu sessiz konuşan, dedektif hareket eden beyefendilerden biri, sıradan bir sahne uşağı. Ama beni içeri çekerken
bana baştan aşağı bir bakış atmayı başarıyor.

"Bu taraftan, efendim," diyor, perdeleri geriye doğru süpürüp beni
deri koltukların ve oryantal halıların arasına doğru itiyor.

Odanın ortasında, ayakları iki yana açık bir şekilde duran Bay Adams, sanki sabırsızlıkla bekliyormuş gibi. Ona hasta yataktan kalkmış demek pek mümkün değil.
Sanırım onu ​​ezmek için bir metro kazası gerekir. Ama, eğer adamı
geçmişteki daha iyi günlerin parçası gibi görünmüyorsa, Ham Adams gerçekten de
pis bir sporcunun resmi. Dolgulu ipek sabahlığı manşetleri boyunca püsküllü ve omuz dikişlerinden biri yırtılmış; terlikleri
üzerinden sıyrılmış; ve gömleği geçen hafta yıkanmış olmalıydı.
Ayrıca çenesi iki yerden cerrah bandıyla süslenmiş ve üzerinde kalın bir sakal uzaması var. İçeri girerken o bir sigara
sarmaya çalışıyor ve sonuca iğrenerek bakıyor.

"Bob neden kendisi gelmedi?" diye soruyor huysuzca.

"İş yoğunluğu," diyorum. "Zaman ayırıyordu ve iş
üzerine yığılmıştı."

"Hıh!" diyor Adams. "Eh, onu görmem gerek, hepsi bu."

"O zaman," diyorum, "ortalıkta dolaşmalısın--"

"Söz konusu bile olamaz," diyor. "Bana bak. Kendimi tıraş etmeye
çalışıyordum. Ayrıca-- Eh, yapamam!"

"Bay Robert," diye devam ediyor, "sizin--"

"Eh?" diye araya giriyor Bay Adams, aniden sırtını bana dönüp perdelere
bakarak. "Ne oldu, Nivens?"

Tam o sırada uşak elinde bir demet gülle belirir.

"Bayan Grenville Hawks'tan, efendim," der. "Siz kahvaltı ederken geldiler, efendim."

"Peki, peki, onları bir vazoya koy - şuraya," der Ham. Ve Nivens
dışarı çıkarken kapıyı tekmeler.

"Şimdi," diye devam eder, "Bay Robert ne düşündü?"

"Bana işlerin nasıl gittiğine dair bir ipucu verebilirsin," derim,
"böylece ne yapması gerektiğini bilir."

"Eh?" diye homurdanır Ham. "Sana söyleyeyim! Neden, sen kimsin?"

"Pek kimse," derim. "Belki beni ofiste fark etmemişsindir, ama
oradayım. Yatırım Fonu başkanının özel sekreteriyim. Masam
Bay Robert'ınkinin ötesinde, köşede."

"Ah, evet," der Adams; "Şimdi seni hatırlıyorum. Ve sanırım bunu sana herkesten daha iyi söyleyebilirim. Gerçek şu ki, ipimin sonuna geldim. Bir yerlerden biraz para bulmalıyım."

"E-e-es?" diyorum, biraz temkinli.

"Bob sana bir şey gönderdi mi? Gönderdi mi?" diye soruyor Adams aniden.

"Biraz," diyorum.

"Ne kadar?" diye soruyor.

"Yüz," diyorum.

"Bah!" diyor. "Neden, bu olmazdı-- Bak; geri dön ve Bob'a bundan daha fazlasına ihtiyacım olduğunu söyle--en azından birkaç bin."

Başımı iki yana sallıyorum. "Sanırım yüz sınır," diyorum.

"Ama harika Scott!" diyor Adams, ellerini çaresizce sıkarak. "Sadece--"

Sonra susuyor ve tekrar kapıya bakıyor. Sonra yavaşça
odanın karşısına geçer ve kapıyı açar, orada başı bir yana eğik duran
şık Nivens'ı ortaya çıkarır.

"Ha!" diye hırlar Ham. "Dinliyor musun, ha?"

"Ah evet, efendim," der Nivens. "Elbette, efendim."

"Neden doğal olarak?" der Adams.

"Oldukça ilgiliyim, hepsi bu, efendim," der Nivens.

"Ah, öylesin, öyle mi?" diye alay eder Ham. "Buraya gel."

Daveti kabul etmekten hiç utanmıyor, ne de ona bakmamız onu biraz telaşlandırıyor gibi görünüyor. Aslında, o bizim küçük üçlümüzün en
havalı görünen üyesi.

Belki de bunun bir kısmı yüzünün ölü beyazlığından ve siyah saçlarının geriye doğru taranmış olmasından kaynaklanıyordur. Salatalık gibi bir insan, Nivens.
Biraz dar bir yüzü var, eğik, ama yandan bakıldığında temiz ve neredeyse belirgin görünüyor. Derin siyah gözleri ona bir tür
gizemli bakış da veriyor.

"Şimdi," diyor Ham Adams, çenesi sert bir şekilde önünden geçerken,
"belki bize neden kulağını dışarı uzattığını söylersin?"

"Özel olarak açıklasam daha iyi olmaz mı, efendim?" diye öneriyor
Nivens, bana bakarak.

"Ah, o!" diyor Adams. "Onu boş ver."

"Pekala, efendim," diyor Nivens. "Para
toplayıp toplayamadığınızı bilmek istiyordum. Daha önce bahsetmedim ama aramızda
on beş aylık maaş meselesi var, efendim ve--"

"Evet, evet, biliyorum," diye lafa giriyor Ham. "Ama durumumu anlıyorsunuz.
Zamanla olacak."

"Korkarım çok yakında bir anlaşma talep etmem gerekecek, efendim," diyor
Nivens.

"Eh?" diye soluyor Adams. "Neden, baksana, Nivens; benimle
beş-altı yıldır birliktesin, değil mi?"

"Yediye gidiyor, efendim," diyor Nivens.

"Ve tüm bu zaman boyunca," diye öneriyor Ham, "size binlerce
dolar ödedim."

"Her şeyi kazanmaya çalıştım, efendim," diyor Nivens.

"Öyleyse," diye itiraf ediyor Ham. "Sanırım bunu daha önce söylemeliydim.
Bir uşak olarak harikasın. Ayrıca çok da aklın var. Öyleyse neden şimdi
imkansızı yapmam konusunda ısrar ediyorsun? Bir dolara
el koyamayacağımı çok iyi biliyorsun."

"Ama arkadaşın Bay Ellins var," diyor Nivens.

Ham Adams bana bakıyor. "Diyorum ki," diyor, "Bob yüz dolardan fazlasına
dayanamaz mı? Emin misin?"

"Sadece hasta olman durumunda bunu gönderdi," diyorum.

"Gördün mü?" diyor Ham, Nivens'a dönerek. "Her şey yoluna girene kadar
en iyi şekilde endişelenmemiz gerekiyor. Bunlardan bazılarını satmam gerekebilir."

Nivens'ın ince dudaklarında soğuk bir gülümseme beliriyor.

"Bir pozisyon almayı düşünmedin, değil mi, efendim?" diye soruyor, ima ederek.

"Pozisyon!" diye yankılanıyor Ham. "Ben mi? Neden, hiçbir zaman hiçbir işte çalışmadım - nasıl olduğunu bilmiyorum. Söyle bana, kim bana herhangi bir işte iş verir ki?"

"Sorduğunuza göre, efendim," diyor Nivens, "neden, verebilirim, efendim."

Ham Adams bir soluk veriyor.

"Sen!" diyor.

"Bu şekilde, efendim," diyor Nivens, o sessiz, ilgisiz üslubuyla.
"Her zaman maaşımın çoğunu biriktirme alışkanlığım vardı, yaşamak için bunlara ihtiyacım yoktu. Bahşişler var, biliyorsunuz, efendim ve oldukça azı da toplanabilir - mağazalardan komisyonlar, ikinci el kıyafet ve ayakkabı satışı, vb. Bu yüzden Kuzen Mabel, uzun süredir başhemşirelik yaptığı Madame Ritz Güzellik Salonu'nu satın alma şansına sahip olduğunda, sermayenin yarısını ödeyip sessiz ortak olarak girebilirdim."

"Ne-e-e?" Ham, gözleri kamaşmış bir şekilde, diyor. "Bir güzellik salonunun yarı hissesine sahipsiniz - Madame Ritz'de mi?"

Nivens eğiliyor.

"Bu tamamen aramızda, efendim," diyor. "Genel olarak bilinmesini istemem. Ama oldukça başarılı oldu - on iki görevli, efendim, hepsi sabahın on birinden akşamın ona kadar meşgul. Çoğunlukla limuzin ticareti yapıyoruz, çünkü son iki yılda fiyatlarımızı iki katına çıkardık. Reklamlarımızı tüm tiyatro programlarında ve pazar gazetelerinde göreceksiniz. Bu da--"

"Ama bakın," diye araya giriyor Ham, "neşeli dangalaklar beni bir güzellik salonunda nasıl kullanırlar? Sadece merak ediyorum."

Nivens yine o titrek gülümsemesini takınıyor.

"Aklımda tam olarak bu yoktu, efendim," diyor. "Aslında, benim
Madame Ritz'in aktif yönetimiyle hiçbir ilgim yok; sadece
Mabel ile hesapları gözden geçirmek için ayda bir veya iki kez uğruyorum.
Karların nasıl biriktiği harika, efendim. Geçen yıl kişi başı yaklaşık on bin. Bu yüzden işi bırakmam gerektiğini düşünüyordum. Sadece
sonra kendimle ne yapacağımı pek bilmiyordum. Ama
şimdi buna karar verdim; en azından Mabel karar verdi. 'Toplumdaki yerini almalısın,' diyor, 've evlen. ' Zorluk, efendim, tam olarak hangi yeri almam gerektiğine karar vermekti. Ve sonra--peki, kötü bir
rüzgardır, dedikleri gibi, hiç kimseye şans vermez. Ayrıca, eğer beni affederseniz, efendim, sizinkini kaybetmeye başlamış gibisiniz."

"Benimkini mi?" diye sordu Ham, ağzı açık.

Nivens başını sallıyor.

"Ben buna oldukça aşinayım, görüyorsunuz," diyor. "Elbette, sizin yaptığınız gibi
dolduramayabilirim, ama bu pek beklenmez. Deneyebilirim.
Bu yüzden kalıyorum. Kirayı devraldım.
Acente sizi rahatsız etmeyi bıraktı, belki fark etmişsinizdir. Ve
mobilyaların tam bir envanterini çıkardım. Onları devralırsam, size adil bir fiyat ödeyeceğim--yüzde on. herhangi bir satıcıdan daha fazla."

"Yani--demek istediğin," diye soruyor Adams, "kiramı mı ödüyorsun?"

"Affedersin, benim," diyor Nivens. "Kira sözleşmesi son iki aydır benim adıma. Sizi acele ettirmek istemedim, beyefendi; size her şansı vermek istedim. Ama şimdi, eğer sonuna geldiyseniz, değişikliği önermeye hazırım."

"Hadi," diyor Ham, ona bakarak. "Ne değişikliği?"

"Benim yerim seninkine," diyor Nivens.

"Eh?" diye soluyor Ham.

"Elbette, yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, beyefendi," diyor Nivens,
sessiz ve sakin bir şekilde. "Zevklerim oldukça benzer olduğu için, siz de hemen öğrenirsiniz, beyefendi. Örneğin--banyo dokuzda hazır; meyve, kahve, kızarmış ekmek
ve yumurta dokuz buçukta, sabah gazeteleri ve postalar
hazırlanmışken. Sonra--"

"Bakın, adamım," diye araya giriyor Adams, zor nefes alarak. "Sen deli misin,
yoksa ben miyim? Ciddi ciddi uşağın olmamı mı öneriyorsun?"

Nivens omuzlarını silkiyor.

"Hesabını benimle kapatmanın en kolay yolunun bu olduğunu
düşündüm, beyefendi," diyor. "O zaman, neredeyse hiçbir şey olmamış gibi burada kalabilirsin. Büyük ihtimalle ben
sizden biraz daha fazla dışarı çıkarım, beyefendi. İşte burada olursun: rahat koltuğun,
resimlerin, en sevdiğin puro ve viski markaları. Ah, seni temin ederim,
onları kilitlememek konusunda senin kadar centilmen olduğumu göreceksin, beyefendi. Elbette birkaç değişiklik yapmalıyım; ancak
radikal bir şey değil. Ve gerçekten, benim o küçük arka odam çok
sıcacık. Sanırım senin için en zor olan şey, yedi buçukta kalkmak olurdu; ama iyi bir çalar saatle, efendim, siz--"

"Dur!" diyor Ham. "Bu--bu saçma. Başım dönüyor bundan.
Ve yine de-- Peki ya reddedersem?"

Nivens siyah kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırıyor.

"Umarım dava açmaya zorlanmam, efendim," diyor. "Ücret Yasası uyarınca, biliyorsunuz--"

"Evet, evet," diye inliyor Ham, bir sandalyeye çöküp çenesini ellerine yaslayarak. "Biliyorum. Beni hapse gönderebilirsiniz. Bunu düşünmeliydim. Ama ben--ben tek başıma nasıl geçineceğimi bilmiyordum. Hiç
bunu yapmak zorunda kalmadım, biliyorsunuz, ve--"

"Kesinlikle, efendim," diyor Nivens. "Ve başka bir işverenin size görevlerinizi gösterecek sabrı olmayabileceğini söylememe izin verin. Ama ben
kendi kendime alışacağım, biliyorsun ve sana
söylemekten çekinmem. Eğer öyle diyorsan, efendim, hemen başlayalım."

Ham Adams iki kez yutkundu, sanki bir yumurtayı yutmaya çalışıyormuş gibi ve sonra
sordu:

"Peki nasıl--başlamak istiyorsun--?"

"Neden," dedi Nivens, "tıraş malzemelerimi alıp
banyoya koyabilirsin. Sanırım
bunlardan kurtulmaya başlamalıyım"; ve kulaklarını çerçeveleyen uşak yanlarına beyaz bir eliyle dokunuyor.

Sanki uykusunda yürüyormuş gibi, Ham ayağa kalkıyor. Tamam, süitin arkasına doğru gidiyordu, tam önüne bakıyordu,
birdenbire dönüp beni izlerken yakaladı. Durdu ve boynundan kulaklarına kadar pembe bir kızarıklık yayıldı.

"Az önce söylediğin gibi," dedim, "beni umursama. Neyse, sanırım bu
benim çıkış işaretim."

Kapıdan içeri kayarken Nivens'la gülümsemeye çalışıyorum. Ama
yapabileceğim hiçbir şey yok. Aynanın önünde duruyor ve o bıyıkları
nereden keseceğine karar veriyor.

Öncelikle Bay Robert buna hiç inanmazdı. Ona biraz masal
andırdığımı söylüyor. Ama ona tüm detayları verip, Ham'in arka banyoya doğru sersemlemiş bir şekilde gittiği bir çizimle bitirdiğimde, sadece
sandalyesinde sallanıyor ve neredeyse boğuluyor.

"Aman Tanrım!" diyor. "Ham Adams kendi adamına uşak oluyor! Ah,
bu çok
zengince! Ama gizemli bir İlahi Takdirin işlerine karışmak benden çok
uzak. Ayrıca, altı ay kadar sonra geliri muhtemelen
yeniden gelmeye başlayacak. Bu arada-- Bakalım nasıl olacak."

Bu beş veya altı hafta önceydi ve ikimiz de geçen Salı gününe kadar başka bir kelime duymadık. Bay Robert çok meşguldü; ve bana gelince,
hiç aramamıştım. Yine de, mekana birkaç blok mesafede olduğum için,
geçip gitmeyi düşündüm. Hatta girişin dışında birkaç dakika bile telefonu kapatıyorum, birinin içeri veya dışarı girme ihtimaline karşı, pes etmek üzereydim ve tam yola koyulmak üzereyken, bodrum basamaklarından aşağı kaçan birine neredeyse çarpıyordum.

Bir elinde benzin şişesi ve kolunun altında bir
deste çamaşırla Ham Adams'tı. Daha önce hiç görmediğim kadar şık ve neşeli görünüyordu. Ve o ekşi, asık suratlı bakış tamamen gitmişti. Neden, neredeyse gülümsüyordu.

"Eh, eh!" dedim. "Bu günlerde valelik işleri nasıl gidiyor?"

"Ah, sen misin?" dedi. "Neden, ben gayet iyi idare ediyorum.
Elbette, Bay Nivens kadar iyi olamazdım ama
o çok iyi idare ettiğimi söyleyecek kadar nazik. Gerçekten, ama
bu oldukça
basit. Sadece kendim için yapılmasını
istediğim şeyleri düşünüyorum ve--yani, onları onun için yapıyorum. Oldukça ilginç, bilirsin."

Sanırım bunu ondan duyduğumda biraz ağzım açık kaldı. Ham Adams'tan,
aklında bulunsun!

"E-e-e-es; öyle olmalı," diyorum, biraz sıkıcı bir şekilde. Sonra konuyu değiştiriyorum. "Bay Nivens nasıl idare ediyor?" diyorum. "Henüz
evli değil misin, ha?"

Bir anlığına Ham Adams eski kasvetli görünümüne geri dönüyor.

"Beni endişelendiren tek şey bu," diyor. "Hayır, henüz
evli değil; ama evlenmeyi düşünüyor. Ve hanımefendi--yani, o bir
dul, oldukça zengin. Bir bakıma iyi bir insan. Bayan.
Grenville Hawks."

"Sana gül demetleri gönderen değil mi?" diyorum.

Bana bakıyor ve sonra başını sallıyor.

"Görünüşe göre Bay Nivens onu daha önce seçmiş," diyor. "Ah, aramızda gerçekten hiçbir şey yoktu. Ben hiç
evlenen bir adam olmamıştım, bilirsin. Ama Bayan Hawks--yani, oldukça uyumluyduk. O
zeki, pek de entelektüel biri değil ve pek de yüzen biri değil. Sanırım ben-- Ah, dullar, bilirsin. Bana onun bir
olarak
kalmayı düşünmediğini söyledi. Ve şimdi Bay Nivens onu bir şekilde tanıdı; sanırım kuzeni Mabel aracılığıyla. Onu oldukça iyi tanıyor. Onu buraya
telefon ediyor. Ben--bundan hoşlanmıyorum. Onun için onunla adil
oynamak değil-- Şey, ne demek istediğimi anlıyorsun. O onun kim olduğunu bilmiyor."

"Hı-hı," diyorum.

"Ama ne yapmam gerektiğinden emin değilim," diyor.

"Eğer benden bir sezgi istiyorsan," diyorum, "öyle söyle."

"Evet," diyor. "Ne oldu?"

"Ne oldu," dedim, "onu yenmekle?"

"Neden--şey--Tanrı aşkına!" dedi Ham. "Acaba--acaba."

Ben geçerken hâlâ orada duruyordu, benzin şişesini tutuyor ve bodrum basamaklarına bakıyordu. Tabii ki, çoğunlukla onunla dalga geçiyordum. Yarım saat sonra her şeyi unutmuştum. Bu sabah Bay Robert'ın gazetede okuduğu bir şey yüzünden
patladığını duyana kadar onu bir daha hiç düşünmedim.

"Torchy diyorum," diye şarkı söyledi. "Ham Adams'ı hatırlıyor musun? Peki, şimdi ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Uşaklar için bir mektuplaşma okulu mu açtı?" dedim.

"Evli!" dedi Bay Robert. "Ayrıca zengin bir dul; Bayan Grenville
Hawks."

"Hiçbir şey!" diyorum. "O zaman suçu Nivens'a atmış."

"Ben--şey--affedersiniz?" diyor Bay Robert.

"Görüyorsunuz ya," diyorum, "Nivens, onun için bir seçeneğin
burayla birlikte gittiğini düşünüyordu. Ham'i tamamen hesaba katmamıştı. Ama o gerçek çalışma
Ham'e çok iyi gelmiş olmalı--geri dönmeye hak kazandırmış olmalı.
İnanın bana, bir daha asla aynı olmayacak. "

"En azından bu neşelendirici," diyor Bay Robert.

BÖLÜM V

ELMER İÇERİDE KALDIĞINDA

Sadece Corrugated'da yoğun bir gün geçirdiğimi söyleyebilirim. Elbette,
kahveme hardal koyabileceğim veya
Piddie'yi tahvil kasasına kilitleyebileceğim gibi,
ayrıntılara girebilirim. Bu performansların hiçbiri, devam eden bu özel
yönetici toplantısı hakkında ayrıntılar vermem kadar meyveli olmazdı. Genel olarak konuşursak,
yarıyılda yüzde otuzdan fazla kazandığınızda, biraz temettü hokkabazlığı yapmanız gerekir, değil mi? Ve bu sınav komiteleri
o kadar yoğun ki, gıdıklayıcı bir iş olması muhtemel.

Neyse, Old Hickory genç beyzbol sopası büyüklüğünde dört esmer puroyu
çiğnedi, Yönetim Kurulu'ndan ikisi istifa etmekle tehdit etti ve
aceleyle bir çağrı baş hukuk müşavirimiz rapor vermek üzere dışarı gönderildiğinde,
Bay Robert sinirli bir şekilde kapıya doğru baktı. Kapıdaki eski yerimi tutan kişi sadece sarı saçlı Vincent'tı ve o sadece
çekingen bir şekilde içeri göz atıyor, birine işaret vermeye çalışıyordu.

"Tanrı aşkına, Torchy," dedi Bay Robert, "o çocuğun ne istediğini gör. Onu iki kez uzaklaştırdım. Elbette, eğer önemli bir şeyse--"

"Anlıyorum," dedim, sıkı sıkıya oturduğum tablolanmış raporları ona uzatarak. Sonra Vincent'ın beklediği yere doğru kaydım.

"Yangın mı var?" dedim.

"Hayır, efendim," dedi, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde.

"Oh!" dedim. "O zaman orada seni kim bekliyor--Bakan Daniels mı
yoksa Rusya Çarı mı?"

Vincent bir sardunya gibi pembeleşiyor ve her zaman şakalaştığında yaptığı gibi utangaç bir şekilde gülümsüyor. "Lütfen efendim," diyor, "sadece bir hanımefendi; Bay Mason'ı görmek için, efendim."

"Huh!" diyorum. "Burada yaşlı K. W.'yi takip eden hanımefendi, ha? Aileden biri olmalı."

"Ah hayır, efendim," diyor Vincent. "Onun olmadığından oldukça eminim."

"O zaman onu yönlendir, Vincent," diyorum. "Çünkü bana güvenebilirsin, K. W. şu anda başıboş kadınlarla konuşacak durumda değil. Kov onu."

"Ye-e-e-es, efendim," diyor; "ama--ama keşke onu bir an kendiniz görseniz, efendim."

"Eğer o kadar kötüyse," diyorum, "görürüm."

Vincent'ın da oldukça adil bir yargısı var, kural olarak, bir annenin oğlu gibi görünse bile. Elbette, benim eskiden yaptığım gibi ajanlara ve rüşvetçilere
hızlı bir destek veremez. Onları o kadar nazikçe oyalar ki,
davet edilmiş gibi memnun bir şekilde
giderler; ve bilmiyorum ama
onun yöntemi de aynı şekilde işe yarar. Ona bir şey
sokmaları da sık rastlanan bir şey değildir.

Bu yüzden, pirinç rayının dışında en güzel yönetmenlerimizden birini neyin beklediğini görmek beni şaşırttı ve üzdü. Aslında, neredeyse nefesim kesiliyor.
Hanımefendi! Çamaşırhanedeki yardımcılardan biri gibi. Kırmızı puantiyeli lacivert desenli elbise, tek başına tek başına hızlı bir nefes almaya yetiyordu. Kış gününde, oluklu genel ofislere doğru uçmak için bir öğleden sonra sokak kostümü nasıldı? Doğru, gri bir kazak ve üzerinde bir erkek paltosuna benzeyen bir şey giyiyordu; ama
düşük kenarlı siyah denizcinin geçen yazdan kalma bir göz kapağı olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yok. Neyse, bütün bu kombinasyon daktilocu hanımları eğlendiriyor gibi görünüyor.

Ancak bu puantiyeli grup, yarattığı karışıklığı fark etmiyor gibi görünüyor, ya da fark etse bile umursamıyor. İnce, tel gibi genç bir kadın, yirmili yaşlarında diyebilirim.
Onda beni en çok etkileyen şey, yüzündeki ve ellerindeki bronzluk ve saçlarının tutam tutam solmuş olmasıydı. Genel olarak açık havadaki görünümüne benziyordu, Broadway'de yılın herhangi bir zamanında görmek için yeterince garip.

"Bay Mason'ı mı soruyordun?" dedim, Vincent'ın bir hata yaptığından şüphelenmeye başlayarak.

"Evet, kesinlikle efendim," dedi, yumuşak ve bulamaç gibi. "Ah, o.
Ona Valentina Tozier'in ortalıkta olmadığını söyle. O anlayacaktır."

"Ah, anlayacak mı?" dedim, biraz alaycı bir şekilde. "Üzgünüm, Valentina, ama
Bay Mason'ı şimdi rahatsız etmeyi düşünemiyorum. Belki sen bilmiyorsundur,
ama o çok meşgul bir adam."

"İşte!" dedi. "Bunu düşün!"

O zaman Vincent'ın neden bir yönetmenler toplantısına
davet etme şansını yakaladığını anladım. Bayan Tozier'in gülümsemesi onu hipnotize etmişti. İnanın bana, bu sıradan bir açık yüzlü hareket değil. Bu, şimdiye kadar gördüğüm en samimi, en doğal yürekten gülümseme. Ve bir şekilde, çoğunlukla gözlerden geliyor gibi görünüyor; samimi, gizli, güvenen bir gülümseme, iyi niyet ve iyi niyetle parıldıyor ve sizi, hiç şüphelenmediğiniz kadar
iyi olduğunuz hissiyle heyecanlandırıyor. Dürüst olmak gerekirse, bir uygulamadan sonra, üzerindeki
tuhaf kıyafeti, çamur rengi saçlarını ve göğsünün çökme şeklini unutuyorum. Kim olursa olsun ve ne isterse istesin, ona yardım
elini uzatacak kadar güçlüyüm. İçeri girip, yaşlı K. W.'yi kolundan tutup dışarı çıkarabilseydim, bunu yapardım. Ama onu o Tahta kavgasından bir eşek motoruyla
çekip alamazdın. Bay Mason, Old Hickory'nin gözde politikalarından bazılarına karşı on aylık bir homurdanmayı boşaltıyordu ve oylama yapıldığında ezileceğini bilse bile çok eğleniyordu.

"Bakın, Bayan Tozier," dedim, "Bay Mason'ı şimdi görmek size hiç iyi gelmez. Ağzı köpürüyor ve köpürüyor.
Ama bir saat kadar sonra sakinleşecek, belki daha önce. Sana
sana şunu söyleyeyim; dışarı çıkıp bir süre mağaza vitrinlerine bak ve sonra
geri dön. İstersen buraya gel ya da oyun salonunda bekleyip asansörden inerken onu çivileyebilirsin."

Bana gerçek bir halk gibi teşekkür etti, Vincent'ın omzuna vurdu ve bu çıplak ayaklı şiir
dansçılarının bazılarının boyunlarını kurtarmak için yapamadığı uzun, rahat bir vuruşla koridora doğru yürüdü.

"Huh!" dedim Vincent'a. "Bize büyü yaptı, değil mi?"

O karmaşık seansın geri kalanında arada sırada
K. W.'ye bakıp
Valentina ile nerede ve nasıl tanıştığını merak ediyordum. Ona onu görmek için
beklediğini söylemek istiyordum; ama o büyük ulumasını kaydettikten ve Old Hickory önce onu lekeledikten ve sonra da sakinleştirdikten sonra o kadar ani bir şekilde
gitti ki
hiç şansım olmadı.

Ayrıca, ben de biraz aceleciydim.
Toplantıdan sonra halledilmesi gereken bir sürü ıvır zıvır vardı ve bunlardan iki veya üçü, ertesi günün erken saatlerinde hızlı bir şekilde harekete geçmeyi gerektiriyordu. Bu yüzden, Piddie ve Bay Robert çok fazla mesai yapmaya devam etti. Saat altı civarında kahve ve sandviçler gönderdik ve büyük kasaları kilitleyip günü sonlandırdığımızda saat yediyi çoktan geçmiş olmalı. Piddie Jersey'e giden geç bir trene yetişmek için çoktan yetişmişti, bu yüzden sokaktaki temizlikçi kadınlardan kaçan sadece ikimiz vardık.

Bay Robert'ın onu kulübe götürmek için bekleyen bir taksisi vardı ve ben normal bir akşam yemeğine ihtiyacım olup olmadığını tartışırken, ana asansör çıkışının karşısındaki bir sütuna yaslanmış birini gördüm.

"Acı çeken kardeşler!" dedim. "Valentina!"

"Affedersiniz?" dedi Bay Robert.

"Söyleyin," dedim, "K. W. Mason'ın yolunda gülümseyen bir parti düzenlememe yardım edin, olur mu? İşte burada."

Sanırım Bay Robert, puantiyeli elbiseye ve paslı hasır kapağa bir kez baktıktan sonra eğilebilirdi; ama Valentina bize doğru geliyordu.

"Mike aşkına!" diyorum. "Bunca zamandır beklemiyordun, değil mi?"

"Tamam, hea-uh," diyor. "Sanırım onu ​​özledim."

"Neden," diyorum, "Bay Mason saatler önce gitti. Onu görmek istediğin önemli bir şey olmalı, ha?"

"Şu an bilmiyorum," diyor; "sadece söz verdim, eğer New Yawk'a
gidersem, onu arayacağım. Beni o zorladı. Ve kesinlikle Warrie'yi kendim görmek istiyorum."

"Warrie!" diyorum. "Aman Tanrım! Neden, genç Bay Mason'dan mı bahsediyorsun--Warren,
değil mi?"

Başını sallıyor.

"Şey, söyle, bu çok kötü," diyorum. "Ama benim hatam. Ama Warrie'yi hiç o kişi olarak düşünmemiştim. Neden, Corrugated'da
bir yıldan fazla süredir yok."

Onu her an özlemek için çok çalıştığımızı da ekleyebilirdim.
Kendi yolunda iyi olmadığı anlamına gelmiyor ama--yani, bu sadece
faydalı olmaktan çok süs amaçlı olma durumuydu. Kafası biraz kalın, Warrie.
Ama muhteşem bir kafaydı--normal Apollonaris Belvidere. Dalgalı kahverengi saçları ve büyük, huzurlu kahverengi gözleri vardı. Boyu da altı fitten biraz uzundu ve benekli bir midilliye binip polo sopası sallamak söz konusu olduğunda her şey yolundaydı. Ama tahvil bölümünde ayaklarının altındaydı.

Yani, bir omzunda romatizma geliştiğinde ve bir uzman ona Güney'e gitmesini emrettiğinde, iş dünyasında ciddi bir sarsıntı olmadı. Ve
sonunda tekrar ortaya çıktığında, Bay Robert'ın onu mali kariyerini tamamen bırakmaya ikna etmesi için fazla ısrar etmesine gerek kalmadı. Zaten nişanlıydı ve bu onun zihnini meşgul etmeye yetmeliydi.

Valentina ile nerede karşılaşacağı büyük bulmacaydı ve bunu çözmenin en kolay yolu ona sormaktı. Ben de öyle yapıyorum.

"Neden, Sand Spur Point'te," diyor.

"Kulağa hoş geliyor," dedim. "Haritada mı?"

"Benimkinde," dedi Valentina.

"Sand Spur, öyle mi dedin?" diye araya girdi Bay Robert. "Omuzunu
yakalamak için Güney'e gönderildiğinde keşfettiği yer orası değil miydi? Florida, değil mi?"

"Batı kıyısı," dedi Valentina.

"Elbette," dedi Bay Robert. "Bunun hakkında çok konuştu. Oradaki insanlara
oldukça düşkün gibi görünüyordu."

"Hepimiz Warrie'yi çok sevdik," dedi Bayan Tozier, o büyüleyici gülümsemesini
yayarak.

Bay Robert bunun tüm gücünü aldı, çünkü ona
biraz meraklı gözlerle bakıyordu; ve buna kanmazsa en az benim ve Vincent kadar
suçlanıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Warrie, Sand Spur'dan birini
görmeyi kaçırırsa kendini kötü hissederdi eminim. Bana nerede
duracağını bildirmelisin. Ona haber göndereceğim."

"Dünyada hiç iyi bir şey yapmazdı," diyor Valentina, "çünkü hiçbir yerde
durmuyorum. Görüyorsun ya, bir kereste teknesinde gazozla gelirim,
ve gün doğumunda Sandy Hook'un ötesine doğru yola çıkarız."

"Bu gece Warrie'yi bir şekilde bulamaz mıyız?" diye soruyorum.

Bay Robert omuzlarını silkiyor.

"Bulunabiliriz," diyor. "Şu anda nerede olduğunu biliyorum." Sonra, "Tarleton'da yemek yiyor; Bayan Prentice de onunla birlikte." diye fısıldıyor.

"Vay canına!" diyorum.

Belki de Warrie'yi ilhak eden bu genç sosyete kraliçesinin fotoğraflarını
görmüşsündür? Ben görmüştüm. Bu yüzden sormadan önce uzun bir nefes aldım,
"Bir şans verir misin?"

"Eh?" diyor Bay Robert.

Sonra, fikir aklına gelince, gözlerinde o parıltı beliriyor.

"Neden," diye devam ediyor, "ciddi bir itiraz göremiyorum. Elbette, ona beş dakika ayırabilir.
Elbette. Önce beni kulübe bırakırsan taksimi alabilirsin. Hadi yapalım."

Böylece yirmi dakika sonra Tarleton'da göğüsleri büyük bir baş garsonla röportaj yapmaya başladım.
Ayağımı koyduğum yerden Warrie Mason'ı yeterince iyi görebiliyordum, ama bir mesaj yazıp
göndermem gerekiyor. O ve Bayan Prentice baş başa akşam yemeği yiyorlar ve kesinlikle harika görünen bir ikili oluyorlar. Warrie her şeyle şık görünüyor, ama gece kıyafetleriyle sıradan bir genç büyük dük; Bayan Prentice--o yumuşak, küskün dudaklı, sarkık gözlü
büyücülerden biri, dergi kapaklarında erkek gömleğinin göğsüne
ezilmiş halde gördüğünüz türden. Warrie notta ne olduğunu açıklarken onun umursamazca başını salladığını
izliyorum ve bir sonraki dakika bana içten
selamlar
veriyor.

"Ne!" diyor. "Sand Spur'dan bir arkadaş mı? Aman Tanrım! O--o Valentina olamaz, değil mi?"

"O o," diyorum. "Sabahın erken saatlerinde geri dönüyorum, bu yüzden
bilmiyordum ama sen dışarı çıkıp--"

"Hiçbir şey dışarı çıkma!" diyor. "Onu içeri getirin. Sadece Gladys var ve
akşam yemeğine yeni başlıyoruz. İkinizin de bize katılmanızı istiyorum."

"Ne-e-e?" diye soluk soluğa kalıyorum. "Valentina'yı içeri al!"

"Kesinlikle," diyor.

"Ama bak, koca memeli," diyorum, "nasıl
kostümlendiğine dair bir fikrin var mı?"

Gülüyor. "Bakalım," diye devam ediyor, "kırmızı puantiyeli
koyu mavi bir baskı olmalı. Eskiden Pazar elbisesiydi."

"Sen kazandın," diyorum. "Sand Spur'daki stiller hiç değişmedi. Ama
burası Beşinci Cadde, unutma. "

"Torchy," dedi, büyük pençelerinden birini omzuma koyarak, "Valentina Tozier hakkında her zaman hatırlayacağım şey şu: Körfez'de beni aldığında kötü durumdaydım. Saatlerce, eski bir motorlu teknede yuvarlanıyordum, motoru durmuştu ve kıyıdan kuzeyden esen bir rüzgar vardı. Çılgın bir katamaranla yelken açtım, Valentina yaptı ve beni çekti. Benim kim olduğum hakkında hiçbir şey bilmiyordu, aklınızda bulunsun, ama bu onun veya Pop Tozier için hiçbir fark yaratmadı. O andan itibaren Sand Spur'da benim için fazla iyi olan hiçbir şey yoktu. Ve
şimdi--ama nerede?"

Dürüst olmak gerekirse, Corrugated'da gördüğüm kadarıyla, Warrie Mason'ın bu kadar canlı bir
Warrie Mason gibi davrandığını hiç görmemiştim. Onu durdurmanın bir yolu yoktu. Daha fazla itirazda bulunabilmemden önce, Valentina'yı taksiden
çıkardı, kolundan tuttu ve onu Tarleton'ın Looie Cans yemek odasının ortasına doğru
yönlendirdi. Kibirli baş garson bir nefes verdi ve kendini mermer bir sütuna yasladı.
Bayan Prentice'e gelince, Warrie'nin ne çektiğine bir kez baktı ve
kulakları kızardı. Sonra çenesinden aşağısı kaskatı kesildi.

Ama Warrie onun tuhaf bir şey
çektiği gerçeğinin farkında değil gibi görünüyor. Sanki gençlerden birini
kucaklamış gibi doğal davranıyor.

"Gladys," dedi, "bu Valentina Tozier, size çok şey anlattım. Valentina, Bayan Prentice'i tanımanı istiyorum."

"Ah!" diyor Gladys, biraz boğulmuş ve kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırarak.
"İsmi hatırlıyorum."

Valentina'nın o zaman telaşla
sarıldığını düşünürdünüz; ama, biraz sersemlemiş gibi davranmanın ötesinde, bunu göstermiyor. Birkaç Fransız garsonun solmuş ceketini ve gri kazağını çıkarmasına izin veriyor ve inanın bana, o puantiyeli kostümün tamamı ortaya çıktığında, oldukça dikkat çekici. Bir an için Gladys'in dehşetten donup kalacağını düşündüm; ama, Valentina'ya şöyle bir baktıktan sonra, omuzlarını hafifçe kaldırıp, panikle küçük bir kıkırdamayla kendini şımarttı.

[İllüstrasyon: Bir an için Gladys'in dehşetten donup kalacağını düşündüm; ama, Valentina'ya bir kez daha bakıp
panik bir şekilde kıkırdar.]

İkisinden, Valentina'nın daha kolay aldığını söyleyeceğim, çünkü
Bayan Prentice'in o akşam yemeği elbisesi onu biraz rahatsız etmiş olmalı. Ama
Valentina sadece bir dakika bakıyor ve sonra o dostça
gülümsemelerden birini yapmayı başarıyor.

Warrie bu yan oyunların hiçbirini anlamıyor. Garsona sipariş
vermeyi bitirir bitirmez Valentina'ya dönüyor. "Vay, vapur!" diyor coşkuyla. "Bu bir ziyafet. Trenle mi yoksa vapurla mı geldin?"

"Schooner," diyor Valentina. "Pointin arkasındaki bataklıktan
çekip çıkardıklarını gördüğün o selvileri biliyor musun? Eh, efendim, şimdi hepsi kereste. Onları da sattım. Ben ve babam da bunun için geldik."

"Söylemiyorsun!" diyor Warrie. "Ne kadar?"

"Dokuz bine yakın," diyor.

"Vay canına!" diyor Warrie. "Sanırım şimdi Tampa'ya taşınacaksın."

"Hayır," diyor Valentina; "başka bir bataklık satın almayı düşünüyoruz."

Sonra ikisi de büyük bir şakaymış gibi güldüler.

"Peki herkes nasıl?" diye devam ediyor Warrie. "Jake Amca hala
taş yengeçleri avına mı çıkıyor?"

"Her sabah," diyor Valentina. "Ve bu kış da gayet iyi gidiyorlar. Yelken açmadan önce tekneye neredeyse bir ölçek koydu.
Hepsini yukarı çıkarmıştık."

"M-m-m-m!" diyor Warrie dudaklarını şapırdatarak. "O gün kızarttıklarımızı hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," diyor. "İlk başta denemek istememiştin."

"Ama ben de tam bir aptal değil miydim?" diyor. "Ve yaptığın o ilk
tavuklu pilav! Söyle!

"Biliyor musun," diyor Warrie, Gladys'e dönerek, "Romatizmamın
aslında Valentina'dan
kurtuldum. Bunu Green Springs suyu ve taze limonlarla yaptı. Korkunç bir doz! Ama iki hafta içinde
beni kürek çekmeye
başlattı."

"Gerçekten mi!" diyor Gladys, esnemesini bastırarak.

"Ona inanma, Bayan Prentice," diye itiraz ediyor Valentina. "Sand Spur'da
sadece bir ay yaşıyordum. Bu herkesi her şeyden kurtarırdı."

"Sand Spur!" diye yankılanıyor Gladys. "Muhteşem bir yer olmalı."

Valentina ve Warrie sırıtışlarını değiştiriyorlar.

"Kumun içinden geçen iki yılan gibi vagon izi boyunca dizilmiş bir düzine kulübe var," diyor Valentina, "birkaç çam ve canlı meşe, bir yığın jilet sırtlı ağaç ve biz Crackers'lar aradan sıyrılıyoruz. İşte Sand Spur."

"Ah, bundan biraz daha fazlası," diye araya giriyor Warrie. "Gülleri ve kulübelerin üzerine tırmanan sarı yaseminleri, meşeleri süsleyen İspanyol yosununu, her ağaç tepesinden şarkı söyleyen alaycı kuşları, çamların arkasındaki kara selviyi ve güneşin muhteşem bir şekilde
battığı yeşim yeşili Körfezi unutuyorsun. Parlak sabahları ve
harika yumuşak ay ışığı gecelerini unutuyorsun."

Eh, işte o ikisi böyle devam etti, yaz tatilinde konuşan iki çocuk gibi. Warrie'nin iyi bir şey için
oynatıldığı sanatoryumu bırakıp Toziers'la
Sand Spur'a yerleştiğini; Valentina'nın
pişirebildiği garip yemeklerle şişmanladığını ve hayatının zamanını geçirdiğini anladım. Sanki tüm nüfusla
arkadaş edinmiş gibi görünüyor, çünkü hepsi hakkında takma adlarıyla soru sormak zorundaydı.

Onları dinlemek benim için bir bakıma ilginçti, ama Bayan Prentice
sıkıldığı gerçeğini gizlemiyor. Bu arada birinci sınıf bir
beslenmede ilerliyorduk. Ve saat dokuz civarında Valentina,
tekneye geri dönmesi gerektiğini yoksa
babanın endişeleneceğini
duyuruyor. Warrie, taksiye bindirdi ve bana
güvenli bir şekilde oraya varması için bana eşlik edip etmeyeceğimi sordu, ben de edeceğimi söyledim. Warrie, Sand Spur'da başka birini hatırladığında Ulster'a
yardım ediliyordu.

"Bu arada," dedi; "Elmer'a ne oldu?"

Valentina rahatça güldü.

"Ah, o aynı Elmer," dedi. "Hâlâ bataklıkta ustabaşı."

"Her zamanki gibi her pazar akşamı geliyor, ha?" diye sordu Warrie.

Başını salladı. "Artık çarşambalar da," dedi.

"O zaman," dedi Warrie, "sen ve Elmer---"

"Sanırım," dedi Valentina. "Bu baharda bir ara."

"Eh, eh!" dedi Warrie. Sonra, bir tür sonradan aklına gelmiş gibi elini uzattı. "İkinize de en iyi dileklerimle," dedi.

"Teşekkürler," diyor Valentina ve ona yarım bir gülümseme veriyor. Sonra Gladys'e doğru bakıyor. "Söyle," diye devam ediyor, "o--o o mu?"

"Evet," diyor Warrie.

"Sana da," diyor Valentina. "Elveda."

Bir kez daha el sıkıştılar - uzun, uzun süren bir sıkışma, gözleri birbirine sabit; ve sonra--peki, sonra Valentina'yı sırıtan vestiyer çocuklarının yanından geçirip taksiye yerleştiriyorum. Aşağı inerken söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ben de öyle. Ve, benden alın,
Tarleton'dan Pier 9, East River'a kadar bir yolculuk var.

Ertesi sabah ilk iş Bay Robert, buluşmanın nasıl geçtiğini öğrenmek istiyor ve Gladys'le akşam yemeği partisine nasıl
girdiğimizi anlatırken gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde dinliyor.

"Yaptığın şeytan!" diyor. "Tam da Warrie'nin yaptığı gibi.
Ama eğer Bayan Prentice'i tanıyorsam, o küçük şakanın karşılığını ona ödetecektir."

"Şimdi bir şey söyledin!" diyorum.

"Ve Valentina," diye ekliyor düşünceli bir şekilde, "Sand Spur'a geri dönüyor, öyle mi?"

"Sanırım oraya ait," diyorum; "ve yine de--"

"Peki, yine de ne?" diye soruyor Bay Robert, bir nevi sorgulayarak.

"Sadece düşünüyordum," diyorum, "eğer kartlar farklı şekilde karıştırılabilseydi, Gladys Sand Spur'da ve Valentina Cadde'de başlasaydı, Warrie yemek masasının karşısından bu kadar çok esneme duymazdı. Ama sonra, belki de Bataklık'tan Elmer biraz şans hak ediyordur. Kim bilir?"

BÖLÜM VI

PATRON İÇİN BİR DENGE

Görüyorsun ya, sabah postalarını açıyordum. Umarım o kısmı anlarsın.
Bunun için
çok
övünmek istediğimden değil. Sadece gösteriyor, hepsi bu.
Çünkü, Genel ofislerdeki tüm güçten, sabah postalarını
kovulmadan bölüşebilen sadece üç kişi var. Ve
diğer ikisi Old Hickory ve Bay Robert.

H-m-m-m! Önemli görünme işi. Özel bir
sekreter olmak böyle bir şeydir. Ama aramızda kalsın, bu
zarfları
kesip ayıklamak o kadar da heyecan verici bir iş değil; çoğunlukla rutin işler--departman başkanlarının raporları, brokerlardan günlük beyanlar, vb. Ama arada sırada, zengin bir şeye rastlarsınız. Bu da öyle zamanlardan biriydi.

Arkasında ağır bir mum mühür olan bu soluk pembe olaya geldiğimde yığının en bittiği yerdeydim. Ayrıca leylaklar gibi parfümlüydü. Öncelikle bunun özel bir şey olması gerektiğini düşündüm ve daha yakından bakarken
mektup bıçağı havaya kaldırdım. Hayır. Sadece Corrugated Trust'a hitaben yazılmış. O yüzden hemen gidiyor. İki kere okuduktan sonra sırıttım ve
bir kenara koydum. Bay Robert üflediğinde pembe olanı önce ona uzattım.

"Keşfedildik," dedim. "Burada, dul ve yetimlerin günlük ekmeklerini çalmak için örgütlenmiş bir grup güçlü adam olduğumuzu kibarca ima eden biri var."

Bay Robert bir nefes aldı, sonra onu içinden geçirirken kol mesafesinde tuttu. O da kıkırdadı.

"Bayan Theodore Bayly Bagstock'un bizi hiç onaylamadığı oldukça açık," dedi, "ama bunun nedeni tam olarak belli değil."

"Bu kolay," dedim. "Bu onun mızmızlandığı Inter-Lake Navigasyon, geçen sonbaharda topladığımız küçük endişelerden biriydi. Yaklaşık on dört dolar ödedi ve üç buçuk dolarlık ortak payımız ona pek iyi görünmüyor sanırım. Yine de, anlaşmayla elindekilerin iki katını aldı ve önümüzdeki ay keseceğimiz kavunla birlikte--"

"Diyelim ki, Torchy," diye araya girdi Bay Robert, mektubu geri fırlatarak, "hanımefendiye kendi açık ve net tarzınla cevap verirsin. Aklına gelen en ufak bir alaycılıkla, bizim ne haydut ne de Associated Charities olduğumuzu ima edebilirsin."

Ben de tam o sırada gerçekten sert bir cevap düşünmüştüm ve bunu bir stenografa dikte ediyordum ki, Old Hickory kulağını çıkarmış bir şekilde oradan geçiyor. Duraksıyor.

"Dur bakalım," diyor. "Bu hangi Bayan Bagstock?"

"Ne, huysuz olan, sanırım efendim," diyorum.

"Şu mektubu görelim," diyor.

Ben de uzatıyorum.

"Huh!" diye devam ediyor, çenesini anımsatarak. "Acaba o
o--şey--genç adam olabilir mi, sanırım bunu kendim cevaplayacağım."

"Oh, tamam, efendim," diyorum, umursamazca omuzlarımı silkerek.

Old Hickory beni özel ofise çağırdığında yarım saat geçmiş olmalı ve onu hala kokulu nota bakarken buluyorum.

"Torchy," diyor, Tinder'dan bana dikkatle bakarak, gür kaşlarını,
"bu Bayan Bagstock onu kötü kullandığımızı düşünüyor. Aslında, o Inter-Lake hissedarları şanslıydı. Onları
tamamen dondurmuş olabilirdik. Anlıyorsun, değil mi?"

Başımı sallıyorum.

"Ama bunu bir mektuba yazamam," diye devam ediyor. "Ancak kişisel bir
mülakatla açıklanabilir."

"Anlıyorum," diyorum. "Onu arayıp gelmesini söyleyeceğim."

"Hayır!" diye kükredi. "Hiçbir şey yapmayacaksın. Ritmik
eşkenar dörtgenler bunu kafana ne soktu? Kadını görmek istemiyorum.
Onu görmeyeceğim, hiçbir bahaneyle değil. Anladın mı?"

"Sanırım öyle," diyorum.

"O zaman şapkanı al," diyor.

"Evet, efendim," diyorum, kenara çekilerek.

"Bir dakika," diyor Old Hickory. "Bayan Bagstock'a her şeyi açıklamalısın: Uzun vadede kaybeden olmayacağına dair ona güvence ver, vb. Bildiğin kadar nazik bir şekilde. Ve--şey--eğer
mülakat sırasında onun verilen adını öğrenirsen--şey--sadece hatırla."

"Ella May veya Josephine gibi?"

"Hayır!" diye çıkıştı. "Natalie. Şimdi defol git."

Ama o kurnaz yaşlı korsan değil mi? Bana ne hakkında olduğuna dair hiçbir ipucu vermeden bir dedektiflik seferine gönderiyor! Bu leylak rengi notun ona hatırlattığı şey geçmişe ait bir aşk mıydı? Muhtemelen Bagstock veya başka biri bir anlaşmada onu ikiyüzlülükle aldatmıştı ve o da asla dürüst olma şansı bulamamıştı. Neyse, gizli bir raporun peşinde, o yüzden hadi bakalım.

Benim sorunlarım en baştan başladı. Adresi bir şehir haritasında aramak zorunda kaldım ve onu Batı Yakası'nın alt kısmında, depo bölgesinde bulduğumda, bir şeyden emin oldum - bu Bayan Bagstock o kadar da
fazla olamaz. Eğer herhangi bir şüphem varsa, ön kapının yanına asılmış olan "Mobilyalı Odalar" tabelası onları şaşırtmıştır.

Zamanında oldukça iyi bir eski ev olduğunu düşünüyorum - kahverengi taş basamakların her iki tarafında süslü demir parmaklıklar ve kapının üzerinde bir fan lambası olan, tam genişlikte tuğladan yapılmış evlerden biri. Hatta kaslarınızı çalıştırmak için neredeyse bir duvar egzersiz aletine eşdeğer eski moda bir zil bile vardı. Hala enerjik bir şekilde pompalıyordum, içeride hiçbir sonuç duymuyordum, kapı aniden açıldığında ve yüzünün üst kısmı çocuk bigudileriyle çerçevelenmiş ve bebek mavisi bir boudoir şapkası olan neşeli genç bir kadın bana nahoş bir şekilde baktı.

"Hıh!" diyor. "'Rag-Time Temple Bells' çalmaya mı çalışıyorsun?"

"O zaman bir çınlama sesi duydum, öyle mi?" diyorum.

"Çınlama! Daha çok bir isyan çağrısı gibi," diyor. "Odalara bakmak ister misin?"

"Tam olarak değil," diyorum. "Görüyorsun ya, ben temsil ediyorum--"

"Sen mi?" diye bağırıyor. "Şey, diyelim ki, siz yeni ajanlar
bu komedi kesme gösterisini bir
zamanlar
bizim zilimizle fazla çalıştıracaksınız. Hadi. Çek. Bize ne dilemek istiyorsan--taksitli
çalar-piyano, elektrikli bulaşık makinesi, dergi abonelikleri veya--"

"Affedersiniz," diye araya giriyorum, mektubu uzatarak; "ama, sen büyük bir tahminci olsan da, başlangıcın tamamen yanlış. Bayan
Bagstock'u bu konuda görmeye geldim. Burada yaşıyor, değil mi?"

"Ah, teyze?" diyor genç parti, başında boudoir şapkasıyla. "O zaman sanırım
içeri girebilirsin. Şimdi, bir bakayım. Bu ne hakkında? H-m-m-m!
Stocks, ha? Ben bunları incelerken bir anlığına."

Bu sırada salona zorla götürüldüm. Hem de bir salon.
Daha iyi günler hakkında
sızlanan bir oda gördüğümü hatırlamıyorum. Eskimiş kanepeden
sarsakızlı orta sehpaya kadar her mobilya parçası biraz hüzünlü ve hüzünlü görünüyor.

Bayan Bagstock'un mektubunu inceleyen bu genç kadında eski zamanlara ait hiçbir şey yok. Gevşek şapkası dışında, geçen sonbahardan kalma bir
tango elbisesi giydiği sonucuna varmam gereken bir şey giymiş. Okurken
çalışkan sakız çekiyor.

"Söyle," diye patladı, "bu benim için tamamen Hollandaca. Zaten kim çağrılıyor?"

"Çağırıyoruz," dedim. "Corrugated Trust. Orada özel güvenlik görevlisiyim.
Bayan Bagstock'a bizi yanlış değerlendirdiği yeri göstermeye geldim,
ve eğer onunla beş dakika konuşabilirsem--"

"Yapamazsın, hepsi bu," dedi genç bayan. "O yüzden hızlan ve
bana anlat."

Elbette, ben bunu yapmıyordum. Konu hakkında epeyce bir tartışma yürütüyoruz
ama hiç puan kazanmıyorum. Bana Bayan Bagstock'un yeğeni olduğunu ve merhum Dick McCloud'un pişmanlık duymayan dul eşi olduğunu söylüyor, bir yıl öncesine kadar sevgili teyzesinin hayatta kalan tek akrabasıydı.

"Ve bunu pek iyi beceremezdi, eğer söylersem," diye duyuruyor Tessie, siyah gözlerini kırpıştırarak. "Bir süre beni deli ettiğini inkar etmiyorum, zengin teyzesinin ona bir servet bırakacağı konusunda
saçmalık yapıyordu. Ha! Bu servet işte--bu eski mobilyalı odalı
ev, çatıya kadar ipotekli ve üç aydır kiracısı olmayan. Harika bir servet, değil mi? Ve ben burada Christopher'ın iki blok aşağısında, çılgın yaşlı bir kadınla mahsur kaldım."

"Miras mı bekliyorsun?" diye soruyorum masumca.

"Neden olmasın?" diyor Tessie. "Dick McCloud'u neredeyse üç yıl boyunca temsil ettim.
Bu bir miktar emeklilik maaşı gerektirebilirdi, değil mi? Ayrıca şunu söylemekten çekinmiyorum,
bu uzun bir mayıs bayramı değil, teyze Nutty ile diri diri gömülmek."

"Bayan Bagstock'tan mı bahsediyorsun?" diyorum.

Başını sallıyor. "Dick'in küçük çatlaklarından biri," diyor. "Gerçek adı Natalie."

Sanırım kulaklarım o anda normal bir tavşan hareketi yaptı. Yani bu oydu? Eh, ona bir bakmam gerek!

"Eh?" diyorum. "Natalie mi dedin?"

"Ama teyze Nutty daha uygun," diyor Tessie.

"Ah, hadi!" diyorum. "Bu kadar çılgınca yazmıyor. Ve yüzde on dört temettü ile üç buçuk arasındaki farkı fark edebilen
herkes o kadar da ileri gitmemiş demektir."

"Ah, ondan asla tahta para kazanamazsın," diye itiraf ediyor Tessie.
"Bir dolara olan hakimiyeti çok sert; ta ki üçüncü Çarşambalarından birinin sahnesini
hazırlayana kadar."

"Hangisi?" diyorum ben.

"Örtbas edebileceğim bir şey olsaydı," diyor Tessie, "inkar ederdim. Ama mahalledeki herkes seni
akıllı yapabilir. Yani, eğer bilmek
istiyorsanız, her üçüncü Çarşamba Teyze Nutty pembe bir çay
çekme hareketlerini yapıyor. Uh-huh! Her şey tamam: büyük gümüş vazo
cilalanmış ve dumanı tüten sandviçler ve kekler yapılmış, etrafta çiçekler, hepimiz
süslenmişiz -- ve kimse buna dahil değil! Ah, çığlık!"

"Ama kimse gelmiyor mu?" diyorum.

"Pek sayılmaz," diyor Tessie, "tabi şarküteri hanımı Bayan Fizzenmeyer'i; veya küçük kuaför Madam Tebeau'yu; veya köşedeki fırından Schmitt kızlarını saymazsak. Teyze'yi neredeyse kendisi kadar ciddiye alıyormuş gibi yapıyorlar. Ancak son zamanlarda, o grup bile durdu. Onları suçlayamazsın. Bir veya iki kez komik olabilir. Ondan sonra--peki, korkunç olmaya başlıyor. Özellikle de yaşlı kız benden sürekli pencereden dışarı bakmamı ve Van Pyle'ların, Rollins'lerin veya Pitt-Smith'lerin gelip gelmediğini görmemi istediğinde. Eğer
bu çılgınca değilse, şimdi ne çılgınca?"

"Üçüncü Çarşamba, ha?" diyorum. "Yarın, değil mi?"

"Elbette," diyor Tessie. "Bu yüzden bugün onu göremiyorsun. Büyük etkinlik için
eğitimde--anlıyor musun?"

"Ama bu hisse senedi teklifi konusunda zihnini rahatlatmak istiyorum," diyorum.

"Keşke yapabilseydin," diyor Tessie. "Bir şey veya başka bir şey için çok fazla endişeleniyor. O olmalı. Ve eğer listede olsaydın seni
ona götürebilirdim."

"Hangi liste?" diye soruyorum.

"Doktoru, avukatı, bankacısı," diyor Tessie, parmaklarıyla
hesaplayarak.

"Söylesene," diyorum, "bankacılarından biri olarak arayabilir miyim? O zaman
bunu içimden atabilir ve bir daha gelmek zorunda kalmam."

"Ona söylerim," diyor Tessie. "Üzerinde bir kartvizit var mı?"

Benim vardı, kazınmış bir tane. Belki de bu işe yaradı, çünkü Tessie
gülümseyerek geri döndü.

"Ama onu düzeltmem yarım saatimi alacak," diyor. "Görünüşü konusunda
çok titiz."

"Bütün günüm var," diyorum.

Ama o anda Tessie sonunda bana emir verdiğinde sanki bir aydır o hıçkırıklı salonda kapalı kalmışım gibi hissettim. "Gel," diyor.
"Ve bir bankacı gibi ses çıkarmayı unutma."

Diyelim ki, pencerenin yanındaki koltukta yastıklarla desteklenmiş bu solgun eski kalıntıya götürüldükten ve onun titrek, çatlak sesini dinledikten sonra, bunda komik bir şey göremedim hiç.

Bu belirsiz, çılgınca bir konuşmaydı. Çoğunlukla onun
bir monologuydu.

"Oldukça sinirliyim," diyor, ince, mavi-beyaz tırnaklarıyla sandalye koluna vurarak. "Gelirim, biliyorsun. Bu şekilde azaltılmamalı. Hemen ilgilenmelisin. O Inter-Lake
menkul kıymetleri. Onlara güvendim. Bay Bagstock onları bana beşinci evlilik yıldönümümüzde verdi. Elbette, ben bir iş kadını değilim.
İnsan sosyal kariyerini ihmal edemez. Ama ben her zaman
kendi menkul kıymetlerime bakmaya çalıştım. Babam bana bunu daha küçük bir kızken öğretti. Bu yüzden Inter-Lake Navigation hisselerim hakkında yazdım. Neden
şirketiniz müdahale etsin ki? Birkaç ay içinde onlar da ödeme yapacak diyorsunuz. Ama bu arada? Görüyorsun ya, benim Çarşambalarım var. Onlardan vazgeçemem. İnsanlar ne der? Yıllardır benim günüm böyleydi. Hayır,
hayır, genç adam, bir yol bulmalısın. Şirketine,
Çarşambalarımı sürdürmem gerektiğini söyle."

Ve nefes almak için durduğunda, ona
bir şey
söylemek için sahip olduğum ilk fırsattı. Yaşlı Hickory bana adını kullanmamamı söylememişti ve eğer o bu noktayı gözden kaçırmışsa ben mi suçluydum?

"Evet efendim," dedim; "Bay Ellins'e söyleyeceğim."

"Kim?" dedi, dalgın bakışlarını sabitleyerek. "Bay Ellins?"

"Yaşlı Hickory," dedim. "O, Corrugated Trust'ın başkanı, hanımefendi. "

"Gerçekten mi!" diyor. "Ne kadar tuhaf! Ben--o isimde genç bir adam tanıyordum--zorba, küstah, küstah bir adam. Aslında, beni birkaç kez ziyaret etme
cüretini göstermişti. Sosyal olarak
oldukça imkansızdı; kaba, beceriksiz, kaba konuşan. Sanırım sıradan bir memurdu.
Ve ben--yani, o mevsimde oldukça güzel bir kızdım sanırım. En azından, taliplerim
yok değildi. Benim için de muhteşem bir mevsimdi, ilk.
Yemeklerimiz, resepsiyonlarımız, danslarımız önemli olaylardı. Bu
çiğ Orta Batılının nasıl davet edildiğini unuttum. Sanırım
babam sayesinde. Onu bu kadar çok kişi arasında fark etmemiştim. En azından,
ona bunu yapabileceğini düşünmesi için hiçbir zaman bir bahane vermediğimden eminim-- Oh,
çok çirkindi. Onunla dans etmeye çalışmıştım ve vazgeçmiştim. Küçük seradaydık, diğerlerini izliyorduk,
sonra--kendimi onun kollarında buldum, orada ezilmiştim. O--o beni
şiddetle öpüyordu. Sanırım bayılmadan önce çığlık atmışımdır.
Neyse, bir sahne vardı. Şapkası ve paltosu verildi,
kapıya çıkarıldı. Babam öfkeliydi. Elbette, ondan sonra dışlandı.
Onu bir daha hiç görmedim, onu hiç affetmedim. Ve şimdi--Sizce bu
aynı Bay Ellins olabilir mi? Sizi bana o mu gönderdi?
Bir şey söyledi mi--"

"İş dışında tek kelime etmedi," dedim. "Ve söylemeliyim ki, performans
patrona pek benzemiyor."

"Ah!" dedi yaşlı kız rahatlayarak iç çekerek. "Böyle söylediğini duyduğuma sevindim. Onunla herhangi bir ilişkim olmasını istemezdim."

Yine 70'lere dönmüştü, kibirli ve öfkeli görünmeye çalışıyordu.
Bir sonraki dakika geliri hakkında protesto ediyor ve Çarşambaları'na devam etmesi gerektiğini söylüyordu.

"Evet," dedim geri çekilerek; "Ona söyleyeceğim."

"Ee?" dedi Tessie, salona geri döndüğümüzde, "Bu bir böcek evi teklifi değil mi? Kulağınız dolu, değil mi? Ve yarın... Yine o aptal zil sesi. Ah, doktor. Onu
almam gerekecek. Hoşça kalın."

Beni dışarı bıraktığı gibi genç doktoru da içeri aldı. Ben de
bloğun yarısına gelmiştim ki, dönüp geri yürüdüm. Hap dağıtıcısı çıkana kadar
telefonlu arabada bekledim.

"Ya o yaşlı kadın ne olacak?" dedim. "Biraz geveze, değil mi?"

"Ah, bir ay daha dayanabilir," dedi. "Harika bir canlılık. Ve
sonra--ah, her an; işte böyle!" ve parmaklarını şıklattı.

Belki de Old Hickory'ye verecek bazı ayrıntılarım yoktu.

"Daha iyi günlerin olduğu bir durum," dedim. "Muhtemelen bir sosyete kraliçesiydi ve alışkanlığından
asla kurtulamadı. Hala oyun oynuyor."

Sonra misafirsiz çaylarını anlatıyorum. Ama
Yaşlı Hickory'den tek bir gülümseme bile çıkmıyor. Sözünü kesmeden ciddi bir şekilde dinliyor.

"Peki ya adı ne olacak?" diye soruyor sonunda.

"Ah, tabii," diyorum. "Bunu söylememiş miydim? Natalie. Ve sanırım
çok daha güzeldi. Ama şimdi bitişe yakın. Yarın onun son üçüncü Çarşambası olabilir."

"Kim demiş?" diye vahşice soruyor Bay Ellins.

"Doktoru," diyorum.

Bunun üzerine, Yaşlı Hickory yumruğunu masaya vuruyor.

"O zaman, Tanrı aşkına," diyor, "Bunu iyi bir şey yapmak istiyorum."

"Eh?" diyorum, ağzım açık.

"Genç adam," diyor, "Şansın mı yoksa özellikle akıllılığın mı var bilmiyorum ama şu ana kadar bu işi bir diplomat gibi hallettin. Şimdi senden daha fazlasını yapmanı isteyeceğim. Bayan Bagstock hakkında tek bir kelime daha duymak istemiyorum,
bir fısıltı bile değil, ama--şey--işte iki yüz dolarlık bir çek. Hayır,
beş yapacağım. Sadece bunu al ve yarınki aptal çayının
harika bir etkinlik olduğunu gör, bolca gerçek misafirle."

Ben nefes nefese kalıyorum.

"Ama diyorum ki, Bay Ellins," diye başlıyorum, "nasıl--"

"Bana nasıl olduğunu sorma, genç adam," diye çıkışıyor. "Çay partileri hakkında ne bilirim? Sana söylediğimi yap."

Söyle bakalım, bu özel bir göreve ateş etmek için benzersiz bir emir, değil mi?

Ve başardım mı? Dinle. O gece saat dokuzdan önce her şeyi planlamıştım ve yarım düzine kişi meşguldü. Elbette,
çoğunlukla Vee'nin programı. Hikayeyi duyduğunda ellerini çırpıyor.

"Neden, Torchy!" diyor. "Bu harika değil mi! Kesinlikle yapabiliriz."

Ve Vee herhangi bir şey için heyecanlandığında bu bir anlık heves değildir. Yapılması muhtemeldir ve doğru yapılır. Bana ne yapmam gerektiğini
hemen söyler. Ve beni sarhoş bir denizci gibi
beşyüzünü patlatırken görmeliydin. Beş kişilik bir orkestra kiralıyorum,
bir dekoratöre acil sipariş veriyorum ve harika bir
catering şirketiyle anlaşıyorum, Tessie'ye ne beklemesi gerektiğini telgrafla bildiriyorum. Vee telefon işini üstlendi ve
teyzesinin yardımıyla Bagstock'ları hatırlayan yaklaşık bir düzine eski aileyi
ortaya çıkardı. Bu kadar çok yaşlı kadını şehir merkezine doğru bir yolculuğa nasıl hipnotize ettiklerini bilmiyorum; ancak Bayan Tessie McCloud dördüncü limuzinin iki üç şık görünümlü misafiri boşaltmasını izledikten sonra
sakızını neredeyse yutacaktı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ben bir şeyler mi görüyorum yoksa doğru mu?"

Sadece kadınlar değil, tozluk ve redingot giymiş eski sporcular ve beyaz bıyıklı mumlu bıyıklı kişiler de toplandı; ve Vee'nin ele geçirdiği beş veya altı sosyeteye yeni giren genç kızla birlikte, biraz sert bir itiş oldu.

Öncelikle Bayan Bagstock iğneleri konusunda o kadar gevşek ve dengesizdi ki
iyice büyük bir sandalyeye oturtarak onları almaya başladı. Ancak
eski salon yarı yarıya dolduğunda ve sosyete gevezeliği kesildiğinde
çok canlanmış gibi görünüyor.

Sonra bir baktım ki, Beşinci Cadde kapıcısı kadar dik duruyor, kırışık yaşlı çenesi iyice kalkık ve gözleri parlıyor. Dürüst olmak gerekirse, sadece yiyordu. Rolüne de uygun görünüyordu. Kostüm olarak biraz eski modaydı belki; ama beyaz saçları tepeden toplanmış ve içinde elmas
takı taraklar, boğazında kapı kolu kadar büyük bir kameo ve o büyük düşes havasıyla, eğer bunu başaramazsa
sarılırdı. Neden, onu yaşlı Madam Van Pyle ile dedikodu yaparken duydum, sanki birbirlerini yirmi yıl önce değil de, sadece bir hafta önce görmüşler gibi samimi ve rahat. Yardımın bir kısmını ödemek zorunda olduğum için, her şey bitene kadar etrafta dolanmak zorunda kaldım. Bu yüzden Tessie'ye doğru sendeleyerek yürüyüp omzuna
ağır bir şekilde yaslandığında oradaydım. "Hepsi gitti, değil mi?" diye soruyor. "Çok yorgunum
ve-çok mutluyum! Bir süredir geçirdiğim
en başarılı Çarşamba oldu, değil mi?"

"Öyle mi?" diyor Tessie. "Neden, teyze, bu harika bir şeydi, okuduğun
türlerden. Dürüst olmak gerekirse, araba ticareti için korseler denediğimde bile, bu kadar şık bir gruba hiç bu kadar yaklaşmamıştım. Ama onlara verebileceğimiz şeyler vardı--havyarlı sandviçler, çay için rom, kokteylde köpük. İnan bana, Astor'lar artık bize karşı hiçbir şey yapamıyor."

Bayan Bagstock dinlemiyor gibi görünüyor. Sadece etrafına bakıyor
belirsizce gülümsüyor.

"Müzik, değil miydi?" diye devam ediyor. "Bir orkestra sipariş etmeyi gerçekten unutmuşum. Ve o kadar güzel güller! Sevgili eski oturma odasına bir kez daha bakayım. Evet, başarılıydı, eminim. Şimdi hizmetçimi çağırabilirsiniz. Ben--sanırım emekli olacağım."

Merdivenlere doğru giderken yanımdan geçerken Tessie'ye fısıldamayı bir şans olarak gördüm.

"Doktoru arasan daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdim.

"Belki aramışımdır," dedi.

Belki de aramıştır. Sanırım pek önemli değildi. Sadece o aptal toplum editörüne sinirlenmiştim, gazete arkadaşlarımdan birinin hikayeyi şekillendirmesi ve erken teslim etmesi için verdiğim onca zahmetten sonra,
Pazar baskısı için bekletilmişti. Pazartesi sabahı Bay Ellins'e götürdüğüm gazetede bu iki madde aynı sayfadaydı--ikisi de işaretlenmişti. Biri Bayan Theodore Bayly Bagstock'un üçüncü Çarşambasının süslü bir anlatımıydı; diğeri ise ölüm ilanı sütununda altı satırdı. Yaşlı Hickory bunları okur ve sonra bir dakika oturur, masasının üstünden hiçbir şeye bakmaz.

"Zavallı Natalie!" der be, bir süre sonra. "Demek ki bu onun sonuncusuydu."

"Hiç kimse bundan daha mutlu bir şekilde bitirmemiştir," derim ben.

"Hah!" der o. "O zaman belki de bu hesabı dengeler. "

Bunu söyledikten sonra, şişman siyah bir mükemmelliğin ucunu keser, yakar ve
sabah postasını alır.

BÖLÜM VII

TORCHY BİR SEZGİNİN ARDINDAN GELİR

Corrugated Trust Binasının on yedinci katında yerel bir fırtına olayı vardı. Daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, Old Hickory'nin boynunda 210 derece civarında bir sıcaklık vardı ve bir yaka düğmesini eritebileceği veya bir silindir kafasını patlatabileceği
dakikada belli olmazdı.

Sorun, onun en sevdiği planlarından birinin
terk edilme tehlikesi altında olmasıydı. Bir tür elektrik dağıtım numarasıydı bu, geçen yaz Batı'ya yaptığı bir gezi sırasında uyuşturduğu bir şeydi; sadece birkaç yüz mil karelik gayrimenkulle ilgili küçük bir şakaydı,
yirmi veya otuz mil tramvay inşa etmek ve
burada burada birkaç fabrika kurmak dahil.

Ama şimdi İşte Batılı müdürümüz Ballinger, halının üzerinde, neden yapılamayacağını açıklamaya çalışıyor. İki saattir uğraşıyor, büyük bir danışman mühendis ve Chicago şubemizin baş avukatı ona yardım ediyor. Plan haritaları sallıyorlar, uzman raporları sunuyorlar ve planın ya radikal bir şekilde revize edilmesi ya da çöpe atılması gerektiğini gösteren her türlü kanıtı ortaya koyuyorlar.

"Çok üzgünüm Bay Ellins," diyor Ballinger, "ama elimizden geleni yaptık."

"Bah!" diye çıkışıyor Old Hickory. "Hepsi boş arazi, değil mi? Elbette satacak. Zaten kim o?"

"Adı," diyor Ballinger, bazı mektupları karıştırırken, "T. Waldo
Pettigrew. Sanırım New York'ta yaşıyor; en azından avukatları burada. Ve onlardan alabildiğimiz tek şey bu -- net bir
hayır." Ve maun masanın üzerinden bir zarf kaydırıyor.

"Ama sebebi ne?" diye soruyor Old Hickory. "Neden? Bunu bilmek istiyorum."

Ballinger omuzlarını silkiyor. "Ben," diyor, "ortalama bir New Yorkluyu anladığımı iddia etmiyorum."

"Hah!" diye homurdanıyor Bay Ellins. "Bir kez daha o esnek omurgalı mazeret; on sentlik derginin ve iki dolarlık dramanın o eski kurgusu. Ortalama bir New Yorklu! Dinle, Ballinger. Öyle bir şey yok. Biz de herkes kadar farklıyız ve aynı derecede benzeriz. Başka bir deyişle, insanız. Ve bu Pettigrew kişisinin böylesine gizemli ve tuhaf bir birey olduğunu düşünüyorsun--peki, peki ya o? O kim ve ne?"

"Tapulara göre," diyor Ballinger, "o Thomas J.
ve Mary Ann Pettigrew'un oğlu, ikisi de ölmüş. Avukatları Mott, Drew &
Mott. Müvekkillerinin herhangi bir yerde herhangi bir arazi satmayı kesinlikle reddettiğini yazıyorlar. Bunu üç kez yazmışlar. Herhangi bir teklifi tartışmayı
reddetmişler. Ve işte buradasın."

"Yani," diye alaycı bir şekilde söylüyor Old Hickory, "işte buradasın."

"Daha fazla bir şey önerebilirsen," diye başlıyor Ballinger, "memnuniyetle--"

"Biliyorum," diye araya giriyor Old Hickory, "altı ayı daha boşa harcamaktan ve şu International Power çalışanlarının önümüze geçmesine
izin vermekten
memnuniyet duyardın. Hayır, teşekkürler. Şimdi biraz hareket olup olamayacağına bakmak istiyorum.
Robert, ofiste özellikle meşgul olmayan kim var?
Ah, evet, Torchy. Diyorum ki, genç adam! Sen--Torchy!"

"Beni mi arıyorsun, efendim?" diyorum, sandalyemden kayarak bir sonraki odaya geçerken.

Yaşlı Hickory başını sallıyor.

"Şu Pettigrew denen adamı bul," diyor, mektubu fırlatarak. "İhtiyacımız olan bir
araziye
sahip. Bir haritası var, ayrıca ne kadar ödemeye
istediğimize dair bir muhtıra. Yarın rapor ver."

"Evet, efendim," diyorum. "Anlaşmayı öğlene kadar kapatmamı ister misin?"

Belki de gür kaşlarının altındaki ışıltıyı fark etmemişlerdir. Ama ben
fark ettim ve blöfümü destekleyeceğini biliyordum.

"Saat beşten önce herhangi bir zaman yeterli," diyor. "Bekle! Yanına bir
çek alsan iyi olur."

Eğer o gruptan herhangi bir şaşkınlık duymak istiyorsak, bir tahminimiz daha olacaktı. Old Hickory'nin itibarını kullanarak ticaret yapma düşkünlüğünü ve bunu her zaman başaramadığını biliyorlardı. Mühendis kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırırken, Ballinger ve avukat sessizce gülümsüyorlar.

"O zaman belki de burada kalıp tapuları geri götürmemiz en iyisi," diyor Ballinger. "Yap," diye çıkışıyor Old Hickory. "Ortalama bir New Yorkluyu avlamak için harcadığın zamanı geliştirebilirsin. İşte buradasın, Torchy."

Diyelim ki, o bir oyun adamı, Bay Ellins. Favori bir şeye para yatırıyormuş gibi
yüzde bir atış yapıyor. Ve bana yoluma devam etmem için el sallıyor
o keskin gözlerini hiç kırpmadan.

"Vay canına!" diye düşünüyorum. "Maskeli bir harikanın faturası, değil mi? Eh, durum böyleyse, Pettigrew'un yanına gidip bir şeyi koparmam gereken yer burası."

Onu bulmak için yedinci oğul işine gerek yoktu. Telefon rehberi Madison Caddesi'nde yaşadığını gösteriyor. Yeterince basit görünüyordu. Ama bu, soğuk bakışlı bir uşak tarafından dışarı atılma riskini göze alma zamanı değildi. O eski kahverengi taş cephelere
cesaretle giremezsin. İhtiyacım olan şey
kimlik belgeleriydi. Onları bulabileceğim son yer Mott, Drew & Mott's olurdu, bu yüzden önce oraya giderim. Hayır, kimseyi hipnotize etmedim. Sadece şirketin kırtasiye malzemelerine bir iş başvurusu yazdım,
ve cömert davrandıkları için cebime koyduğum başka bir not daha yazdım. Hiçbir dedektiflik gerekmiyordu. Diyelim ki, isteseydim
mektup dosyası ve kasa şifresiyle
çıkabilirdim.

Bu yüzden Bay Pettigrew'un zilini çaldığımda Perkins'e
sokabileceğim
sıcak havadan başka bir şeyim oluyor. Eski aile hizmetçisi sınıfına hemen giriyor, çünkü zarfın köşesine basılı ismi
okur dokunmaz kapıyı ardına kadar açıyor ve iki dakika içinde arkadaki kütüphanede etkileyici bir şekilde anons ediliyorum: "Avukatlarınızdan, efendim." Bu, biraz hız göstermek gibi, değil mi?

Evet-uh! Ben de öyle hissettim. Tek istediğim, bu Pettigrew grubunun yanına koyulmaktı. Ona
uygulamak için özel bir büyüm yoktu; ama, Old Hickory'nin dediği gibi, o insan olmalıydı ve eğer öyleyse,
neden-- İşte, o sıralarda bu garip, çift namlulu bakışın tam etkisini almaya başladım.

Şimdi, tek bir çift kabuk çerçeveli gözlükten bir kere bakmaktan çekinmiyorum; ama kendinizi iki
takım ahır penceresinden
incelenirken bulmak--dürüst olmak gerekirse, oda
gözlüklerle
doluymuş gibi görünüyordu. Kitap barikatının arkasında sıralanmış bu ciddi görünümlü gruplardan birinden diğerine aceleyle baktım ve sonra
keskin burunlu ve toz rengi saçlı olanın
T. Waldo olma ihtimalini düşündüm.

"Bay Pettigrew?" diyorum, dostça ve kazanan bir şekilde gülümseyerek.

"Hiç de değil," diyor, biraz huysuzca.

"Ah, evet," diyorum, dalgalı siyah pompadour efektli kırık burunlu olana dönerek. "Elbette."

Diğerinden biraz daha genç, yirmili yaşlarının sonlarında, sanırım,
ve biraz sert, kibirli bir bakışı var.

"Elbette ki?" diye soruyor.

"Eh?" diyorum. "Neden--şey--peki, notumu aldın, değil mi, elinde?"

"Ah!" diyor. "Oldukça akıllıca bir çıkarım; ha, Tidman?"

"Böyle söylememeliyim," diye hırıltılı bir sesle konuşuyor diğeri. "Aslında oldukça açık. Eğer
ben değilsem, sen olmalısın."

"Ah, ama sen çok şeytanca hevesli bir adamsın," diye itiraz ediyor Waldo. Sonra
bana doğru dönüyor. "Avukatlarımdan mı?"

"Az önce oradan geldim," diyorum.

"Tuhaf," diyor. "Seni daha önce gördüğümü hatırlamıyorum."

"Haklısın," diyorum. "Bakın, Bay Pettigrew, ben aslında Corrugated Trust'ı
temsil ediyorum ve--"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye araya giriyor Waldo.

"Bu yüzden buradayım," diyorum. "Şimdi, işte teklifimiz."

Ve söyle, nefesini toparlayamadan veya masanın altına eğilmeden önce,
planları açtım ve prospektüs malzemelerini dakikada iki yüz kelime hızında ona
fırlatıyorum.

Evet, itiraf etmeliyim ki ona klas bir nutuk atıyordum ve hemen
hızlı bir hamle için vitesleri yükseltiyordum ki
birdenbire umduğum vuruşun yarısını bile yapamadığımı anladım.
Bu da yanlış bir alarm değil. T. Waldo'nun bakışları her dakika daha da sertleşiyor ve boynundan aşağısı sertleşiyor gibi görünüyor.

"Diyorum ki," diye araya giriyor, "bana bir şey mi satmaya çalışıyorsun?"

"Ben mi?" diyorum. "Aman Tanrım, hayır! Daha o kısma gelmemiştim ama fikrim
size bize bir şeyler satma şansı vermek. Bu Apache Creek
toprağınız."

"Gerçekten," diyor Waldo, "Seni hiç anlamıyorum. Benim toprağım mı?"

"Elbette!" diyorum. "Bütün bu gölgeli pembe. O senin, biliyorsun. Ve
şu anki haliyle metroda bir gözlem
arabası kadar kullanışlı. Ama onu bizim elektrik
şirketindeki imtiyazlı hisse senediyle değiştirirsen--"

"Hayır," diyor, canlı ve neşeli bir şekilde. "Bir zamanlar bir miktar maden hissesine sahiptim ve
korkunç bir sıkıntıydı. Her birkaç ayda bir, sonunda her şeyi yakmak zorunda kalana kadar,
üzerinden bir şeyler ödememi istiyorlardı."

"Bu, ucuz hisselerden kurtulmanın bir yolu," diyorum. "Ama bak; bu
sahte bir altın madeni değil. Bu kesin bir shakehum--birinin desteklediği sağlam bir iş teklifi--"

"Affedersiniz," diyor T. Waldo, büyük camların ardından sinirli bir şekilde bakarak, "ama
hiçbir şeyde hisse sahibi olmak istemiyorum."

"Oh, tamam," diyorum. "O zaman nakit bazında anlaşalım. Şimdi,
o araziyi kullanmana gerek yok. Bizim var. Elbette,
aynı derecede iyi başka araziler bulabiliriz ama seninki en kullanışlısı. Eğer bunu
birine dilemeye çalıştıysan, dönüm başına bir dolar bile alamayacağını bilirsin. Sana beş vereceğiz."

"Lütfen git," diyor.

"Altı yap," diyorum. "Şimdi, o arazi yaklaşık olarak--"

"Tidman," diye araya giriyor Bay Pettigrew, "bu genç adama benim böyle bir
çürüme bulaşmak istemediğimi anlatabilir misin?"

Tidman'ın şansı yoktu.

"Affedersiniz," diyorum, Old Hickory'nin on bin dolarlık çekini göstererek,
"ama bunda aşırıya kaçan bir şey varsa, bana bildirmeniz yeterli. Bu gerçek para, yani. Eğer onaylatmak isterseniz, ben--"

"Dur," diyor T. Waldo, sanki şehir içi trafiğiymişim gibi elini kaldırarak. "Bu saçma iş gevezeliğine devam etmemelisin. En ufak
bir ilgim yok. Ayrıca, özel ders
derslerimi bölüyorsunuz."

"Hangisini?" diyorum, ağzım açık.

"Bay Tidman," diye devam ediyor, "özel öğretmenim. Her gün
ondan ikiye kadar çalışmama yardım ediyor."

"Aman Tanrım!" diyorum. "Üniversiteye girmek için biraz geç kalmadın mı?"

Waldo yorgun bir şekilde iç çekiyor.

"Açıklamam gerekirse," diyor, "günlerimi boş boş geçirmektense
zihnimi geliştirmeye devam etmeyi tercih ederim. Hiç üniversiteye veya herhangi bir okula
gitmedim. Kendimi bildim bileli evde özel ders alıyorum.
Babamın ölümünden kısa bir süre sonra bir süreliğine bıraktım.
Mirasın yönetiminin beni meşgul edeceğini düşündüm. Ama
işe hiç merakım yok - hiç. Ve babamın yatırımlarını
tam da bana geldiği gibi bırakarak işlerimin
basitleştirilebileceğini gördüm. Ama bir şeyler yapmak gerek. Bu yüzden Bay Tidman'ı işe aldım.
Ya otuz yaşına yaklaşıyorsam? Bu, özel ders almayı bırakmam için bir sebep mi? Öğrenilecek çok şey var! Ve bugünün dönemi
özellikle ilginç. Thorwald the Bitter'a ulaşmak üzereydik."

"Isıran mı yoksa Vurucu mu dedin?" dedim.

"Thorwald the Bitter dedim," diye tekrarladı Pettigrew. "Eski İskandinav Vikinglerinden biri, bilirsin."

"Hadi vur," dedim. "Şaka ne?"

"Ama şaka değil," diye ısrar etti. "Muhtemelen İskandinav Vikinglerini duymuşsundur?"

"Henüz değil," dedim. "Ama kulağımı gerdim."

"Hadi!" diye belirtti T. Waldo, Tidman'a dönerek.

Tidman bana iğrenerek baktı, sonra omuzlarını kamburlaştırdı ve homurdandı,
"Oh, iyi!"

"Ve şimdi," dedi Pettigrew, "Epictetus'un vakti yaklaşıyor."

Bana öğle yemeği gibi geldi ama hiçbir ipucu almadım. Birkaç Waldo'nun umursamadığı şeyler, para da dahil olmak üzere, ve şimdi onun nelerden hoşlandığını anlamaya çalışıyordum. Bu yüzden etrafta dolanmaktan yanaydım.

"Muhtemelen," diye öneriyor Tidman, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "genç arkadaşımız Epiktetos'un hayranı."

"Bu yıl büyük maçların çoğunu izlemedim," diyorum. "Hangi ligde oynuyor?"

"Epiktetos," diyor Waldo, olabildiğince nazik bir şekilde bana anlatarak, "bir Yunan filozofuydu. Onun 'Söylevleri'ni okuyoruz."

"Oh!" diyorum. "O kadar yakın değildim, değil mi? Peki, onun uyuşturucu
sırası neydi--Dooley gibi bir şey miydi?"

Waldo ve Tidman, sanki böyle bir saçmalığa alışkın değillermiş gibi, biraz kurnazca ve utangaçça sırıtışlar takas ettiler. Yine de bundan zevk alıyor gibiydiler ve bildiğim ilk şey, bir tür
üst düzey üçüncü derece
den geçirildiğimdi, amaç pembe saçımı ne kadar boş bir çatı katı
olduğumu göstermekti.

Elbette, davalarını kanıtlamak için çok derinlere inmek zorunda değillerdi ve fazladan bir kahkahaya ihtiyaç duyulduğunda, rolümün hakkını verdiğimi kabul ediyorum. Dürüst olmak gerekirse, onlar
bir çift sıradan kesilmişe dönüşüyor ve Kleopatra'nın Rus balelerinden biri ve Francis Bacon'ın yeni bir film yıldızı olduğunu
düşündüğümü keşfettiklerinde hayatlarının en güzel zamanını geçiriyor gibi görünüyorlar.

"Ve yine de," diyor Waldo, beni merakla inceleyerek, "işverenleriniz size on bin dolarlık bir çek emanet ediyor."

"Bana asla senin gibi davranmadılar," diyorum.

"Her zaman iddia ettiğim gibi," diye ekliyor Tidman, "ticari zihin
çok abartılıyor. Zekası dolar işaretiyle başlıyor ve yüzdelik bir kesirle
bitiyor. Şimdi İngiltere'de biz--"

"Peki, Peters?" diye araya giriyor T. Waldo, uşağın ayak parmaklarında ileri geri sallandığı çift kapılara doğru sinirli bir şekilde bakarak.

"Lütfen efendim," diyor Peters, derin bir heyecanla, "sizinle özel olarak bir şeyler konuşabilir miyim, efendim?"

"Saçmalama, Peters," diyor Waldo. "Aptalca ev işleri
konusunda gizemli olma. Ne oldu? Gel, konuş, dostum."

"Nasıl istersen, efendim," diye devam ediyor Peters. "Çamaşırcı kadınla ilgili, efendim. Bodrumda bir adamın üzerinde oturuyor, efendim."

"Ne-a-at?" diye soluk soluğa kalıyor Waldo.

Tidman bir kitap düşürerek bunu ortadan kaldırıyor.

"Tehlikeli bir karakter, efendim," diyor uşak--"büyük ihtimalle bir hırsız çetesinden biri. Bayan Flynn onu hapşırdığı için kömür bidonunda gizlenirken buldu, efendim. Sonra onu yakaladı, efendim."

"Aman Tanrım!" Tidman inliyor, yüzü macun rengine dönüyor.

"Şeytan!" diyor Waldo. "Ve çamaşırcının onu tuttuğunu söylüyorsun--şey--"

"Oldukça güvende, efendim," diyor Peters. "İki eli de saçında ve o
göğsünde oturuyor, efendim."

"Ama--ama bu sonsuza kadar devam edemez," diyor Waldo. "Sanırım
bu konuda bir şeyler yapılmalı."

"Polis çağırmayı önermeliyim, efendim," diyor Peters.

"Kusura bakma!" diyor Waldo. "Bu, polis mahkemesine gitmem ve
bu şeyi gazetelere yazdırmam ve-- Aman Tidman, sorun ne?"

Öğretmen kesinlikle zorlanıyor. İnce, kemikli parmakları çaresizce sandalyenin kolunu
kavrıyor, kaşlarında nemli damlalar oluşmaya başlıyor ve dar aralıklı gözleri Peters'a bakıyor.

"Çok ağır bir kadın--Bayan Flynn," diye homurdanıyor Tidman. "Hem de tam göğsünde!"

"Gecenin bir yarısı bizi uyandırmasından daha iyi,
ateşli silahlarla ve değerli eşyalar talep ederek," diyor Waldo.

"Öğk! Hırsızlar. Buraya gelmeleri ne kadar da aptalca! Çok
rahatsız edici ve polisin gelmesinden gerçekten korkuyorum. Keşke buna
bu kadar korkunç bakmasaydın, Tidman. Gel, bir şey öner."

Ama Tidman iyi bir önerici gibi görünmüyor. "İki elini de saçına sok.
Oh!" diye mırıldanıyor.

"Senin saçın değil," diye geveliyor Waldo. "Ve böyle aptalca şeyler söylemek
hiç yardımcı olmuyor. Hiç. Polisi mi aramalıyım, yoksa ne yapmalıyım?"

"Polis!" diye fısıldıyor Tidman, kısık ve boğuk bir sesle.

"Ama başka ne yapabilirim?" Waldo talep ediyor. Sonra bana dönüyor. "Diyorum ki,
aklına bir şey geliyor mu?"

"Bana öyle geliyor ki, önce beyefendiye bir baksam iyi olur," diyorum. "Bazen hatalar olur, bilirsin, en iyi düzenlenmiş bodrumlarda bile. Belki
sadece sayaçları alan bir adam, ya da bir tesisatçı ya da buna benzer bir şey."

"Aman Tanrım, öyle!" diyor T. Waldo, gevezelik ederek. "Ama--şey--oraya inmeli miyim? Ya hırsız olursa?"

"Bayan Flynn'i saymazsak, üçe bir oluruz," diyorum.

"Gerçekten yardım eder misin?" diye hevesle soruyor. "Görüyorsun ya, çok
güçlü değilim. Ve Tidman--peki, ona pek güvenemezsin. Ayrıca,
bir hırsızı görerek nasıl tanırsınız?"

"Üniformalı değiller, bu bir gerçek," diyorum; "ama ona
orada ne yaptığını sorabilir ve kanıt isteyebilirim. Sonra, eğer sadece
metreyi alıyorsa, neden--"

"Elbette," diyor Waldo. "Biz--şey--bunu benim için yapacaksın, değil mi? Gel, Tidman. Sen de, Peters. Sadece o adamın kim olduğunu öğreneceğiz."

Şunu söylemeliyim ki, oluşturdukları biraz zorlu bir hücum hattı, Tidman neredeyse itilmek zorunda kalıyor ve Peters da arkada kalıyor. Kendimi saldırıya liderlik ederken buluyorum, Waldo kötü bir ikinci ama bana
hangi dönüşü yapmam gerektiğini söylüyor ve Tidman'ı yakından takip etmesi için teşvik ediyor.

Gerçekten de, orada, çamaşırhanede, geniş, gürbüz bir grup olan, altında bir şeyin
düzleştirilmiş olduğu, muzaffer Bayan Flynn'i keşfediyoruz. Görünen tek şey, ezilmiş bir çift ayakkabı ve
kopmuş bir ceket kolunun bir kısmı. Bizi gördüğüne sevinmiş gibi görünüyor.

"Teşekkürler!" diyor, minnettar bir şekilde iç çekerek. "Hafif ve uyanık, bu katil küçük karidesle boğuşuyorum. Ah, kıpırdayın, olacak!
Şimdi sizi idare edecek adamlar var ve polisler yakında burada olacak. Ona siz mi bakacaksınız, Bay Pettigrew?"

"Hayır, hayır! Lütfen, Bayan Flynn!" diye itiraz ediyor Waldo. "Çok
iyi gidiyorsunuz. Onu henüz bırakmayın."

"O-o-o-o!" diye inliyor düzleşmiş beyefendi. "Zavallı sırtım!"

"Biraz rahatlayabilirseniz, ona bir bakalım," diye öneriyorum. "Gerçekten bir hırsız olup olmadığını görmek istiyoruz."

"Evet, o," diyor Bayan Flynn. "Onu suçüstü
dolaşırken yakalamadım mı? Ama çirkin suratının
nasıl göründüğünü görmek istiyorsanız, bakabilirsiniz. İşte! Oturun ve beyefendilere bakın!"

Elleri ve ayaklarıyla kurnaz bir grup, çünkü birkaç vücut
bükmesinden sonra Bayan Flynn dizlerinin üzerinde onun arkasında, kolları sırtının alt kısmına tutturulmuş halde.

"İşte, dünyanın hırsızı!" diyor. "Ne çalmaya
geldiğini söyle."

"Hadi," diyorum. "Hanıma dikkat et."

"Ben--ben hırsız değilim; gerçekten, beyler," diyor. "Bunu görebiliyorsunuz, inanıyorum."

"Elbette!" diyorum. "Bodrum katını oturma odasıyla karıştırdın, değil mi? Ve aileye kart bırakmak üzereydin. Hangi ismi
söyledin?"

"Ben--ben adımı vermek istemiyorum," diyor başını eğerek.

"En iyi çevrelerde yapılıyor," diyorum. "Bu çağrılar gizli. kötü bir
forma
dönüşüyor. Öyle değil mi, Bay Pettigrew?"

"Eğer bir gazcı ya da tesisatçıysa," diyor Waldo, "neden hemen
söylemiyor?"

"İşte ipucu," diyorum. "Şimdi mazeretini ortaya koy."

"Ben--ben burada nasıl olduğumu açıklayamıyorum," diyor beyefendi,
"ama--ama açıklayabilenler var."

"Eh?" diyorum. "Oh-ho!"

Sadece hızlıca bir bakış attı, ama kime
atıldığını anladım. Ayrıca, etkisini de fark ettim. Ve hemen o anda, tüm bu zemin kattaki karışıklığın nasıl
işe yarayabileceğine dair hızlı bir sezgiye kapıldım.

"Bay Pettigrew," dedim, "Sherlock Holmes'un bu çamaşır gizemini polis çağırmadan çözebilir miyim?"

"Ah, çok minnettar olmalıyım!" dedi T. Waldo.

"Cevap bu değil," dedim. "Bu, o araziyi satma konusunda
farklı hissetmeni sağlar mıydı?"

"Ah, ben diyorum ki, biliyorsun!" diye itiraz etti T. Waldo, sertleşmeye başlayarak.

İkiye dörtlük olmasına rağmen, bir sürü huysuz kapris taşıyor ve bu onun evcil hayvanlarından biri gibi görünüyordu. İçinde oldukça inatçı bir çizgi de var.

"Tamam," dedim, bodrum merdivenlerine doğru yürümeye başladım. "Kendi
yolunla hallet."

"Ama, gerçekten, ben--ben ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Waldo. "Ben--ben çok
üzgünüm. Elbette, eğer arazide ısrar ediyorsan--"

"Bu lafın gelişi!" diyorum. "Tahminimce uzun sürmez.
Sanırım sen ve Peters yukarı kata geri dönersiniz. Ama Tidman'ı bırakabilirsin."

"Sen--güvenli olduğundan emin misin?" diye soruyor Waldo.

"Bayan Flynn'in tutuşuna bak," diyorum.

Waldo ürkek bir bakıştan sonra hızla çıkıyor. Ancak,
Peters ondan önce davrandı.

"Tidman," diyorum, gittiklerinde, "arkaya doğru bir adım atıp
biraz daha danışacağız. Onu bir dakika daha tutun, Bayan Flynn. "

"Ben--Ben neden buna sürüklenmeliyim anlamıyorum," diye sızlanıyor Tidman, ben onu
arkaya doğru götürürken.

"Önemli değil," diyorum. "Hemen her şeyi açıklığa kavuşturacağız.
Peki, o kim, Tidman? Kara koyun kardeş mi, yoksa ne?"

O yumruk onu sıçrattı. Ama hemen toparlandı.

"Aman, hiç akraba değil," diyor Tidman. "Sana temin ederim ki
asla görmedim--"

"Yaramaz, yaramaz!" diyorum. "Onun sivri gagasını fark etmedim mi,
tıpkı seninki gibi? Bu bir aile burnu, öyle işte."

"Kuzen," diye itiraf ediyor Tidman, somurtarak.

"Ve armadaki bir leke gibi?" diye devam ediyor.

Tidman başını sallıyor.

"İçki mi, uyuşturucu mu?" diye soruyorum.

"Sanırım ikisi de," diyor Tidman. "O--kariyerimi neredeyse mahvediyordu."

"Kara El olayını mı uyduruyor sana?" diyorum ben.

Tidman homurdanıyor.

"Onun yüzünden iki pozisyon kaybettim," diyor. "Ancak çaresiz kaldığında beni avlıyor. Onu bu sabaha kadar iki yıldan fazla bir süredir görmemiştim. Yürüyüşe çıkmıştım ve beni
takip etmiş olmalı. Ön taraftaki antredeydik ve her zamanki gibi yalvarıyordu, tehdit ediyordu da, Bay Pettigrew'un içeri girdiğini gördüğümde. Bu yüzden Ralph'ı koridordan ve aşağı kata doğru acele ettirdim. Derslerim bitene kadar orada kalabileceğini düşündüm; sonra ona bir şeyler verip onu gönderebilirdim. Ama Bayan Flynn--"

"Çok iyi bir kısa mesafe koşucusu," dedim. "Fazladan görev de yapıyor.
Üzerinde birkaç beşlik var mı?"

"Neden, ye-e-es," dedi Tidman; "ama ne--"

"Kuzen Ralph'ın üzerinde bu kadar uzun süre oturduğu için onu ödüllendireceksin," dedim. "Ona beşliklerden birini ver. Arka kapıdan
kovduğumuzda diğerini ona kaydırabilirsin. Şimdi, gidip Bayan Flynn'i rahatlatalım."

Ralph'ı yakalayıp sürüklediğimiz o sert yoldan, onu doğrudan Sing Sing'e doğru
götürdüğümüzü düşünmüş olmalı. Neyse, o
beş nokta onun zihnini meşgul etti.

Ralph'a yaptığımız yorumlar kısa ama özlüydü. "Umarım beni
bulaştırdığın o çılgın karmaşayı görüyorsundur," diyor Tidman.

"Ve sadece şunu hatırla," diye ekliyorum, "tekrar arama zamanı geldiğinde, Bayan Flynn her zaman hazır."

"O kadın bir dişi sırtlan," diyor Kuzen Ralph, inlemeler arasında sırtını ovuşturarak. "Ben--ben bir servet için bile ona bir milden fazla yaklaşmam."

Üçümüz -Waldo, Tidman ve ben- tekrar kütüphanede toplanmamız on dakikadan fazla sürmedi, tıpkı hiçbir şey
olmasa da.

"Sezgim doğruydu," dedim. "Hırsız değildi. Tidman'a sor."

Tidman beni yürekten destekliyor.

"O zaman o şeytan kimdi," diye soruyor Waldo, "ve o neydi--"

"Şimdi söyle!" dedim. "Serbest bırakıldın, değil mi? Gitti;
polis yok, mahkeme süreci yok, hizmetçilerin kaldığı yerde skandal yok.
Bu yeterli değil mi?"

"Kesinlikle haklısın," dedi Waldo. "Ve o bölüm için hala zamanımız var--"

"Öyleyse yaptın," dedim; "sadece avukatlarına o araziyi satma emrini imzalayana kadar bu Diş Piketi işini
bırakmalısın. Hadi,
senin için taslak olarak hazırlayayım. On iki kelime. Muhtemelen telefonda da bir O.K. isteyeceklerdir; ama buna aldırmazsın. Şimdi imzan.
Teşekkürler. Ve de ki, sen ve Tidman'ın size yardım edecek kaba bir ticari
zihne ihtiyacınız olduğunda, beni çağırın."

Hı-hı! Ertesi gün saat üçte Apache Creek bölgesinin tamamına sahip olduk ve Ballinger'a itecek mallarımız vardı.

Bu bir leke miydi? Evet, bir lekeydi. Gıdıklandı mı? Neden, Old Hickory gülümsemeye o kadar yaklaştı ki, zırhlı yüzünün çatlayacağından korktum.

Ama de ki, bana verdiği komisyon çekini Ulusal Emlakçılar Birliği'ne söylemeyin. Amatörlüğümü kaybedebilirim.

BÖLÜM VIII

MYRA İLE TUHAFLIK

Bir dahaki sefere dikkat edeceğim. Çünkü Vee, kuzeni Myra'nın nasıl geldiğinden bahsetmiş olmalı. Evet, şimdi hatırladım. Teyzenin yaşlı bir kız yeğeni olduğunu ve buraya
getirileceğini söyledi. Bermuda veya Kaliforniya veya bir yer, ve birkaç gün daha kalabilirdi.

Ama bu, olması gerektiği gibi ciddi bir uyarı değildi. Yani, geçen gece Vee ile küçük bir
listelenmemiş sohbet için koşmam gerektiğiyle ilgili ani bir sezgiye kapıldığımda, unutmuş olmalıyım. Anlayacağınız, normal akşamlarımdan biri değildi, özel bir tarih de değildi: Sadece bir
şans deniyordum. Ve hizmetçi bana Bayan Vee ve Teyze'nin akşam yemeğinden sonra Drive'da yürüyüşe çıktıklarını söylediğinde, yeni keçe ağızlı pipetimi hol masasına
fırlattım ve Teyze'nin yatmadan önce Maraton yapma ihtimalinin düşük olduğunu, bu yüzden bekleyeceğimi umursamazca söyledim.

Helma sırıttı. "Mees Burr, kitaplıkta, evet," dedi.

"Oh!" dedim. "Kuzen mi? Bu daha iyi olur. Onunla doğru düzgün
anlaşmam için iyi bir şans. Ona ne beklemesi gerektiğini söyle, Helma."

İşte ben böyle bir sosyal dalgıcım - sıradan bir salon cesareti,
tüm gelenlere karşı, doğaçlama şeyleri yabancılara dağıtarak ve
herhangi bir ortak kapalı alan etkinliği için kendimi güçlü tutarak. Yani, o akşam yaklaşık 8:13'e kadar öyleydim. Sonra Bayan Myra Burr'a ait olan o hızlı atışlı ok
atıcılarının menziline girdim.

Bakın, bazı insanların göz kapakları olmadan serbest dolaşmasına
izin verilmemesi gerekir. Myra'nınki de onlardan biri. Gözleri bıçak gibi, uzun şapka iğnelerinden daha kötü. Dürüst olmak gerekirse, bir bakıştan sonra bir çatalla tutuluyormuşum gibi hissettim.

"Aman Tanrım!" dedim kendi kendime. Ama duymuş olmalı.

"Özür dilerim," dedi. "Bir şey mi söyledin?"

"Dirseğime yan bir söz," dedim. "Geçerken azalanı yakalamış olmalıyım.
Affedersiniz."

"Ah!" diyor. "Verona'da sürekli dans eden genç adamsın, öyle mi?"

"Bunu söylemenin harika bir yolu," diyorum. "Ve sanırım sen de o--şey--"

"Ben Bayan Burr'um," diyor. "Verona benim kuzenim."

"Eh, eh!" diyorum. "Bunu düşün!"

"Lütfen çok fazla düşünme," diyor, "eğer bu gerçeği
hoş bulmuyorsan."

"Neden--şey--" diye başlıyorum, "sadece demek istediğim--ah-- Ama okumana
darmama izin verme."

İnce dudakları düz bir çizgiye dönüşüyor--en iyi gülümseme taklidi, sanırım--ve dergisindeki bir sayfayı çeviriyor. Sonra aniden başka bir sandalyeye geçti, beni elektroşok cihazının altında, yüzü ona dönük bir şekilde tuttu ve içeri alınmamın bir şey olduğunu anladım. Neredeyse memurun "Mahkeme salonunda şapkalar çıkarılsın" diye bağırdığını duyabiliyordum.

Garip, değil mi, sadece bir veya iki bakıştan böyle hisler nasıl edinilebiliyor? Ve Myra'nın lambalarının dimmer'ları olsa kimseyi korkutmazdı. Elbette, burnunun biraz ince bir kenarı var ve dar ağzı ve sivri çenesi dikenli telden yapılmış bir yapıya sahip olduğunu ima ediyor;
ama gerçekten tehlikeli bir şey değil.

Yine de, Myra rahatça sokulup oturacağınız veya el ele tutuşacağınız biri değil. Bir kere, bu rol için kostüm giymemiş. Hayır, pek de öyle değil. Onun gece elbisesi fikri, binicilik çizmelerini çıkarıp etek giymek gibi görünüyor. Hala beyaz boyunluğuna bağlı; ve saçlarının ortadan ayrılıp kulaklarının üzerine sıkıca çekilmesiyle, fırtınaya dayanacak şekilde kararlı. Evet, Myra'nın sade, sağduyulu bir kadın partisinin tüm özellikleri var, sadece otuz beşe elveda diyen.

Bu yorumların hiçbirini kayda geçirmediğimden veya onları
hazırlıklı bir şekilde
kullanmadığımdan değil. Öyle bir şey yok. Aptal görünebilirim ama bazen tekneyi
sallamamak için yeterince şey bildiğim zamanlar oluyor. Ayrıca, bu Myra'nın vuruş sırasıydı; ve inanın bana, o amatör bir adam değil.

"H-m-m-m!" diyor, bana inişli çıkışlı envanterini veriyor. "Sana Torchy denmesine şaşmamalı. Saçları bu kadar canlı görmek nadirdir."

"Biliyorum," dedim. "Eski gül için oynamaya çalışmanın bir anlamı yok, değil mi? Tek
duygusal olduğum şey ona kırmızı denmesi."

"Tanrı aşkına!" dedi. "Sen buna ne renk derdin?"

"Neden," dedim, "Bence ona pembe
artı demek daha zarif geliyor."

Ama Myra şakaya dayanıklı görünüyor.

"Sanırım bu," dedi, "Teyze Cornelia'nın senin söndürülemez küstahlığın olarak adlandırdığı şeyin bir örneği."

"Ah!" dedim. "Eğer teyzenin benim hakkımdaki fikrini alıyorsan--"

"Aldım," diyor Myra; "ve Verona'nın yakın bir akrabası olarak, kendi adıma biraz eleştirel görünüyorsam beni affedeceğinizi umuyorum."

"Hiç aldırma," diyorum. "Konuşma tarzımı veya saçımın rengini beğenmiyorsun. Hadi."

Ama o hiçbir yere götürülecek biri değil.

"Anlıyorum," diyor Myra, "haftada iki veya üç akşam buraya geliyorsun."

"Program bu," diyorum.

"Peki neden?" diye soruyor Myra.

"Bu az çok bir sır," diyorum; "ama her zaman böyle samimi bir aile sohbeti yapma şansım var. Ve bu olmadığında--peki, o zaman Vee ile konuşabilirim."

Bayan Burr'un ağzı limondaki bir yarığa benzeyene kadar büzülür.

"Açıkçası," dedi, "Teyze Cornelia'nın buna izin vermesinin tarifsiz bir şekilde aptalca olduğunu düşünüyorum."

"Nerede büyük bir yardımda bulunacağını görebiliyorum," dedim. "Bir
zaman daha kalacaksın, değil mi?"

"Bu duruma bağlı," dedi Myra ve bana çıkış şekli neredeyse sakatlama niyetiyle bir saldırı. "Sanırım," diye devam etti, "sen ve Verona genellikle genç insanlar kadar çekilmezsiniz. Söyle bana; köşelerde oturup kıkırdıyor musun?"

"Genellikle değil," dedim, "ama öyle görünüyor ki kıkırdıyoruz."

"Sanırım bana mı?" dedi Myra. "Tamam; meydan okumayı kabul ediyorum."

Ve de ki, o kuru yemişle beslenen bir pasifist değil, Kuzen Myra. Elbette, insanlar geri döndüğünde çekici o kadar da açık sallamıyor, çünkü Vee çivilerle yürüyüp kurtulabileceğiniz biri değil. Sanırım Myra bundan şüpheleniyordu. Ama, kurnazca laf sokmalar ve sıradan bir şekilde söylenen baharatlı küçük yan yorumlar söz konusu olduğunda, Bayan Burr soyadına yakışır şekilde yaşıyor.

"Ah, evet!" diyor, bizi tanıştırmaya çalıştıklarında. "Birbirimizle
çok iyi tanıştık--çok."

"Ne kadar hoş!" diyor Vee, bir nevi masum.

"Böyle düşündüğüne sevindim," diyor Myra.

Ve akşamın geri kalanında sözlerini Teyze'ye saklıyor,
her fırsatta alaycılığı kesiyor ve arada sırada Teyze'nin omzunun üzerinden bize patlayıcı bir gaz bombası atıyor. Kimsenin alıp ona geri fırlatabileceği bir şey yok, biliyorsun. Hepsi pusudan ateş ediyor. Çok keskin bir dili var, benden duymuş olun. Saat 9:30'da ateş altında geri çekildim, Vee'yi kulakları pembeleşmiş ve gri gözlerinde için için yanan bir parıltıyla bıraktım.

Kendimi pes edenler sınıfına koymasaydım, Pazar gecesi
uzanırdım. Ama bunu yapamazdım. Yani bir kuşatma daha var.
Bunu tarif etmeye çalışmanın bir faydası yok. Kuzen Myra'nın taktikleri çok dedektifçe.
Birbiri ardına gelen tekmeler, o iğne gibi gözler ince dokunuşları ekliyor.

Ama bu sefer Vee ona sadece gülümsüyor ve bir kez bile cevap vermiyor. Neden,
Teyze bile Myra'nın birkaç küçük vuruşunu alıyor ve onunla
hevesli bir şekilde tartışıyor. Ama Vee'den hiçbir şey yok. Her şey bitene kadar hiçbir şey anlamıyorum ve Vee beni koridora kadar takip ediyor ve şapkamı bulmama yardım ediyor. Oldukça dikkatsizce kapıyı arkamızdan kapatıyor.

"Vay canına!" diyorum. "Ne huysuz, Kuzen Myra! Ne oldu - mizacımda
acı mı var?"

Vee kıkırdar. "Çok mu aldırış ettin, Torchy?" diye soruyor.

"Ben mi?" diyorum. "Ah, ben kızarmış etle büyüdüm - başka bir şey hiç bilmedim.
Ama söylemeliyim ki, senin yüzünden biraz sinirlenmeye başlamıştım."

"Yapma," diyor. "Bak, Kuzen Myra hakkında her şeyi biliyorum - neden böyle olduğunu, yani."

"Karışık turşu ve ekşi sütle mi besleniyor?" diyorum - "yoksa ne?"

Hayır, bu kadar basit bir şey değildi.
Bir aşk hikayesiydi ve terk edildi. Görünüşe göre Myra bir kere nişanlanmış. 4 Temmuz'dan İşçi Bayramı'na kadar boş boş sahil
anlatımı değil, uzun soluklu,
yıldan yıla bir ilişki. İkinci bölümün partisi Hinckley adında, üniversite öğretim üyelerinin bir yardımcı barmenden daha değerli olduğunu ve
neredeyse dördüncü sınıf bir film oyuncusu kadar değerli olduğunu keşfetmeleri uzun zaman alan, çok şey bilen genç bir entelektüeldi. Ayrıca, Myra'nın babasının da bir sorunu vardı ve onu kendisinden başka kimsenin yönetmesine izin vermiyordu. Hymen, diyebileceğiniz gibi, her iki arka ayağıyla topallıyordu.

Yine de, her biri sabırla dayanıyor ve Myra'nın küçük kız kardeşinin yatılı okuldan eve gelip, Profesör üzerinde pratik yaparak kampanyasına başladığı
mutlu günü bekliyordu, sadece o becerikli olduğu için. Yanak gamzeleri ve tiz bir kahkahası olan tatlı bir genç kızdı ve--gerisini tahmin edebilirsiniz.
Ancak, küçük kız kardeş her şeyi mahvettiğinde, neşeyle
kaçıp gider ve dizinde su olan ve amcasının ocağında haftada dokuz dolarlık bir iş vaadi olan
üniversite takımının önde gelen bir oyun kurucusuyla
evlenir.

Elbette, Myra, Profesör Hinckley sonunda başka bir yüzük ve üzgün bakışlı bir mazeret ile
ortalıkta dolaştığında bunu telafi etmeliydi.
Ama yapmadı--o yapmadı. Ayrıca, babam çamur banyoları yapmaya ve iklimlerle deneyler yapmaya başlamıştı.

Bu yüzden sekiz veya on yıl boyunca oradan oraya savruldu,
oda görevlileri ve baş garsonlarla kavga etti, hemşireleri işe aldı ve kovdu,
her ay veya daha sık sandıkları topladı ve genel olarak bir sağlık avcısının hayatının tadını çıkardı,
delinen romantizmi giderek daha da
uzaklara sürükleniyordu. Babası son nöbetini geçirdikten ve son doktor faturası ödendikten sonra bile Myra etrafta dolaşmaya devam etti, sadece kendisi için bir ev yapmanın eğlenceli olmayacağını iddia etti. Neden olmasındı ki? Geliri yeterince fazlaydı, bu yüzden vergiler konusunda endişelenmesine gerek yoktu. Tek istediği bir yerde bir oda ve banyoydu ve mevsim değiştiğinde taşındı. Catalina'dan Bar Harbor'a kadar her pahalı tatil otelinin kötü noktalarını sana anlatabilecek kadar çok veranda sıkıcısını görebiliyordu ve hepsini bir veya iki gün boyunca asla başından atamazdı.

"Böyle bir hayat yaşarken neden bu kadar sinir bozucu hale geldiğine şaşmamalı," diyor Vee.

"Ama bu sürekli acı dolu olaydan kaçmanın bir yolu yok mu?"
diyorum.

"Denemek istediğim bir şey var," diyor Vee, "eğer yardım
edeceğine söz verirsen."

"Eğer Bayan Burr'a bir şey
yapmayı planlıyorsan," diyorum, "bana güvenebilirsin."

"Saçma geliyorsa?" diyor Vee.

"Senden gelince," diyorum, "olamaz."

"Saçma!" diyor Vee. "Ama yardım edeceğini söylemiştin, o yüzden dinle; bir Myra günü geçireceğiz."

"Hangisi?" diyorum.

"Fısıldadığımda buraya gel," diyor.

Sanırım bu yüzden bu şekilde söylendiğinde kulağa yarı yarıya çılgınca gelmiyor. Çünkü Vee'nin çenesi omzumda, o ipeksi saman rengi saçlardan bir kısmı yüzümü okşuyor ve ince, pürüzsüz bir kol benimkilerden birinin
içine dolanmış bir dostla--diyelim ki; Grantland Rice'ın beyzbol şarkı sözlerinden biri gibi
bir banka ekstresi çıkarabilir. Onun teklifine kanıyor muyum? Neredeyse bir sıçrama.

"Tamam," diyorum. "Nasıl sonuçlanacağını çözebileceğimden değil,
ama eğer onu devirme fikrin buysa, hemen arkandayım. Sadece bana doğru ipuçlarını ver, hepsi bu."

"Telgrafımdan haber alana kadar bekle," diyor Vee. "Sana haber vereceğim."

Salı öğleden sonra, o aşağı inene kadar haberim olmadı.

"Geliyor," diyor Vee. "Ama o sevgili değil mi? O yüzden yarın
geleceğiz. Aklına gelebilecek her şeyi, hatırla."

Başlangıçta asansör görevlisini Auntie'nin evinde görmüştüm. Andrew Zink tam adı ve Batı Hint Adaları'ndan düz saçlı bir duman.
Bayan Burr hakkında birkaç gizli yorum alışverişinde bulunmuştuk ve onun da bizim kadar popüler olduğunu
keşfetmiştim.

"Ama yarın, Andy," dedim, ona yarım dolar sıkıştırarak,
"unutacağız. Gördün mü? 'Ah, evet, Bayan Burr' olacak. ve
'Elbette, Bayan Burr,' bütün gün boyunca, sabahın ilk saatlerinde ona vereceğin küçük
posie'yi de ihmal etmeden."

Andy yarısını saklıyor ve sırıtıyor.

"Pekala, efendim," diyor. "Çok eğlenceli olacak, efendim."

Sonra kapıcı Mike ile görüştüm. Myra ile taksiyi yeterince hızlı bulamadığı için ufak bir tartışma yaşamıştı, bu yüzden bahsi iki katına çıkarmak ve Vee'nin üzerinde çalıştığı bir plan olduğunu açıklamak zorunda kaldım.

"Elbette!" dedi. "Bayan Verona'nın söylediği her şey benimle. Elimden gelenin en iyisini
yapacağım."

Ancak zor kısmı, Myra'yı vermem gereken bu küçük akşam yemeğine davet etmek zorunda kaldığımda geldi. Elbette, bu teyzenin darbesiydi, ama
Vee, şerefi bana vermem konusunda ısrar etmesi için onu teşvik etti. Öncelikle, öğle yemeği saatinde koşup bunu bizzat Kuzen Myra'ya verecektim; ama saat on bir civarında telefonu kullanmanın daha güvenli olacağına karar verdim.

"Ah!" dedi. "Ben bir refakatçi olarak kullanılacak mıyım, öyle mi?"

"Bunu benden daha iyi yapacak birini düşünemedim," dedim; "ama, aslında, amaç bu değil. Teyze gidiyor, görüyorsun ya, ve düşündüm ki
belki seni de gelmeye ikna edebilirim."

"Ama otel yemeklerinden nefret ediyorum," dedi.

"Hadi ama! Spor yap!" dedim. "Menüden ne seçebileceğimi göstereyim. Bir tanesi için _tripe a la mode de Caen_ olacak."

"O zaman gelirim," dedi Myra. "Ama genç adam, bunu nasıl bildin ki--"

"Bekle!" dedim. "Bunun dışında çok fazla tahminin var. Seni tam yedide
arayacağım."

Bu yüzden öğle vaktimin çoğunu çiçekçi dükkanlarını dolaşarak geçirdim, bana bulmam için söylenilen o özel kırmızı gül türünü almak için. Ben onları buldum,
ama tüm stoğu satın aldım, bir kısmını eve gönderdim ve
geri kalanını baş garsona taşıdım. Ben de otelde iken,
orkestra şefinin yanına gittim ve ona akşam yemeğinde çalacağı bazı parçaların isimlerini verdim.

Sonuçta, en akıllıca numarayı yapan Teyze'ydi.
Çarşamba sabahı gerçekten heveslenmişti ve
Maison Felice'e koşup iki yüz dolarlık bir gece elbisesi seçip
bir terziye göndertmekten başka ne yaptı ki. Vee, Myra'nın kutuyu yarım saat boyunca açmadığını söylüyor; ama sonra yumuşadı ve gül goncası omuz askılı bu pembe yaratığa bağlandıktan sonra
cama şöyle bir göz atmayı kabul etti. Sonra Myra'nın
hala insan olduğu ortaya çıktı. Bundan kuaför çağırmaya izin vermeye kadar sadece bir adım vardı, bu da Myra'nın nasıl çiçek açtığının mucizesini açıklıyor.

Ve geç açan biri için harika bir şeydi. Dürüst olmak gerekirse, onu Hilda'nın opera
örtüsünü tuttuğu koridor ışığının altında dururken ilk gördüğümde, bir ses çıkardım. Yanlış daireye mi girmiştim? İlk perdeye çıkan bir başrol oyuncusunu mu rahatsız ediyordum? Hayır, kuzen Myra'nın ince burnu ve sivri çenesi vardı. Ama,
saçları gevşek ve yanakları heyecandan biraz renklenmişken,
farklı bir parti gibi görünüyor. Neredeyse muhteşem, bilirsin.

Vee bana şaşkınlık gösterisini bırakmam için dürttü.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadım. "Kimin aklına gelirdi ki?"

"Ş-ş-ş-ş!" dedi Vee. "Hiçbir şeyden şüphelenmesini istemeyiz."

Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum ama yemek odasına çekildiğimizde masa süslemelerini hemen fark ediyor ve bana doğru dönüyor.

"İşte komplo kuruyoruz, genç adam," diyor. "Ama bana Louis Philippe güllerine bu kadar düşkün olduğumu
nasıl keşfettiğini söylersen seni affederim."

"Sanırım iyi bir tahminciymişim, değil mi?" diyorum.

"Sen zaten bir konuda iyisin," diyor Kuzen Myra; "ama--ama neden beş kişilik?"

Fazladan tabağı fark etmiş ve etrafa bakıp soruyor.

"Oh!" diyorum, laf arasında, "şans için tek sayılar, bu yüzden senin eski bir
arkadaşına sormayı
denedim. Şu anda vestiyerde olması gerekirdi. Gidip onu alacağım."

Ben Profesör Hinckley ile birlikte geldiğimde yüzündeki ifadeyi de görmeliydin. O mükemmel bir entelektüel, anlıyor musun? Sivri sakalları, dağınık perçemleri, gözlüklerinde geniş siyah kurdelesi ve hepsi... Hafif bakışlı, mütevazı görünümlü bir beyefendi ama bir nevi seçkin görünümlü. Ve aslında ne kadar gergin olduğunu asla tahmin edemezsin.

"Ee, Myra?" diyor, gözlüklerinin ardından dostça gülümsüyor.

"Lester!" diye soluk soluğa kalıyor. Tam olarak bir kucaklaşmaya gitmediler, ama o kadar uzun süre el sıkıştılar ki
garson havyar kanepeyi aralarına kaydırmak zorunda kaldı ve onları oturttuktan sonra bile birbirlerine bakmayı kesemediler.
Sevgi dolu bir
birleşme olarak, zilin ilk vuruşundan itibaren başarılı oldu.
Güçlü bir şekilde
gittiler.

Profess'e gelince, iğnelerinden tamamen düşmüş gibiydi. Dürüst olmak gerekirse,
akşam yemeği mi yediğini yoksa bir hava gemisini mi dümenlediğini
bildiğini sanmıyorum. Bir keresinde bir zeytini ekmek çubuğuyla tereyağı sürmeye çalışırken yakaladım,
ve ona bakmadan pembe bir kokteyli emdi. Aynı şey Vee'nin dalgın elinin yanına ittiği kokteyle de oldu.
Ve yemeğe ne kadar derine inerse, o yumuşak gözlerindeki ışıltı o kadar canlandı.

Kuzen Myra da hızla yumuşadı. İlk kez kahkaha attığında, neredeyse sandalyemden düşüyordum; ama çok geçmeden alıştım.
Bir sonraki bildiğim şey, bana gerçek bir haylaz gibi gülümsediği ve parmak uçlarıyla müziğe
uyuyordu.

"Ah, ha!" dedi. "Senin numaralarından biri daha. 'Nocturne'ün sadece bir
kaza olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi 'Blue Danube'--o senin işin, genç adam. Yoksa Verona'nın mı! Hadi bakalım, ne yapıyorsunuz, oradaki ikiniz?"

"Torchy'ye sor," dedi Vee başını sallayarak.

"Ona inanmıyor musun," dedim. "Bunun çoğunu
planlayan oydu."

"Ama bu ne?" diye sordu Kuzen Myra. "Sen buna ne ad veriyorsun?"

"Neden," dedim, az çok aptalca sırıtarak, "sadece bir Myra
günü veriyoruz, hepsi bu."

"Harika!" dedi. "Ve bunu hiç hak etmemem gerçeği her şeyi daha da güzel kılıyor. Sanırım senin burada olman da, Lester,
bu planın bir parçası?"

"Umarım," dedi Profesör.

"Biliyor musun," dedi Myra, bardağını kaldırıp kedi gibi
gözlerini ona dikerek, "Bugüne kadar yaşamaya çalışacağım. Ama bir süreliğine bunun çok zor olacağını söylemekten çekinmiyorum."

"Neyse," dedim Vee'ye, her şey bittikten ve Profesör sonunda iyi geceler dedikten sonra, "iyi bir başlangıç ​​yaptı."

"Evet," diyor Vee, "ve belki Lester biraz yardımcı olur. Bunu pek beklemiyordum. Ama eğlenceliydi, değil mi?"

"Kapalı bir spor için," diyorum, "Myra günü geçirmek kulağa geldiğinden çok daha eğlenceli. Kendine iyi davranmaktan daha iyi. Dokuz kişi yukarı ve altı kişi kala."

IX. BÖLÜM

RUPERT HAKKINDA BOŞ RAPOR

Yine de, insanlar bana bu özel sektör işinin biraz monotonlaşmadığını
soruyor! Öyle mi? Hadi, biraz dinle!

Öğleden sonra buradaki oyun salonundan geçerken, öğle yemeği programımdan yaklaşık yirmi dakika gerideydim ki, biri kiralarını ödeyen şirketlerin onuruna acentelerin diktiği mermer duvar
tabakalarından geri çekildi. Bu tamamen yabancı biri, beklenmedik bir şekilde ters kaz adımını atıyor ve çarpışmadan kaçamıyor. Oldukça büyük bir parti o ve burnum omzuna değdiği yerden
beton bir sütun kadar sağlam.

"Söyle," dedim, aurora borealis sönüp tekrar düzgün görebildiğimde, "eğer halk içinde o şekilde dolaşacaksan,
ped takmalısın."

"Ah, özür dilerim," dedi. "Bu kadar garip olmak istememiştim. Umarım
yaralanmamışsındır, efendim."

Sonra biraz baktım. Çünkü böyle büyük,
kaba bir kabuğun, etrafında böyle yumuşak, hanımefendi gibi bir ses saklayacağını kim beklerdi ki? Ve "efendim" gerçekten rahatlatıcıydı.

"Her şey yolunda," dedim. "Sanırım hayatım boyunca engelli kalmayacağım. Ama bir dahaki sefere, özellikle etrafta dolaşacağım."

"Ama gerçekten," diye devam ediyor, "Ben--ben düzenli olarak burada değilim. Sadece
bir isim bulmaya çalışıyordum--Bay Robert Ellins."

"Eh?" diyorum. "Bay Robert'ı mı arıyorsun?"

"O zaman onu tanıyorsun?" diye soruyor hevesle.

"Bilmelisin," diyorum. "O benim patronum. Corrugated Trust'a bakmalıydın."

"Ah, evet; şimdi hatırladım," diyor. "Corrugated Trust--unuttuğum kısım buydu. O zaman belki bana tam olarak nerede olduğunu söyleyebilirsin--"

"Yapabilirim," diyorum, "ama sana hiç faydası olmaz. 1:15'e kadar
randevuları var. Ondan sonra öğle yemeği için iki saat izin alacak -- eğer geri gelirse. Yarın veya ertesi gün için bir tarih belirlemek daha iyi."

Sağlam beyefendi hayal kırıklığına uğramış görünüyor.

"Onu bugün bulabilmeyi umuyordum," diyor. "Bu--bu oldukça önemli."

Bu noktada onu biraz daha yakından süzdüm. Bir tür havuç sarısı olan bu beyefendi, kısa kesilmiş soluk kızıl saçlarıyla, bir hindi hindisinde görebileceğiniz en kırmızı boyuna ve o kadar çilli bir yüze sahip ki kalabalık görünüyor. Çift düğmeli mavi serge ceket ve siyah denizci kravatlı mavi flanel gömlek bana bir his veriyor. Belki de Bay Robert'ın yat kaptanlarından biridir.

"Adı ne?" diyorum.

"Killam," diyor. "Rupert Killam."

"Kan susamış gibi duruyor," diyorum. "Kaptan, ha?"

"Neden--şey--evet," diyor. "Öyleyse Genellikle bana böyle denir."

"Anlıyorum," diyorum. "60 fitlik teknesiyle yelken açıyordun, değil mi?"

Hayır, bu da tam olarak doğru fikir değildi. Ama bu onun
sınırına yakın bir yerde ve Bay Robert'ı çok titiz görmek istiyor.

"Sanırım seni temin edebilirim," diye devam ediyor Kaptan, "bu onun
avantajına olacaktır."

"O durumda," diyorum, "bunu bana söylesen iyi olur; özel hizmet görevlisi, sen
biliyorsun. Ve eğer bir randevu ayarlarsan, zaten bunu yapmak zorundasın.

Yani gelip benimle yemek yersen. O zaman öğle yemeğinde
ayrıntıları konuşabilirsin ve zamandan tasarruf ederiz. Ah, bunu
şirkete fatura edeceğim, korkma."

Kaptan. bilgilerinin bu şekilde üçüncü bir taraf aracılığıyla
zorlanmasından endişeli görünmüyor, ama sonunda onu bunun duruşma
almak için normal yol olduğuna ikna ediyorum, bu yüzden de lokantaya doğru gidiyor. Ve,
flanel gömleğine rağmen, Rupert iyi bir masa başı gibi görünüyor.
Peçetesiyle önlük numarası yapmıyor veya kılıç yutma numarası yapmıyor.

"Şimdi, bütün bunlar ne hakkında?" diyorum, pastaneye ve kahveye vardığımızda.

"Eh," diyor Killam, etrafa dedektif gibi baktıktan ve esneyen bir otobüs görevlisinden
daha şüpheli kimseyi görmedikten sonra, "Jose Caspar'ın
kayıp hazinesini buldum."

"Sen buldun mu?" diyorum, ağzım çilekli kekle dolu. "Ne zaman
kaybetti?"

"Hiç "Gasparilla'yı oku" dedi, "ya da ne?"

"Yeni bir içki mi, yoksa ne?" dedim.

"Hayır, hayır," dedi. "Gasparilla, büyük korsan, bir zamanlar İspanyol Anakarası'nın
korkutucusuydu. Kesinlikle onun hakkında okumuş olmalısın."

"Hayır," dedim. "O Nick Carter saçmalığı bana hiç bu kadar güçlü gelmedi."

Kaptan. bana şaşkınlıkla ve acıyla baktı.

"Ama anlattığım bu ucuz bir roman hikayesi değil," diye itiraz etti. "Jose
Caspar gerçek bir kişiydi--tıpkı George Washington veya John
Paul Jones kadar gerçekti. O da gerçek bir korsandı ve karargahının Florida'nın batı kıyısında olduğu gerçeği iyi biliniyor. Bu
tarih. Ayrıca çaldığı hazinenin çoğunu--altın, mücevher ve değerli taşları--Anclote Light'tan White Water Bay'e kadar Körfez kıyısını
çizen binlerce kumlu koydan birine gömdüğü de doğru. Yaklaşık iki yüz yıldır insanlar o hazineyi
avlıyor. Hatta Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bile bir zamanlar onu bulmak için bir
sefer göndermişti. Ama ben, Rupert Killam, sonunda
o gizli hazinenin gerçek saklanma yerini keşfettim."

Broadway'de öğle vakti masanın üzerinden geçen çılgın bir sohbetten daha iyi bir şey olabilir mi? Ama söyleyeyim, bana inanın, bu
Rupert partisi ikna edici bir
spiker. O alçak, yumuşak sesiyle ve o ayran mavisi gözleriyle sabit ve içten bir şekilde bana dikilmiş,
bir dakika kadar büyülenmiştim. Sonra kendimi
sarstım ve normale döndüm.

"Söyle," dedim, "Bay Robert'a böyle süslü bir hikaye
anlatmak istemiyorsun, değil mi?"

"Umarım onu ​​bu işe ilgi duymasını sağlayabilirim," dedi Killam.

"Peki, tavsiyemi dinle ve zamanını boşa harcama," dedim. "O oldukça
sporcu ve her şey ama bu kadar küflü bir şeye
ineceğini sanmıyorum dublon ve sekizlik uyuşturucu."

"Kanıtlarım var," diyor Rupert, "kesin kanıtlarım. "

"Eski bir düzenleme haritası var, ha," dedim, "yalnız bir ağacın bir hançerle işaretlendiği?"

Hayır, haritası yoktu. Hazinenin bir mangrov bataklığının ortasındaki bir höyüğün altındaki belirli bir adada
gömülü olduğunu söylemeye devam etti. Orada bulunmuştu. Aslında höyüğün bir köşesini
kazmaya yardım etmişti. Kendi çıkardığı dört mücevher parçası vardı; ve kaç tane sandık dolusu kaldığını kimse bilmiyordu.

"Geri çekil!" dedim. "Neden kazmaya devam etmedin?"

Ama orada, gayet iyi bir mazereti var. Görünüşe göre, değerli bir şey
kazıp yakalanırsa, arazinin sahibiyle bir
yüzde anlaşması gerekecekti. Ayrıca, hükümet bir pay için
bağıracaktı. Bu yüzden planı sessiz kalmak, adayı satın almak,
sonra büyük bir yat kiralayıp oraya rahatça gitmek, Bir
turist kılığında. Adaya vardığında, bir pervane
şaftını veya başka bir şeyi kırabilir ve gece mürettebat uyurken altın ve diğer şeylerin peşinden gizlice kıyıya
çıkabilirdi.

Kaptan. bunu doğru yapmanın kendisinin
toplayabileceğinden daha fazla paraya mal olacağını açıklıyor. Bu yüzden Bay Robert'ı keşif gezisini finanse etmesi için içeri alma
önerisi. Hayır, Bay Robert'ı şahsen tanımıyordu ama
bir şekilde onun hakkında çok şey duymuştu ve genel olarak bir şans vermeye
istekli olduğunu anlamıştı.

"Belki de haklısın," dedim. "Neyse, senin bu
güzel hikayeni duymayı kaçırmamalı. Sen benimle geri dön ve öğleden sonra düzeltebilir miyim diye
bakayım. Bakalım, bu adanın
adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Söylemedim," dedi Rupert. "Ancak, batı yakasında kimsenin bilmediği eski İspanyol ismini söyleyebilirim. Nunca
Secos Key--asla kurumayan anahtar anlamına gelir."

"Ha!" diyorum. "İspanyolcada daha iyi duyuluyor. Eğer bir hit yapmak istiyorsanız
çevirmemeniz daha iyi."

"Ben sadece gerçekleri olduğu gibi belirtiyorum," diyor Rupert.

Ciddi düşünen bir herif ve tüm anlamsız şakalar onda
tamamen kayboluyor. Aynı zamanda sabırlı bir garson. İki saatten fazla
rahatsızlanmadan etrafta dolanıyor, ta ki sonunda Bay Robert kulüpten gelene kadar. İlk fırsatta Rupert'ı ona gönderiyorum.

"Harika bir planı olan bir adam," diyorum göz kırparak. "Eğer on dakika ayırabilirseniz, size değerli bir şey
söyleyecek, öyle diyor."

"Pekala," diyor Bay Robert. "Ama on dakika sınır olmalı."

Söyle, Bay Robert'ın korsanlar ve gömülü altınlarla ilgili bu garip hikayeyi dinlerkenki yüzünü izlemek de zengindi. İlk başta nazik olmaya çalışıyordu ve sadece alaycı bir şekilde gülümsüyordu; ancak Rupert romantizmi yaymaya başladığında, Bay Robert parmaklarını masaya vurmaya ve saatine bakmaya başladı. Resitalin tam ortasında, Yaşlı Hickory özel ofisinden çıktı ve kulağı dik bir şekilde bekledi. Bir
raporu veya sormak istediği bir şey vardı ve ben her dakika onu içeri girerken görmek için bakıyordum. Ancak Rupert yüksek vitesteydi ve bu arada daha da güçleniyordu; bu yüzden Bay Ellins sadece orada durup dinliyordu. Kaptan. ortasında höyük olan bu gizemli adayı tarif ettiği kısma gelmişti ki, Bay Robert sabırsızca omuzlarını silkti. "Sevgili dostum," dedi, "bu saçmalıklarla ilgileneceğimi sana ne düşündürdü? Üzgünüm, ama zamanın doldu. Torchy, Bay--şey--adı neydi-asansöre kadar
gösterir misin?"

Bunu bildiğim kadar rahatlatıcı bir şekilde yaptım. Elbette, bu kadar
aniden boğulduğu için biraz incinmiş hissediyor, ama bunu yeterince sakin karşılıyor.

"Ah, peki," dedi, "belki de bunun hayatının fırsatı olduğunu takdir edecek
başka birini bulabilirim."

"Elbette bulabilirsin," dedim. "Broadway istekli kulaklarla dolu."

Onu bir asansöre bindirmiştim ve bekleme odasında dolaşıyordum ki, Old Hickory onun ağırlığındaki bir adamın yapabileceği kadar
sürünerek dışarı çıktı.

"Genç adam," dedi, "o Kaptan nerede?"

"Şu anda onuncu kattadır efendim," diyorum.

"Onu geri getirin," diyor Bay Ellins, keskin ve hızlı bir şekilde. "Özel
girişten. Anladın mı?"

Başımı sallıyorum ve on yedincide duran yukarı doğru giden bir arabaya
dalıyorum. "Hey, Jimmy, geri vitese al! Seni marş motoruyla
karşılaştıracağım. İşte bu. Bizi vur."

Bu yüzden, Rupert zemin kata çıktığında, onu kolundan tutup
asansöre geri götürmek için oradayım.

"Neden--neden, şimdi sorun ne?" diye soruyor.

"Söyleyemem," diyorum. "Yine sadece sen aranıyorsun. Bu sefer Büyük Patron--Yaşlı Hickory Ellins'in kendisi. Ve sana bunun yardımını vereyim,
Kaptan; eğer yaydığın bu uydurma bir hikayeyse, ona bunu deneme."

"Ama hepsi doğru--her kelimesi," diye ısrar ediyor Rupert.

"Yine de," dedim, "Yaşlı Hickory ile şansımı denemezdim. O
inatçı yaşlı bir plüton ve o romantik uyuşturucu muhtemelen ağzını köpürtecektir. Eğer sana üçüncü derece veya buna benzer bir şey vermeye başlarsa, bir istiridye gibi kapanman daha iyi olur. İşte buradayız ve Pete aşkına, bunu yumuşak yap."

Görüyorsun ya, Bay Robert'a bir ucubeyi geçirmekten çekinmemiştim, çünkü o sık sık onlarla
gülüşüyor. Ama Bay Ellins farklı. Onun mizah
kötülüğü kafatasının tabanındaki bir gamzedir ve eğer Rupert ve korsan masalını genel ofislerde
serbest bırakan kişinin ben olduğumu
izlerse, ayrımcı bir özel sekreter olarak
durumum
üzücü bir sarsıntıya uğrayacaktır.

Yani Kaptan Killam yaklaşık bir saattir halının üzerindeyken, ne dışarı çıkarıldığına ne de bir pencereden ateş edildiğine dair hiçbir işaret yokken, ben
gerginleşmeye başlıyorum. Bay Robert, Old Hickory'nin kutsal alanına girmeye başladığında; ancak kapıyı kilitli buluyor ve kısa bir süre sonra
kapalı tavanını kapatıp gün için ayrılıyor.

Yaşlı Hickory kapıyı birkaç santim araladığında,
etrafına bir göz attığında ve gizemli bir şekilde içeri girmem için beni işaret ettiğinde, kapanış vakti yaklaşıyor.
Rupert hala orada ve hala hayatta. Aslında, Bay Ellins'in kalın siyah purolarından birini boğazına kadar çekiyor, ancak bunun dışında kendinden oldukça memnun görünüyor.

"Genç adam," diyor Yaşlı Hickory, "Kaptan Killam'ın hikayesinin bir kısmını
duyduğunu anlıyorum."

"Eh?" diyorum, umursamazca. "Ah, evet; sanırım o hikayenin birazını bana
anlattı, ama--"

"Ofisle ilgili olarak bundan bahsetmeyi nazikçe unutacaksınız," diye araya giriyor.

"Evet, efendim," diyorum. "Yapacağım en kolay şey bu olacak. O zamanlar
çok--"

"Size nasıl geldiğini boş verin," diyor. "Coşkularınız
kolayca uyanıyor. Benimkiler biraz daha yavaş alevleniyor, ama-- Eh, bunu
tartışmaya da gerek yok. Sizden istediğim şey, Yüzbaşı Killam'ı sessiz, küçük bir otele götürmeniz -örneğin Tillington- ve
onun için rahat bir oda ayarlamanız; belki bir oda ve banyo."

"Evet, efendim," diye soluk soluğa kalıyorum.

"Sabah," diye devam ediyor, "saat dokuz civarında Kaptan'ı çağıracaksın. O sırada yanında birkaç antika
mücevher varsa, bana telefonla bildirebilirsin ve sana ne
yapacağını
söylerim."

Sanırım bir kısmına ağzım açık bakıyor ve birinden diğerine bakıyordum,
çünkü Bay Ellins kaşlarını çattı ve tehditkar bir şekilde boğazını temizledi.

"Ee?" diye homurdandı.

"Sadece sindirmeye çalışıyordum, efendim," dedim.

"Hıh!" diye homurdandı. "Eğer sürece biraz yardımcı olacaksa,
Sağlığım için
Kaptan Killam ile Güney'e bir yolculuğa çıkma olasılığını
düşündüğümü söyleyebilirim."

Bunun üzerine Yaşlı Hickory sol göz kapağını indirdi ve onunla birlikte kıkırdamak için
geçen şeye kendini kaptırdı.

Bunu bilerek sırıtmam için bir işaret, ardından şapkamı aldım ve
Rupert ile yola koyuldum. Koridora girdiğimizde Old Hickory bana
piç diye seslendi ve bir yirmilik salladı.

"İki günlük ücreti önceden öde," dedi ve sonra fısıldayarak ekledi:
"Onu yakından takip et. Kaçmamasına veya çok fazla konuşmamasına dikkat et."

"Evet, efendim," dedim. "Gerekirse ağzını tıka ve bağla."

Ama Rupert'ı uyarmaya bile gerek yok gibi görünüyor. Otele giderken ağzını neredeyse hiç açmıyor, sessizce ilerliyor,
gözleri sabit, derin düşüncelere dalmış gibi. "Pekala," dedim, bir uşak bizi Tillington'ın hava boşluğu odalarından birine götürüp on sentlik buzlu su almaya gittikten sonra, "sanırım Büyük Patron'u o korsan hikayenle neredeyse mahvetmişsin."

Rupert buna pek hevesli değil.

"Dikkatli bir iş adamı olarak," dedi, "Sanırım Bay Ellins yavaş hareket etmekte oldukça haklı. Mücevherleri görmek istiyor ve araştırmak için zaman istiyor. Yine de bana öyle geliyor ki hikayem kendi adına konuşmalı."

"Önemli olan bu," dedim. "Buna sadık kal. Ama bunu yabancılarla konuşmam."

Rupert hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Korkmana gerek yok. Sırrımı üç yıldır saklıyorum ve hala saklıyorum."

O dramatik bir küfürbaz, Rupert. Onu banyo kapısındaki aynanın önünde poz verirken, kendine romantik bir şekilde bakarken bırakıyorum.

"Sıradan, günlük bir çılgın değil," diye açıkladığım gibi, o gece Vee'ye, her zamanki Çarşamba akşamı ziyaretime gittiğimde, "ama yine de bir çılgın. Bir tür salon korsanı."

"Ve sonuçta gömülü bir hazine olmadığını mı düşünüyorsun?" diye soruyor Vee.

"Basit gelmiyor mu?" diye soruyorum.

"Ben pek emin değilim," diyor Vee, başını sallayarak. "Florida kıyılarında korsanlar varmış, biliyorsun. Onlar hakkında okumuştum. Ve--ve sadece
söyle bakalım, Torchy! Eğer hikayesi gerçekten doğruysa!"

"Adanın adı neydi, yine?" diye araya giriyor Teyze.

Dürüst olmak gerekirse, Vee'ye Rupert ile öğleden sonraki seansımın tüm ayrıntılarını anlatırken hiç fark etmediğini düşünmüştüm. Konuşmamıza pek katılmaz. Ve kazak örmekle çok meşgul olduğunu ve tek bir kelime bile duymadığını düşündüm. Ama işte burada, detayları soruyor.

"Neden," diyorum, "Kaptan Killam ona Nunca Secos Key diyor."

"Ne tuhaf bir isim!" diyor Teyze. "Ve onu bir otelde mi bıraktın? Şey--"

"Tillington," diyorum.

"Ah, evet," diyor Teyze ve sakin bir şekilde örmeye devam ediyor.

Elbette, oradaydım, Old Hickory'nin istediği şey hakkında neşeyle konuşuyordum
gizli bir sır olarak. Ama genelde Vee'ye bir şeyler söylerim. O sızdıranlardan değildir. Ve Teyze pek dışarı çıkmaz. Ayrıca, böyle yaşlı bir kızın böyle çılgın
eski şeylerle ilgileneceğini kim düşünür? Ne kadar aptalca!

O gece hiç endişelenmiyordum ve ertesi sabah saat dokuz çeyrekte Rupert'ı aramak için otele gittim.

"Kaptan Killam?" diyor sıvalı ön saçlarıyla oda görevlisi.
"Neden, bir saat veya daha önce ayrıldı."

"Evet, biliyorum," diyorum; "ama geri dönüyordu."

"Hayır," diyor görevli; "gelmediğini söyledi. Çantasını da aldı."

"Ne-a-at!" diye soluk soluğa kalıyorum. "O--o sonsuza dek gitmedi, değil mi?"

"Öyle görünüyor," diyor görevli ve telefon santralindeki kısa burunlu genç hanımla sohbetine devam etmek için geri çekiliyor.

Sabahın erken saatlerindeki bir çarpışma için nasıldı bu? Fikir neydi zaten?
Rupert olası bir destekçi bulmuştu, değil mi? Ve onunla ilgileniliyordu. Daha ne isteyebilirdi ki? Tabii ki - eğer başka biri yanına
gelmeseydi. Ama bunu kim duymuş olabilirdi ki--

"Aman Tanrım!" diye inliyorum. "Acaba?"

Orada öylece durup kasaya aptal aptal bakıp
tüm gün merak
edici bir şey yapamazdım. Ayrıca, bir ipucunu takip etmek istiyordum. Çok olası bir şey değil ama hiç yoktan iyidir. Bu yüzden dışarı
çıktım ve Columbus Caddesi'ndeki bir karavana bindim ve yirmi dakika içinde
Teyzemin apartmanındaydım, orijinal aptal hizmetçisi Helma ile
görüşüyordum.

Hayır, Bayan Verona evde değildi. Sabah parktaki gezintisine
gitmişti. Ayrıca Teyzem dışarıdaydı.

"Bu kadar erken mi?" diyorum. "Teyzem ne zaman kaçtı?"

"Daha kahvaltıdan önce," diyor Helma. "Uzun süre telefon etti, sonra bir beyefendi geldi ve dışarı çıktı."

"Solgun saçlı ve yüzünde bolca çil olan bir beyefendi değil mi?" diye soruyorum.

Helma bir dakika boyunca düşüncesizce tavana bakıyor.

"Evet," diyor. "Hepsinin suratı komik, hepsi paslı."

"Dedektif yaşlı adam kaçırıcı!" diyorum. "Böyle bir şey
yapmış olabilir mi? Hadi, içeri gireyim ve Bayan Vee'ye bir not bırakayım.
İçeri girdiğinde beni aramasını istiyorum. Hayır, hemen buraya, kütüphane masasına
yazacağım. İşte bir not defteri ve--"

Burada yarıda kestim, çünkü ağzım daha fazla yorum yapmak için
çok açıktı. Masanın üzerinde Florida haritasına açılmış büyük bir atlas vardı.
Ve kenar boşluğunda, batı kıyısının ortasından çizilen bir çizgiyle, kalemle belirsiz bir şekilde yazılmış bir şey vardı.

"Nunca Secos Key!" diye okudum. "İyi geceler! Teyzenin böceği var--ve
Rupert."

"Vass mı?" diye sordu Helma.

"İkiyüzlüyüm, işte bu," dedim. "Döngüde uzun bir
uyku çektim ve hızlı
ekspresin açık bir çeki demirine doğru ilerlediğini görmek için tam zamanında uyandım. Hall-lup! Hall-lup! Biliyorum ki
bir daha asla aynı olmayacağım."

"Çok kötü, evet," diyor Helma sempatik bir şekilde.

"Bu durumu yarı yarıya tarif etmiyor," diyorum. "Ve Old Hickory'ye rapor verdiğimde olacaklar
gazetelerde basılması hoş olmayacak."

"Bayan Vee geldiğinde ona bir şey söylemeli miyim?" diye soruyor Helma.

"Evet," diyorum. "Ona nazikçe çiçek koymamasını söyle."

Ve bununla asansöre doğru sürüklenerek yürümeye başlıyorum.

Ah, hayır! Özel hizmet her zaman uykulu bir bölüm olarak adlandırılamaz.

BÖLÜM X

TEYME ÇARPINCA

Kırk Yedinci Cadde ve Broadway'i, kuzeybatı köşesini biliyor musun? Söyle bakalım,
orada şehrin dört bir yanından geçen özellikle aptalca bir çizgi olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, neden olması gerektiğini anlamıyorum; sadece tam o noktada, teyzenin bu kaçırma eyleminin bir şaka olduğu hissine kapıldım.

Şimdi, bakın. Hiçbir yetkisi olmayan, çilli yüzlü bir salon korsanı, bir park dilencisinden bile daha fazla bir şey
söylemiyor, belirli bir yerden
gelip Florida'nın batı kıyısındaki gömülü hazine hakkında çılgın bir hikaye anlatıyor. İlk olarak, Corrugated Trust'ın başkanı ve
genelde ketum bir ihtiyar olan Old Hickory Ellins'i, az çok sinirlendiriyor. Bay Ellins, hikayeyi araştırırken onu yakından izlemem için emir vererek onu bana teslim ediyor. Sonra, ben Vee'ye serbestçe ve umursamazca gevezelik ederken,
teyzesi kulağını uzatmış bir şekilde orada oturuyor. Kaptanı hangi otelde bıraktığımı bilmek istiyor. Ve ertesi sabah gitmiş oluyor. Ayrıca
diğer noktalarda ok, teyzeyi gösteriyor.

Ben de oradaydım, Old Hickory'ye geri dönerken, önce istifa edip sonra rapor mu vermem gerektiğini yoksa sadece şansımı deneyip
belki de uyuduktan sonra bu Yüzbaşı Killam'ı tekrar görmek istemeyeceği ihtimalini mi değerlendireceğimi düşünüyordum. Sonra her şey beni komik bir noktaya getirdi.
Haw-haw! Karışık turşu mizacına sahip ayık yaşlı kız teyze,
aniden canlanıp Old Hickory'nin bulduğu şeyi, sahte olup olmadığına karar vermeye çalışırken çalmaya başladı. Teyze, herkesten daha çok
haw-haw!

Sonunda Old Hickory'nin özel ofisine girdiğimde ve o
bana kapıyı kapatmamı işaret ettiğinde, hala neşeli düşünceler kaydediyordum.

"Ee?" dedi, hemen lafı ağzından çıkardı.

"Asla tahmin edemezsin," diyorum, kıkırdamamı bastırarak.

"Eh?" diyor, kaşlarının altından bana şaşkın bir bakış atarak. "Kim tahmin etmek ister?
Kaptan Killam'a ne dersin?"

"Sadece bu," diyorum. "Uçup gitti."

"Ne-a-at!" diye homurdanıyor Yaşlı Hickory. "Gittiğini mi kastediyorsun?"

"Hı-hı!" diyorum. "Kapılıp gitti. Ama söyle,"--burada en komik açık yüz hareketimi yapıyorum,--"bize numarayı kimin yaptığını düşünüyorsun?"

Yaşlı Hickory bana bakıyor ve purosunu sabırsızca sallıyor. "Devam et," diye homurdanıyor.

"Bayan Vee'nin teyzesini tanıyor musun," dedim, "Bayan Cornelia Hemmingway? Eh,
onu yakaladı. Evet! Sanırım onu ​​doğal olarak kaçırdı.
Kaptan'ın gittiğini öğrendiğim andan itibaren ondan şüphelenmeye başladım. Bu yüzden
tam oraya kadar kovaladım. O dışarıda. Hizmetçi, Killam'ın tarifine göre
bir partiyle gittiğini itiraf ediyor. Ancak, kütüphane masasında bir Florida haritası ve üzerinde Nunca Secos Anahtarı
işaretli olmasaydı emin olamazdım. Şimdi, bunun hakkında ne biliyorsun? Teyze! Bu
zengin değil mi?"

Old Hickory'den hiç neşe yok - çatlak beton gülümsemelerinden biri bile yok. Sadece orada oturup bana dik dik bakıyor, komedi
ipucunu tamamen kaçırıyor. "Genç adam," dedi, "konudan daha fazla uzaklaşmadan hemen önce. Bayan Hemmingway, Kaptan Killam'ı nasıl öğrendi?"

"Neden," dedim, "Bayan Vee'ye anlatırken kulağını çıkarmıştı.
Ama onun gibi yaşlı bir kızın--"

"İnanırdım," dedi. "Sana ne kadar komik gelse de,
eğer saklandığı yeri bulabilirlerse, birkaç milyon dolar çıkarmak isteyen hemen hemen herkesi takdir ederim."

"Ama--" diye başladım.

"Bayan Verona ve teyzesi dışında," diye devam etti Yaşlı Hickory, "benim bir sırrımı en iyi şekilde saklamaya çalıştığım şeyi kaç kişiye daha bildirdin?"

"Hiç kimse," dedim. "Dürüstçe!"

"Geçici dil felci, ha?" diye sordu. "Sabah gazetelerinde yayınlatmamış olman bir mucize. Çok düşüncesizce. Hah!"

Ve de ki; bir dahaki sefere Old Hickory için bir şakam olduğunu düşündüğümde Otuz Üçüncü Cadde'ye gidip önce Horace
Greeley heykelinde deneyeceğim. Bronz sandalyesinde ileri geri sallanırsa ve yukarıdaki L istasyonunun
çatısını kaldırırsa, Bay Ellins'e aktarmanın iyi olabileceğini bilirim. Evet! Ben de tam olarak böyle hissediyorum.

"Bu davada serbest bırakılacağımı mı sanıyorsun?" diyorum, Old Hickory purosunu birkaç dakika vahşice çiğnerken bekledikten sonra.

"Hayır," diye çıkışıyor. "Kaptan Killam'ı kaybetmeyi başardın; şimdi onu
tekrar bulmana yardım edeceksin. Bu sefer ben de seninle geliyorum. Gel."

İlk başta kelimelerle anlatılamayacak kadar basit görünüyordu, Bay Ellins ve ben, mavi flanel gömlekli çılgın bir yabancıyı New York'ta avlamak için yola koyulduk. Ama yavaş yavaş, fikri anladım. Onu harekete geçiren şey rekabetti. Muhtemelen, Rupert ve planını, eğer o olmasaydı,
soğuk bir şekilde reddederdi. Ama Teyze içeri daldığında, durum
tamamen farklı; o zaman bunun için güçlü. O zaman kilidi çenesini ayarlayıp taze bir mükemmellik yakan Yaşlı Hickory şapkasını kaptı;
ve yola koyulduk, ben de isteksizce peşinden gittim. İlk hareketi
bir taksi çağırmak oldu.

"Sadece onu anında görebilmek umuduyla şehirde rahatça dolaşacağız, ha?" diye sordum.

"Pek sayılmaz," dedi Bay Ellins. "Ben Broadway'in ortasında durup ona ıslık çalmayacağım ya da olta ve misina atıp trol yapmayacağım. Şoföre numarayı verirsen, sanırım önce Bayan Hemmingway'e gideceğiz."

Gördüğüm herkesten daha acımasızca nazik olabiliyor. O yolculuktan pek keyif almıyordum ve kaldırıma yanaştığımızda rahatlıyorum. İçeri girip teyzenin geri gelip gelmediğine bakmayı teklif ediyorum ama o
istemiyor.

"Sadece yolu göster, hepsi bu," diyor.

"Tamam," diyorum.

Ve hizmetçi Helma, "Meesus"un hala dışarıda olduğunu söyleyerek tüm tireli İngilizcesini kullandığında, omuzlarımı silkip ona bilmiş bir şekilde bakarak bunu yüzüne vuruyorum.

"Mees Verona, o geldi," diye öneriyor Helma.

"İyi!" diyorum. "Yine de onunla bir şeyler konuşmak istiyorum."

Parkta dörtnala koşmayı yeni bitirmiş olan Vee hala binicilik
giysilerini giyiyor; ve bana kalırsa, o da şık bir kostüm. Belki de
yanaklarındaki pembe ve gözleri parıldayarak içeri süzülürken ona bakmak kolay değildir. Keşke ben de böyle bir redingot giyebilsem veya böyle parlak küçük çizmeler
giyebilsem. Old Hickory bile onu görünce biraz neşeleniyor.

"Aman, Torchy!" diyor elini uzatarak. "Ve Bay Ellins!"

"Sabah benim için hemen geliyor," diyorum, etrafında dolaşarak. "Değer."

"Yaşlı şey!" diyor. "Aptal olma. Ama sorun ne?"

Bay Ellins'e bakıyorum. "Anlatayım mı?" diyorum.

"Bu senin uzmanlık alanın gibi görünüyor," diyor, "belki de daha iyi olur."

"Evet, efendim; teşekkür ederim, efendim," diyorum, selamlayarak.

Sonra Vee'ye dönüyorum. "Bu sabah teyzemi gördün mü?" diye soruyorum.

"Hayır," diyor Vee. "Oldukça erken kalktım, biliyorsun."

"O kadar erken kalkmadım," diyorum. "Ne yaptığını düşünüyorsun?
Sana bahsettiğim hazine avına atladı.
Rupert'ı sıkıştırdı ve belki de şu anda Güney'e doğru gidiyorlardır. "

Vee bir saniye bana baktı ve sonra o dalgalı kahkahalardan birini attı.

"Böyle bir şey düşünmen ne kadar da çılgınca!" dedi.

"İşte davadaki kanıtlar," dedim, yan tarafında karalamalar olan haritayı işaret ederek. "Bu onun yazısı, değil mi? Ve sen
uyanıp sorular sorduğunu hatırlıyorsun, değil mi?"

"E-e-es," diye itiraf etti Vee; "ama eminim ki o--"

"O ve Kaptan kayıp," dedim. "İş meseleleri hakkında
sohbet etmemin sonucu bu. Ama teyzemin böyle bir
serseri olduğunu hayal etmemiştim."

"İnanamıyorum," dedi Vee. "Saçma bir hata olmuş. Ama bu kadar erken nereye gitmiş olabileceğini hayal edemiyorum."

"Bir bavulu doldurmaya vakti olamazdı, değil mi?" diye sordum. "Eğer olmasaydı
bugün bir ara geri gelirdi. Biraz burada bekleyelim mi, Bay Ellins?"

"Sanırım tarafsız bir alanda buluşmayı tercih ederim," dedi.

Bu yüzden aşağı indik ve kaldırımda aşağı yukarı dolaştık, cadde trafiğini
izledik.

"Elbette bagajsız yola çıkmazdı," diye önerdim.

"Ben pek emin değilim," diye homurdandı Old Hickory.

On dakika bekledik--on beş; sonra şehir merkezinden gelen sarı bir taksi gördüm. İçeride mor çiçeklerle kaplı siyah bir hasır kapak gördüm.

"İşte geliyor!" diye şarkı söyledim Old Hickory'ye. "Evet, o! Ve
söyle! Kaptan onunla birlikte. Çabuk! Taksimize atla."

Ayakları biraz ağır, Bay Ellins öyle ve bir şekilde taksinin kapısına
asılmayı başarıyor. Neyse, Teyzemiz bizi çılgınca
bir mücadele verirken görmüş olmalı ve şüphelenmiş olmalı; çünkü, tam yanlarına
geldiklerinde ön cama vuruyor, şoföre bir şeyler bağırıyor ve diğer taksi durmak yerine
yön değiştiriyor ve yukarı şehre doğru sigara içmeye gidiyor.

"Hey!" diye bağırıyor Bay Ellins şoförümüze. "Şu sarı arabayı yakala! On
dolar eğer yakalarsan."

Ve bunun sadece bu taksi korsanlarının yaşadığı gibi birkaç nazik söz duyma şansı olduğunu biliyorsun. Bay Ellins'in pervasızca selamladığı bu eski kahve değirmeni, içinde bulunduğum diğer tüm ücret tuzaklarından daha fazla inleme ve öğütme sesi çıkarabilir ve daha az hız üretebilirdi. Bağlantı çubukları şaftta
gıcırdıyordu, dişliler skandaldan şikayet ediyordu ve silindirlerin isabetli ve isabetsiz ortalaması yaklaşık %33'tü.

Ancak birkaç ön tavşan sıçramasından sonra ilerlemeye başladı ve bir sonraki anda şoförümüzün Vanderbilt Kupası'ndan sonra olduğu gibi direksiyonuna yaslandığını fark ettim. Tüm ağırlığını meyve suyu düğmesine vermiş ve debriyajını akıllıca kaydırmış olmalı, çünkü kesinlikle biraz esiyorduk. İki blok içinde liderliğin yarısını yemiştik ve bir tabur şefi gibi yukarı doğru koşuyorduk üçüncü bir alarm. Old Hickory'ye bazı yakın tıraşlarda gerginleşip gerginleşmediğini görmek için bir bakış attım; ama o bir köşede dikilmiş, dişleri purosuna
gömülmüş ve gözleri öndeki sarı taksiye dikilmişti.

Bizim de onların peşinde olduğumuzun farkındaydılar. Önce Teyze
bize doğru baktı ve sonra şoförünü dürtmek için öne eğildi. İki nadir eski sporcu, ikisi de, Pink Lady Inn'den sabahın 3'ünde eve hızla giden keyif sürücüleri olsalardı
boyunlarına ne olacağı konusunda daha fazla endişe duymadan.

Ben, nefesimi tutmuş ve büyük çarpışmayı bekliyordum. Eğer
Teyze'nin şoförü düz bir yolda ilerleseydi ya onları yakalardık
ya da bir bira kamyonuna veya başka bir şeye çarpardık. Ama ilk milden sonra kaçmaya başladı. Çıt! iki tekerlek üzerinde bir köşeyi
dönüyor.

"Hemen peşinden!" diye emrediyor Old Hickory. "Eğer kaçmasına
izin vermezsen yirmi yaparım."

"Başardın!" diyor hız manyağımız ve kavşakta bir karom kayması yapıyor ve bu da onun için eğimli dönüşlere ihtiyacı olmadığını gösteriyor.

İçeri girip çıkıyoruz, doğuya ve batıya ve yukarı ve aşağı; şimdi sarı taksiyi
tamamen gözden kaybediyoruz, sonra tekrar alıyoruz; trafik bizim için
kötüleştiğinde bütün bir bloğun arkasına düşüyoruz, ama diğer taksinin
yoluna bir şey çıktığında telafi ediyoruz. Viteslerimiz normal bir tomcat korosu mırıldanıyordu, ancak gaz kelebeği tamamen açıkken motor çoğunlukla dörtte vuruyordu.

Araba yarışından bahset! Diyelim ki, Ben Hur gemide olsaydı
yerde, paspası tırmalayarak olurdu. İki kez geçen arabalarla
çamurluklara sürtündük ve kaldırım köşelerinde bıraktığımız
tekerlek boyasıyla yaptığımız her dönüşü izleyebilirdiniz. Bu bir benzin
çapraz-etiketleme oyunuydu. Sadece yuvarlanmıyorduk; tek adımlı fokstrot yapıyorduk,
birkaç Loupovka hareketi de çeşitlilik olsun diye atılmıştı. Ve o sırada,
Teyze liderliği elinde tutuyordu.

Elli Dokuzuncu'da, sürücüsü tam ortasında Beşinci Cadde'ye girmekten başka ne yapıyor? Bu da aptalca bir oyun değildi,
eğer şehirde tamamen pervasızca
çıkıp madalya alabileceğiniz bir bölüm varsa, orası tam da burasıdır. Elbette, "başla" sinyalini aldığınızda kısa aralıklarla
almanız gerekir ve o da bunu yapıyordu. Yeşil bir otobüsün her iki ucunu sildiğini ve
bebek arabası için yeterince büyük görünmeyen bir yere sıkıştığını gördüm.

"Teyze de sonuçlara göre teklif veriyor olmalı," diye belirttim Bay Ellins'e. "Orada Kırk Üçüncü'den geçiyorlar."

"Kırk Dördüncü'yü dene," diye şarkı söylüyor Old Hickory. "Burada!"

Kötü bir tahmindi, çünkü Altıncı Cadde'ye vardığımızda görünürde sarı
taksi yoktu.

"Teyzenin oyunu eve geri dönmek değil miydi?" diye önerdim.

"Göreceğiz," diyor Old Hickory ve tekrar yukarı şehre gitme emrini veriyor.

Ve gerçekten de apartman dairesini gördüğümüz anda,
Teyze'nin Kaptan Killam'ı aceleyle dışarı çıkardığı diğer taksi var.
Biz yukarı fırlayıp dışarı çıkamadan,
antrede kayboluyorlar.

"Görünüşe göre burun farkıyla kaybettik," diyorum.

"Henüz değil," diyor Old Hickory. "Bu ikisinin ne demek istediğini görmek istiyorum."

Ve onlardan sonra acele ediyoruz.

Ama kapıyı aldığımızda asansör yarı yoldaydı. Old Hickory parmağını düğmeye koyup orada tutuyor.

"Dördüncüde durdular," diyorum. "Şimdi gelecek-- Hayır;
ta çatıya kadar gidiyor!"

Orada da kaldı, ancak Old Hickory asansör boşluğuna
birkaç baharatlı emir
attı.

"Hiçbir işe yaramadı; satın alındı," dedim. "Merdivenlerde ne var? Sadece üç kat."

"İyi fikir!" dedi Bay Ellins; ve yukarı çıktık.

Ama amatör bir yarışmada hiçbir merdiven tırmanma rekorunu kırmazdı,
ve son sahanlığa
çıktığında kulaklarının arkası morarır ve herhangi bir konuşma yapacak kadar nefesi kalmaz.
Bu yüzden Helma ile başka bir röportaja giriştim.

"Hayır," dedi; "Meesus henüz gelmedi."

"Ah, yalancı şahitlik işini bırak, Helma," dedim. "Az önce onu takip
etmedik mi?"

"Henüz gelmedi," diye ısrar etti Helma tahta gibi.

Ben de ondan sadece bunu alabiliyorum. Teyzenin evde olmadığını veya o anda almak istemediğini söylemesi için emir almış değildi.
Helma, Teyzenin geri dönmediği şeklindeki basit ifadeye sadık kalıyor.

"Ama diyelim ki," diye itiraz ediyorum; "onu buraya kadar takip ettik. Anladın mı? Asansöre çarptığında hemen arkasındaydık. Ve Kaptan da yanındaydı."

"Hayır," diyor Helma, ciddi bir şekilde başını sallayarak.

"Neden, sen o-Ananias, sen!" diye soluk soluğa kalıyorum. "Bana bunu mu demek istiyorsun--"

"Özür dilerim," diyor arkamızdaki tanıdık bir asetik asit sesi--ve Teyzenin asansörden çıktığını görmek için
dönüyorum. "Birini mi arıyordun?" diye devam ediyor.

"Tahmin ettin," dedim. "Aslında biz--"

"Hanımefendi," diye araya girdi Bay Ellins, "Kaptan Rupert Killam'a ne yaptığınızı lütfen bana
söyler misiniz?"

"Elbette, Bay Ellins," dedi Teyze. "Siz araya girmez misiniz?"

"Burada, hemen söylenmesini tercih ederim," dedi Yaşlı Hickory.

"Tercihim," dedi Teyze, "eğer çapraz sorguya çekilmem gerekiyorsa, bu işlemi
kendi kütüphanemin mahremiyetinde, halka açık bir koridorda değil, gerçekleştirmektir."

Eh, başka bir şey yoktu. Ya orada kalıp
kapıya bakabilirdik ya da onu takip edebilirdik. Böylece içeri girdik. Ve belki Vee'nin gri gözleri, içeri akan alayı izlerken biraz daha geniş açılmıyor. Bana soru sorarcasına bakıyor. İki elimi havaya kaldırıp başımı sallıyorum, kelimelerin ötesinde olduğunu ima ediyor.

"Şimdi," diyor Teyze, mor süslemeli kapağını bir kulağından kaldırıp
bir tutam saçını arka saçına sıkıştırarak, "sorunu cevaplayacağım.
Kaptan Killam'ı oteline geri gönderdim."

"Illington'a mı?" diye soruyor Yaşlı Hickory.

"Hayır," diyor Teyze. "Kaptan Killam'ın sizin uygun gördüğünüzden
daha iyi bir yeri hak ettiğini düşünüyordum. Bu yüzden ona başka yerler buldum--tam da nerede, söylemek istemiyorum."

"Ama az önce seninle buraya geldi," diye ısrar ediyor Yaşlı Hickory. "Nasıl--"

"Sırada ben varım!" Ben diyorum ki. "Onu çatıdan aşağı ve yan binadaki asansörden aşağı kaçırıyorsun. Bizi böyle atlatmamış mıydın?"

Teyzem o limonlu, dudakları sıkı gülümsemelerinden birine kendini kaptırıyor.
"Zavallı stratejimi açığa çıkardın," diyor; "ama biraz geç oldu sanırım."

Bay Ellins ona eğiliyor.

"Bayan Hemmingway," diyor, "taktikçi olarak zekanız için tebriklerimi sunuyorum. Ama yöntemlerinizi nasıl haklı çıkardığınızı anlayamıyorum. Yüzbaşı Killam ile pazarlık ettiğimi
biliyor muydunuz?"

"Ah, evet," diyor.

"Ve buna rağmen," diye devam ediyor Bay Ellins, "bana verdiği sözü
bozmaya ikna ediyorsun ve onu başka bir otelde saklıyorsun."

"Öyle bir şey," diye itiraf ediyor Teyzem, çenesini sıkarak. "Neden olmasın, Bay Ellins?"

"Neden, Teyze!" Vee soluk soluğa kalıyor.

"Verona!" diyor Teyze, azarlayan bir bakış atarak.

"Ama bak," diye itiraz ediyor Yaşlı Hickory. "Bu adamla bir hazine avı seferi düzenlemek için anlaşıyordum. Benimle sözlü bir
anlaşma yapmıştı. Sadece planlarımı duydun diye bundan faydalanmaya hakkın yoktu. Böyle bir şey yapamazsın, biliyorsun."

"Ah, yapamaz mıyım?" diye alaycı bir şekilde sırıtıyor Teyze, gözlerinin içine bakarak. "Ama ben yaptım, anlıyor musun."

Ve bu, Yaşlı Hickory Ellins'in geri dönüşte kıvrandığını gördüğüm nadir zamanlardan biriydi. O da biraz kızarıyor; ama öfkesini kontrol altında tutuyor.

"O zaman sen--bu biraz şüpheli girişimi finanse etmeyi mi düşünüyorsun?" diye soruyor. "Hiçbir şey bilmediğin bir adam. Ya hiç geri
dönmezse?"

"Ben kendim gideceğim," diyor teyze.

"Sen mi?" diyor Yaşlı Hickory. "Gömülü hazineyi kazmak için!"

"Her zaman böyle bir şey yapmak istemişimdir," diyor teyze.
"Doğru, ben o tür birine benzemiyor olabilirim ve sanırım
oldukça sıkıcı, sıradan bir hayat sürüyorum. Ancak,
isteyerek değil. Bir keresinde Akdeniz'de gemi kazası geçirdim ve bunu
heyecan verici bir deneyim olarak buldum. Ayrıca bir keresinde Kayalık Dağlar'da karla kaplı bir trende neredeyse bir hafta geçirdim; bunu hiçbir şey için kaçırmazdım. Ve eğer Kaptan Killam beni gerçek maceralara götürebilirse,
ben de onu takip edeceğim. İşte böyle! Sanırım onun hikayesinde gördüğünüz tek şey,
milyonlarınıza bir şeyler katma şansıydı. O şeyin romantizmi, uzun süredir saklı korsan hazinesiyle
unutulmuş o küçük adanın gizemi, size hiç çekici gelmedi."

"Ah, öyle değil mi!" diyor Yaşlı Hickory.

Bir saniye kadar başının üzerinden ötedeki duvara baktı ve
kasvetli ağız köşelerinin etrafında daha önce hiç görmediğim
yumuşak çizgiler belirdi. Sonra, aniden şunu ekledi:

"Geniş, hafif draftlı bir yata ihtiyacın olacak."

"Biz de tam bir tane arayacaktık," dedi teyze. "Çek defterim için geri dönüyordum ki sen araya girdin."

"Bizim için belirlediğin tempo oldukça hareketliydi," diye kıkırdadı Yaşlı
Hickory.

"Hiçbir yolculuktan bu kadar keyif almamıştım," dedi teyze. "Kanım hala
karışıyor."

"Benimki de," dedi Bay Ellins. "Bir keresinde seni neredeyse geçiyorduk. Taksin bir şeye
çarptı mı?"

"Sadece bir kül arabasının göbeğine," dedi. "Ön çamurluğumuzun bir kısmını kaybettik. Ve bir keresinde bir trafik polisi bizi tutuklamaya çalıştı. Ama biz onu
acele ettirdik."

"Teyze!" Vee husky'den geliyor, pencere koltuğuna geri düşerken.
Ama Teyze hiç aldırış etmiyor.

"Diyorum ki," diye devam ediyor Yaşlı Hickory, "Killam sana höyükten çıkardığı
mücevherleri gösterdi mi?"

Teyze başını sallıyor. "Gerçek antika," diyor, "Louis Treize
dönemi, tek parça. Buna benzer çok şey varsa, dünyadaki hiçbir koleksiyon buna denk olamaz."

"Hm-m-m-m!" diyor Old Hickory. "Ben de bu tür şeylerle ilgileniyorum. Sonra külçe var. Elbette, Louisiana Satın Alma parasının bir parçası olduğu ortaya çıkarsa ve kurtarıldığı öğrenilirse, sanırım federal hükümet devreye girer, belki de daha büyük payı talep eder."

"Bu bir rezalet olurdu," diyor Auntie. "Bunun hiçbir anlamı yok,
hiçbir anlamı yok. Sen--yani bilgiyi vereceksin--yani,
eğer--"

"Ben asla tehdit etmem," diyor Old Hickory, "Hayatım boyunca denemek istediğim bir şeyi yapmaktan
aldatıldığımı düşündüğümde bile."

Sıra ona bakmaya geldi Auntie. Ve eğer biraz
yumuşamazsa
asılacak.

"Gerçekten mi?" diyor. "Hiçbir fikrim yoktu. Ve eğlenceli olurdu, değil mi, o büyülü kıyıya yelken açıp gerçek bir hazine
adası avlamak?"

"'Yo, ho, ho ve bir şişe rom!'" diye kükredi Bay Ellins.

Bu onun söylediği en çılgınca söz. Teyzenin bir
şekilde
çıldırmasını bekliyordum. Ama o yapmadı. Her şeyden
çok daha yakına kıkırdayarak geldi.

"Bay Ellins," dedi, "Sanırım sizi yanlış değerlendirdim. Ve
ben--sanırım böyle bir şeyi tek başıma denememeliyim. Hadi
--şey--"

"Neden olmasın?" dedi elini uzatarak. "Paylaşalım ve eşit şekilde paylaşalım."

"Katılıyorum!" dedi Teyze. "Ve şimdi, diyelim ki Kaptan'ı alıp
o yatı arıyoruz."

Yata ulaşmak için o kadar istekliydiler ki, Vee'ye veya bana
tek kelime etmeden
kaçtılar. O sadece orada oturup arkalarından baktı.

"Hiç kimse bu kadar saçma bir şey duydu mu?" dedi Vee.

"Bilmiyorum," dedim. "Ben hiç fındık fabrikasında çalışmadım.
Yine de bir şeyden eminim. İkisi iş başındayken, Rupert'ın
karşısına çıkması zor olacak."

BÖLÜM XI

ESKİ HICKORY'DEN BİR SARSINTI

Eski Hickory Ellins'in bir güneş
dağıtıcısı olduğunu biliyorsun. Mizacı sana sabahleyin sakin bir havuzu veya mükemmel bir günün sonunu hatırlatmayacaktır. Kural olarak değil. Mart ayındaki bir kar fırtınası ile Temmuz ayındaki bir fırtınanın karışımı gibi bir şey daha yakınına vuracaktır.

Dürüst olmak gerekirse, bazen buradaki genel ofislerde çılgınca bir saldırıya başladığında, tahvil odası memurlarının masalarını pencerelerden uçurulmayı bekler gibi kavradıklarını gördüm; ve büyük patronla geçirdiği yoğun on dakikadan sonra Piddie'nin yüzündeki hastalıklı yeşil renk, isteyebileceğiniz kadar iyi bir sorun barometresidir.

Corrugated'ın işleri yolunda gittiğinde bile, Bay Ellins'in bir lumbago huysuzluğuna yakalanması veya dizinde şiddetli ağrılar oluşması muhtemeldir ve sonra o keskin alaycılığının menziline giren herkes şanslıdır.

Bunu her zaman kastettiği veya genelde sevilmediği için değil. Güvenli olur olmaz, tahvil memurları birbirlerine sırıtır ve kadın daktilocular sakızlarını çekmeye başlarlar. Hiç kimsenin bu eklemden iyi bir sebep olmadan
bağlantılı bir kutuya sahip olmadığını biliyorlar. Ayrıca, Old Hickory'den günde yaklaşık çok sayıda homurtu beklemeye başladılar.

Ama diyelim ki, son bir haftadır onun hakkında ne yapacaklarını bilmiyorlar.
İki kez geç kaldı, üç gündür erken bıraktı ve tüm bu süre boyunca hiçbir şey hakkında mübarek bir uluma bile yapmadı. Sadece bu değil, diğer sabah da düğme deliğinde bir karanfil takmış ve bir şarkı mırıldanarak içeri girdi. Piddie'nin gözleri açılmış bir şekilde onu izlediğini gördüm ve daktilocular grubu, özel ofisinin kapısı arkasından kapanırken bir tür koro halinde soluk soluğa kaldılar.

Sonunda Bay Robert beni yanına çağırdı ve gizlice şunları söyledi:

"Torchy, sen--şey--son birkaç gündür vali hakkında tuhaf bir şey fark ettin mi?"

"Kendimi tutabilir miyim?" diyorum.

"Ah!" diyor. "Biraz nadir, böyle ruh halleri. Merak ediyordum. Bana
yakında bir tür yolculuğa çıkabileceğini ima etti."

"Öyle mi?" diyorum, şaşırmış gibi görünmeye çalışarak. "Sence Torchy," diye devam ediyor Bay Robert, "valinin gerçekten o gömülü hazinenin peşine düşmeyi planladığını mı düşünüyorsun?"

"Bay Robert," diyorum, "hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Aman Tanrım!" diyor. "Yani durum bu mu? Bana hiçbir şey
söylemedin. Ve biliyor musun, bunun onun için iyi bir şey
olacağını düşünmeye başlıyorum. İşini aklından çıkaracak,
onu dışarı çıkaracak ve--şey--Ishpeming anlaşmasındaki
müzakerelerimizi basitleştirecek. Sanırım gitmesini teşvik edeceğim."

"Eğer şüpheli hale getirmek istiyorsan, ben yaparım," diyorum.

"Eh?" diyor Bay Robert. "Yani-- Şey, emin değilim ama haklısın. O zaman tam tersini yapacağım--gezmeyi sevmeyeceğini ima edeceğim ve Corrugated'ın önünde kritik bir sezon olduğunu hatırlatacağım. Bu arada, ne tür bir tekne kiraladı?"

"Son hesaplara göre," dedim, "uygun bir tane bulamamışlar. Görüyorsun ya, Teyze benzinli motora tahammül etmiyor ve--"

"Bayan Hemmingway'in de gideceğini mi anladım?" diye soluyor Bay Robert.

Başımı sallıyorum.

"O da ortaklardan biri," diyorum. "Yatlar söz konusu olduğunda, biraz da yaşlı bir kız. Sanırım bir Cunarder ile on odalı bir daire arasında bir şey istiyor; geniş ve sağlam bir şey."

Bay Robert sırıtıyor. "Onlara _Agnes_ hakkında bilgi verilmeli," diyor.

"Ona ne olacak?" diyorum.

"Neden," diyor, "Ollie Wade'in amcası eski Komodor'dan miras aldığı
deniz antikası. O zamanlar da güzel bir tekneydi ama artık biraz eski: buharlı, tabii ki ve rezil bir kömür yiyici.
Ayrıca yavaş; en yüksek hızı on knot. Ama geniş, rahat
eski bir tekne ve Ollie onu bir iki aylığına elinden almaktan
memnun olurdu. Diyelim ki ben--"

"Bay Robert," diye araya giriyorum, "onlar için _Agnes_'i keşfedersem? Teyzemle vuruş ortalamamı artırabilirim; ve belki de Ollie'yi bir komisyon karşılığında çalıştırabilirim."

"Al!" diyor Bay Robert, masa telefonunu iterek. "En azından
yüzde beş vermesini sağla. İşte numarası."

Böylece hazine avcılarından oluşan üçlüyü -Teyze, Old Hickory ve Kaptan Rupert Killam- Güney Brooklyn'deki bir yat limanına götürüp _Agnes_'i sergilemeye başladım. Ayrıca, tamamen yeni boyanmış halinden, doksanların başlarında A. Y. C.'nin amiral gemisi olduğunu asla tahmin edemezsiniz.

"Ne güzel, geniş bir tekne!" diyor Teyze.

"Bir savaş gemisi için yeterli genişlikte," diye homurdanıyor Rupert.

"Umarım," diye devam ediyor Teyze, "kamaralar bölmelerden daha fazlasıdır."

"Bir bakalım," diyorum anahtarları çıkararak.

Ollie özellikle ana salondan bahsetmişti ama ben
bu kadar görkemli bir şey aramıyordum. Neden, neredeyse top atabilirdiniz.
Kare bir piyano ve bir şöminesi de vardı.

"Ha!" diyor Old Hickory. "Oldukça bir zanaat."

Orta güvertede, her biri bir tarafta bulunan iki süite vardığımızda, Teyze gerçekten heyecanlandı; çünkü pirinç yataklar ve büyük küvetlerin yanı sıra, giysi dolapları, rahat koltuklar ve çalışma masaları vardı.

"Harika!" diyor. "Ama o garip hava boruları ne için, merak ediyorum?"

"Bay Wade'in bana anlattığı soğuk hava sistemi için olmalı," diyorum.

"Ah, evet," diye ekliyor Old Hickory. "Şimdi hatırladım. Bu,
Komodor Wade'in Orinoco'ya çıktığı ve tropikal yolculuk için
tamir ettirdiği tekne. Toplamda kaç kamarası var, demiştin oğlum?"

"On iki, mürettebatın odalarının dışında," dedim.

"Normal yüzen otel," dedi Old Hickory. "Yer sıkıntısı çekmeyeceğiz, Bayan Hemmingway."

"O zaman neden arkadaşlarımızdan bazılarını bizimle gelmeye davet etmiyorsun?" diye önerdi Teyze.
"Bir veya ikisini arkadaşlık için yanıma almak istiyorum.
Ve bir gezi grubu oluşturursak, bu bir keşif gezisine pek benzemeyecek."

"Pekala," dedi Old Hickory; "bu fena fikir değil. O zaman bu tekneye karar verelim?"

Kaptan Killam, _Agnes_'in ihtiyaç duyduklarından daha büyük bir tekne olduğunu ve çok hızlı görünmediğini belirtmeye çalıştı. Ama Teyzem, o süitlerden birinde rahatça kamp yapmanın yolunu çoktan planlamıştı ve Old Hickory yatın bir
kablosuz donanımına sahip olduğunu keşfetmişti. Her biri _Agnes_'i kendi başlarına bulmuş gibi konuşmasa veya sipariş üzerine yaptırmış gibi yapmasalardı asılırlardı! Hiç yanımda olmamış gibi
kazandığım kadar itibar kazandım.

İki saat sonra, Ollie'yi kulübünde aradığımda, ona bin dolarlık bir çek uzattığımda ve adını bir kiralama
anlaşmasına yazdırdığımda kendimi biraz daha iyi hissettim.

"Biliyor musun," dedi Ollie, "bunu yapman çok iyi."

"Ben her zaman böyleyim," dedim elli komisyonumu cebime atarak.
"Agnes_'i senin için her gün kiraya veririm, yeter ki kendim onunla uğraşmak zorunda kalmayayım."

Tabii ki, eğer sadece Coney'e gidip geri dönmek veya
belki Hudson'ı Yonkers'a kadar koşmak olsaydı, bir şans verirdim. Ama
bu Sandy Hook'un hemen yanından geçip, sonra günlerce devam edip, şaftın her dönüşünde Broadway'i daha da geride bırakmak--bu
farklı. Çok uzağa gitmeye meyillisin.

Sonra, seni ele geçiren o sallantılı his var. Diyelim ki,
bir keresinde, Maine kıyılarında eski bir ıstakoz teknesindeyken, yaz tatilimi Vee'nin ziyaret ettiği yeri kovalayarak geçirdiğimde yaşadım. Ben de
iyi ve bolca yaşadım ve onu elde etmek için birkaç milden fazla gitmeme gerek kalmadı. Ama birkaç hafta boyunca böyle olmayı ve istesen bile kıyıya çıkamayacağın bir yerde olmayı düşün. Affedersin!

Ayrıca, seyahat tutkum hiç olmadı. New York dışındaki ülkenin çoğunu
görmediğimi itiraf ediyorum; ama diyelim ki,
baktığım şeyler bana biraz kaba geldi. Tarlaların, ormanların ve deniz kıyısının, onları sevenler için uygun olduğunu düşünüyorum. İyi
resimler ve benzeri şeyler. Ama o yerler bana her zaman çok ıssız yerler gibi gelir. Manzaraya
göre güzel ve şık, ama kimse yok. Manzaramın bir şekilde yaşanmış ve geceleri
aydınlatılabilecek şekilde sabitlenmiş olmasını severim. Bu yüzden seyahatlerimin çoğunu Bronx ve
Battery arasında yapıyorum ve öylece bırakıyorum.

Şimdi Vee farklı yetiştirildi. Hatırlayabildiğinden beri
teyzesiyle birlikte haritanın her yerinde kovalandı. Bir hizmetçi ve yedi sandıkla başlayıp aylarca Beşinci Cadde'yi
görmemek onlar için sorun değil. O ve teyze, Nagasaki, Honolulu veya Cezayir gibi yerlere sürüklenmeyi, mobilyalı bir daire veya ev kiralamayı ve oraya aitmiş gibi kamp yapmayı hiç düşünmüyorlar; her türlü çılgın dilin konuşulduğu, dondurmalı sodaların hiç yetişmediği ve zamanınızın yarısında ne yediğinizi bile bilmediğiniz yerler. Bunu düşünün! Ama teyze orijinal bir yaşlı kız, benden duyun.

"Seni bu çılgın altın avcısı geziye sürüklemeyi düşünmüyor, değil mi?" diye sordum diğer akşam, her zamanki Çarşamba akşamı ziyaretimi yaparken.

Vee omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum sanırım," dedi. "Görüyorsun ya, her ne kadar
her şeyi duyduğumu gayet iyi bilse de, Teyze bu yolculukla ilgili her şeyi derin bir gizem haline getiriyor. Sanırım onu ​​buna teşvik eden o saçma
Kaptan Killam."

"Romantik Rupert?" diyorum. "Ah, o konuda yumuşak kabuklu.
Fikrinde, bu korsan hazinesi hikayesinin herhangi bir ayrıntısını duyan herkes bir kürek alıp hemen oraya koşup Florida'yı köklerinden kazmaya başlayacak. Başka birinin daha önce gelip gelmeyeceğinden endişe ederek uykusuz kalıyor. Teyze seni de yanına alırsa zor olur. Bundan nefret ederim."

"Sen alır mısın?" diyor Vee. "Gerçekten mi? Üç yeri ziyaret etmem istendi - Greenwich, Piping Rock ve buradaki kasaba. Bu nasıl olurdu?"

"Fena değil," dedim, "özellikle de son teklif. Senin
şehre gelmen konusunda güçlüyüm."

"Belki bu gece gidip gitmeyeceğimi duyarız," dedi Vee.
"Burada bir tür toplantı yapacaklar--gemide davet edilen herkes. Şimdi biri var."

"Bay Ellins," dedim, "ve-- Ah, bak kimi de beraberinde götürüyor--J.
Dudley Simms. Komik bir rahatlama için olmalı."

Onun ve Old Hickory'nin neden bu kadar iyi arkadaş olduklarını hiç anlayamadım, çünkü T ve S kadar birbirlerine benziyorlar. Dudley'ninki zayıf, Bay Ellins'inki ise şişman; her zaman o çılgın çarpık gülümsemeyi takınırken, Old Hickory'nin ağız köşeleri genellikle düzdür ve finans hakkında bir devekuşunun birinci kalede oynama konusunda bildiğinden daha fazla şey bilmez. Bay Simms'in büyük bir Corrugated tercih bloğu var ve Yönetim Kurulu'nda olması gerekiyor; ancak yaptığı tek şey vekaletnameleri imzalamak ve yönetici toplantılarından kaçınmak.

"Ben bir yetimim, biliyorsun," birisi onunla iş konuşmaya çalıştığında yaptığı sıradan bir yorumdur.

Gri tozluklar ve gözlüklerinde geniş bir kurdele olmasa bile,
eğik kulaklarından ve kafasını biraz öne doğru taşıma şeklindeki tuhaf tavrından onu komik bir şekilde tanıyabilirdiniz. bir taraf.

"Ne kadar da tuhaf görünümlü bir insan!" diye fısıldıyor Vee.

"Onun o çılgın sohbetinden birazını duymanı bekle," diyorum ben.

Bu sırada zil tekrar çalıyor ve Helma, kısmen gri saçlı ve Baldwin elma yanaklarına sahip tıknaz, küçük bir kadın olarak beliriyor - 
bir kucaklaşmaya gitmelerinden anlaşıldığı üzere, teyzenin bir arkadaşı.

"Bayan Mumford," diyor Vee.

"Teyzenin partiye bağışı, ha?" diyorum ben. "Sadece onun guguk sesini dinle!"

"Ş-ş-ş!" diyor Vee, kıkırdayarak.

Ama öyleydi işte - guguk. Onun da uzmanlık alanı gibi görünüyor,
çünkü odanın içinde zıplayıp eğiliyor, bir tepedeki dalda bir kumru gibi sesler çıkarıyor.

"O-o-o-oh, Bay Ellins!" diyor. "Seni tanıdığıma çok sevindim. O-o-o-oh!"
Ve gülümsüyor, başını eğiyor ve görüş alanındaki herkese coşkuyla gülümsüyor.

"Bunu ne kadar süreyle sürdürebilir?" diye soruyorum Vee'ye.

"Belirsiz bir süre," diyor Vee. "Bu oldukça doğal, biliyorsun. Çünkü, gerçekten,
o yaşlı bir sevgili ama biraz yorucu. Eğer giderse, ne olursa olsun, bütün o mübarek zaman boyunca örgü veya
tığ işi yapacak. Bir yaz bizimle
Avrupa'nın her yerine tığ işi yaptı. Matterhorn'a doğru yürüyüp
ilmek saymak ne güzel! Ama Bayan Mumford yaptı."

"O zaman yolculuklarında çok yardımcı olacak, sanmıyorum," diyorum.

"Ah, ama yapacak," diyor Vee. "Görüyorsun ya, Teyze'nin söylediği her şeye
her zaman katılıyor ve bunu çok az kişi başarabiliyor. İşte Profesör Leonidas Barr da geliyor. Teyze'nin onu
beraberinde isteyeceğini biliyor olabilirsin."

"Neden şapkasını taşıyor?" diyorum. "Helma'ya güvenmiyor mu?"

"Çünkü şapkasını almadan dışarı çıkmaktan korkuyor," diyor Vee. "Ama
bunu zaten yapacak. Ve onu en garip yerlere bırakıyor - piyanonun altına, bir vazoya veya şöminenin arkasına. Profesör gitmeye başladığında şapkasını bulmak için her zaman büyük bir av yaparız. Ama balıklar hakkında bu kadar çok şey bildiği halde, bu tür önemsiz şeyleri unutması şaşırtıcı değil. Onlar
hakkında kitaplar yazıyor."

"Öyle görünüyor," dedim. "Ve son olarak, tüm bu belayı başlatan Kaptan Rupert Killam geldi. Aman Tanrım, ama o hayatı ciddiye alıyor, değil mi?"

Kütüphane penceresinin girintisinde oturduğumuz yerden, öndeki grubu gayet iyi görebiliyorduk ve söylemeliyim ki bu koleksiyonun korsan altını peşinde koşmasını
bekleyeceğiniz son şey olurdu. Ama işte, teyzenin oturma odasında toplanmışlardı ve eğer toplantının amacı yolculukla ilgili ayrıntıları duymak değilse, neydi?

Teyzenin katlanır kapıları kapatmasını ve bir yönetici
toplantısı başlatmasını bekliyordum; ama ya orada olduğumuzu unuttu ya da bunu fark edemeyecek kadar heyecanlıydı, bir sonraki an Bay Ellins'i arayıp teklifi iletti. Bay Ellins de her zamanki gibi neşeli bir şekilde bunu yaptı.

"Sizden," dedi, "bizimle Florida'nın batı kıyısına bir yolculuğa çıkmanız istendi.
Kaptan Killam'ın fikrine göre,
bu konuda bilmeniz gereken tek şey bu. Ama bu saçmalık. Ben, şahsen, önümüzdeki üç veya dört hafta boyunca gizemli bir gizlilik havası sürdürmeyi düşünmüyorum. Aslında, gizli hazinelerin peşindeyiz - korsan altını, gömülü mücevherler, bu tür şeyler." 

"O-o-o-oh!" diye mırıldanıyor Bayan Mumford. "Bu kulağa çok
romantik gelmiyor mu?" 

"Eğer isterseniz Don Kişotvari," diyor Bay Ellins. "Ama Bayan Hemmingway ve ben, öyle görünmesek de, tam da o türden insanlarız. Gerçeği söylemek gerekirse, çaresiz karakterleriz. Daha önce gömülü hazine aramamamızın tek nedeni, fırsatımız olmaması. Şimdi fırsatımız olduğunu düşünüyoruz. Burada Kaptan Killam, bize gömülü bir korsan hazinesinin olduğu bir adadan bahsetti - milyonlarca altın,
birer birer paha biçilmez mücevherler. Ve biz de bunun peşindeyiz."

"En ilginci, eminim," diyor Profesör Barr, Bayan Mumford'un omuz atkısının bir köşesiyle dalgın dalgın gözlüklerini silerek.

"Ama, diyorum ki," diye ekliyor J. Dudley Simms, "kazmada sana yardım etmeyeceğim, biliyorsun."

"Hiç kimse senin herhangi bir kapasitede faydalı olduğundan şüphelendi mi?" diye soruyor Yaşlı Hickory.

"Hadi canım!" diye itiraz ediyor Dudley. "Ben adil bir briç oyunu oynuyorum, değil mi?"

"İstisnalar hariç," diyor Bay Ellins. "Ve benzer korkuları yatıştırmak için, hazine avının tüm yükünün Bayan Hemmingway, Kaptan ve ben
üstleneceğimizi söyleyebilirim. Bu arada,
ganimeti kendi aramızda paylaşmayı umuyoruz. Bunun dışında, yolculuğun zevkini ve belki de tehlikelerini bizimle paylaşmanızı rica ediyoruz."

"O-o-o-oh!" diye mırıldanıyor Bayan Mumford, hiçbir şey kastetmeden.

"İyi büyüklükte, konforlu bir yat ayarladık," diye devam ediyor Old Hickory.
"Her birinize kurayla atanan bir kamara olacak. Yemek saatleri ve
menü yetenekli bir görevlinin takdirine bırakılacak.

"Çarşamba günü tam 11:00'de yelken açacağız. Tam ne zaman döneceğimizi
söyleyemem. Bir ay, belki iki ay sonra. Tropiklere uygun giyinmeniz gerekecek - ince giysiler, güneşlikler, renkli gözlükler, bu tür şeyler.

"Ve yatın biraz
ağır silahlı olduğunu öğrenince şaşırmayın. Ön güvertede
teneke sarılı bir şey göreceksiniz. Merakınızı önceden tahmin etmek için, bunun zehirli gaz üreten ve dağıtan bir makine olduğunu söyleyeceğim, çünkü hazine
adamız çıngıraklı yılanlar ve sivrisineklerle dolu. Ayrıca, girişimimize müdahale etmeye çalışan herkesi caydırmada da faydalı olabilir. Haklı mıyım, Kaptan Killam?"

"Oldukça," diyor Rupert, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Ve şimdi," diyor Old Hickory, "size karşı tamamen dürüst davrandığım için, bu bilginin gizli tutulmasını rica ediyorum. Ayrıca, kabulünüzü yeniden gözden geçirmek isteyenleriniz varsa lütfen hemen bunu söyler misiniz?
Peki ya siz, Simms?"

"Bildiğiniz gibi, Ellins," diyor J. Dudley, "ben çekingen, korkutucu bir insanım. Anladığım kadarıyla üçünüz tüm sorumluluğu ve tüm riskleri üstleniyorsunuz?"

"Kesinlikle," diyor Bay Ellins.

"O zaman işte size dolaylı bir maceraya atılma fırsatı," diyor Dudley, "ki bunu kaçırmayı göze alamam. Gideceğim; ama zamanı geldiğinde, Ellins, ben sizi bir ambar penceresinden izlerken, tamamen pervasız bir şekilde davranmanızı bekleyeceğim."

"Peki ya siz, Profesör?" diye devam ediyor Bay Ellins.

"Eğer _rivoluta splendens_'in bir örneğini elde edebilirsem," diyor Leonidas, "her türlü riski memnuniyetle göze alırım."

"Sevgili Profesör çok kahramanca değil mi?" diye mırıldanıyor Bayan Mumford. "Sadece _rivoluta splendens_'in gerçekte ne olduğunu görmek için bile gitmeye değer."

"Anlaşmış gibiyiz," diyor Old Hickory, "ve topluluğumuz hazır. Yani, iki istisna dışında."

"Harika Scott!" diye fısıldıyorum Vee'ye. "İki ucube daha geliyor!"

"Dinle," diyor Vee. "Teyze bir şeyler söylüyor."

Öyle de söylüyor, ağzı dolusu.

"Yeğenim Verona, elbette bana eşlik edecek," diye duyuruyor.

"Bu çok kaba değil mi!" diyorum. "Şimdi seni aşağı sürüklemenin ne anlamı var--"

"Ve ben," diye araya giriyor Bay Ellins, "tamamen ticari nedenlerle, özel sekreterimi yanımda götürmek zorundayım. Bayan Hemmingway, genç adam buralarda bir yerde değil mi?"

"İyi geceler!" diye soluk soluğa kalıyorum. "Ben!"

"Eh, hoşuma gitti!" diyor Vee, beni çimdikleyerek.

"Geri al," diyorum. "Eğer bizim gitmemiz söz konusuysa, o başka.
Ama birlikte gezmek için ne kadar da kalabalık!"

Ve diyelim ki, dışarı çıkarılıp tanıştırıldığımda, transtaymışım gibi davrandım. Anlayacağınız, çok ani ve beklenmedik bir şekilde oldu. Burada, tüm bu süre boyunca arkama yaslanıp, tüm bunları bir sincap yuvası seferi olarak görüyordum, ayrıca kalabalığa yorumlarda bulunuyordum; ve
bir sonraki bildiğim şey, yolcu listesinde adımın yazılı olduğu bir şekilde sayıldığım.

Bu iki gün önceydi; ve o zamandan beri yeterince canlı bir şekilde dolaşırken, ofiste işleri yoluna koyarken, Bay Ellins için bir telsiz operatörü tutarken ve bir sürü Palm Beach takım elbise ve beyaz güverte ayakkabısı giyerken, sarsıntıyı henüz atlatamadım.

"Bay Robert," diyorum, etrafta kimse yokken, "bir insan ne kadar süre deniz tutabilir ve buna dayanabilir?"

"Ah, nadiren ölümcüldür," diyor. "Kurbanlar devam edip duruyor."

"Ha-l-up!" diyorum. "Ve o tombul Bayan Mumford'un günde iki kez bana cilveleşmek için geldiğine bahse girerim. Zaten bu özel celseye neden dahil oldum ki?"

BÖLÜM XII

MEŞEHİR AÇIK DENİZLERE ÇIKIYOR

Eh, her şeyi geri almam gerek -- çoğunu, en azından. Çünkü, aramızda kalsın, bu denizde özel bir sektör olmak
olabilecek en kötü şey değil. Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla değil.

En çok sinirlendiğim şey ise, balıkları beslemeden
wop ve wiggle testinden geçmiş olmam. Görüyorsunuz ya, iyi yat _Agnes_ Battery Park'ı geride bırakıp Staten Adası ve Hook'u geçip Ambrose Kanalı'na doğru kaydığında, kendimi biraz kötü hissediyorum. Haritada rotamıza bakıyordum ve inanın bana,
New York'un bittiği yerden Florida'nın Körfez Akıntısı'na doğru uzandığı yere kadar geniş ve su dolu bir sıçrama var. Arada inebileceğim bir yer yok, şimdiye kadar dolandırabildim. Sadece
Atlantik'e doğru gidip devam etme meselesi.

İskoçya Feneri'ni geçmemiştik ki _Agnes_ o monoton iniş-kalkış gösterisine başladı. Elbette, bahsetmeye değer bir hareket değil ama nedense sürekli olarak yukarıda
kaldığını görmek sizi şaşırtıyor. Yukarı aşağı, yukarı aşağı, bir saatin tik takları kadar sabit; ve her seferinde korkuluktan veya bir ambar penceresinden baktığınızda bunun oldukça uzun bir yolculuk olduğunu görüyorsunuz. Biraz yukarı çıkmaktan rahatsız olmadım; can sıkıcı olan şey
hayal kırıklığına uğramanın o suçlu hissi.

Bir süre orada Old Hickory'nin yüzen ofisini düzeltmesine yardım etmekle ve telsizcinin genel ofislere geri göndermesi için birkaç kod mesajı almakla meşguldüm. Kendimi kıç tarafındaki hasır bir sandalyeye yerleştirdiğimde ve güvertenin o yavaş, düzenli yükselişini ve alçalışını izlemeye başladığımda, boğazımda bir yumru hissettim ve öğle yemeğinde yememem gereken şeyin ne olduğunu merak etmeye başladım. Kafam da biraz kötü hissediyordu, biraz donuk ve zonkluyordu ve sanırım yüzüm olması gerektiği kadar kırmızı değildi.

Sonra Vee geldi, sanki Cadde'ye yeni adım atmış gibi taze ve şık görünüyordu; ve ben bir şeyin arkasına saklanamadan beni gördü.

"Neden, Torchy," dedi, "zaten kötü hissettiğini mi söylemek istiyorsun! Yoksa New York'tan ayrıldığın için mi?"

Sonra mazeretimi gördüm. İç çektim ve yumuşak bakışlarımı karaya doğru çevirdim.

"Elimde değil," diyorum. "Sanırım o küçük eski kasabanın bir yığını.
O--o benim için anne ve baba oldu--bu tür şeyler. Ondan
neredeyse hiç uzak kalmadım, bilirsin, ve ben--ben--" Burada üzgün bir şekilde gülümsüyorum
ve yumruyu yutmaya çalışıyorum.

"Ne kaz!" diyor Vee, ama beni yatıştırmak için omzuma vuruyor. "Hadi,
güvertede birkaç tur atalım."

"Teşekkürler," diyorum, "ama sanırım burada sessizce oturup--ve
unutmaya çalışmam daha iyi olacak."

"Saçmalık!" diyor Vee. "Bu aptalca bir davranış. Ayrıca,
etrafta dolaşıp teknenin hissini almalısın. Eğer yapmazsan
hareketi fark edeceksin."

"Pöh!" diyorum. "Bu eski teknenin yaptığı benim dikkatimden kaçıyor. Broadway'den
uzaklaşıyor, onun hakkında bildiğim tek şey bu. Ama eğer
güvertede dolaşacak birini istiyorsan, hazırım. Ama ben pek neşeli olmaya meyilli değilim, henüz bir süre daha."

Vee'nin teknenin hissini yakalamakla ilgili o zırvası iyi bir tahmindi. Bacaklarınıza aldığınızda yeleğinizin altındaki ıslak his azalmaya başlar. Ayrıca kafanız da açılır. Yarım saat içinde çenem yukarıda, büyük tuzlu hava
parçaları soluyarak ve güvertenin o dalgalanmasıyla sanki hayatım boyunca kauçuk kaldırımlarda yürümüşüm gibi doğal bir şekilde karşılaşarak hızlı bir şekilde dışarı çıkıyorum. Ondan sonra, tesisat bölümünde bu iniş çıkışlardan herhangi birini yaşadığımda, açık havaya
çıkıp aşağı doğru yürüdüm.

Ben de şanslıydım; çünkü Cuma öğleden sonra gerçek olan bir havayla karşılaştık. Sabahın çoğunda bulutluydu, rüzgar da buna katkıda bulunuyordu ve saat üç civarında beyaz köpükler vardı. _Agnes_'in hareketinde o zamanlar tekdüze veya düzenli bir şey yoktu. O büyük dalgalardan birinin üzerinde, sanki boynunu uzatıp tepeden bakacakmış gibi yukarı doğru yükselirdi; sonra, dalgalar altından geçerken, bizi düşürmeye çalışıyormuş gibi görünene kadar bir yana doğru devrilirdi,
ve katı bir yeşil su duvarıyla karşılaşana kadar sabunlu köpüklü bir çukura doğru kayardı.

"Genellikle Hatteras'tan aldığımız şey bu," diyor Vee, yeşil yağlı ipek bir kıyafetle
gelmiş ve köprünün altında korunaklı bir noktada bana katılmış. "Mükemmel bir şekilde muhteşem değil mi?"

"Bir kereliğine fena değil," diyorum, "çok uzun sürmemesi şartıyla.
Aşağıdaki herkes bundan zevk alıyor, değil mi?"

"Ah, teyze saatlerdir ranzasında," diyor Vee. "O asla
hiçbir risk almaz. Ama Bayan Mumford oturup tığ işi yapmaya çalıştı. Helma
ona bakmaya çalışıyor ve başını zor kaldırabiliyor. İkisi de
bir anda öleceklerinden oldukça eminler. Onların
başa çıktığını duymalısın."

"Bu seni de nasıl etkilemiyor?" diyorum.

"Ben her zaman iyi bir denizci oldum," diyor Vee. "Ve zaten, bir fırtına
deniz tutması için zaman harcamak için çok heyecan verici. Ben de her zaman
ortalıkta kalmak ve Kipling'in o küçük dizesini tekrarlamak istiyorum. Bilirsin--

'Kamara pencereleri karanlık ve yeşil olduğunda,
Dışarıdaki deniz yüzünden,
Gemi arada bir wop yaptığında,
Ve aşçı çorba kasesine düştüğünde,
Ve sandıklar kaymaya başladığında--'

Ama bu tam olarak onu tanımlamıyor mu--o 'arada bir wop'?"

"Bin fitlik bir film kadar iyi," dedim. "Kip de bundan biraz
eğlenmiş olmalı. İşte bizim için bir wop geliyor. Harika, değil mi?"

Umarım ikna edici hale getirmişimdir; ama, aslında, biraz
coşkuyu zorlamak zorunda kaldım.

Tam olarak korktuğum söylenemez: ama ara sıra, _Agnes_
aşağı doğru yanaşıp tüm ön tarafını Flatiron Binası'nın yan cephesine benzeyen bir dalgaya gömdüğünde,
bir gün tekrar yukarı çıkmayı unutup unutmayacağına dair panikle düşünürdüm.

Ama hiç unutmadı. Ne kadar ıslanırsa ıslansın,
titreyerek bunu üzerinden atar ve sabırla tekrar yukarı tırmanmaya devam ederdi. Yemek masasında birkaç boş sandalye vardı ve sonunda 9:30 civarında ranzama girdiğimde yere düşmemek için kendimi
hazırlamak zorunda kaldım.

Gemi kazası çağrısı geldiğinde cevap veremeyecek kadar hasta olup olmayacağımı merak ediyordum ve ince pijamalar ve can yeleğiyle
o gökdelen dalgalarının üzerinde zıplayarak nasıl hissedeceğimi anlamaya çalıştım, ta ki uykuya dalana kadar.

Ve, benden söylemesi, uyandığımda ve iyi eski güneş ışığının ambar penceresinden içeri girdiğini gördüğümde ve hala hayatta olduğumu ve kahvaltı için iştahım olduğunu keşfettiğimde, her zamanki gibi özel bir sekreterin maaş zarfını yırtıp açtığı için minnettardım. Giyinip Agnes'in sadece
yumuşak bir şekilde yuvarlanma hareketi yaptığını, wop ve kıvraklığın dışarıda bırakıldığını gördüğümde, göğsümün şişmeye başladığını fark ettim. Kendimin de büyük bir denizci olduğuna karar verdim ve
haberleri fısıldayabileceğim istekli bir kulak aradım.

Güvertede tek kişi ise, her zamanki gibi gizemli bir şekilde
yukarı aşağı
dolaşan Kaptan Rupert Killam'dı.

"Eh, Kaptan," dedim. "Dün gece biraz sert olacak gibi görünüyordu, ha?"

"Sert mi?" dedi. "Ah, Hatteras'tan küçük bir bok aldık--sadece
bir bok."

"Ha!" diyorum. "Bir tekne dönmeye başlayana kadar
bir şey olduğunu kabul edeceğini sanmıyorum. Biliyor musun, Rupert, bazen
beni omurgamda üzdüğün zamanlar oluyor. Dürüst ol, şimdi, okyanusu sen icat etmedin, değil mi?"

Ama Rupert sadece kibirli bir şekilde bakıyor ve uzaklaşıyor.

Başından beri beni takdir etmediğinden korkuyordum; aslında, Corrugated'a ilk geldiğinden ve gömülü hazine hikayesiyle ilgili ona şaka yaptığımdan beri, bana soğuk ve şüpheli bir gözle bakıyor.

Elbette, bu onun uzmanlık alanı, şüphe uyandırmak. O, _Agnes_ iskelesinden serbest bırakıldığı zamandan beri, ve
bu hazine avını destekleyen Teyze ve Bay Ellins dışında, gemide dedektiflik yapmadığı tek bir parti olduğunu sanmıyorum.

Anladığım kadarıyla, ilk günden itibaren herhangi bir yabancıyı yanına almaya kesinlikle karşıydı, hatta Bayan Mumford ve yaşlı Profesör Leonidas Barr'a karşı protesto ediyordu. Sanırım onun neşeli küçük fikri, kafalarını bir araya getirip, tüm o korsan altınlarının gömüldüğü yeri gösteren haritayı çalmaları, geri kalanımızı öldürmeleri ve ganimeti kendilerinin çıkarması.
Böyle bir şey.

Neyse, Rupert her zaman etrafta dolaşıyor, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor ve biriyle konuşurken arkanızdan korkakça yürüyor. İlk gün veya daha sonra onun
tuhaflıklarını fark etmedim, ama ondan sonra biraz
sinirlerimi bozmaya başladı--özellikle hava kötüleşmeyi bırakıp hava
ısındıktan sonra. Sonra insanlar arka güvertede daha da kalabalıklaştı. Bayan Mumford
tığ işiyle, teyze yazışma defteriyle, Profesör
kitaplarıyla, vb., bu yüzden Vee ve ben özel sohbetler edebileceğimiz küçük köşeler aramaya başladık. Nasıl olduğunu bilirsiniz.

Pruvada, büyük çapaların arasında, bir yer vardı ve
biri de köprünün hemen arkasında, küçük tekne güvertesindeydi. Ama, tam
yerleştiğimiz anda bir gıcırtı sesi duyuyorduk ve Rupert ortalıkta dolaşmaya
başlıyordu.

"Özel birini mi arıyorsun?" diye sorardım.

"Neden--şey--hayır," der Rupert.

"O zaman onları ana salonda bulursun," dedim, "iki kat aşağıda.
Adımlarına dikkat et."

Ama Kaptan Killam'ı bu şekilde caydıramazsın. Bir dahaki sefere
aynı eski hikaye olurdu.

"Bütün gutta-perka kulakları arasında!" dedim Vee'ye. "Derin bir şeyler
planladığımızı düşünüyor olmalı."

"Öyleymiş gibi yapalım," dedi Vee.

"Ya da onu meşgul edecek bir dümen verelim, ha?" dedim.

Görüyorsun ya, yeterince masum bir şekilde başladı. Gece boyunca detayları hallettim ve ertesi sabah ilk işim bitkiyi yapmak oldu. Önce, Old Hickory'nin özel arkadaşı J. Dudley Simms'i aradım, o dik dik bakan gözleri ve çarpık gülümsemesiyle. Bir sebepten dolayı,
Rupert onu pek rahatsız etmemişti. Yüzünde çok basit bir ifade vardı sanırım.

Ama Dudley göründüğü veya dinlediği kadar basit biri değil. Kendine özgü bir şekilde bu büyük yat gezisinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor, sadece beyaz flanelleriyle zarif bir şekilde etrafta dolaşıyor, sürekli sigara içiyor, düzenli aralıklarla konyak ve soda içiyor ve Bay Ellins'i çılgın yorumlarıyla eğlendiriyor. Dudley'i genel olarak dünyadan bu şekilde kopuk olmakla ilgili rahatsız eden tek şey gemide bir borsa
sayacının olmaması. Görünüşe göre yelken açmadan önce belli bir savaş bebeğiyle yüklenmişti ve anlaşma onu ne kurtaracak ne de batıracak olsa da, piyasanın hangi yönde dalgalandığına dair sportif bir ilgisi vardı. "Peki, Consolidated Munitions'ın dün kapandığını nasıl tahmin ediyorsun?" diye soruyorum.

Dudley kederli bir şekilde başını sallıyor.

"Dün gece bir güvercin sürüsü gördüğümü gördüm," diyor. "Bu kötü bir
işaret. Sabah gazetesine bir göz atmak için bir dolar verirdim."

"Charleston'ın oradan sadece birkaç yüz mil uzakta olduğunu söylüyorlar," diyorum.
"Yürüyüş bu kadar ıslak olmasaydı içeri koşup sana bir tane alırdım."

"Hayır," diyor; "kahvaltıya geç kalırdın. Acaba telsizcimiz kıyı istasyonlarından bazılarıyla
iletişime geç
geçti."

"Elbette yapabilir," dedim, "ama hangi hisseye yatırım yaptığını belli etme. Adı Meyers. O bir tire, biliyorsun. Ve eğer senin savaş bebeği hisselerine sahip olduğunu
öğrenirse muhtemelen sana karşı direnir. Ama sen onu genel bir fiyat listesi almaya ikna edebilirsin. Ben olsam
bu sabah etrafta kalırdım."

"Aman Tanrım!" diyor J. Dudley. "Ben kalırım."

Ve belki de bir teknede günde üç veya dört kez yemek yemekten başka bir şey yapmadığın
zaman, zaman öldürmenin yeni bir yolunun ne kadar hoş karşılanabileceğini biliyorsundur. Dudley bunu güçlü bir şekilde yapıyor. Telsizcinin küçük kümesinin hemen dışındaki bir sandalyeye oturuyor ve Meyers'e monogramlı sigaralar ve geçmiş yaşamına dair anlamsız anekdotlar vermeye başlıyor.

Sahnenin böyle ayarlanmış olması işi kolaylaştırdı. Yapmam gereken tek şey Vee'ye planı taslak olarak çizmek ve Rupert'ın etrafta dolaşmasını beklemek.

"Sadece beni takip et, hepsi bu," diyorum, üst güvertedeki cankurtaran botlarından birinin gölgesinde birkaç
yastık yerleştirirken. "Ve onu
gördüğünde--"

"Şimdi yukarı geliyor," diye fısıldıyor Vee.

"O zaman bir gizem doğaçlama yapalım," diyorum. "Yeterince yakın mı?"

Vee omzunun üzerinden bakıyor.

"Hadi," diyor. Sonra biraz daha yüksek sesle: "Söyle--bana en kötüsünü söyle,
Torchy."

"Henüz emin değilim," diyorum, "ama bana inan, bu yatta soğuk depolama yumurtalarından başka
bir şeyler de yumurtadan çıkıyor."

"Yumurtadan mı çıktı?" diyor Vee.

"S-s-s-ş!" "Gizli bir iş; isyan, belki."

"O-o-o-oh!" diyor Vee, küçük bir çığlık atarak. "Böyle bir
şeyi kim yapabilir?"

"Ben söylemiyorum," diyorum; "ama göründüğü gibi olmayan belli bir grup var. Siz de asla tahmin edemezsiniz. Ama sadece J. Dudley'e göz kulak olun."

"Ne!" diye soluk soluğa kalıyor Vee. "Bay Simms?"

"Hı-hı," diyorum. "Dinle. Nunca Secos Key'i biliyor, değil mi?
Ve oradaki altın ve mücevherleri?"

"Öyle," diyor Vee. "Ama hepimiz biliyoruz. Sadece adanın
nerede olduğunu bilmiyoruz."

"Ya Dudley, Old Hickory'yi haritayı göstermeye ikna etseydi?"

"Ee?" diye soruyor Vee.

"Karada arkadaşları olsaydı, tarifi iletmek, New Orleans veya Key West'ten hızlı bir yatla yola çıkmalarını sağlamak ve bizden önce varmak yeterince kolay olmaz mıydı," diye devam ediyorum.

"Ama," diyor Vee, "onlara nasıl haber ulaştırabileceğini anlamıyorum."

"Bakın!" diyorum, başımızın üstündeki kablosuz ızgarayı işaret ederek.
"Sence şimdi nerede?"

Vee başını sallıyor.

"Meyers ile iyi işini yapıyor," diyorum. "Kahvaltıdan beri bununla uğraşıyor."

"Bunu düşün!" diyor Vee. "Ve sen de onun bunu yapmak istediğine inanıyorsun--"

"S-s-s-ş!" diyorum. "Birisi bunu deniyor olabilir."

İşe yarıyor mu? Diyelim ki etrafı kolaçan etmek için kalktığımda, Rupert
kaybolmuştu ve gemiye bindiğimizden beri ilk kez
bizi sabahın geri kalanında yalnız bırakıyordu. Bundan tam olarak nefret etmiyorduk.
Vee bir kitaptan biraz okuyor, benim eskizlerimi çiziyor ve uzun uzun
konuşuyoruz --yani, birçok şey hakkında.

Neyse, Rupert'ın müdahalesi olmadığında bu yat gezisi işinde güçlüyüm. Bir nevi samimi. Ve Vee gibi bir kızla, bunu
paylaşmak için--yani, ne kadar süreceğinin bir önemi yok, hepsi bu.

Ve bir anda öğle yemeği zili çaldı. İleriye doğru bir görüş alanı
sağlayabileceğimiz ana güverteye
tırmanırken Vee bana bir
dirsek
ve kıkırdadı. J. Dudley Simms hala kablosuz kabinin yanında tünemiş; ve hemen ötesinde, bir direğin arkasında çömelmiş, bir kulağı dışarı çıkmış, Kaptan Killam var.

"Tamam!" diyorum. "Rupert'ın sabit bir işi var, değil mi?"

O sırada diğer insanlar yemek odasına gitmek için seferber olmaya başlar ve biri Dudley'i çağırır.

"Bir dakika," der, bir not defterine bir şeyler karalayarak. "İşte!" ve Meyers'a bir
mesaj uzatır.

"Ha, ha!" der arkasından boğuk bir ses.

Sonra her şey hızla oldu. Rupert aniden atılır.
Dudley'i yakalar, kollarını iki yanına sıkıştırır ve etrafına bir ip örmeye başlar.

"Ah, diyorum!" der Dudley. "Ne oluyor?"

"Hain!" diye tıslar Rupert dramatik bir şekilde. "Yapacaksın, değil mi?"

J. Dudley de bir Percy çocuğu gibi görünebilir, ama o, bir paket postası paketi gibi sarılmış halde durmaya veya tıslamaya dayanacak biri değil - ne hakkında olduğunu bilmediğinde. O, kaba şeylerle doğal olarak kendisi de baş ediyor. Bir veya iki ustaca kıvranmayla dirseklerini çözüyor. Sonra, onu yakalamaya çalışan
kişinin yakın çekimini yaptığında, Rupert'ın burnuna sert bir sol kroşe atıyor.

"Defol git, dostum!" diyor Dudley.

"Çimlerde yılan!" diyor Rupert.

Sonra kenetlendiler ve güvertede yuvarlanmaya, birbirlerini tırmalamaya başladılar. Elbette, Bayan Mumford birkaç çılgınca çığlık atıyor ve baygın bir şekilde
düşüyor. Profesör Leonidas Barr ellerini ovuşturmaya ve inlemeye başladı "Aman Tanrım! Aman Tanrım, aman Tanrım!" Teyze, orada öylece duruyor
nefes nefese ve dürbününü açmaya çalışıyor.

Old Hickory'ye gelince, ne olduğunu anlayabilmesi için bir saniye kadar nefes nefese olanları izliyor.

Sonra kükredi:

"Hey, durdurun onları, birileri! Durdurun onları, diyorum!"

Bu beni bir işaret gibi dinledi ve ben hiçbir zaman bir karmaşaya
karışmak konusunda güçlü olmasam da, buna canlı bir şekilde atladım. Ve benimle
güverte görevlisi bir yöne çekerken, Meyers ve Bay Ellins diğer yöne çekerken, sonunda onları ayırıyoruz, sertçe nefes alıp tehditkar bir şekilde bakıyoruz.

"Şimdi, Mars adına," diye talep ediyor Yaşlı Hickory, "bu kükürtlü sözdizimi ne hakkında? Hadi, Kaptan Killam, bunu sen başlattın; bize neden söyle."

"O--o bir hain, bu yüzden!" diye homurdanıyor Rupert, Dudley'i işaret ederek.

"Bah!" diyor Yaşlı Hickory. "Ne demek istiyorsun, hain?"

"Biz oraya varmadan önce Nunca Secos Key'e konfederasyon göndermeyi planlıyor," diyor Rupert. "Gömülü hazinemizi çalmayı planlıyor. Bak! Çetesinden birkaçına bir mesaj gönderiyordu."

"Eh!" diye homurdanıyor Bay Ellins. "Bir mesaj mı?"

Meyers cebinden çıkarıp uzatıyor.

"Huh!" diyor Yaşlı Hickory, kafa yorarak. "'Bebeğin nasıl olduğunu söyle. Charleston açıklarına _Agnes_ adlı bakım yatını gönder.' Dudley, bu hangi bebek?"

Dudley utangaçça sırıtıyor. "Consolidated Munitions," diyor.

"Oh!" diyor Old Hickory. "Bir savaş bebeği, ha? Anladım." Sonra dönüyor
Rupert. "Ve hangi aptalca çıkarımla, Killam, bu komplo saçmalığını
uydurdun?"

Rupert, dönüyor ve bana öfkeyle bakıyor. Old Hickory suçlayıcı bakışı takip ediyor ve bir sonraki şey, adil olmak için spot ışıklarının altında olduğumu biliyorum.

"Hah!" diyor Bay Ellins. "Sen, ha?"

Şimdi, büyük patronla başa çıkmak için tek bir kuralım var.
Gerçeklere bağlı kalıyorum ve onları
acele ettiriyorum.

"Hı-hı," diyorum. "Ben."

"Sanırım," diye devam ediyor, "bu aptalca hikayeyi Yüzbaşı Killam'a anlatmayı komik buldun?"

"Ama yapmadı," diye söze giriyor Vee. "Bana anlatıyordu; yani, birbirimize anlatıyorduk - ilerledikçe uyduruyorduk. İşte böyle!"

"Oh!" diyor Bay Ellins. "Ve Kaptan da duymuş, öyle mi?"

"Oldu!" diyorum ben. "Sanki bir yangın merdivenine tırmanmışsın gibi. Bu Rupert'ın uzun elbisesi - bir şeyler duyuyor. Son zamanlarda bizi çok kayırıyor."

"Ne olmuş buna, Killam?" diye soruyor Bay Ellins.

"Neden--şey--ah--" diye kekeliyor Rupert, "belki de duymuşumdur. Ama iki kişinin kendi kendine eğlendiğini ve çok fazla konuştuğunu gördüğünde, doğal olarak--"

"Bah!" diye patlıyor Yaşlı Hickory. "On dokuza kadar geriye gidemiyor musun, Killam?" Sonra bana dönüyor. "Yani bu komplo hikayesini
Kaptan Killam'ın yararına mı uydurdun?"

Başımı sallıyorum.

"Bunun onu bir süre bizden uzak tutacağını düşündüm," diyorum. "Sanırım ona bir sürü şey
verdim."

"Genç adam," diyor Bay Ellins, işaret parmağını bana doğru sallayarak, ama sol göz kapağını bilerek düşürerek, "bir dahaki sefere senin hayal gücünü serbest
kaldırdığımda ben--Kaptan Killam'a onu yakalaması ve zincire vurması için yetki vereceğim. Şimdi öğle yemeği yiyelim."

BÖLÜM XIII

DONANMA GELDİĞİNDE

Bu yat gezisi gösterisinin bir özelliği de,
kapalı kaldığın insanlarla ne kadar yakın bir ilişkiye girdiğindir. Neden, bizim bu çapraz eşli grubumuz
Agnes'te üç günden fazla kalmamıştı ki sana partideki hemen hemen herkesin hayat hikayesini anlatabileyim.

Merhum Bay Mumford'un tam yüzlü
lambrequinler takan ve yemeğine çok dikkat eden asil bir ruh olduğunu biliyordum. Bayan Mumford'un Vee ve bana gösterdiği resimden, bir taşra bankacısına benzediğini düşündüm; ancak davalara gelirsek, onun Montclair, New Jersey'de kömür ve kereste işinde olduğunu itiraf ediyor.

J. Dudley Simms hakkında her türlü bilgiyi araştırdım. Bira fabrikası işleterek bir milyon dolar kazanan ve J. Dudley'i rahip olarak eğittiğine dair neşeli bir rüya gören yaşlı bir amca tarafından büyütülmüştü. Birkaç yıl daha dayanabilseydi, kesinlikle Rahip J. Dudley Simms olacaktı; ancak amca parayı çektiğinde, Dudley ilahiyat okulundan aniden ayrıldı ve geri dönmeyi
unuttu.

Hatta balık uzmanı ve Old Hickory'nin kriket ortağı olan Profesör Leonidas Barr'ın bir zamanlar bir ayakkabı mağazasında çalıştığını ve
hala genç bir kadının ayağının boyutunu ellerine bakarak tahmin edebildiğini keşfettim.
Ama Kaptan Killam hakkında yeni bir bilgi toplamaya gelince, o
hala Gizemli Rupert.

Florida'nın kanca ucuna doğru sabit ve monoton bir şekilde çalkalanıp durduğumuz o uzun günlerde,
sadece uyku ve yemeklerin olduğu
o günlerde, hemen hemen herkes bir şekilde bir araya gelip samimi olmuştu. Ama
Rupert öyle değildi. Korsan altını için karanlık ve umutsuz bir av yürüttüğünü bir an bile unutmuyordu ve günün her saati bunun için çalışmadığı sürece memnun görünmüyordu.

Tabii ki, J. Dudley'i bir isyan komplocusu olarak ele geçirmeyi bıraktıktan sonra, Old Hickory güvertede yaptığı dedektifliği bırakıyor, bu yüzden her zaman takılı olan bir
dürbünle ufka şüpheli bir şekilde bakmaya başlıyor. Bana anlamsız sorular sormam da onu hiç neşelendirmiyor gibi görünüyor.

"Dışarıda herhangi bir film gösterisi veya sosisli sandviç arabası görebiliyor musun, Kaptan?" diye soruyorum.

Sadece huysuzca bakıyor ve cevap vermeyi reddediyor.

"Ne arıyorsun, zaten?" diye devam ediyor.

"Sanırım seninle tartışmak istediğim bir şey yok," diyor.

"Bing-g-g," diyorum. "Tam bileğinden!"

Ve sonra birdenbire Bayan Mumford, Rupert'ın ihmal edildiği fikrine
kavradı. Eh, ona güvenin. O, hayatı boyunca bir
güneş işçisi ve bir sosyal destekçiydi. Ve Rupert'a sempati duymaya başlar başlamaz, onu
kaybetmenin yollarını planlamaya başlar.

"Zavallı sevgili Kaptan!" diye gürler. "Çok yalnız ve üzgün görünüyor. Geçmişinin ne olduğunu, kaç tehlikeyle karşılaştığını,
ne çileler atlattığını kim bilir? Biri onu bunlar hakkında
konuşmaya ikna edebilse, bu yardımcı olabilir."

"O zaman neden onunla uğraşmıyorsun?" diyorum. "Senden daha iyisini kimse yapamaz."

"Ah, gerçekten şimdi!" diye itiraz ediyor Bayan Mumford, kedi gibi çenesini eğerek.
"Ben--ben bunu tek başıma yapamazdım. Belki de, ama siz gençler
yapabilirseniz--"

"Ah, yapacağız; değil mi, Torchy?" diyor Vee.

Başımı sallıyorum. Yarım saat içinde Rupert'ı dul kadının yanındaki bir köşeye
çektik ve etrafını sardık.

"Söyle bana, Kaptan," dedi Bayan Mumford dürtüsel bir şekilde, "çok
romantik bir hayat yaşamadın mı?"

Rupert gözlerini ona doğru hızlıca devirdi, sonra onları sabitledi ve
ciddi bir şekilde kırpıştırdı. Garip, dik dik bakan gözleri, o ayran mavisi camları
vardı.

"Ben--Ben genelde bunun hakkında fazla bir şey söylemem," dedi, göz kapaklarını
utançla indirerek.

"İşte!" diye haykırdı Bayan Mumford. "Bunun böyle olduğunu biliyordum. Birbiri ardına gelen cesur maceralar, sanırım, korkudan eser yok."

"Ah, birçok kez korktum," diyor Rupert, "ama bir şekilde ben--
Eh, devam ettim."

"Harika değil mi?" diye soruyor Bayan Mumford, bize dönerek. "Tıpkı bir kitaptaki
kahraman gibi! Ama en başından bilmek istiyoruz. Şimdi çocukken mi?"

"Pek bir şey yoktu," diye itiraz ediyor Rupert. "Görüyorsunuz ya, güney Illinois'de küçük bir
kasabada yaşıyordum. Babam bir bakkal işletiyordu. Ben de orada yardımcı olmak zorundaydım--çakıl çivileri, pekmez, biçme dişleri, tulumlar satıyordum. Ondan
nasıl da nefret ediyordum! Ama dere ve çamur havuzu vardı. Eski bir
teknem vardı. Kaçakçı ve korsan oynuyordum. Eskiden korsan
kitapları okumayı severdim. Denize gitmek istiyordum."

"Bu yüzden kaçtın ve denizci oldun," diye ekliyor Bayan Mumford, coşkuyla ellerini çırparak.

"Birçok kez planladım," diyor Rupert, "ama babam beni akademiye gitmeye zorladı. Daha sonra okulda öğretmenlik yapmak zorunda kaldım - zor bir bölgede. Bir keresinde birkaç iri yarı çocuk beni bir kar yığınına atmaya çalıştı. Korkunç bir kavga ettik."

"Korkunç olmalı," diyor Bayan Mumford. "O iri, vahşi çocuklar! Onları görebiliyorum. Onlardan birini öldürdün mü?"

"Birinin burnuna sert bir darbe indirdim," diyor Rupert. "Sonra, tabii ki, öğretmenliği bırakmak zorunda kaldım. O kış denize gitmeyi düşünüyordum ama
babam hastalandı. Akciğerler, bilirsin işte. Bu yüzden dükkânı sattık ve
Florida'da bir yer, bir portakal bahçesi satın aldık. Batı kıyısında, Körfez'e yakındı.

"Yelkenciliği orada öğrendim. Ve babam öldükten sonra bize bıraktığı
payımı aldım ve bir seyir teknesi satın aldım. Koruda çalışmayı sevmiyordum - kokan gübreyle uğraşmak, ölü dalları kesmek, tüm o aptalca ilaçlamaları yapmak. Ve kardeşim Jim bunu çok daha iyi yapabilirdi. Bu yüzden balık tuttum ve kış turistlerini gezilere çıkardım: bu tarz şeyler. Yazları kıyı boyunca seyir yapardım. Haftalarca uzakta olurdum. Korkunç fırtınalarda da dışarıdaydım.

"Batı kıyısı
anahtarlarında yaşayan birçok garip karakter tanıdım. Kötüler, bazıları - birkaç dolar için sizi öldürüyorlar. Diğerleri ise
gerçekten arkadaş canlısı, bana gömülü hazineden bahseden yaşlı adam gibi. Onu küçük palmiye kulübesinde bulduğumda neredeyse ateşten ölüyordu. Ona ilaç aldım, iyileşene kadar orada kaldım. Bu yüzden bana altından bahsetti."

"Bunu bir düşünün!" diyor Bayan Mumford. "Kendisi de bir korsandı,
değil mi?"

"Pek sayılmaz," diyor Rupert. "Sanırım bana bir tenekeci olduğunu söylemişti. Ama
sert bir yaşlı vatandaştı--ateist ya da buna benzer bir şey. Çok
küfürlü. Kullanılmış çiğneme tütünü."

Bayan Mumford ürperiyor. "Ve sen böyle bir umutsuzla ıssız bir adada yalnızdın!" diye soluk soluğa kalıyor, gözlerini devirerek.

"Ah, genelde kendi başımın çaresine bakabilirim," diyor Rupert, kalça
cebine vurarak.

Oldukça neşeliydi, Rupert, çünkü Bayan Mumford sadece
kendi biletini yazmasına izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda hisse senedini de ortalamanın üstünde teklif ediyordu.
Ve günün geri kalanında göğsünü şişiriyor, sanki hepsine sahipmiş gibi okyanusa bakıyor.

"Sonunda," diyorum, "Rupert'ın romantizmini öğrendik."

"Umarım geceleri beni uyanık tutmaz," diyor Vee.

"Şu cesur, kötü eski okul öğretmenine bak," diyorum. "Acaba şimdi
hangi kan donduran zihin oyunlarına dalıyor? İşte! Tekrar
gözlüklerini açıyor."

Saat dört civarı olmalı, çünkü sekiz çanın çaldığını ve Vee'ye zaman tutmanın ne kadar aptalca bir yolu olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Rupert'ın
Columbus-Staten-Island'ı-keşfetme-hareketlerini izliyorduk ve telsiz odasına geri döndüğünde ona vermek için biraz
saçmalık bulmaya çalışıyordum. Hayır,
kulaklarımızı bilerek uzatmadık ve eğer kabin penceresinin altına yanaştıysak, bunun nedeni birkaç güverte sandalyesinin rahatça
açılmış olmasıydı.

"Orada bir tür savaş gemisi değil mi?" diye soruyor Kaptan Killam Meyers'a.

"Bekle," diyor operatör, onun kulaklarına takılarak. "Sadece
arıyor. " Sonra, bir süre dinledikten sonra, "Kim olduğumuzu bilmek istiyor." diye duyurur.

"Cevap verme," diye emreder Killam.

"Tamam," der Meyers ve dinlemeye devam eder. Ancak, çok geçmeden, başka bir bülten daha verir.

"Amerika Birleşik Devletleri topçu gemisi _Petrel_ ve kim ve ne olduğunu soruyor. Bu sefer çok sert. Sanırım ona göstersem iyi olacak, ha?"

"Hayır, hayır!" der Rupert. "Bu onu ilgilendirmez. Bu, ana limana giden özel bir yat. Bırakın ıslık çalsın."

O zamanlar bana çılgınca bir şey gibi geldi ama tabii ki ben bir yargıç değilim. Rupert'in önemini vurguladığı ve keşif gezisinin patronu olduğunu gösterdiği yönünde bir hissim vardı. Daha önce bunu
aşma şansı olmamıştı. Ancak Meyers'in huzursuzmuş gibi konuşmaya başlaması uzun sürmedi.

"Telsizimizin devre dışı olup olmadığını ve
bu yüzden sinyal vermediğimizi bilmek istiyor."

"Bah!" diyor Rupert. "Bu deniz subayları çok meraklı. "Onu hiç dikkate almazsak bu ona iyi gelir."

"Yine de," diye ısrar ediyor Meyers, "Sanırım Bay Ellins ve Kaptan neler olduğunu bilmeli."

"Oh, tamam," diyor Rupert. "Onları arayıp konuşacağız."

Elbette, o zaman oradan ayrılmamız gerekiyordu, çünkü bu, Teyze de dahil olmak üzere tüm yönetim kurulunun gizli bir toplantısı. Ama daha sonra tam bir
rapor aldık. Rupert'ın, donanma subaylarının yatın etrafında dolaşmasından çekindiği anlaşılıyor. Öncelikle, hükümetin ganimetlerin bir kısmını tekeline alma eğiliminde olması nedeniyle, bunun bir hazine avı gezisi olduğunu öğrenmelerini istemiyor. Sonra, tüm o silahlar
aşağıda istiflenmiş. Bu _Petrel_'in nasıl yavaş ve eski bir
küme olduğunu açıklıyor _Agnes_'i karanlık çökmeden elden geçirebileceğine inanmıyordu. Öyleyse
neden kaçıp kaçmasın ki?

Normal yat kaptanı buna kesinlikle karşıydı. Eğer ona
soruyorlarsa, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ile uğraşmasını tavsiye etmezdi. Silahları denize atmanın daha iyi olacağını söyledi. Old Hickory'ye gelince, o
biraz kararsızdı.

Peki, gergin kaçışı gerçekleştiren kimdi? Teyze. Evet! Meyers ve yat kaptanının tüm bu panik konuşmaları
sadece onun spor kanını ısıttı. Ne hakkı vardı, bilmek istiyordu, özel bir partiyi
mükemmel New Yorkluları soyup nereye gittiklerini soracak kadar
huysuz, küçük bir topçu teknesi mi vardı? Hımm!
Hükümet neydi, zaten? Sadece en iyi insanlarımızı gümrük vergileri ve
gelir vergileri konusunda rahatsız ederek vakit geçiren bir sürü ucuz görevli. Kendi adına, donanmayı zerre kadar umursamıyordu. Eğer
_Agnes_ kaçabilseydi, neden rüzgar gibi geçmesindi?

Sanırım bu öneri Old Hickory'ye cazip gelmiş olmalı, çünkü
sonunda onun tarafına geçti ve mesele bu şekilde çözüldü. Neler olup bittiği konusunda hiçbir şey söylememeye karar verdiler. Bay Ellins bizi bir araya
topladı ve küçük bir konuşma yaptı, eğer birileri bu olasılıktan hoşlanmazsa özür dilediğini ama bunun çaresinin olmadığını söyledi.

Sonra mürettebat harekete geçti. Bacadan kara dumanlar çıkmaya başladı
ve motorlar en yüksek hıza ayarlandı. Tüm tenteler içeri alındı
ve tüm bayraklar indirildi. _Agnes_ de kendini
sürmeye başladı.

"On iki knot," diye bildirdi Old Hickory, patentli kütüğü incelerken. "Kaptan ondan on dört tane çıkarabileceğini düşünüyor. _Petrel'in_ en iyisi on altı."

"En azından iyi bir başlangıcımız var," diyor Teyze, gökyüzü çizgisinde ince bir lekenin göründüğü yere bakarak. "Ve ateş edecek kadar yaklaşmadan önce bizi göremiyorlar. Sanırım ateş edebilseler bile ateş edecek kadar küstahça davranırlar?"

"Ah, evet," diyor Yaşlı Hickory. "Artık kanun kaçağıyız, biliyorsun."

"Kimin umurunda?" diyor Teyze, omuzlarını silkerek.

Bak, Bay Ellins'e pek şaşırmadım. Hayatının çoğunu hükümete bir şeyler
kaydırarak geçirdi. Ama Teyze! Soyağacı Sosyal Sicil'de yazılı, istikrarlı, ciddi bir yaşlı kız. Onun hakkında böyle düşünmezdin.

"Ne kadar da dalgıç, Teyze, ha?" Vee'ye diyorum ki. "Ne olacağını
umursamıyor gibi görünüyor. "

"Bu kadar pervasız olabileceğini hiç bilmiyordum," diyor Vee. "Bir savaş gemisi tarafından kovalanmamız! Bu oldukça tehlikeli değil mi, Torchy?"

"Bunu en hafif açık hava sporu olarak adlandırmamalıyım," diyorum.

"Ve bize ateş edilmesinden bahsetme şekli--sanki tenis
topu atacaklarmış gibi!" diye devam ediyor Vee.

"Ben de konuşmanın o kısmını pek beğenmedim," diyorum. "Ben Rupert gibi bir
kahraman değilim. Eğer bir ateş etme olayı yaşanırsa,
gerginleşeceğim. Yaklaştığını hissediyorum."

"Teyze ve Bay Ellins'in bu kadar ileri gitmesine izin vereceğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye soruyor Vee.

"Teyzenin karşılık vermesi tam ona göre olurdu," diyorum. "Çenesi
takıldığında bir donanma onun için ne ifade ediyor?"

"Keşke bu eski yata binmeseydim," diyor Vee.

"Seni kıyıya kadar kürekleyebilseydim," diyorum, "sana eşlik etmek için kalmaktan çekinmezdim. Bak! Şu duman yaklaşıyor."

Eğer Teyze ve Yaşlı Hickory heyecan için can atıyorsa,
dilediklerine kavuşacakları gibi görünüyordu. _Agnes_'in
bitmesi durumunda ne olacağını kimse bilmiyordu. O sırada iki eski sporcumuzun
ilgilendiği tek şey bu serbest yarıştı.

Neyse, bunun için güzel bir akşam geçirdik. Okyanus, dolu bir küvet kadar pürüzsüzdü ve Belasco'nun
arka planlarından biri gibi pembe ve morlara boyanmıştı. Pruvanın üzerinden sağa doğru - özür dilerim, sancak tarafına doğru - büyük, kızıl bir güneş yavaşça batıyor ve arkamızdaki pamuksu bulutların kabarık yığınının tepesine dokunuyordu, sanki her şeyin
tam kenarında dengede duruyorlardı. Ancak o huzurlu arka planın tam ortasında, bu siyah duman lekesi vardı ve siz
hiçbir Deniz turşusu, bize doğru geldiğini söylemek için.

Kendimizi güvertede gruplandırıyoruz ve izliyoruz.
Elinden gelen herkes bir dürbün alıyor; ama, bu yardıma rağmen,
görebildiğiniz tek şey gri bir pruvaya yığılmış beyaz köpükler. Arada sırada Rupert bize yetiştiğini söylüyor ve Yaşlı Hickory
başını sallıyor.

"Gün batımına sadece bir saat kaldı," diyor Teyze.

"Sanırım," diyor Rupert, "karanlıkta rotamızı değiştirebilir ve Miami Körfezi'ne girebiliriz."

"Hayır," diyor Yaşlı Hickory, başını inatla sallayarak. "Rotamızı Florida Boğazı'ndan aşağıya doğru tutacağız. Sabaha kadar Key West'e varmalıyız, eğer fazla ilerlemezsek."

"Eğer!" diye fısıldıyorum Vee'ye.

Akşam yemeği duyurulmuştu ama bu sefer aşağıda büyük bir telaş yok. Bay Ellins, etrafta dağıtılacak bir yemek sipariş ediyor ve biz de giderek yaklaşan o siyah lekeye göz kulak olurken sandviçlerle karnımızı doyuruyoruz. Güneş battıktan sonra ülkenin bu kesiminde hava kararması uzun sürmüyor, ancak yıldızlar çok parlak parlıyor. Suda da çok daha aydınlık görünüyor.

Sonra _Petrel_ birkaç arama ışığı yakıyor. Elbette, menzil dışındaydık, ancak bir şekilde o sallanan ışık çizgilerinin her an uzanıp bizi alacağını düşündük. Bir saat kadar bizi yoklamalarını, biraz daha yaklaşmalarını, uzanıp sallanmalarını, _Agnes_'in kaçmaya çalışmasını, ancak her dakika biraz daha önde olmasını kaybetmesini izledik.

Rupert neşeli bir şekilde "Aman
George! Geride kalıyor. Şu projektörler sönükleşiyor." dediğinde saat ona yakın olmalıydı.

"Sanırım haklısın," diyor Old Hickory.

Yarım saat daha ve hiç şüphe yoktu.

"Hıh!" diyor Teyze. "Başarabileceğimizden emindim."

Ve Bay Ellins o kadar gıdıklanıyor ki en iyi köpüklü şarabından birkaç şişe sipariş ediyor, böylece herkes ABD Donanması'na içebilir.

"Uzun süre dalgalansın," diyor J. Dudley Simms, "ve her zaman yeni sloganına sadık kalsın - Önce Güvenlik."

Bunu çok iyi becerdi ve sonra herkes mutlu bir şekilde içeri girdi. Ben
uyurken _Agnes_ hala en iyi yürüyüşüyle ​​koşuyordu ve öfkeli donanma dostlarımızın
umutsuzca geride bırakılmış olduğunu bilmek rahatlatıcıydı. Sanırım beş altı saattir kulağımı çok çalışkan bir şekilde çınlatıyordum ki bu uzaktan gelen _güm_ sesini duydum ve ranzama
birdenbire sanki biri ipi çekmiş gibi geldi. Güneş ışığı ambar penceresinden içeri
doluyor ve kahvaltı gonguna kadar uyuyup uyumadığımı merak ediyordum ki _güm_! tekrar geldi. Güvertede bir ayak sesi, pruvadaki adamın panik dolu sözleri, makine dairesi zillerinin hızlı bir şekilde çınlaması ve sonra pervanelerin ters döndüğünü hissettim.

"İyi geceler!" dedim. "Açık denizde sıkıştım!"

Üzerime birkaç giysi geçirmek dışında fazla zaman kaybetmedim; ama, o anda, teyzenin önümde sürünerek dışarı çıktığını ve Kaptan Killam'ın
zaten güvertede olduğunu gördüm. O, lavanta rengi
ve beyaz bir kimono ve ona uygun bir boudoir şapkası giymiş, pitoresk yaşlı bir kız, Teyze; ve mavi
pantolon ve pijama üstü giymiş olan Rupert, üç katlı bir kahramana pek benzemiyor.

"Yakalandı!" diye soluk soluğa kalıyor Rupert, korkuluktan bize doğru gelen gri bir savaş gemisine bakıyor. Bu kesinlikle _Petrel_.

"Fikir!" diyor Teyze. "Onlar da bize ateş ediyorlardı, değil mi?
Her şeyden önce!"

Sonra, Old Hickory, düşük yakalı ipek bir sabahlık giymiş, gri saçları tamamen dağılmış ve sağlam çenesinde ağır bir beyaz sakalla
birlikte geliyor.

"Huh!" diyor, _Petrel_'e bir göz atarak.

Söylenecek tek şey de bu zaten. Çünkü hiçbirimizin
sohbet etmek istememesi tuhaftı. Sadece sessizce etrafta durduk ve
Petrel'in yaklaşık bir blok ötede durup suya bir tekne
atarken yaptığı iş gibi hareketleri izledik.

Çelik cumbalı pencerelerinden birinden belirgin bir şekilde görünen, genç bir su borusu büyüklüğünde,
şeytani görünümlü bir silah ve arkasında
bir sürü kriko, bize ciddi ciddi bakıyor. Ve motorlar durduğunda
bir teknede ne kadar durgun göründüğünü bilirsiniz. Birisi kulağıma fısıldadığında neredeyse
sıçrıyorum. Vee.

"Şimdi umarım teyzem tatmin olmuştur," diyor.

"Onun hakkında söylenecek bir şey yok," diyorum.

Neyse, kendini yelpazelemiyor ya da tuz koklamıyordu. Güverte görevlisine seslendiğini fark etmiştim ve bir sonraki fark ettiğimde, sakin bir şekilde yarım greyfurtu kaşıklıyordu. Bay Ellins kuru bir sigaranın tadını çıkarıyor. Sadece Bayan Mumford, sonunda ortaya çıktığında,
duruma adalet sağlıyor. Gözlerini deviriyor, derin bir nefes alıyor ve
çaresizce tığ işi çantasını kavrıyor.

_Petrel_ halkı işleri ağırdan alıyorlardı. Tekneyi
içeri aldıktan sonra yan merdivenleri indirmek zorunda kaldılar ve sonra denizciler küreklerini hazır bir şekilde beklediler, ta ki yeni yıkanmış beyaz üniformalı bir subay içeri girip, gitmeleri için işaret verene kadar.
Kaptanımız da güverte merdivenlerini hazırlamış ve donanma beyefendisi gemiye gelene kadar tek kelime bile edilmedi. Oldukça genç bir grup, yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahip ve sabahın erken saatlerindeki kostümleri içindeki grubumuzu süzerken biraz eğleniyor gibi görünüyor.

"Affedersiniz," diyor, şapkasına dokunarak, "ama bu yatın sorumlusu kim?"

"Sanırım ben sorumluyum," diyor Old Hickory.

"Benden biraz daha fazla değil," diye ekliyor Teyze. "Ve sana hemen şunu söylemek istiyorum, genç adam, bize ateş etme eylemini--"

"Sanırım Amerika Birleşik Devletleri Donanmasını tanıyorsunuz, hanımefendi?" diye araya giriyor subay.

"Mutlaka değil," diye çıkışıyor Teyze. "Neden bunu yapmamız gerektiğini hiç anlamıyorum, eminim."

"Elbette anlıyoruz," diye düzeltiyor Old Hickory. "Ama Bayan Hemmingway'in de belirttiği gibi, bize ateş edilmesinden hoşlanmıyoruz."

"Bizi vuramasanız bile," diye ekliyor Teyze.

Subay sırıtıyor.

"Ah, bizim topçularımız o kadar kötü değil," diyor. "Biz sadece
pruvanıza ateş ediyorduk, biliyorsunuz. Ben
Teğmen Komutan
Faulhaber'im ve herhangi bir şüpheli hareket eden tekneyi elden geçirmek ve incelemek görevimin bir parçası."

"O zaman dün gece neden yapmadın?" diye soruyor Teyze.

"Çünkü bir silindir contası patlattık," diyor. "_Petrel_ kesinlikle yeni bir tekne değil ve birinci sınıf durumda bile değil. Ama
onu yamalamayı başardık, görüyorsunuz."

"Hıh!" diyor Teyze. Dürüst olmak gerekirse, o donanma beyefendisi onunla işini bitirmeden önce neredeyse üzülüyordum, çünkü kesinlikle fikrini özgürce ve zorla, onun bizi bu şekilde alıkoymasıyla ilgili olarak dile getirmişti. O da ayağa kalkıp, her şeyi bitirene kadar kabul ediyor.

"Böyle hissettiğin için üzgünüm," diyor, "ama yine de bu tekneyi kapsamlı bir şekilde aramak zorundayım. Ayrıca, telsiz emirlerimi neden dikkate almadığına dair bir açıklama talep edeceğim.
Tabii ki beni tatmin edemezsen--"

Burada, beyaz flaneller içinde kamarasından yeni çıkan J. Dudley Simms'ten neşeli bir selam geliyor.

"Aman Tanrım!" diye şarkı söylüyor. "Eğer Folly değilse. Nasılsın, ihtiyar?"

Yarbay memnun bir bakışla etrafında dönüyor.

"Neden--şey--sen, Dud, ihtiyar? Söyle bakalım, sen bugünlerde nesin?
Abluka kaçağı, kaçakçı ya da ne?"

"Sıcaksın, Folly, sıcaksın!" diyor Dudley. "Gömülü hazine avı, bizim oyunumuz bu--korsan altını--bu tarz şeyler."

Ve diyelim ki, iki sarsıntıdan daha kısa bir sürede, Yaşlı Hickory'nin kaşlarını çatmasına ve Teyze'nin sanki greyfurt kaşığıyla onu öldürmek istiyormuş gibi
bakmasına rağmen, tüm fotoğrafı çekip verdi.

Ancak haberler Yüzbaşı Faulhaber'ı pek de etkilemiyor gibi görünüyor.

"Gerçekten değil mi?" diyor kıkırdayarak. "Öyle mi? O zaman bütün bu gizemin sebebi bu mu? Hazine avcılığı! Vay canına!" Ve etrafına bir kez daha
baktığında her zamankinden daha geniş bir şekilde sırıtıyor.

Sonra herkesle tanıştırılır ve on dakika içinde
hepimiz birlikte kahvaltıya otururken, J. Dudley
onun ve Folly'nin nasıl hayat boyu arkadaş olduklarını anlatır.

Yani sonuçta sıkıştırılmadık.

"Yine de," der teğmen komutan, _Petrel_'e doğru geri dönerken, "sanırım hız sınırını aştığın için sana ceza kesmeliyim."

_Agnes_ tekrar yola koyuldu ve çakallara el sallamayı bıraktık, o sırada cankurtaran botlarımızdan birinin branda örtüsünün altından dikkatlice çıkarılan bir kafa gördüm. Vee'yi
dürterek bakması için dürttüm, Teyze ve Bayan Mumford ile konuşan Bay Ellins'in yanına gittim ve keşfimi gösterdim. O zamana kadar kafanın ardından bir çift omuz daha gelmişti.

Yaşlı Hickory sadece gözlerini kısıp bakıyor.

"Neden!" diye inliyor Bayan Mumford, "o--o Kaptan Killam!"

"Evet!" diyorum ben. "Rupert Pervasız. Sadece bu yolculukta güvenli oynuyor gibi görünüyor, ha?"

"Saklanıyor!" diyor Teyze. "Hem de her zaman!"

"Huh!" diye homurdanıyor Yaşlı Hickory, Killam'ın sürünerek dışarı çıkıp bir köşeden
kaybolmasını izliyor. Ama söyle bakalım, Bay Ellins o "Huh!" deyişini çok kötü yapabiliyor.
Benden duymuş ol. Tahminimce
Rupert'ın hisseleri kötü bir düşüşe geçecek. Ona yaklaşık otuz dolar fiyat biçerim
ve teklif yok.

BÖLÜM XIV

TEYZE BİR GECE İZİN ALDI

Sopanın aşağı inmesini beklemek gibi bir şeydi.
Uh-huh! İyi yat _Agnes_ çapasına bağlanalı henüz yarım günden az olmuştu ki, bizim bu büyük hazine avı seferimiz çöküş belirtileri gösterdi. Dizleri zayıftı, hareketleri sersemlemişti ve dilinde tüyler vardı. Ellins-Hemmingway Exploration and Development Company tarafından herhangi bir hisse senedi çıkarılmış olsaydı, bahse girerim ki iki deste sigara kuponu ve bir avuç çeşitli kampanya rozeti karşılığında kontrol hissesi satın alabilirdi.

Görüyorsunuz ya, Old Hickory ve Auntie tüm parlak umutlarını bu
Kaptan Rupert Killam'a bağlamışlardı. Ortasında altın ve mücevherle doldurulmuş bir höyük bulunan gizli bir mangrov adasıyla ilgili hikayesini dinlemişlerdi ve
onu çataldan hemen almışlardı. Gizemli ve romantik
hareketleri onları tamamen şaşkına çevirmişti -- ilk başta.

Ama buraya inerken Rupert'ın cesur, kötü bir maceracı olarak ünü
yavaş yavaş sızıyordu, bir lastikten gelen yavaş hava sızıntısı gibi.
Agnes'in bir savaş gemisi tarafından durdurulduğu sırada başını saklamaya yönelik son hamlesi
gemideki herkesin ona şaşı gözlerle bakmasına neden olmuştu.
Bayan Mumford bile onu kahramanlar listesinden çıkarmıştı. Son şansının ne olduğunu sadece tahmin ediyorum ama Bay Ellins onu korsan hazinesini göstermesi için çağırdığında, şimdi tam yerdeydik, Rupert onu oyalamaya başladı. Neyse, kancayı indirdikten kısa bir süre sonra pruvada küçük bir özel seans yaptıklarını gördüm. Old Hickory'nin çenesinden Rupert'a bir şeyler söylediğini anladım. Ve Cap'i önce bir yöne sonra diğer yöne doğru işaret ediyor, sonunda bir harita çıkarıp ona belirsizce bakıyor.

"Huh!" diye homurdanıyor Old Hickory.

Vee ve benim uçan balıkları izlemek için korkuluktan eğildiğimiz köprünün arkasından bunu net bir şekilde duyabiliyordum. Ayrıca, Teyze'ye raporunu verdiğinde kulak tırmalayıcı bir mesafedeydik.

"Buralarda bir yerlerde, diye düşünüyor," diyor Bay Ellins. "Yönünü bulmak için bir veya iki güne ihtiyacı olduğunu söylüyor. Bu arada balık tutmaya gitmemizi istiyor."

"Balık!" diye burnunu çekiyor Teyze. "Kesinlikle öyle bir şey yapmayacağım. Sana hemen burada şunu da söylemek istiyorum ki, o saçma kişiyi bir daha asla hoş görmeyeceğim."

"Otelden onu alıp götürdüğüm zaman olduğu kadar akıllı değil mi?" diye soruyor Yaşlı Hickory alaycı bir şekilde.

"Sanırım sen de biraz aklı başındaydın, Matthew Ellins,"
Teyze ona karşılık veriyor.

"Bana iltifat ediyorsun," diyor Yaşlı Hickory, sertçe eğilip öfkeyle uzaklaşıyor.

Sonrasında ikisi de asık suratlı, incinmiş bakışlar atıyor. Bunlardan herhangi birinin yakın çekimi, özellikle
Kaptan Rupert Killam kendini gösterme şansını yakaladığında, bir kutu yoğunlaştırılmış sütü ekşitirdi. Ve
Rupert, durumu biliyordu. Olmadan edemedi. O da
zorlanıyor. Tüm göğüslü, önemli havaları gitti.
Köpek yakalayıcısından kaçan başıboş bir köpek yavrusu gibi ortalıkta dolanıyor.

Görüyorsunuz ya, New York'taki o gömülü hazine ranzasını bitirdiğinde,
bir nevi ikna edici bir şekilde dinlemişti.
Bunu başarmıştı, çünkü ona
bayrak çekmeye yetkili kimse yoktu. Ama Florida'nın batı kıyısında, tam da sahneyi bulduğu yerde, prospektüs şakasını bir kenara bırakıp gerçek bir şey üretmesi için bir işaretti. Ve yapamadı.
Yani, güncel değildi. Yaşlı Hickory, herhangi bir korkak ayakla
katlanacak biri değildi. Teyze de öyle.
Bir şeyden memnun olmadıklarında, insanlara ne hissettiklerini bildirme alışkanlığına sahipler.

Bu yüzden, _Agnes_ etrafında dönen bu düşük basınç alanı. Yaşlı Hickory teknenin bir ucunda, purosunu
tüttürüyor; Teyze diğer tarafta, okuyormuş gibi yaptığı bir kitaba bakıyor; Bayan Mumford sessizce tığ işi yapıyor; Profesör Leonidas Barr bir tür bilimsel daldırma ağı kuruyor; J. Dudley Simms ana salonda solitaire oynuyor; ve Rupert
üst güvertede, orada yoldan çekiliyor.

Vee ve ben mi? Ah, bir harita bulduk ve tam olarak
nerede olduğumuzu bulmaya çalışıyorduk.

"Bak, bu Sanibel Adası olmalı--oradaki uzun yeşil çizgi,"
diyor, pembe işaret parmağıyla çizerek. "Ve bu da Pine
Island Sound, Caloos--Caloosa--"

"Şimdi hapşır ve geri kalanını göreceksin," diyorum.

"Caloosahatchee. İşte!" diyor. "Bir nehre ne isim verilir! Ama
burası harika değil mi, Torchy?"

"Manzara açısından mükemmel," diyorum.

Elbette, Altıncı Cadde mağazalarında gördüğün 79 sentlik pastel sanat eserlerine çok benziyor.
Su, kaç renk kullandıklarını umursamayan Bohem cam üfleyiciler tarafından yapılmış gibi görünüyor. Yakınlardaki küçük adalar, üzerlerinden tüy toplayıcı palmiye kümeleri çıkıyordu, biraz yapmacık ve yapay. Uzaktaki kıyılar gerçek olamayacak kadar canlı bir yeşildi ve yüksek beyaz bulutlar Maxfield Parrish'in dergi kapaklarına koyduğu imkansız türdendi. Ve, başınızın üstünde parlayan o göz kamaştırıcı güneşle birlikte, hepsi gözlerinizi kırpıştırdı. Kuşlar bile gerçek değilmiş gibi görünüyor. Bizden çok uzakta olmayan bir yerde, bu pelikanlardan oluşan bir sıra vardı. Bunlar, gagaları bir metre uzunluğunda ve o kadar ağır ki, onları boyunlarına dayamak zorunda kalıyorlar. Hepsi kanalın kenarına dizilmiş, bir balık geçidi var. Ve inanın bana, bir pelikan balık tutmaya gittiğinde hiçbir yanlış hareket yapmaz. Sanki dua ediyormuş gibi
suya gözlerini kısarak bakar, sonra aniden o yüz uzantısıyla bir dürtme yapar ve onu çıkarıp havaya fırlattığında son jitney'inde erzak dolabına önemli bir şey
eklediğine bahse girebilirsiniz. Bir yudumda her şey biter. Yaşlı bir kuşun on kadar balığı birkaç dakikada nasıl sakladığını izledim.

"Vay canına!" dedim. "Onunla her gün cuma. Ya da belki Fulton Market'e tedarik
sağlamak için bir sözleşmesi vardır."

Ancak gösterinin eğlenceli kısmı, grubun
akşam devam etmeyi kafasına koyup uçmaya başlamasıydı. Kısa bacakları ve geniş ayakları var ve aptalca ileri geri sallanıyorlar, sanki kendilerini sudan çıkarmaya çalışıyorlarmış gibi. Bir ineğin foxtrot yapmaya çalışması kadar zarif bir kaçış yapıyorlar. Ama diyelim ki, bir kere
gittiklerinde, büyük kanatları rüzgara karşı savrulurken,
harika bir süzülme gösterisi yapabilirler. Ve dalış yapabilirler! Bunlardan biri
yüz metrelik dümdüz aşağı dalış yapınca, Annette bir tesisatçının çatıdan geriye doğru düşmesine
benziyor.

Hayır, yatın bizim tarafımızda hiç kasvet yoktu, ama Vee benimkinin yanındaki orkestra sandalyesinde otururken beni eğlendirmek için fazla bir programa gerek olmadığını kabul ediyorum. Kimsenin homurdanmasına aldırış etmedik ve mahallede korsan altını olup olmadığı
üzerinde düşünmediğimiz bir soruydu. Bizim için hiçbir şey olmayacağını biliyorduk, olsa bile.

Herkesin dışarı çıkıp balık tutabileceği söylentisi yayıldığında, gönüllü olan ilk kişiler bizdik. Görünüşe göre bu baştan beri plandı -- partimizin az çok balık tutması, böylece etrafta dolanan yerlilere orada olmamızın sebebini doğru bir şekilde anlatmak.

Profesör Barr da hemen yanımızda; Dudley de zaman öldürmek için bunu deniyor. Az çok şansımız vardı ve oldukça heyecanlandık. Vee, şapka bandı gibi çizgili bir şey çekiyor ve ben onu teknenin dibine
indirdikten sonra, taktığım bir tanesi kendini normal bir futbol topuna
boşalttı. Profesör, yakaladığımız her şey için ağzımızı açık bırakan isimler takmıştı, ancak bunların yenilip yenmeyeceğini söyleyemedi. Yat aşçısı hiçbirini denemedi. İyi bir spordu,
ama, ve hepimiz taze bir güneş yanığı tabakası aldık. Ve diyelim ki, yanaklarındaki
yeni renk tonlarıyla, belki Vee süs eşyası değildir. Ama
sonra, ona bakmak zaten kolaydı.

Aynı akşam, bu uzun adanın arkasına sessizce demirlediğimiz ikinci akşam, keşif gezimizin büyük üçlüsü tekrar bir araya geldi.
Önce anladım, onları arkadaşlık merdivenlerinin sallandığı tarafta gruplanmış halde gördüm--Teyze, Old Hickory ve Kaptan Killam.
Rupert bir şeyler açıklıyor gibiydi. Sonra bir iki dakika içinde
adamlar Teyze'yi tekneye bağlı teknelerden birine indirmeye başladılar
ve bir sonrakinde onları ay ışığında uzaklaşırken gördüm.
Vee'yi bulup ona haberi verdim.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" "Üçlüleri ile birlikte bir eğlence yolculuğuna çıkıyorlar!"

"Sanırım Kaptan Killam hazine adasının nerede olduğunu buldu," diyor Vee, "ve onu sergileyecek. Biliyor musun, bugün tek başına uzun süre dışarıdaydı."

"Bunların arasından olası bir şey seçebilmeli," diyorum. "Bu ülke adalara çok düşkün gibi görünüyor.
Ve bunun için harika bir gece geçiriyorlar, değil mi?"

"Sanırım teyzemiz bizi de yanına alabilirdi," diyor Vee, biraz surat asarak.

"Biz hazine avcısı değiliz," diye hatırlatıyorum ona. "Biz sadece eğlence amaçlı blöf yapanlara yardım etmek için varız. Ama bunu kimin
göstereceğini pek anlamıyorum. Haritanın bu bölümünde hiç nüfus yok mu?"

Vee, Sanibel kıyısına doğru bir ışık görebildiğini ve anakaraya doğru bir tane daha görebildiğini düşünüyor; ancak gerçek şu ki burada
çok fazla mükemmel ay ışığı boşa gidiyor.

"Demir vapurlardan biri, gemide bir Coney Adası çetesiyle birlikte buraya kadar gelebilseydi," dedim, "bunu hemen yemez miydiler? Güvertede dans ettiklerini düşünün ve-- Söyleyin, bizim
böyle küçük bir şeye başlamamızda ne sorun var?"

"Hadi!" diyor Vee.

Böylece bir güverte görevlisi müzik makinesini kabinden yukarı taşıdı,
J. Dudley'i dans plakları koymaya
götürdü ve Bayan Mumford,
Profesör ve galeri ekibinin yarısıyla birlikte bir saat kadar bir sergi
konusu yaptık. Umarım onlar da bizim kadar eğlenmişlerdir. Neyse, Bayan Mumford için çok uzun zaman önceydi. Profesör için
hıçkırık musluğunu açtığını duydum.

"Zavallı, sevgili Bay Mumford!" diye iç çekiyor. "Benimle dans etmeyi ne kadar da severdi. Ve ne kadar da harika polka yapabiliyordu!"

"Yine gitti!" diye fısıldıyorum Vee'ye.

Bu yüzden sevgili merhum hakkında bu monologdan olabildiğince uzağa doğru sürükleniyoruz. Merhum Bay Mumford hakkında samimi
ayrıntıları duymayı takdir etmediğimizden değil. Ettik - ilk iki veya üç kez. Ondan sonra aya bakmak daha eğlenceliydi.

Benim açımdan, buna birkaç saat daha dayanabilirdim; ama saat on civarında Bayan Mumford'un sesi kesiliyor veya bir bölümün
sonuna geliyor. Neyse, bize neşeli bir şekilde gençlerin güzellik
uykularına dalma zamanının geldiğini söylüyor; böylece Vee kamarasına gidiyor ve
J. Dudley Simms'in özel mantar uçlu birkaç Rus'unu yakmasına yardım ettikten sonra, ben de kendi kendime yatıyorum.

Kulağımı daha fazla yormuyormuşum gibi görünüyordu yarım saat ve ben
pembe bir pamuk bulutundan pelikan dalışlarından birini
yapmakla ilgili güzel bir şeyler hayal ediyordum, sonra birinin omzumdan tuttuğunu hissettim.
Gözlerimi açtım ve mürettebattan birinin üzerimde dikildiğini,
kalkmam için beni teşvik ettiğini gördüm.

"Yanlış numara, Jack," dedim. "Gece vardiyasında değilim."

"Genç hanım, efendim," dedi. "Giyinip güverteye geleceksin."

"Eh?" dedim. "U-botla mı yoksa Zepped ile mi karşılaştık? Tamam; iki dakikaya
oradayım."

Ve Vee'yi orta boy bir bluz ve haki etekle iş adamı gibi giyinmiş, piknik sepetine eşyaları istiflerken buldum.

"Parçanın konusu ne?" diye sordum, esneyerek.

"Teyze ve Bay Ellins henüz geri dönmediler," dedi. "Saat üçü geçti. Bir şey olmuş olmalı."

"Ama Kaptan Killam onlarla birlikte," diyorum.

"Ne işe yarıyor, bilmek istiyorum? Torchy, gidip onları bulmalıyız."

"Ama bir motorbotu çalıştırmaktan trombon çalmaktan daha fazla şey bilmiyorum," diye itiraz ediyorum.

"Biliyorum," diyor Vee. "Bir kış Bermuda'da öğrendim. Burada kahve ve sandviçlerim var. Aç kalacaklar."

"Bay Ellins için biraz puro koysan iyi olur," diyorum. "Sigarası bittiyse onu bulmak istemiyorum."

"O zaman puro al," diyor. "Küçük tekneyi hazırladım."

"Mürettebattan birini almaya ne dersin?" diye öneriyorum.

"Zahmet etme!" diyor Vee. "Ayrıca, köpekbalıkları gördüler ve hepsi
korktu. Ben köpekbalıklarından korkmam."

Bahse girerim ki korkmuyordu; ne gece dışarıda olmaktan, ne de garip bir motoru
çalıştırmaktan. Tekerleği döndürdüğünü ve dümen iplerini
oynadığını görmeliydin. Ne kız!

"Nerede olduklarına dair bir fikrin var mı?" diye sordum.

"Sadece genel olarak gittikleri yönü," dedi. "Ama bir şeyler
yapılmalı. Teyzenin bu saatte dışarıda olduğunu düşün! O küçük
adaları geçince korna çalmaya başlayacağız."

Bana kalırsa, gece vakti o yoldan, hangi yöne gittiğinizi söyleyen hiçbir işaret olmadan, veya yol sorabileceğiniz kimse olmadan adalar karmaşasına doğru yürümek biraz garipti. Ay
hala iş yapıyordu, ama her dakika daha da alçalıyordu. Vee sadece
sakin bir şekilde orada duruyor, tekerleği bilimsel bir şekilde döndürüyor, derin suyu renk farkından seçiyor ve _Agnes_'in
sanki dönüş biletimiz varmış gibi umursamazca arkamızdan kaybolmasına izin veriyor.

"Söylediklerim için özür dilerim," diyorum; "ama, genel olarak bu tür bir geziye
güçlü olmasam da, yolcu listesinde sadece sen ve ben varken umursamıyorum--"

"Kornayı çal," diye araya giriyor Vee.

Evet, üfledim. Mil ve mil cam gibi suyun üzerinde üfledim, arada bir cevap
duyuyordum. Ama tek çıkardığım bir kuş sesiydi; ve bir keresinde hayaletler gibi
uzaklaşan bir beyaz balıkçıl sürüsünü korkuttuk. Başka bir sefer de büyük siyah şeyler neredeyse yanımızda
yoldan çıktılar.

"Onlar ne--balinalar mı?" diye soluk soluğa kalıyorum.

"Murpoises," diyor Vee. "Üflemeye devam edin."

"Bitirmeden önce bir balık vagonunun kaptanı olarak nitelendirilmiş olacağım," diyorum
I. "Görünüşe göre o keşif üçlüsü adilce kaybolup gitmiş, değil mi?"

"Bu adaların arasında bir yerde olmalılar," diyor Vee. "Körfeze
açılmış olamazlar, değil mi?"

Birbirimize cevabını bilmediğimiz bir sürü soru sorduk. Zaman geçirmemize yardımcı oldu. Ve kesinlikle kapsamlı bir
çağrı işi yaptık, çünkü her küçük koydan girip çıktık ve geldiğimiz her noktanın etrafından dolaştık; ve ben metrodan çıkan şişman bir kadın kadar nefessiz kalana kadar
kornayı çalmaya devam ettim.

Biraz dinlenirken, tekne dolaplarından birini keşfettim ve Vee'nin ateşleyebileceğimi söylediği bu Roma mumu işini kazdım. Ve daha yarısına kadar yanmamıştı ki, solda bir cevap veren
ışıltı gördüm.

"Neyse, birini yetiştirdik," dedim.

"Kim olduğunu yakında öğreneceğiz," dedi Vee, dümeni çevirirken.

Beş dakika sonra kornamıza bir cevap aldık - dört uzun düdük.

"Bu sıkıntı demek," dedi Vee. "Üç kısa düdükle cevap ver."

Bir mil kadar ileride, bir sığlığın çıkıntı yaptığı bir adanın ucundan genişçe dönerken, kıyıdan birkaç yüz fit uzakta sessizce yatan üç kişiyle birlikte bu büyük motorlu tekneyi gördük.

"İşte oradalar, çok şükür!" Vee, motoru kapatıp
teknenin yavaşça onlara doğru sürüklenmesine izin vererek diyor.

"Merhaba, orada!" diye bağırıyorum.

"Sen misin, Torchy?" diye soruyor Old Hickory, endişeli bir şekilde.

"Evet!" diyorum. "Ben ve Vee."

"Sizin için zorbalık gençler!" diyor. "Bizi bulacak olanların siz ikiniz
olacağınızı tahmin etmeliydim."

"Verona, şaşkınım," diye soluk soluğa kalıyor Teyze.

"Evet, şaşıracağınızı düşünmüştüm," diyor Vee. "Ne oldu?"

"Önemli!" diye çıkışıyor Teyze. "Çamura saplandık ve saatlerdir öyleyiz. Dikkat et yoksa sen de karaya oturacaksın."

Ama bizim teknemiz onlarınkinin yarısı kadar bile değildi ve dikkatli bir şekilde
yanına yanaştık.

İlk hareketim patrona bir avuç puro uzatmak oldu.

"Tanrıya şükür!" diyor, hevesle bir tane yakıyor.

Bu arada Vee piknik şişelerinden sıcak kahve koyuyor.
Bu ve sandviçler etraftaki her şeyi yatıştırmış gibi görünüyor ve
onların dertlerinin bir taslağını aldık.

Vee'nin tahmin ettiği gibi, Rupert hazinenin olduğu adayı onlara göstermek için yola koyulmuş. Ah, onları hemen oraya
götürebileceğinden emindi.

"Ve gecenin yarısı boyunca gevezelik edip tökezledik," diyor Old Hickory, "ta ki bu deniz zekası harikası bizi sertçe ve
hızla karaya oturtana kadar, o zamandan beri olduğumuz yerde."

"Ben--ben döndüm," diye itiraz ediyor Rupert.

"Bunu kabul ediyoruz," diyor Old Hickory. "Hatta
beyinlerinin döndüğünü ve buna engel olamadığını bile kabul ediyorum. Ama bu, neden
bizim yararımıza
hazine adası kurgusu gibi devasa bir yalan uydurmanız gerektiğini açıklamıyor."

"Bu konuda kurgu yok," diye homurdanıyor Rupert, sesi biraz kısık,
öfkeden mi yoksa tavuk sandviçinden mi, hangisi olduğunu anlayamadık. "Ve
onu daha bulacağım," diye ekliyor.

"Bolca fırsatın olacak," diyor Old Hickory, "çünkü buradan ayrıldığımızda
sen de geride kalacaksın. İstersen, bunun için hayatını harcayabilirsin. "

"Geri dönmemiz gerek," diyor Teyze. "Şu küçük tekne
hepimizi alır mı?"

"Neden, bu şimdi yüzüyor," diye duyuruyor Vee. "Gelgit gelmiş olmalı."

"Ve biz de burada oturmuşuz, bir bankta lahana kafaları gibi,
biri gelip bize bundan bahsedecek birini bekliyoruz!" diye homurdanıyor Old Hickory.
"Harika! Killam, Florida Eyaleti'nden yeni kanallar açmaya çalışmadan bizi geri götürebileceğini düşünüyor musun?"

Rupert hiçbir söz vermiyor ama meşgul oluyor; ve çok geçmeden yola çıkıyoruz. Tam o sırada aklıma bir fikir geldi.

"Bay Ellins," dedim, "aradığınız bu ada ortasında bir tümsek olan küçük bir ada mıydı?"

"Bu, Kaptan Killam'ın tarifiyle uyuşuyor," dedi. "Neden?"

"Şey," diye devam ettim, "sizi bulmamızdan kısa bir süre önce buna benzer bir
şeyin yanından geçtik. Hatırlamıyor musun, Vee?"

"Öyle," dedi Vee; "geçtik. Ben de tam olarak nerede olduğunu biliyorum."

"Bir göz atabiliriz," diyor Old Hickory. "Killam, Bayan
Verona'ya direksiyonu ver."

Tam olarak hangi yöne gideceğimi söyleyemezdim ama Vee bir saniye bile tereddüt etmiyor. Geldiğimiz rotaya geri dönüyor ve on beş dakika içinde bir noktayı geçip ortada küçük bir adacıkla birlikte bir sürü adacık açılıyor.

"İşte bu!" diye bağırıyor Rupert, zıplayarak. "Bu Nunca Secos
Key!"

"Belki," diyor Old Hickory. "Ortada bir
yükselti var gibi görünüyor. Hadi, Verona, olabildiğince yakına koşalım."

Bu sırada hepimiz pruvada toplanmış, boyunlarımızı uzatmış ve ilgiyle bakıyorduk.

"Höyük!" diye bağırıyor Rupert, heyecanla işaret ederek. "Hazine höyüğü! Sana bulacağımı söylemiştim."

"Huh!" diyor Old Hickory. "Ancak, bulma işini senin için
Bayan Verona ve Torchy'nin yapması gerektiğini söylemeyi unuttun."

Ayrıntılara girmeye gerek yok ama Vee ve ben, paylaşmak ve paylaşmak için düzenli hazine avcıları olarak sayılmamızın nedeni bu.
Hemen oracıkta seçildik.

"Ve şimdi," diyor Old Hickory, teknenin altından bir kürek alarak, "şimdi biz--"

"Şimdi yata geri dönüp biraz uyuyacağız," diye duyuruyor
Teyze. "Bir gece için yeterince hazine avı yaşadım. Sen de öyle yaptın,
Matthew Ellins, keşke bilseydin."

Yaşlı Hickory omuzlarını silkti. Küreği düşürdü. Sonra
esnemeyi bıraktı.

"Ah, peki!" dedi. "Eğer bu konuda böyle hissediyorsan."

"Ne!" dedi Vee. "Bütün bir günü bilmeden geçir--"

"Elbette," diye araya girdi Teyze. "Öyle uykuluyum ki bir dublonu bir donuttan
ayıramıyorum. Ho-ho-hum! Hadi geri dönelim."

Yata ulaştığımızda saat altıyı biraz geçmişti ama tüm mürettebat
kalkıp etrafta dolaşıyor gibi görünüyor. Yanımıza geldiğimizde bir nevi
birbirlerine doğru
bakma komitesi oluşturuyorlar ve onları
birbirlerine gülümserken ve dürterken yakaladım.
İniş merdivenlerini tutan iki denizci genişçe sırıtıyor. Ne Teyze'nin ne de Old Hickory'nin fark etmemiş olması onlar için iyi. Ama ben fark ettim ve
diğerlerinin arkasından dışarı çıktım.

"Bütün bu komedinin sebebi ne?" diye sordum.

"Hiçbir şey, efendim," dedi biri.

Sonra diğeri, "Şansın yaver gitti mi, efendim?" diye araya girdi.

"Elbette!" dedim. "Harika bir gün doğumu gördük."

Ama merak ediyorum, neden tüm o kiralık işçiler bize
neşeli bir ifade veriyor.

BÖLÜM XV

GEÇMEK ŞAKA BUCK

Bu hazine avcılığı işinin seni yakaladığını kabul etmekten çekinmiyorum.
Elbette, ben sadece bir yabancıyken, kapıda bir komisyoncu ısırığı için bile biletim yoktu,
olasılıklar konusunda
hiç heyecanlanmıyordum.

Ama şimdi farklıydı. Vee ve ben dışarı çıkıp bu zavallı
kuru erik Kaptan Killam'a çiçek açan adasının nerede olduğunu göstermiştik,
Teyze ve Old Hickory'yi çamurda sıkışıp kalmaktan kurtarmıştık ve
resmi olarak olası ödül kazananlar olarak sayılmıştık. Dahası, hazine
höyüğünü görmüştük. "Torchy," diyor Vee, o gün öğle yemeğinden sonra birkaç yan yorum yapma şansımız olduğunda, "ne düşünüyorsun? Altın ve mücevherlerle dolu mu?"

"Şey," diyorum, bilge görünmeye çalışarak, "olabilir, değil mi? Ve
yine de her zaman anlayamazsın."

"Ama varsayalım ki öyledir?" diye ısrar ediyor Vee, gri gözleri her zamankinden daha büyük.

"Anlayamam," diyorum. "Çok fazla zorlanıyor. Dürüst olmak gerekirse, buradaki ülkede gördüklerimden, tek bir gevşek dolara rastlamak mucize olurdu, ancak onu desteler halinde açığa çıkarmak söz konusu olduğunda-- Söylesene Vee,
bu korsan saçmalıklarının ne kadarına katlanıyorsun ki zaten?"

"Neden, aptal," diyor. "Elbette korsanlar vardı--Lafitte ve
Jose Gaspar ve--ve bir sürü başkaları. Gemileri hemen buradan soydular
ve doğal olarak kıyıya çıktıklarında hazinelerini gömdüler."

"Ne ahmaklar!" dedim. "Sonra gittiler ve unuttular, ha?"

"Bazıları yakalandı ve asıldı," dedi, "ve sanırım bazıları
savaşırken öldürüldü. Kimse söyleyemez. Hepsi çok uzun zaman önceydi, görüyorsun.
Hepsi gitti. Ama adalar hala burada, değil mi?"

"Hiçbirini özlemiyorum," dedim. "Hücre de var. Kırk kamyon dolusu alabilecek kadar büyük."

"Ah, o kadar da olmayacak," dedi. "Belki birkaç sandık. Ama
Torchy, orada yüz yıldır veya daha uzun süredir yatan altını
çıkarmayı düşün!"

"Ne kadar eski olduğu umurumda değil," dedim, "kasadan
çıkartıp kredi alabileceğin türdense. Payını neye karşı
patlatmayı planlıyorsun?"

"Bunun hakkında fazla düşünmemiştim," dedi Vee. "Sadece bir keresinde eski paralardan yapılmış
en güzel kuşağı gördüğümü."

Bu işin ehli değil mi!

"Harikasın, Vee," dedim. "Burada sana bir deste kolay para
dileniliyor ve sen sadece süslü bir
kemer kazanmaktan başka bir şey düşünmüyorsun."

Vee iyi huylu bir şekilde kıkırdadı.

"Peki, Bay Solomon, seninkini ne yapacaksın?"

"Bunu, broker'ımın toplayabildiği kadar çok tercih edilen Corrugated bloğuyla takas edeceğim," dedim. "Sonra ekstra bir temettü ilan ettiğimizde--"

"Pöh!" dedi Vee. "Sen ve teyzeniz birbirinize çok benziyorsunuz."

"Bunu duymak teyzeyi çok neşelendirmez miydi?" dedim. "Sanırım
o da payını harcamakla meşguldür."

"Söylemeliyim ki," diye duyurdu Vee, "hepimiz o hazineyi
yata nasıl koyacağımızı planlamalıyız. Kaptan Killam gündüz oraya gitmememiz gerektiğini söylüyor, bilirsin, çünkü birileri bizi takip edebilir.
Sonra mürettebat var. Acaba bir şeyden şüpheleniyorlar mı?"

Öğrendiğimizde, hepimizin merak ettiği şey buydu. Elbette, Rupert
sinirlenmeye başlayan ilk kişi olurdu. Gizemli şeyler fısıldayan
bir sürü insanla karşılaştığını söyledi. Bu da teyzeye
onun da böyle bir şey fark ettiğini hatırlattı. Bay Ellins bile bazı adamların biraz tuhaf davrandığını kabul etti. Ve tam da
konfabımızı yaparken biri etrafına bakar ve bir denizcinin neredeyse
duyma mesafesinde bir dedektif gibi sürüklendiğini keşfeder.

"Hey, sen!" diye seslenir Old Hickory. "Ne yapıyorsun orada?"

"Sadece pirinç işlerini rötuşluyorum, efendim," der.

"Rötuşunu başka zaman yap," diye emreder Old Hickory. "Sen
le
ilerleyin!"

"Evet, efendim," der beyaz kazaklı parti ve gizlice uzaklaşır.

"Dinliyorum!" der Rupert. "O da aynısını yapıyordu."

"Ne planlıyorlar kim bilir," der Teyze, "ya da ne tür adamlar olduklarını? Denizciler genelde çok çaresiz karakterlerdir. Neden,
hepimiz yataklarımızda öldürülebiliriz!"

"Muhtemelen," der Rupert kasvetli bir şekilde.

Ve böyle bir fikrin ne kadar ilgi çekici olduğunu biliyorsun. O zamana kadar mürettebata pek dikkat etmemiştik, sizin herhangi bir yerdeki yardıma dikkat etmediğiniz kadar. Ah, güverte görevlilerini birbirinden ayırt edebilecek duruma gelmiştik. Biri,
şaşı gözlü, parmaklarını yanlış yere koyan, ama
her zaman bir şeye
ihtiyacınız olduğunda hazır olan küçük bir Cockney'di. Diğeri, her zaman "Yust comen', efendim" diyen uzun boylu, sıska bir İsveçliydi. Sonra da, Goulash dediğimiz, dikenli saçlı Macar vardı. Hepsi daha önce yeterince zararsız görünüyorlardı;
ama şimdi onları yakından incelemeye başladık. Akşam yemeğinde, bir şeyler servis ederlerken etrafa baktım ve hazine avcısı grubumuzun dördünün de yapılan her hareketi takip ettiğini gördüm. Her zamanki masa sohbeti de durmuştu.

"Neden!" dedi Bayan Mumford, o aptalca kahkahasını atarak, "Yirmi dakika geçmiş olmalı."

Ole ve Goulash balık servisini yaptığı için kimse tek kelime etmedi.
Onların da telaşlı olduğunu görebiliyordunuz. Garip bir akşam yemeği partisiydi. Old Hickory'nin gözlerindeki bakıştan bir şeyler söylediğini anlayabiliyordum. Ve gerçekten de, kahveler servis edildikten sonra, her zaman yaptığı gibi durumu sert ve sağlam bir şekilde ele almaya devam etti. Görevlileri el sallayarak uğurladı ve yat kaptanı Lennon'ı çağırdı.

Bu tıknaz, kare çeneli beyefendilerden biri olan Kaptan Lennon, görev başındaki bir trafik polisi kadar sosyaldi. Onun işi yatı işletmek
ve buna sadık kalıyor.

"Kaptan," diyor Bay Ellins, "Mürettebatınız hakkında bir şey bilmek istiyorum.
Şimdi nasıllar?"

Kaptan biraz şaşkın görünüyor.

"Neden, sanırım hepsi iyi," diyor.

"Lütfen tahmin etme," diye araya giriyor Teyze. "Hepsi iyi, sorumluluk sahibi, istikrarlı, güvenilir adamlar mı, karakterlerine kesinlikle güvenebilirsin?"

"Bunu söyleyemem, hanımefendi," diyor. "Onları ilahiyat okullarından almıyoruz."

"Elbette hayır," diye lafa giriyor Old Hickory. "Aslında bilmek istediğimiz şey şu: Adamlarınız bizim burada olmamızın sebebinden şüpheleniyor mu?"

Kaptan başını sallıyor.

"Örneğin gömülü hazine hakkında ne kadar şey biliyorlar?" diye soruyor Old Hickory.

Kaptan Lennon omuzlarını silkti.

"Sanırım, olması gerekenin yaklaşık iki katı kadar," dedi. "Harika dedikoduculardır, denizciler--birçok yaşlı kadından daha kötüler."

"Ha!" diye homurdandı Bay Ellins. "Ve tüm bunları ne kadar zamandır biliyorlar?"

"Yelken açmadan önce bazılarının bundan bahsettiğini duydum," dedi Kaptan. "Yeni kürekler ve kazmalar vardı, bilirsin; belki de
onlar onları tahmin etmeye zorladı. Neyse, en başından beri haberi yayıyorlardı."

Bay Ellins başını salladı ve Killam'a baktı. Teyze dudaklarını
sıkı bastırdı ve birinden diğerine baktı.

"Bu ciddi," dedi Yaşlı Hickory. "Bize bundan neden daha önce bahsetmedin?"

"Neden," dedi Kaptan Lennon, "Bunu beğenmeyeceğinizi düşündüm, efendim. Ve
adamları uyardım."

"Neye karşı uyardılar?" diye soruyor Old Hickory.

"Güverte üstünde sırıtmalarına karşı," diyor Kaptan. "Elbette, kendi odalarında şaka yapmalarını engelleyemem."

"Şakalar mı?" diye yankılanıyor Bay Ellins.

"Şakalar!" diye inliyor Teyze.

Kaptan Lennon tekrar omuzlarını kamburlaştırıyor.

"Beğenmeyeceğinizi düşünmüştüm, efendim," diyor; "ama onlar buna
bu şekilde bakıyor. Onlara sizin ne yaptığınızın onları ilgilendirmediğini söyledim; isterseniz gömülü hazineyi, gömülü fasulyeyi veya gömülü başka bir şeyi avlamaya gücünüzün yettiğini söyledim. Ve eğer onlardan birinin saygısızca göz kırptığını veya bir sırıtma izi gösterdiğini
bildirirseniz, onu ve şarkı çantasını hemen kıyıya gönderirim--"

"Teşekkür ederim, Kaptan," diye araya giriyor Bay Ellins, biraz boğulur gibi; "bu--bu
hepsi bu kadar."

Kaptan gittikten sonra masanın etrafındaki farklı ifadeleri görmeliydin. Old Hickory'nin daha önce gerçekten
utandığını gördüğümü sanmıyorum. Teyzeye gelince, neredeyse
bir sigortayı
atmaya hazır.

"Eh," diyor patlayıcı bir şekilde. "Bu hoşuma gitti! Şakalar, öyle mi?"

"Öyle görünüyor," diyor Bay Ellins. "Her neyse, isyancı bir mürettebattan
tehlikede değiliz gibi görünüyor. Küçük girişimimiz onları sadece eğlendiriyor."

"Pooh!" diyor Teyze. "Cahil denizciler! Ne biliyorlar ki--"

Ama tam o sırada ambar pencerelerinden dışarıdan gelen şu yürekten selam
gürültüsü duyuldu:

"Ahoy _Agnes_! Gemide kim var? Ne-a-a-at! New York'lu Bay Ellins. Vay, vay! Hey, sen! Oradan defolup git. Ben geliyorum."

"Megrue!" diyor Old Hickory. "O değilse ben--"

Evet, öyleydi: Bernard J. Megrue, en büyük Batılı müşterilerimizden biri, birkaç demiryolunun başkanı ve Corrugated Trust'a az çok yakın birçok şirketin müdürü. O bir
kabuk, Barney Megrue öyle--iri ve neşeli, demir grisi saçları,
canlı siyah gözleri ve bir bölüm patronunun tüm nazik tavırlarıyla.

Üstünde tam bir haki giysi var, buna uygun gömleği ve şapkası da dahil,
ve kaşlarının altında maun bir büfe gibi bir ten rengi var.
Aramızda kendini evinde hissetmesi uzun sürmüyor.

"Eh, eh!" diyor, Old Hickory'nin seçtiği
cassadoralardan birinde zorla bir yudum alırken. "Kim burada seninle karşılaşmayı düşünürdü ki?
Tarpondan sonra, ha? O da benim. Sezonun üçüncü balığını daha dün astım; o da bir güzellikti - yüz altmış üç pound - ve öldürmem sadece iki saat kırk beş dakika sürdü. Ama diyelim ki Ellins, burası gerçek saldırılar için bir stand değil. Şimdi, yarın Boca Grande'ye taşın ve sana buna benzer bir
balık tutmayı göstereyim."

"Teşekkürler, Barney," diyor Old Hickory, "ama ben balina avcısı değilim. Aslında, hiç balıkçı değilim."

"Ah, anlıyorum," diyor Megrue. "Sadece geziniyorsun, ha? Pekala, sorun değil
eğer hoşuna giderse. İnsanlar Florida'ya her türlü şey için gelir. Bu da
bana zengin bir şeyi hatırlatıyor. Bunu kayıkçımdan duydum. Bana
burada korsan altını avlayan bir grup New Yorklu olduğunu söyledi.
Haw, haw! Buna ne dersin, ha?"

Utanç verici bir duraklama. Çok. Kimse başkasına bakmaya cesaret edemedi.
En azından ben etmedim. Bir soluklanma ile bir kıkırdama arasında gidip geliyordum ve neredeyse boğuluyordum ki, Old Hickory boğazını temizliyor, hırıltılı ve tehditkar.

"Peki, ne olacak?" diye sordu sertçe.

"Neden," diyor Megrue, "gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, hepsi bu. Otelde çocuklara söylediğim gibi, etrafta gerçek hazine avcısı böcekler varsa, onlara iyi bir göz atmak istiyorum - özellikle de New York'tan geliyorlarsa. Bu sana göre, değil mi Ellins? Büyük şehirde çan kulelerinde yarasa olan birkaç kişi olduğunu kanıtlıyor, değil mi?"

Bu, Old Hickory'nin huzursuzca kıpırdanmasına neden oluyor, ama hemen ona
karşı çıkıyor.

"Neden?" diye soruyor.

"Neden, büyük Scott, Ellins," diye coşkuyla devam ediyor Megrue, "gömülü hazine eşyalarının tüm Florida sahilinde kullanılan en bayat turist yemi olduğunu bilmiyor musun? Otel çalışanları bunu son elli yıldır dağıtıyor. Hala buna
atlayacak birinin bulunabileceğini düşünmüyor musun? Ama öyle görünüyor ki varlar. Arada sırada, eski haritaları ve güzel yeni kürekleriyle yeni bir grup davetsiz misafir gelip kazmaya gidiyor. Neden, bana Little Gasparilla'nın hemen kuzeyindeki bir yer gösterildi - ona Cotton Nehri diyorlar - kıyıları bu basit fikirli çılgınlar tarafından kilometrelerce kazılmış.

"Ayrıca, ara sıra, Tampa'da veya Fort Myers'da veya başka bir yerde, yalnız bir palmiyenin dibinde gömülü bir sandık dolusu altın bulmanın yollarını fısıldayan yaşlı bir İspanyol hakkında küflü bir hikayeyi de yayıyorlar. bir anahtar veya başka bir şey. Ve bana, kıyının bu bölümünde kökleri kazılmamış tek bir ağaç olmadığını
söylediler. İyi eski insan doğası yıkılamaz, değil mi?
Yeşil malları ve altın tuğla oyunlarını
bastırabilirsiniz, ancak korsanlardan bahsederseniz insanlar yine de
kum küreklemeye gidecektir. Benim istediğim
onları bir kez olsun bunu yaparken görmek."

Ancak Old Hickory'yi ne kadar sert sarsarsanız, o kadar kararlı olur.

"Ha!" dedi alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Seninki gibi bir hırs tatmin edilmeli. Bize iyi bak, Megrue."

"Ne-a-a-at!" diye soluk soluğa kalır Barney, ona bakarak. "Sen---sen bunu kastetmiyorsun--"

"Kesinlikle," der Old Hickory. "Biz senin görmek için can attığın çatlak New Yorklularız."

Nefesini toparladığında kendini toparlamak için elinden geleni yapar.
Dört farklı şekilde özür diler, her dönüşte daha da derine iner,
sonunda merdivenlere doğru yönelir ve kaçar.

"En azından," der Old Hickory, "sanırım bu masum bir neşe kaynağı sağlamak için. Eğlenmek isteyebilecek
kimseyi göz ardı etmediğimizi umuyorum."

Akşam bitmeden cevabını almıştı. Yaklaşık sekiz buçukta hızlı bir motorlu tekne gelip izin istemeden yanaştı.
Muhabirler, ikisi. Yukarı tırmandılar, sırıtarak ve cana yakınlardı, özellikle de dar Palm Beach takım elbiseli şişman olan. Kazmaya ne zaman başlayacağımızı ve bir film makinesi getirmelerine izin verip vermeyeceğimizi bilmek istediler, böylece içlerinden biri temsil ettiği bir haber ajansı için birkaç yüz fit film çekebilirdi.

"Harika bir şey olmalı," dedi Fatty.

"Genç adam," dedi Old Hickory, derin nefes alarak ve dişlerinin arasından konuşarak, "Denize düşsen ne kadar sıçrayacağın hakkında bir fikrin var mı?"

"Hadi canım," diye itiraz etti Fatty; "biz sadece--"

Ancak o sıralarda teknesine doğru koşmaya karar verdi ve
röportaj sona erdi. Yaşlı Hickory, ikili gözden kaybolana kadar dik dik bakıyor. Sonra da tatsız bir şekilde kıkırdıyor.

"Özel, hatta gizli bir girişim için," diyor, "bizimkinin oldukça iyi reklamı yapıldığı aklıma geliyor. Sırada ne var acaba?"

"Bu tarafa doğru gelen büyük bir tekne var," diyorum. "Bana
bir de bando sesi geliyor."

"Geziciler!" diyor Teyze. "Onların da bu küstahlığı göstereceğini mi sanıyorsun?"

"Ay ışığında gidiş dönüş yolculuğu gibi görünüyor, ilgi odağı _Agnes_," diyorum. "Evet! Üzerimize projektör tuttular."

"Bu dayanılmaz!" diyor Teyze ve kendini kamarasına kilitlemek için aşağı iniyor.

"Gr-r-r-r!" diyor Yaşlı Hickory ve onu takip ediyor.

Bizim için bu kadar kapsamlı bir basın çalışması yapan kişiyi asla bulamadık;
ama şüphelerim, her sabah süt ve kremadan sonra karaya çıkan baş kahyanın
olduğu yönünde. Ama gidiş-dönüş gemileri
kesinlikle iyi bir şekilde görevlendirilmişti. Bizi konuştuklarını, yorumlarını
motorun gürültüsünün üstünden bağırarak söylediklerini duyabiliyorduk.

Vee ve ben hiçbirini kaçırmak istemedik, bu yüzden köprüde yürüyüşe çıktık
ve branda püskürtme kalkanının arkasında kamp kurduk. Yüzbaşı Lennon da geldi,
bir nevi nöbet tutuyordu. Siperlerde ateş altında olmak gibiydi.

"O o--New York'un _Agnes_'i!" diye şarkı söylediklerini duyduk. "Aman Tanrım,
ne kadar da mükemmel bir yat, Minnie! Ama onlar memeler değil mi?
Hey, Sam, neden o sincaplara fındık gibi ses çıkarabildiklerini sormuyorsun? Korsan altını mı avlıyorlar? Onları bu şekilde kandıran kim?"

"Sanırım Güney misafirperverliğinin küçük bir örneği," diyorum. "Tek eksikleri birkaç olgun yumurta ve biraz bahçe konfetisi."

"Acaba teyze duyabiliyor mu?" diye kıkırdıyor Vee. "Bunun bana ne hissettirdiğini biliyor musun? Sanki çizgi filmdeki bir insanmışım gibi."

"Söyledin," diyorum. "Ama en çok canımı sıkan şey, projektörle gelen o taze
gürültü. Söyle bakalım, Kaptan, neden bizimkini ona geri dönüş olarak
atamadık?"

"Hadi," diyor Kaptan Lennon, bir düğmeye basarak.

Söyle, bu harika bir düşünceydi, çünkü _Agnes_'in
güçlü bir parıltısı var ve onu o gezi teknesine çevirdiğimde,
onlarınki düşük basınçlı bir pansiyon gaz jeti gibi görünüyordu.
İnsanların gözlerini kırpıştırdığını ve yarı körmüş gibi gözlerini kırpıştırdığını görebiliyordunuz. Nest I pilot kabinini alıyor ve dümen
başındaki adama tam ışık veriyor.

"Hey! Şu ışığı söndür," diye şarkı söylüyor. "Nereye koştuğumu göremiyorum. Çıkar!"

"O zaman ışığını söndür, seni aptal," diyorum, "ve ucuz sandviç çeteni ait oldukları yere, hominy asmalarının altına geri götür."

Aman Tanrım, bu bir uluma sesi çıkarmasın! O zaman bizi sonsuza dek sıkıştırmak istiyorlardı ve havada her türlü hurda uçuşmaya başladı. Sonra Kaptan
Lennon elini tuttu.

"Hemen oradan!" "Yoksa yangın hortumunu açacağım." diye emreder.

Şey, gezi kaptanı günün vaktini geçirmek için yeterince uzun süre kaldı,
ama denizcilerin hortumu çözdüğünü görünce harekete geçti; ve yarım saat sonra tekrar ay ışığında sessizce yatıyorduk.

Gece yarısına doğru epeyce yol almış olmalıyım ve Bay Ellins kamarasından iki çift lastik çizmeyle birlikte dışarı çıktığında ben de yatmaya hazırlanıyordum. "Torchy," dedi, "Killam'ı ara, olur mu?"

Rupert'ı dışarı çıkardığımda, teyzem ve Vee'yi ana kabinde beklerken buldum, hepsi seyahat için giyinmişlerdi.

"Kayıtlara geçmiş en eski şaka olabilirim," dedi Yaşlı Hickory, "ama sabah olmadan o höyükte ne olduğunu öğrenmeyi teklif ediyorum. Elbette, eğer birileri gitmek konusunda aptalca hissederse--"

"Ben ediyorum," dedi teyzem, "ve bence sen de öyle hissedersin,
Matthew Ellins. Bu gece ne kadar aptal olduğumuz bize yeterince söylendi, değil mi?"

"Gördük," dedi Yaşlı Hickory. "Bu yüzden bu işi sonuna kadar götürmeyi teklif ediyorum."

"Ve ben de senin kadar inatçıyım," dedi teyzem. "Bu yüzden ben de gidiyorum."

Vee ve ben hiçbir özür dilemedik. Biz sessizce ilerledik.
Rupert'a gelince, son birkaç gündür o kadar çok tekmelenmişti ki
söyleyecek tek bir kelime bile yoktu. İşte o da oradaydı, uzun zamandır üzerinde çalıştığı büyük sınavın eşiğindeydi ve o kadar uysaldı ki
başını açmaya bile cesaret edemiyordu. Tekneye yığılmaya başladığımızda
birkaç paketle geldi.

"Ne senkoplu melekler var orada?" diye sordu Yaşlı Hickory.

"Gaz bombaları," dedi Rupert. "Yılanları temizlemek için."

"Dikkatli ol," diye homurdandı Yaşlı Hickory. "Başka ne?"

"Hazine için birkaç bez çanta, efendim," dedi Rupert, başını utangaç bir şekilde eğerek. "Sana koyayım mı, koyayım mı?"

"Ah, koysan iyi olur," dedi Yaşlı Hickory.

Ve bir kez daha, Vee direksiyonda, ay ışığında gizlice Nunca Secos Key'e doğru yola çıktık. Çok geveze bir maceracı topluluğu değildik. Sanırım
hepimiz bir Nisan şakası paketi açmak üzereymişiz gibi hissettik ve
diğerlerinin orada olup izlememiş olmasını diledik. Hiçbirimiz başkasına
gülmeyi geçiremedik; bu bir tür memnuniyetti.

Ancak, bize kıkırdatacak kadar yabancı vardı. Megrue,
hikayeyi Old Hickory'nin iş arkadaşları arasında yayacağından emindi. Ve o engellenen iki röportajcının bize ne yapacağını kim bilebilirdi?
Bazı
şeyleri New York gazetelerine girebilirdi. O zaman Bay Ellins'in bir sürü şaka için içeri alınmasına izin verilmez miydi! Soğuk bir puroyu
çiğneyerek oturmasına şaşmamak gerek.

Ancak küçük adaya yaklaştığımızda, kendine geldi.
Bir çift çizme giydi ve bana bir çift daha fırlattı. Rupert, kaba işler için tamamen hazır ve hatta Vee bile yüksek av ayakkabıları getirmiş.

Bu yüzden, karaya çıktığımızda, her birimiz yeni bir kürek veya kazma alıp
mangrov çalılarının arasından gizemli bir şekilde yükselen höyüğü keşfetmeye
hazırlanıyoruz. Öncelikle, Rupert etrafta dolaşan yılanlar olabileceği ihtimaline karşı birkaç gaz bombası atmak zorunda. Ve inanın bana, o kokuya dayanabilen herhangi bir yılanın yerde kalma hakkı vardı.
Kendimize yaklaşmaya cesaret etmemiz on veya on beş dakika sürüyor. Rupert, alttan bir tünel açmamızı ve rüzgarımız dindiğinde birbirimizin yerini değiştirmemizi öneriyor.

"Pekala," diyor Old Hickory. "Kazı yapmayalı epey yıl oldu ama sanırım hala kazma sallayabiliyorum."

Diyelim ki, yapabilirdi; yani beş dakikalık bir süre için. Ve o dinlenirken ben de ona el atıyorum. Ben de o kadar uzun süre dayanamadım. Rupert ise,
güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. Kumları büyük bir hızla uçuruyor. Vee, teyze tekneden izlerken, elektrikli bir el feneri tutarak
yanında duruyor.

"Oldukça büyük bir delik açıyoruz, Bay Ellins," diyorum, bir nevi
cesaretlendirici bir şekilde.

"Sanırım," diyor, "aldatıldığınızı kabul etmeden önce yapılması gereken olağan şey bu. Hadi, Killam, bir kez daha deneyeyim."

Bunu heyecanlandığı için yapmıyor, sadece
sırasının ona geldiği için yapıyor. Aslında, hepimiz o aşamaya gelmiştik. Bir veya iki vagon dolusu eski kök, kum ve çürümüş kabukları, paslı bir çivi bile çıkarmadan
küreklemiştik ve aynı şaşırtıcı başarıyla
sabahın
sonuna kadar devam edecekmişiz gibi görünüyordu. Başlamadan önce yarı yenilmiş olduğumuzu düşünürsek, oldukça iyi bir iş çıkarmıştık. Şimdilik tek soru, birinin ne kadar sürede bırakmamız için bir teklifte bulunacak kadar cesaret
edeceğiydi. İşte o zaman ilk küçük çırpınışımızı yaşadık.

"Ha!" diyor Old Hickory, küreğiyle içeri dürterek. "Muhtemelen
bir kütüğe çarpmış. Bana bir kazma verin, biri."

"Bunu savurduğunda, uç sağlam bir şekilde giriyor ve saplanıyor.

"Doğru! Bu bir kütük," diye duyuruyor.

Killam test ediyor ve bunun da bir kütük olduğunu söylüyor.

"Eski bir palmiye gövdesi," diyor, dürterek. "İkisi, biri diğerinin üzerine yatırılmış. Hayır, üç. Ben diyorum ki, bu komik. Hadi tüm bu şeyleri
temizleyelim."

Bu yüzden üçünü birden aynı anda yapıyoruz ve on beş dakika içinde
küçük bir kütük kulübenin yan tarafına benzeyen bir şey görebiliyoruz.

"Bu Wisconsin'da olsaydı," diyor Old Hickory, "birinin kök mahzenini
bulurduk derdim. Ama Florida'da böyle bir şey kim inşa eder?"

"Hadi," diyor Killam, sesi tiz ve titrek. "Kütüklerden
birini gevşek tutuyorum. Şimdi kazmalarınızla buraya kaldırın, herkes.
Hep birlikte, şimdi! Geliyor! Bir kez daha! İşte! Şimdi bir sonraki
yukarıda. Ah, ağırlığınızı ona verin, Bay Ellins. Yeni bir tutuş sağlayın. Şimdi
deneyin. Veriyor! Tekrar. Daha sert. Ayak parmaklarınıza dikkat edin! Ve
hadi şu ışığı buraya alalım, Bayan Verona. Şu deliğe doğru tutalım.
Bu bir---- değil mi?"

"Bu bir fıçı," diyor Vee.

"Su fıçısı," diyor Killam. "Eski bir geminin su fıçısı. Başka birinin
çıtaları dağılmış. Ve bakın! Bakın, hepiniz!"

Biz mi? Diyelim ki, höyüğün içindeki o kara deliğin etrafında, bir pasta tezgahındaki öğle yemeği yiyenler kadar
kalabalıktık. Ve meşalenin zayıf ışığının ne göstermeye çalıştığını görmek için gözlerimizi zorluyorduk.
Birdenbire
içeri uzanıp bir şeye uzandım, bir avuç çıkardım.

"Sert para," dedim, "ya da nasıl hissettiğimi bilmiyorum!"

"Neden, bu--bu altın!" dedi Vee, el fenerini yakına getirerek.

"Daha fazlası var, çok daha fazlası!" diye bağırdı Killam, başını ve omuzlarını
içeride tutmuş, heyecanla etrafta dolanıyordu. "Çeyreklerce ve çeyreklerce! Ve mücevherler de! Diyorum ki, Bay Ellins! Mücevherler! Sana
bunları bulacağımızı söylememiş miydim? Bak, işte buradalar. Şunlara bak! Ve şunlara! Ben
söylememiş miydim?"

"Öyle dedin, Kaptan," diye itiraf ediyor Old Hickory. "Kesinlikle öyle dedin. Ve bir
zamanlar ben de sana inanacak kadar aptaldım, değil mi?"

"Ah, teyze!" diye sesleniyor Vee. "Bulduk! Gerçekten bulduk. Gel ve gör."

"Sanki yeterince hızlı gelmiyormuşum gibi, çocuğum!" diyor Teyze, bir şekilde
pruvaya tırmanmış ve eteklerini iki yandan kavrayarak bize doğru
sürünüyor.

Heyecan verici! Söyle, sanırım hiçbirimiz bir sonraki yarım saat boyunca ne yaptığımızı
anlayamıyoruz. Bir keresinde Old Hickory'nin
deliğe sıkıştığını ve onu
çıkarmak zorunda kaldığımızı hatırlıyorum. Ve bir başka sefer,
fıçıyı
açarken, onu çekip
yokuştan aşağı indirmeme yardım eden Teyze'ydi. Saç tokalarının çoğunu kaybetmişti
ve gri saçları sırtından aşağı sarkıyordu. Ayrıca, eteğinin
ön tarafına basmış ve bir enini koparmıştı. Ama o önemsiz şeyler
onu hiç rahatsız etmemiş gibiydi.

"Ho, ho!" diye neşeyle şakıyor. "Altın ve mücevherler! Eski İspanya'nın ve Louis On Dördüncü döneminin mücevherleri. Korsan altını! Biz kazdık!
Küçük bir kız olduğumdan beri yapmak istediğim şey.
Ho, ho!"

"Ve sanırım," diye ekliyor Old Hickory, yelek cebinden kırık bir puro çıkarırken, "hazine avcıları olarak, sonuçta o kadar da
gürültülü şakalar yapmıyoruz. Ha?"

Ve de ki, Old Hickory ötmeye başladığında, gün ışığına kadar
açıkça görebildiğini bilirsin. Tam o sırada omzumun üzerinden bakıyorum ve, evet, doğuda pembeleşmeye başlıyor.

"Benim tahminim," diyorum, "büyük, geniş bir gün olacak. Neyse, iyi açılıyor."

XVI. BÖLÜM

TORCHY KOŞARAK BİR ZIPLAMA YAPAR

Elbette, kulağa doğal gelmiyor. Neşeli bir gün doğumu partisi, bir önceki akşamdan kalma sürekli bir oturum olmadığı sürece, genellikle kartlarda listelenmeyen bir olaydır. Ancak bu, gece açan bir grup gladiolanın dayanması durumu değildi. Pek sayılmaz. Her ne kadar
Teyze, Yorkville Mahkemesi'nde sıraya girmiş, taksi şoförlerine kaba davrandığı için suçlanan partilere benziyor olsa da; ve
Bay Ellins, bir battaniye için spor yapan bir
fazlalık ile geceyi bir fırın ızgarasında geçiriyor olabilirdi.

Yine de taksilerden veya trafik polislerinden çok çok uzaktaydık. Meksika Körfezi'nin arkamızda hafifçe mırıldandığı Nunca Secos Key'deydik ve önümüzde, Florida'nın batı kıyısını çevreleyen kara çamların arasından büyük kırmızı bir güneş parlıyordu. Vee,
Kaptan Rupert Killam ve ben de dahil olmak üzere beş kişiydik; ve her birimiz kendimize özgü bir şekilde Pollyanna-Bayan Wiggs olayını kaydediyorduk.

Neden olmasın? Bir kere, hayal edebileceğiniz kadar güzel bir Aralık sabahıydı--hava yumuşak ve ılık, temiz, tuzlu bir kokuyla, her nefes aldığınızda size romantik bir his veriyordu.

Ama bizim bu erken sabah neşe şölenimizin en büyük nedeni-- Eh,
işte korsan hazinesi, neredeyse bir el arabasını dolduracak kadar.
L merdivenlerinden kayıp bir çeyrek aldığınızda veya belki de çukurda saklambaç oynayan bir dolar banknotunu geri aldığınızda nasıl hissettiğinizi biliyor musunuz?
Bunu, maaşınız artırılmış ve size hisse başına on kuruş teklif edilen bir endüstriyel blok için aynı gün içinde hisse başına on kuruş teklif edilmiş olsaydı hissedeceğiniz heyecanla çarpın. O zaman sabah 5:30'da ne kadar
serseri olduğumuza dair belirsiz bir fikriniz olur. o parçaladığımız
tümseğin önünde dikilirken, önce ganimet yığınına sonra da birbirimize dik dik bakıyorduk.

Zaman geçirmenin basit bir yolu, ha? Ama, bir şekilde,
aslında başardığımızı
kabul edemiyorduk. Ben başaramadığımı biliyorum. Ben de
kendimi kandırıyordum, bir durumu çerçeveleme konusunda
biraz hızlı bir sanatçı olduğumu. Sanırım hepimiz kendimize
bu tür küçük çiçek hediyeleri veririz. Ama
gerçekten yeni bir şeyle karşılaştığımızda--yani daha önce karşılaşmadığımız bir hisle--sonuçta o kadar da tetikleyici teklifler olmadığımızı anlarız.
Kendimizi açık yüz numarası yaparken yakalarız, oysa küçük yabancı fikir tahtaya sabırla vurur.

Elbette, hazine avcılığı bizi evimizden bu kadar uzağa çeken şeydi.
Şimdiye kadar, yaklaşık üç haftadır, bu büyük fikirdi. Ama
bir tür çılgın şaka gibi korsan altını aramak için bir yatta dolaşmak bir şey, onu gerçekten kazıp kumda önünüzde yığılmış halde görmek başka bir şey.

Belki de Kaptan Killam oyunu bu noktaya kadar taşımayı bekliyordu. O bunun için yeterince
kendini beğenmiş. Ama Teyze ve Bay Ellins'in sadece bilet tutma ve tekerleğin dönmesini izleme sporu için uzun bir atış yaptıkları açıkça görülüyor. Ben ve Vee'ye gelince, en başından beri bu fikrin tutarlılığını hiçe saydık ve sadece
sonlara doğru işe yaradığımız için içeri alındık. Yine de diğerlerinden daha fazla şaşkın olduğumuzu sanmıyorum. Old Hickory ve Teyze'nin heyecanlı olduğunun kesin bir işareti, birbirlerine
verilen adlarıyla seslenmeye başlamalarıydı.

"Cornelia," diyor, "başardık. Maceraya atıldık."

"Gri saçlarımıza rağmen--eh, Matthew?" diyor.

"Her şeye rağmen," diyor Old Hickory. "Doğru, gemi kazası geçirmedik, zorluk çekmedik veya kan dökmedik. Ama
bir sürü alayla yüzleştik. Bu şeyleri saklayan bıyıklı yaşlı günahkarlar
bu kadar çok şeyle karşılaşsalardı, iğrenerek korsanlığı bırakabilirlerdi.
Kim bilir?"

Bunun üzerine Bay Ellins, kalın siyah bir purodan ucunu keser, ellerini
ceplerine sokar ve ayaklarını iyice açar.
Boynu açık bir flanel gezi gömleği ve üstleri aşağı doğru kıvrılmış kalça lastik çizmelerine
bir çift haki pantolon giyer. Ayrıca
boz saçları darmadağınık ve yüzü isle
veya başka bir şeyle iyice lekelenmiştir. Dürüst olmak gerekirse, bir gözünün üzerinde bir bant ve kulaklarında altın halkalar olsaydı, kendisi de cesur ve kötü bir korsan olarak nitelendirilebilirdi. Sadece o tüylü kaşlarının altında daha önce hiç görmediğim
sevimli bir kesik parıltı var.

"Killam," diyor, "neden kıkırdamıyorsun?"

"Affedersin?" diyor Rupert.

Bir kütüğün üzerinde oturuyor, sigara sarıyor ve her zamanki ciddi havası yerine tatmin olmuş ve mutlu görünüyor. Rahatlayabildiği tek şey bu.

"Harika turşu hurmaları, dostum!" diye homurdanıyor Old Hickory. "Hadi insan olalım.
Hadi, hepimiz gıdıklanıyoruz, değil mi? Hadi o zaman bunun hakkında bir
gürültü yapalım. Torchy, uygun bir şey başlatamaz mısın?"

"Elbette!" "Savaş dansı yapmaya ne dersin? Yuh-huh! Yuh-huh! Adımlarını
at, Vee. Şimdi gidiyoruz. Yuh-huh! Yuh-huh!"

"Tamam!" diyor Yaşlı Hickory, Vee'nin arkasına düşüp, bir buhar sireni gibi
Sagawa paterni çıkarıyor. "Yuh-huh! Yuh-huh! Gel, Kaptan.
Düş, Cornelia. Yuh-huh! Yuh-huh!"

İnanır mısın? Teyze inanıyor. Bunun yaşlı kızda olduğunu hiç düşünmemiştim. Ama diyelim ki, işte orada, gri saçları omuzlarına doğru
akışıyor, etekleri iki yanından yukarı kalkmış ve
kolay ve neşeli çığlıklar
çıkarıyor. Rupert bile sırıtıp katılmak zorunda kalıyor.

Doğu Yakası'ndaki çocukların Central Park'taki bir Maypole'un etrafında dolaşması gibi, o hazine yığınının etrafında dönüp duruyoruz, yuh-huh'lar daha hızlı ve daha yüksek sesle geliyor, ta ki sonunda Teyze kumların üzerine çöküp, tanıdığım tek gerçek kahkahayı
atana kadar. Vee'nin durmasına ve ona doğru koşmasına şaşmamalı.

"Neden, Teyze!" diyor Vee. "Sorun ne?"

"Önemli mi?" diyor Teyze, derin bir nefes alıp arada kıkırdayarak. "Neden,
sevgili çocuğum, kırk yaşımdan beri böyle saçma bir şey yapmadım ve - ve eminim ki bana çok iyi geldi."

Bunun hakkında ne biliyorsun? Kırk yaşına kadar devam ettiğini itiraf ediyor! Ve ben onun tabasco
sosu icat edildiğinde somurtkan bir şekilde doğduğunu varsaymıştım. Eh, bir kez daha onun hakkındaki fikirlerimi gözden geçirme fırsatım oldu. Belki de içi geri kalanımızdan daha soğuk değildir.

"İzin ver Cornelia, sana palmiyeyi takdim edeyim," diyor Bay Ellins, ona bir palmiye yaprağı uzatarak. "Bir savaş dansçısı olarak önceki
yeteneklerinin kanıtına ihanet ediyorsun. Öyle değil mi Torchy?"

"Bayan Sittin' Bull'u arka plana sıkıştırabilirdi," diyorum sırıtarak.

Ve Teyze de sırıtarak karşılık veriyor.

Büyüyü bozacak olanın Rupert olacağını biliyor olabilirsin.

"Merak ediyorum," diyor Be, "mürettebat her şeyi bilmeden tüm bu hazineyi
yata nasıl koyacağız."

"Neden merak ediyorum?" diyor Old Hickory. "Bunu Torchy'e bırak."

"Ah, söyle!" diye itiraz ediyorum.

"Mazeret yok," diye ısrar ediyor Bay Ellins, beni cesaretlendirmek için omzuma vurarak. "Senden istediğimiz şey strateji, genç adam. O parlak saçlarının altında bolca var. Sana üç dakika vereceğiz."

Ve tabii ki, büyük patron tarafından bana bu şekilde dayatıldığında ve Vee bana beklentiyle bakarken, üretmek zorundaydım.

"Onlara anlattığım her küçük hikayeye katlanacaksın, değil mi?" diye soruyorum.

"Kesinlikle," diyor.

Böylece Rupert'ın kurnazca getirdiği bir düzine veya daha fazla bez çuvalla çalışmaya başlıyoruz. Altına bir kürek dolusu kum koyuyoruz; sonra altın parçaları ve mücevherleri gelişigüzel döküyoruz, üstüne daha fazla kum koyuyoruz, hiçbir çuvalı üçte birinden fazla doldurmuyoruz. Bu, onları idare etmeyi kolaylaştırdı ve tekneye atıldıklarında
şüpheli bir şıngırtı veya buna benzer bir şey olmadı.

Yarım saat sonra, çok başarılı bir şekilde açtığımız küçük doğal ikramiyeden
uzaklaşıyorduk, _Agnes_'e doğru gidiyorduk. Ve inanın bana, eski yat, sabahın sakinliğinde, tüm tenteleri açılmış ve ön mutfaktan mavi bir duman
sızıntısı yükselerek orada yatarken, oldukça samimi ve davetkar görünüyordu.

Yanına yanaşmaya başladığımızda, "Herhangi bir emriniz var mı?" diye sordu Bay Ellins.

"Güverteleri temizleyen o erken kalkan denizcilere söyleyecek birkaç sözüm var," dedim. "Sizden teknede kalmanızı ve endişeli görünmenizi isteyeceğim, Bay Ellins. Gerisi gemiye binebilir. Kaptan Killam şefi alt edip erken bir kahvaltı için harekete geçebilir."

"Ay, ay, Kaptan Torchy," diyor Old Hickory. "İşte buradayız, her zamanki gibi bizi karşılayan
güler yüzlü bir karşılama komitesiyle."

Ovalama ekibinde beş kişi vardı, ikinci kaptan da dahil, Nelse adında pasta suratlı bir İsveçli; ve kovalarla, paspaslarla ve pirinç cilalayıcılarla çok meşgul görünseler de, hepsinin yatın bizim tarafına doğru
kaybolduğunu fark ettim. Onları sırıtmakla
suçlayamazsınız, ama yakın zamanda eğlenceli bir şey olmuş gibi görünüyorlardı. Bu da hala insan şakaları olarak görev yaptığımızı gösteriyor.
Ama ben oyunumu tam da bu şekilde yapıyorum.

İniş basamaklarını hızla tırmanabildiğim anda, ikinci kaptanı
beni kıç tarafa takip etmesi için çağırıyorum.

"Çetenizi buraya geri çağırın, "Ben de," dedim, "Böylece aptalca
oyunlar yapılmayacak."

Sonra, onları bir araya getirdiğimde, Nelse'e bilgili göz kırptım.

"Bu gece neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmemen gerekiyor, ha?" diye sordum.

Nelse, omuzlarını silkti.

"Evet, iş hakkında bir şeyler biliyorsun," dedi, rahatça ve rahatça uzanarak.

"Duvara asılacak güzel bir slogan," dedim. "Ama dinle, Nelse,
sana bir dava açarken. Diyelim ki, şimdi, sana eğer belirli bir arka bahçedeki belirli bir çalının altını kazarsan--yani,
taşımaya değer bir şey bulacağın söylenmiş? Ah, kafanı sallamayı boş ver! Bu
sadece bir varsayım. Ve komşuların akıllı olduğunu söyleyelim;
seni küreğin ve fenerinle dışarı çıkarken
izlemişlerdi. Ve kazmaktan
neredeyse sırtını
kırdığında, seni bufalo gibi yendiğini gördün. Beni
takip ediyor musun?"

Bir İsveçlinin boynundan yukarısının tamamen akçaağaç olduğunu kim söylüyor? Nelse'nin
ayran mavisi gözleri neredeyse insan zekasıyla titriyor.
Bazı adamlar bir kıkırdamayı bastırıyor.

"Pekala," diye devam ediyorum, "bu konuda hassas olduğunuzu söyleyelim. Gizlice geri döndüğünüzde onların anlamsız yorumlarından kaçınmak için, belki de blöf yapacak kadar
aldatıcı olabilirsiniz. Çantanızda bir şeyler
taşıyabilirsiniz, sadece gevşek bir gayrimenkul bile olsa. Bunu yapacağınızı
söylemiyorum, aklınızda bulunsun. Çok dürüst, kasa gibi bir yüzünüz var. Ama
bunu yapabilecek ve asla gözlerini kırpmayacak kurnaz taraflar var. Ben
hiçbir isimden bahsetmiyorum."

Anlatmama gerek yoktu. Bir adama, korkuluktan Bay Ellins'e doğru bakıyorlar.

"O zaman hepsi bu," diyorum. "Sadece o çuvalları gemiye
taşırken o neşeli ifadeleri bir kenara bırakmalısın. Onları dikkatli ve saygılı bir şekilde tut ve sana söylenen ana kabine yerleştir. Eğer bunu iyi yaparsan, hepiniz için az ya da çok bir şey olacağını tahmin ediyorum. Hadi,
o zaman, ipuçlarını aldın mı?"

Saygılı bir şekilde selamlıyorlar.

"O zaman liman işçiliğiyle meşgul ol," diyorum.

Ve de ki, bir sahne yöneticisi tarafından eğitilmiş olsalardı daha iyisini yapamazlardı. Elbette, ikisinin güvertede bir çuval taşıyıcısı tutarak yürürken birbirlerine göz kırptıklarını yakaladım;
ama o zaman benden başka kimsenin onları göremeyeceğini biliyorlardı. Old Hickory'nin gözüne kestirdiği yerdeyken, tabut taşıyıcıları kadar ciddiydiler. Ama bahse girerim ki kendi odalarına vardıktan sonra, dört farklı dilde
sevgili haw-haw'lar serbest bırakılmadan önce birkaç dakika geçmemişti.

Bu arada Teyze ve Bay Ellins, parçanın konusunu anlamadan bakıyorlardı.

"Şunu söylemeliyim ki," diye çıkıyor Teyze, "o gösteride çok ince bir
strateji göremiyorum. O adamlar şüphelenmiş olmalı. Gemiye bu kadar dikkatli
bir şekilde
ne taşıdıklarını düşünüyorlardı?"

"Kum," diyorum.

"Ha!" diye homurdanıyor Yaşlı Hickory.

"Bunun için katlanacağını söylemiştin," diyorum. "Ve onlara sadece yüzünü kurtarmana yardım ettikleri için ikişer tane borçlusun."

"Yüzüm, ha?" diyor Yaşlı Hickory.

"Birisi keçi olmak zorundaydı," diyorum.

"Elbette," diye araya giriyor Teyze, yine iyi huylu bir şekilde gülümseyerek. "Ve bence
Torchy bunu çok akıllıca başardı."

"Teşekkürler, Bayan Hemmingway," diyorum. "Belki siz de bir ara benim için aynısını yaparsınız, ha?"

"Neden--şey--elbette yaparım," diyor Teyze, biraz nefesini tutarak. Bunu öylece bırakacak kadar aklım vardı, çünkü kahvaltıdan önce hiçbir şeyi fazla zorlayamazsınız. Ama bu büyük
küçük fikrimin soğumasına izin vermek istemedim. Teyzemden hesaplaşma
çağrısında bulunacaksam, bunun o gün olduğunu fark ettim.

Bu yüzden, sonunda sabah uykusuna yattığımda, uykumu kaçırmaktan
çok, nasıl yapılması gerektiğini planlamakla meşguldüm.
Yine de, bütün gece ortalıkta dolaşıp, yastığıma uzandıktan sonra uzun süre samanlıkta huzursuzca dönüp duranlardan değilim.
İlk bildiğim şey, gözlerimi açtığımda saatin neredeyse
1:30 olduğunu ve güneşin tepemdeki güverteye
dokunmasıyla
kamarada buharlı ısıtıcıyı açmama gerek olmadığını gördüm.

Tuzlu Körfez suyunda bir küvet dolusu iyi bir içki beni tamamen uyandırıyor ve
kendimi yeni bir Palm Beach takımı ve yumuşak yakalı bir gömlekle süslediğimde kendimi Winnin' Willie gibi hissediyorum.

Olay şu ki, Vee ve ben o gün öğle yemeği masasını kendimize ayırdık,
ne Teyze ne de Bay Ellins gelmişti ve diğerleri
her şeyi bitirmişti. Ve Vee'nin her zaman o bakışı vardır--sanki gül bahçesinden yeni gelmiş gibi. Bilirsin,
temiz ve canlı ve--ve hanımeli. Belki de o pembe-beyaz tenindendir veya sade giyinme tarzındandır. Neyse,
yemek için yeterince iyi görünüyor. Ama bunu onlara söyleme.

"Günaydın, Torchy," der, neşeli ve tatlı.

"İki konuda yanlışsın, genç hanım," diyorum, yanından geçerken şakacı bir şekilde kulağını gıdıklayarak.

"Gerçekten mi?" diyor, bir greyfurta saldırmasını geciktirerek. "Nasıl?"

"Öğleden sonra, bir madde için," diyorum. "Ve söyle bakalım, neden o genç dolunayı
bir kenara atmıyorsun? Torchy, Torchy! Bana öyle geliyor ki bugün
beni üzmeliyim. Zaten birileri bunu yapmalı."

"Bugün neden dünden daha fazla?" diye soruyor Vee.

Yemek odası görevlisinin solmasını bekliyorum ve sonra kibirli bir şekilde şunu söylüyorum: "Belki de artık neredeyse bir platonik olduğumu fark etmemişsindir."

"Pooh!" diyor Vee. "Benden biraz daha zengin değilsin."

"Oğlum, denetim komitesini ara!" diyorum. "Ne kadar güçlü olduğunu
söyleyebiliyorsun?"

"Bilmiyorum," diyor. "Sen de bilmiyorsun, Bay Torchy."

"Ah, evet, biliyorum," diyorum. "Seninle aynı."

Vee dilinin ucunu bana doğru uzatıyor.

"Bu, kızıl saçlara yakışan bir mizaç," diyor.

"Sen de sarışınsın!" diyorum. "Bugün aşçı yumurtaları nasıl karıştırdı?"

"Yumuşak haşlanmış sipariş etsen iyi olur," diyor Vee. "Ben açarım."

"Açar mısın?" diyorum. "Sadece bu seferlik mi, yoksa geçerli mi?"

"Bu--bu çok ani!" diyor Vee, kıkırdayarak.

"İyi anlatıyorsun," dedim. "Sanki ağdan kaçmak için elimden geleni yapmıyormuşum gibi! Ama kahvaltıda köşeye sıkışmış bir adamın ne şansı olabilir ki ve o da... Of!"

Vee yatılı okul numaralarından birini yaptı ve masanın üzerinden bir çay kaşığı suyu isabetli bir şekilde fırlattı.

"Sert adam!" dedim, peçeteyle gözümü silerek. "Teyzen seni eğitemiyorsa, belki de denememe izin verir."

"Ah, şüphesiz yapardı," dedi Vee.

"Ona sorabilirim," diye önerdim.

"Senin yanında olmak isterdim," dedi, gözlerini muzipçe devirerek.

"Yani cesaret edemezdim, ha?" diyorum.

Vee sadece pembe parmak uçlarını küçük cam kaseye daldırıyor ve
komik bir şey hatırlıyormuş gibi kıkırdıyor.

"Ya ben bunu yaparsam ve bundan sıyrılırsam?" diye soruyorum.

Vee bana o gri gözleriyle sorgulayıcı bir bakış atıyor,
yeleğimin altında beni bir şekilde ısıtan türden.

"Seni Victoria Haçı ile süsleyemedim," diyor.

"Ama sonuçlara bir şans verir misin?" diye soruyorum.

"Senden öğrendiğim aptalca şeylerden biri," diyor Vee, göz kapaklarını indirerek, "bir şans vermek."

"Vee!" diyorum, masanın etrafında koşmaya başlıyorum.

"Şşş!" diyor, bana el sallayarak. "İşte yumurtaların geliyor."

Söyle bakalım, günün geri kalanında neler oldu, anlayamıyorum. Sanırım
bu, uzun zamandır geçirdiğimiz türden bir öğleden sonraydı, ama bana göre, orkestra çalarken üç X çift A'ydı.
Başım dönüyordu ve topuklarımda yaylar vardı. Her şey ve
herkes bana iyi görünüyordu.

Yaşlı Hickory'yi, çuvalları gemiye taşıyan denizcilere bahşiş vermem için kandırdım ve
duygularımı rahatlatmak için en iyi purolarından birkaçını
içeri attım. Kaptan Rupert Killam'ın yanından her geçtiğimde, sırtına vururdum ve ona kesinlikle bir
keşif olduğunu söylerdim. Hatta Bayan Mumford'un bana, merhum sevgili Bay Mumford'un evlilik yıldönümlerinde eve bir demet gül göndermeyi
nasıl hatırladığını anlatmasına bile izin verdim. Sanırım,
sahneyi kendisi tekrar ziyaret etmek yerine.

Ama teyzeye karşı oynamaya gelince, diyelim ki, tam oradaydım
Percy-boy olayıyla: güverteye çıktığında ona merdivenlerden yukarı çıkmada yardım ediyordum, onu gölge taraftaki bir sandalyeye götürüyordum ve gece boyunca yaptığımız gibi bir seanstan sonra
ne kadar neşeli göründüğünü ima ediyordum.
Ne kadar da yumuşak bir şeymiş! Bir muz kabuğunun içi bir
muska rendesi gibi görünüyordu.

Teyze de buna kanıyor. Kulağına hazinenin tam olarak nerede saklandığını ve mürettebatı ne kadar eksiksiz bir şekilde yoldan çıkardığımızı fısıldatıyor.
İsveçli ikinci kaptanla yaptığım konuşmanın taslağını omuzları titreyene kadar
hazırlıyorum.

"Ne çocuksun sen!" diyor soluk soluğa.

"Gelecek yıl oy kullanacağım gerçeğini göz ardı etme," diyorum.

"Ne kadar saçma!" diyor teyze.

"Büyüdük, biliyorsun," dedim. "Bu bir alışkanlığımız. Ve şimdi,
kahyanın çok iyi yaptığı o buzlu ananastan bir bardak ne dersin?
Elbette! Bana bir çift getireyim."

Doruk noktası, bana bir yumak yün tutturması oldu.
Yaşlı Hickory yanımdan geçerken beni ellerimin dışarıda olduğunu görünce,
purosunu yutacağını düşündüm.

Yine de, tam doğru ipucunu yakalayamadım. Kesin bir şey planladığımı söyleyemem. Sadece teyzeme söyleyecek özel ve özel bir şeyim olduğunu biliyordum, ama doğru bir sezgiye sahip olmadıkça bunu söyleyemezdim. Böylece öğleden sonra sona erdi ve güneş körfeze doğru
battı ve insanlar akşam yemeği için giyinmek üzere ortadan kaybolmaya başladı.

Bu gece özel bir etkinlik olacağı söylenmişti,
bu yüzden erkekler için tam beyaz flaneller ve bayanlar için gece elbiseleri. Görüyorsunuz, yabancılara tek kelime etmemiştik. Aslında, gece boyunca yattan uzak olduğumuzu bile bilmiyorlardı.

Kapıcı da, nerede olduğumuzu düşünürsek, harika bir yemek veriyor.
Kuru bir yanı da yok; çünkü Bay Ellins sulamada aşırıya kaçma konusunda pek iyi olmasa da, Büyük Çöl'e dair bir rehber de değil.
Yerde gümüş buz kovaları vardı ve J. Dudley Simms, Profesör Leonidas Barr'a karşı bir yan bahiste, şarabın adını verme konusunda kaybetti. Beş yıl daha gençti.

Kahve servis edilene kadar Old Hickory, bunun yemek sonrası etkinliklerle birlikte düzenli bir kutlama olacağına dair hiçbir ipucu vermedi. Sonra
tüm yardımları kovalamaya devam ediyor, arkalarındaki kapıları kilitliyor.
Sonra kabin pencerelerinin perdelerini çekmemi istiyor.

"Arkadaşlar," diyor, "hepiniz buraya neden geldiğimizi biliyorsunuz. New York'ta aptalca geliyordu, kabul ediyorum. Bu
çevrede bile, girişimimiz bazılarınız için biraz
fantastik
olarak çekici gelmiş olabilir. Ama--Torchy, sen ve Kaptan Killam o çuvalları getirir misiniz?"

Gözlerini açtırdık mı? Söyle bakalım, yemek masasının ortasına bir sürü hazine ve kum
döküldüğünde ve onlar o garip eski altın parçaları ve antika mücevher örneklerini
tezlemek zorunda kaldıklarında, bu adil bir nakavttı.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kalıyor J. Dudley. "Başarılı banka
soyguncuları gibi hissediyor olmalısınız."

"Harika!" diyor Profesör Barr, bıyıklarının arasından heyecanla nefes alarak. "Neden, bu dublonların bazıları
hükümdarlığı sırasında basılmış olmalı--"

"Cornelia," diye araya giriyor Bayan Mumford, "şu eski broşa bir baksana.
Çok zarif!"

"O zaman bu senin seyahat hatıran," diyor Teyze--tıpkı
işte böyle. Sonra, Dudley ve Profesör'den bir biblo seçmeleri istendi.
Daha sonra Bay Ellins ganimeti beş eşit yığına bölmelerini ve kimin hangisini alacağını görmek için numara çekmemizi önerdi. Rupert, kapı makbuzlarını bölüşmenin bu özgür ve rahat yoluna pek de sıcak bakmadı ama
vazgeçti. Ve her birimiz önümüzde kumu kumaşın ortasına kazıdığımızda, Yaşlı Hickory bardakları bir kez daha doldurdu ve o korsan şarkısını söylemeye başladı:

"Ölü bir adamın sandığında on beş adam--
Yo-ho-ho! ve bir şişe rom."

Tam şenliklerin ortasında, ben de koşarak atladım.
Koleksiyonumdan eski ve şirin bir yüzük seçip
Teyze'nin yanına
kaydım ve gizlice sokuldum.

"Peki, Torchy," dedi, "bu ne?"

"Büyük bir iyilik," diyorum. "Bunu görüyor musun? Vee'ye bunu sonsuza dek
giymesini söylememe izin vermeni istiyorum. Bunu yapabilir miyim?"

"Sen--yani--" diye başlıyor.

"Hı-hı!" diyorum. "Bir ara bir tane giyebilene kadar--yani, sağdıç bana
verecek bir tane. Hadi, teyze. Yüreğine sağlık!"

"Sen saçma çocuk!" diyor. "Ama mecbur kalırsan--"

Bak, ben onun bir sonraki hareketini beklemiyordum. Bir düşün--teyze!
Ve bir tane de tam yanağıma indiriyor. Herkes görüyor. Ve,
ben kızılcık turtası gibi pembeleşirken, Old Hickory neşeyle şarkı söylüyor:

"Tut, tut, Cornelia! Bu neyin nesi?"

"Sanırım," diyor teyze, "bu gençlerimize kadeh kaldırmalıyız. Tabii, Verona bu kadar aptalca davranmaya devam ederse."

"Ne dersin, Vee?" diye fısıldıyorum, sol elini yakalayarak. "Onların
içmesine
izin
verelim mi?"

"Aptalca!" diyor. "Diğer parmak."

Biraz aleni, kabul ediyorum. Bir salon kiralamış da olabilirdik. Ama hepsi bize neşeyi
vermekten hoşlanıyor gibi görünüyor. Bay Ellins, ikimizi de ne kadar sevdiğini ve bu olayın
gömülü hazineyi bulmaktan daha çok hoşuna gittiğini söyleyerek sıradan bir konuşma yapıyor. Sonunda herkesin New York'a geri dönmeye
hazır olup olmadığını soruyor. Oybirliğiyle.

"Neden bu gece olmasın?" diye soruyor J. Dudley.

"Bu gece olacak," diyor Old Hickory.

"Bay Ellins," diye atıldım hemen, "bunu bana ileteyim, olur mu?"

Ve onay aldığımda güverteye ve Kaptan'ın kamarasına doğru hızla ilerliyorum.

"Kaptan," dedim, "patrondan hoş geldin sözleri."

"Yelken açma emirleri?" diye sordu.

"Evet!" dedim. "Onu Florida'dan olabildiğince çabuk serbest bırakacaksın ve Broadway'in ıslak ucuna doğru yola çıkacaksın. Anladın mı?
Broadway! Söyle, ama bu kulağa hoş gelmiyor mu?"

BÖLÜM XVII

EVİN SONUNDA BİRAZ HIZ

Ve heyecandan bahsetmişken, kendi memleketine dönmekten daha iyi ne olabilir? Neden, diyelim ki, o sabah _Agnes_'ten bir ay boyunca uğraştıktan sonra boşalttığımızda, New York bana altın varak ve yakut boyayla
rötuşlanmış gibi göründü. Her şey çok taze ve
canlı, ve her şey çok doğal ve tanıdık görünüyordu. Ve sesler ve
kokular! Her şey iyiydi.

Elbette, Kuzey Nehri'nde yüzen pelikanlar yoktu,
ve Batı Otuz Dördüncü Cadde'de sallanan hindistan cevizi ağaçları da yoktu.
Taksilerimiz bizi
çarparken, bir zamanlar kar olan kahve renkli kar yığınlarının arasından sıyrıldık ve başımızın üstünde rüzgarda dalgalanan tek şey yangın merdivenlerine asılmış pis battaniyelerdi. Ayrıca Broadway'i
yeni yerlerinden sökülmüş, kanalizasyon boruları neşeyle ortaya çıkarılmış halde bulduk.

Ama bir şekilde bunlar beklediğiniz şeylerdi. Ve sonuçta, haritada sadece bir tane düzenli yer olduğunu hissediyorsunuz - burada, bir seyyar arabadan bir sosisli sandviç kahvaltısı için beş sent ödeyebileceğiniz veya Beşinci Cadde'deki bir ızgarada dünün yumurtalarından bir çift için doksan sent harcayabileceğiniz:
güzel bayan piliçlerin heliotrop limuzinlerinde
geçtiğini görebileceğiniz veya küçük Rosie Chianti'nin asfaltta bir patenle
kaymasını izleyebileceğiniz.

Evet! Geri dönmek için harika bir yer, benden alın. Özellikle
benim yaptığım gibi vurduğunuzda, tam boy korsan ganimetiyle iki yönlü bir kazanan ve Vee benim yüzüğümü taktığında. Ve belki de Corrugated genel ofislerine sürüklenmekten hoşlanmadım,
sarı saçlı Vincent'tan Bay Robert'a kadar herkes bana
sevinçle selam veriyordu. Biraz farklı, eh, oraya ilk gittiğim zamandan beri,
'çok eskiden? O zamanlar bir grup insandan biriydim, bir
istenen ilan
yayınlıyordum; ve Piddie bizi sıraya koyduğunda, sadece bir
"ayrıca kaçan" gibi görünüyordum, ta ki Old Hickory gelip pembe çatımı keşfedene ve
beni ofis çocuğu olarak işe alana kadar.

Farklı! Neden, iki dakika içinde birisi olduğuma inanmaya başladım. Vincent, pirinç kapıyı genişçe açtığında,
tıpkı banka başkanlarına yaptığım gibi.

"Günaydın, efendim," dedi. "Seni geri gördüğüme sevindim, efendim."

"Vincent," dedim, "o zaman ikimiz varız; sadece ben her yerde mutluyum."

Ben de o kadın daktilograf sırasını hesaba katmamıştım. Dürüst olmak gerekirse, az çok neşeli kariyerim boyunca hiç bu kadar dostça gülümsemeyle karşılaşmamıştım. Bir baş cenaze levazımatçısını bile 
hafif gösterecek bir iş yüzü takınan Bayan Muggs bile, bir saniyeliğine ağzının kenarlarını gevşetiyor; diğer kendini başlatan kraliçelerden bazılarına gelince - eh, onlar
kulaklarımı pembeleştirdi, tamam. Bay Piddie'nin içe doğru büyüyen onurunun bir dakikalığına gevşemesini sağlamaya çalıştığı yere doğru aceleyle geçiyorum.

"Ah!" diyor. "Güneşli Güney'den döndün, ha? Peki Florida'yı nasıl buldun?"

"Kolay," diyorum. "Haritada baktık."

"Hayır, hayır," diyor Piddie; "Yani, orada hava nasıldı?"

"Hiçbir hava yok," diyorum. "Sadece iklimleri var. Peki, dükkânın etrafındakiler nasıl?"

"Çok tatmin edici," diyor Piddie ellerini ovuşturarak.

"Mutlaka öyle olacak," diyorum, "sen ve Bay Robert kapağın üzerinde oturuyorsunuz."

Bu rahatlatıcı josh ve omzuma bir şaplakla, özel ofise
kayıyorum, Bay Robert orada yığılmış bir masanın önünde sigara içiyor.
Beni görünce sırıtıyor.

"Vay canına!" diyor, sıcak palmiyeyi dışarı iterek. "Demek hazine
arayanlar geri döndü, öyle mi?" Ve kıkırdıyor.

"Hı-hı!" diyorum, kendi hesabıma hafifçe sırıtarak.

"En azından," diye devam ediyor, "seyahatiniz için güzel bir tropikal teniniz var. Başka bir şey yok sanırım?"

"Kendinizi hazırlayın, Bay Robert," dedim, "çünkü bir sarsıntı geliyor."

"Neden," dedi, "bunu kastetmiş olamazsınız--"

Başımı salladım.

"Rupert doğru bilgiye sahipti," dedim. "Tam da söylediği yerdeydi--mücevherler ve her şey. Neden, diyelim ki, bir müzeyi dolduracak kadar--çuvallar dolusu."

"Ah, diyorum, Torchy!" dedi, bana bir saniye baktıktan sonra. "Ne anlamı var?"

"Bunun bir anlamı olduğunu iddia etmiyorum," dedim. "Şimdiye kadar gördüğünüz en basit
akrobasiydi. Sadece gidip kazdık, hepsi bu. Ama bir şeyler vardı. Ve bundan sıyrıldık. Ama buna inanmaya alışmanız
gerekir, çünkü şu anda Corrugated'ın bir bloğu için başvuruda bulunuyorum. Payımı buna yatıracağım."

"Senin payın mı?" diyor. "Ama ben senin--"

"Vee ve ben hazine höyüğünü bulmamıza yardım etti," diye açıklıyor, "ve tam zamanında sayıldık. Ve de ki, en iyisi henüz gelmedi. Yakında Vee ve ben sonsuza dek kalacağız."

"Ne-a-at!" diyor. "Teyzeyi ikna ettin mi?"

"Doğru ve düzenli," diyorum. "Vee yüzüğü takıyor."

Bay Robert, gerçekten coşkulu olduğunda onu kontrol ediyor. Bunu saatlerce parmaklarımda hissedebiliyordum. Sonra Piddie'yi arayıp ona söylemek zorunda kaldı ve öğlene kadar haber tüm ofislere yayıldı. Sanırım mütevazı bir şekilde başladı, ama tahvil odasındaki o genç köylü grubuna gelince, Newport'lu bir mirasçıyla evleneceğimi, Corrugated'dan istifa edeceğimi ve yurtdışında yaşayacağımı söylediler.

"Sanırım muhteşem bir İskoç şatosunda," diye soruyor içlerinden biri.

"Buckingham Sarayı'nı kiralayamazsam," diyorum. "De ki, sizin
çocukların birinin size böyle bir lokma yedirmesine
izin vermeniz şaşırtıcı! Newport varisi
siktir git! O sadece dört ya da beş yıldır tanıdığım hoş bir New York kızı; ve yerleşme zamanı geldiğinde büyük ihtimalle en üst katta ikiye dört banyo ve katlanır bir mutfak olan üç oda arayacağız. Ama bundan memnun olacağım."

Bu, içinde bulunulabilecek harika bir zihin durumu. Umarım hissettiğim kadar
aptal görünmemişimdir. Öyle olsaydı sanırım özel görüşmelerimin çoğunu dikkatlice
incelerlerdi. Ama kimse kafamın ne kadar sersem olduğundan şüphelenmemiş gibiydi. Etrafta dolaşıp, hiç tanımadığım insanlarla
gülümseme alışverişinde bulunuyorum ve sanki hayatın sadece sürekli bir piknik olduğunu ve sonrasında yıkanacak bulaşık olmadığını düşünüyormuşum gibi davranıyorum.

Elbette, akşam yemeğinden sonra süslenip
ortalıkta dolaşmak benim normal akşam programım. Teyzemin herhangi bir davet göndermediğini kabul ediyorum, ama
Vee beni bekliyorsa bu yeterli. Ve bekliyordu. Gösterilere gittik
bazıları, Drive'da yürüyüşler yaptık veya sadece pencere kenarında oturup
neşeli sohbetlere daldık. Bir keresinde, Bay Robert bizim için mükemmel bir akşam yemeği dansı verdiğinde çok eğlenmiştik. Ah, gerçek şey--Aşk tanrısı yer kartları, ikiz kalpleri temsil eden çiçekli bir merkez parçası ve bu tür şeyler. Bağırışlar dışında her şeyin bittiğini hissetmeye başladım. Hatta ara sıra etrafı kolaçan etmeye,
küçük dairelerin fiyatlarını öğrenmeye ve mobilya mağazalarının vitrinlerine bakmaya başladım.

Ve sonra-- Eh, Teyzemin telefonda yaptığı küçük bir sohbetti
hayatın tadını kaçıran en büyük şey. İlk başta ne dediğini fark etmedim, yakın zamanda incelediğim sevimli dört odalı bir evin kat planını çizmeye çalışmakla meşguldü. Ancak aniden, kulaklarımı diktim.

"Ama Jamaika'da çok sıcak," diyor teyzem bu arkadaşına--"yani, Montego Körfezi'ne gitmediğiniz sürece ve oradaki otel--
Oh, Newcastle? Evet, bu çok hoş ama-- Gerçekten gidebilir mi? Bir ordu subayının villası! Dağlarda ideal olurdu.
Ve Jamaika her zaman romatizmamı def eder. Üç ay boyunca? Ne zaman iyi bir vapur bulabiliriz? Onuncu. Bu bize zaman kazandırır. Pekala, sanırım
size katılacağız. Biraz düşüneyim. Yarın öğlen seni ararım? Hoşça kalın."

Bu arada Vee ve ben boş boş birbirimize bakıyoruz. Teyzenin ne yaptığını anlamak için herhangi bir şemaya ihtiyacımız yok. Sadece eski numaralarından biri - hızlı bir şekilde toplanıp Jamaika'ya kaçamak bir gezi. Söyle bakalım, bu insan doğasına olan inancınızı sarsmaz mı? Ve o, planını sanki bizim için özel olarak düşünmüş gibi sakin bir şekilde duyurmaya devam ediyor.

"Affedersiniz," dedim, "ama Vee'nin de sizinle gelmesini planlamıyorsunuz, değil mi?"

"Elbette," dedi. "Verona burada tek başına kalamazdı. Ve bu mevsimde Jamaika'nın dağları--"

"Newcastle'da her şey tamamen aptalca," diye araya girdi Vee. "Sadece bir sürü siyah asker, birkaç şişman İngiliz subayı ve haftada üç kez çayda aynı
düzine insanı görmek."

"Ayrıca," diye ekliyorum, "Pazar günü aşağı inmek benim için uzun bir atlama olurdu, değil mi?"

"İkiniz de ne kadar mantıksız," diyor Teyze. "Şimdi, siz gençler
son zamanlarda epey bir aradasınız. Birkaç ay
ayrı kalmayı göze alabilirsiniz."

Boğazımda bir düğüm var. Söylemek istediğim çok şey vardı ama onları yeterince hızlı
söyleyemedim. Çıkarabildiğim tek şey şu: "Ama--ama bakın; biz--biz bir nevi--olmayı--planlıyorduk"

"Saçmalık!" diye lafa giriyor Teyze. "İkiniz de çocuktan daha fazlası değilsiniz. Nişanlanmanız yeterince saçma. Ama bunun ötesinde--
Oh, yıllarca ve yıllarca."

Ah, evet, tartışmada bizim tarafımızda çok daha fazlası vardı. Güçlü bir şekilde kayıt yaptırdım, bir kağıt parçası gibi muamele görmekle ilgili
keskin bir yorumla. Teyzeye gelince, o sadece olduğu gibi duruyor. "Yıllarca ve
yıllarca değil." Tartışması burada başlıyor ve bitiyor. Bu konuda dağınık olduğu veya kötü niyetli olduğu için değil. O sadece bizim küçük
planlarımızı ciddiye almıyor. Sayılmazlar.

"Hadi, hadi!" diyor. "Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız," ve
bagajına koymak isteyeceği elbiseleri ayırmak için yelken açıyor.

"Huh!" diyorum, Vee'ye bakarak. "Ne hoş bir fikir, ha? Yıllar ve
yıllar! Sanki evlenmenin 1950'de vadesi dolacak uzun vadeli tahviller çıkarmak gibi bir oyun olduğunu düşünüyormuş gibi konuşuyor."

"Orada benim için ne kadar aptalca ve sıkıcı olacağını bir bilsen!" diyor Vee, surat asarak.

"Bu kadar uzaktayken," diyorum, "New York belli bir parti için o kadar da neşeli görünmeyecek."

"Sanırım gitmeliyim," diyor Vee.

"Anlamıyorum," diyorum.

"Ah, ama gitmeliyim," diyor.

Sonraki hafta boyunca bunu çok konuştuk; ama, hatırladığım kadarıyla, sadece aynı şeyi söyledik. Teyzenin bu arkadaşının Vee'nin asla tahammül edemeyeceği biri olduğu ortaya çıktı: yüzünü buruşturan, yeğen büyütme konusunda
önerilerde bulunan ve köprü ve nakış tutkunu, sersem yaşlı bir kadındı.

"Ve ben de etrafta oturmaya bırakılacağım," diyor Vee, "sıkıntıdan kaskatı."

Bunun sadece onun bir kaprisi olmadığını biliyordum; çünkü sonlara doğru bir akşam, onu göz kapakları kıpkırmızı halde buldum.

"Ağlıyor muydun?" diye sordum.

"Biraz," dedi Vee. "Birisi bavul hazırlarken yapılacak aptalca bir şey."

"Bak, Vee," dedim; "Bu konuda bir şeyler yapmalıyım."

"Ama yapamazsın," dedi. "Kimse yapamaz. Her zaman yaptığım gibi
Teyzemle birlikte koşmalıyım ve geri dönmeye hazır olana kadar--kalmalıyım."

"O zaman yaz için bir yere taşınmamız gerekecek, sanırım--Yeni İskoçya mı yoksa İzlanda mı?" diyorum.

Vee başını sallıyor ve iç çekiyor.

"Şimdi bir çift yaban ördeği olsaydık," diyorum.

Bunun üzerine biraz histerik bir şekilde kıkırdıyor ve--yani, onu hıçkırıklı bir şekilde
ilk kez gördüğüm zaman. Ayrıca daha önce onun için eğlenceli bir arkadaştan daha fazlası olduğumdan hiç emin olmamıştım. Ama
o beni o şekilde boynumdan kavradığında ve saman rengi saçlarını kravatıma doğru yatırdığında ve doğal olarak
iyi bir ağlama için serbest bıraktığında--diyelim, işte o zaman anladım.

[Resim: "Sonra boynuma sarıldı ve başını kravatıma doğru eğdi--diyelim, o zaman anladım."]

O andan itibaren Vee ve benim olacağımızı biliyordum. Buna süslü bir isim vermeyeceğim. İkimiz de duygusal değilizdir umarım. Ama
yanında durmam gerektiğini, biraz işe yarayabileceğimi hissettim. Bu benim için
heyecan verici ve harikaydı. Ve onu nazikçe katlayıp
yeni bir ekose ipek eşarbın üzerine fıskiyeyi açmasına izin verdiğimde, çenemi sıkıca yumdum ve kendi kendime,
"Torchy, gençlik bölümünü tamamen bırakacağın yer burası.
Senin için erkekler bölümüne geç ve rolünü oyna." dedim.

"Vee," diye fısıldıyorum, "bırak bana. Daha önce nerede durduğumu bilmiyordum.
Ama artık transtan çıktım ve harekete geçmeye hazırım.
Bırak bana."

"Tamam, Torchy," diyor biraz boğularak ama gülümsemeye çalışarak. "Ama hiçbir şey yapamazsın."

Yapamaz mıyım? Belki de hayır. Her neyse, bir hamle yapmaya çıkmıştım. Vapurun hareket etmesine birkaç gün kalmıştı ve Vee'nin geride kalmasına karar vermiştim. Bunun ötesinde programım belirsizdi. Bir düzine blok yürüdükten sonra netleşmeye başladı.
İlk durağım Ellins eviydi; ve yeni uşağı beni oyalamaya çalışmanın bir faydası olmadığına ikna etmeyi başardığımda, kütüphaneye götürülüyorum, Yaşlı Hickory büyük mermer şöminenin önünde oturuyor, ikinci purosunu yarılamış. Ona
konuştuğum şey korsan ganimetinden payıma düşeni ne zaman alabileceğimi öğrenmek.

"Neden," dedi, "satıcılar henüz bir rapor hazırlamadı, ama
bir avans isterseniz memnuniyetle--"

"Yarın?" dedim.

"Elbette," dedi. "Beş bin deyin--on--"

"Beş olsun," dedim. "Buradan Bay Robert'ı arayabilir miyim?"

Bayan Robert Ellins bana kulüpteki gecesinin bu olduğunu söyledi, bu yüzden tek yapmam gereken Fifth Avenue'daki bir sahneye atlamak ve yirmi dakikadan kısa bir süre içinde bilardo
oyunundan ayrılıp, durumu ona anlatırken beni dinliyor. "Elbette," dedim, "Teyze'yi biraz sarsabilirdi ama bana
ona doğru geliyor gibi geliyor."

"Oldukça makul bir sonuç," dedi.

"Vee'ye ihtiyacı varmış gibi değil," diye devam ettim. "Sadece etrafta olma alışkanlığı edindi. Seyahat tutkusu bu kadar kötü olmasaydı bu da iyi olabilirdi. Ama sürekli kanatlarda dolaşmasıyla-- Eh, ben çiçek açan bir martı değilim. Ve nişanlıyken,
bu uzun mesafeli şeyler elenmeli. Olmalı."

"Önerdiğin yol bunu başarmalı," dedi Bay Robert.

"Beni asıl ilgilendiren, sonrasında nerede kamp yapacağım," dedim. "Biraz etrafa baktım ama--"

"Aman Tanrım!" dedi Bay Robert, dizine vurarak. "Akşam yemeğinden hemen sonra beni rahatsız eden kimdi? Waddy Crane! Bir sanatçıymış gibi davranıyordu, biliyorsun; ama şimdi parasını aldı, her şey bitti. Chicago'da bir bandbox tiyatrosu açacak, dramayı yükseltecek, bu tür şeyler. Ve ellili yıllardaki o stüdyo dairesi sizin için tam da aradığınız şey olurdu. Kira sözleşmesini ve mobilyaları boşaltmak istiyor. Ah, Waddy'nin halılar ve eski maun konusunda mükemmel bir zevki var. Ve bu nadir bir pazarlık olacak; bunu halledeceğim. Ne diyorsun?"

Dalış ruh halinde olduğum için bir şans vereceğimi söyledim.

"İyi!" diyor Bay Robert. "Gece yarısından önce her şeyi ayarlayacağım.
Ama bu--şey--olay ne zaman ve nerede bitecek?"

"Bunu planlıyorum," diyorum. "Yarın akşam için sana ve Bayan Ellins'e güvenebilir miyim?"

"Emrinizdeyim," diyor Bay Robert.

"O zaman bir yer düşünüp başarabilir miyim diye bakacağım," diyorum.

Eğer ruhsat bürosunu ziyaret etme gibi küçük bir ayrıntı olmasaydı
Vee'ye son dakikaya kadar bunu söylemezdim. Şu anki haliyle,
öğle yemeği için ona şehir merkezine gitmesini söylemem gerekiyor ve sonra
Belediye Binası'nı ziyaret etmeyi öneriyorum. O da bir dakikada akıllanıyor.

"Hiçbir faydası yok, Torchy," diyor. "Teyzeme, ne yaparsam yapayım, asla evlenmek için
kaçmayacağıma söz verdim."

Ve işte orada, büyük küçük planım bir saniyede delik deşik oldu. Ama o zamanlar olduğu gibi ilerlemeye başladığımda, ne zaman tıkandığımı anlayamıyorum. Bir iki kez yutkunuyorum ve sonra omuzlarımı silkiyorum.

"Ne olursa olsun ehliyeti alalım," diyorum.

"Ne anlamı var?" diye soruyor Vee.

"Okuyup bitirebilirim, değil mi?" diyorum. "Bu biraz yardımcı olur.
Ayrıca-- Hadi ama, Vee! Spor yap. Bana bırakacağını
söylememiş miydin?"

"Ama sözümü bozamam, Torchy," diyor.

"Haklısın," diyorum, "ve senden bunu yapmanı istemem. Hadi metroya binelim."

Kazandım; ve bir saat sonra onu taksiye bindirdiğimde hala soruları cevaplamaktan
kızarıyordu. Ama iç cebimde şehir mührü olan o kağıt vardı. Bir sonraki işim Rahip Percey, Bay Robert'ın doğaçlama düğüm atmasını yönettiğim dönemde onun işini yapan kişi. Elbette, onu kesin bir şeye
kaydedemedim, ama saat altıdan itibaren boş zamanlarının bir programını aldım ve
nerede olacağını.

"Ama ben--tam olarak anlamıyorum," dedi, gözlüklerinin ardından şaşkın bir şekilde bakarak. "Hizmetlerimin olup olmayacağından emin olmadığını söylüyorsun--"

"Şimdi dinle, Percey," dedim. "Şu anda gördüğün en belirsiz kişi benim. Ama eğer ararsam, üçüncü bir alarma giden bir şef yardımcısı gibi çağrıya cevap vermeni istiyorum. Anladın mı? Ve karanlıktan sonraki her dakika için bir buçuk katı ödüyorum.
Anladın mı?"

Belki de bir rahip işe almanın doğru yolu bu değildi, ama uygun
süsleri düşünemeyecek kadar aceleciydim. Bir sürü küçük şeyle ilgilenmem gerekiyordu, bunların arasında teyzemin gezi arkadaşı olan dul kadınla birlikte olan bu bitki de vardı. Bayan Mumford'un teyzeyi ara sıra limuziniyle akşam gezintisine çıkarmak gibi bir alışkanlığı vardı; ve benim ima etmeye çalıştığım şey bunun için harika bir gece olacağıydı.

"Ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," dedi her zamanki gibi cilveleşerek. "Bayan Hemmingway bir veda yemeğine konuk olacak ve eve geç gelebilir."

"Eh?" dedim. "Neden, bu iyi--yani, Teyze için. Harika, ha,
ne? Çok teşekkür ederim."

Kurnaz ihtiyar kız. Hiç bahsetmemişti. Ve ben de tam
ben-- Ama öğrendim. İşleri çok basitleştiriyor. Yani, eğer-- İşte telefonu tekrar alıp Vee'yi ararsam.

"Teyze bu gece yemeğe çıkıyor," diyorum.

"Evet, biliyorum," diyor Vee. "Az önce söyledi. Ben dahil değilim."

"O zaman fısılda," diyorum. "Jamaika'da soğuk bir kış bekliyormuşsun gibi gardırop sandığını gözden geçir. Bir de çanta hazırla ve bir
seyahat elbisesi hazırla."

"Ama neden, Torchy?" diye ısrar ediyor.

"Bana bırak," diyorum. "Saat 8:30 civarı kalkarız."

"Biz mi?" diye soruyor.

"Şimdi iyi ol," dedim, "ve mutlu olabilirsin. Ayrıca meşgul ol."

Görüyorsun ya, bilmediği şeyleri endişelenemeyeceğini,
veya Teyze'yle tartışamayacağını düşündüm. Ayrıca,
her şey kafamda çok bulanıktı,
bunu kimseye açıkça anlatamam.

Dürüst olmak gerekirse, şimdi nasıl bir şeyleri bozmadan kurtulduğumu anlamıyorum, çünkü
kesinlikle pervasızca ilerliyordum.

Uçan bir makineyle maymunluk yapmışım gibi hissettim, ta ki çalıştırana kadar ve
dümende kimse olmadan
bir yerlerde yakalanmışım gibi. Ama buna sevindim.

Bay Robert harika bir şekilde yardımcı oldu. Bavulumu toplamayı yeterince uzun süre bıraktığımda, "Ama söyle bakalım, eğer çalışırsa, nereye gidiyorum?" diye
söyleyecek kadar uzun süre durduğumda,
işe yarar bilgilerle
oluyor.

"İşte!" diyor. "Biletleriniz ve salon rezervasyonunuz. Vermont'ta hoş, küçük bir yer--sessiz, zarif, rahat, tüm o şeyler. Tren 10:45'te."

"Oh!" diyorum. "O zaman sorun yok. Bakalım, diğer çorap nerede?"

Bakın, kimin hazır olmasını istediğimi bile unutmuşum. Asansörle
Teyze'nin katından geçerken kontrol ettiğim şey buydu. Vee'yi biraz heyecanlı ve az çok meraklı buluyorum.

"Lütfen," diyor, "bu ne hakkında?"

"Küçük bir oyun," diyorum, "Jamaika'yı terk etme adı altında. Katılmak için
buraya birkaç arkadaşımız gelecek."

"Torchy," diyor Vee, biraz ürkmüş bir şekilde bakarak, "sen--yani bunu mu demek istiyorsun-- Neyse, sanırım elbisemi değiştirmeliyim?"

"Eğer yaparsan," dedim, "pembe olanı, incecik pembe şapkalı olanı yapamaz mısın?"

"Sen kaz!" dedi. "Ama istersen. Şimdi biri var!"

"O Bay ve Bayan Robert Ellins olacak," dedim. "Hızlı olman gerekecek."

Vee'ye güven. Yine de, misafirler gelirken yarım saatten kısa bir sürede büyük etkinlik için giyinebilecek başka bir kız
var mı bilmiyorum. Sonra Bay Robert'ın kız kardeşi Marjorie geldi, Ferdie'sini de beraberinde sürükleyerek. Teyze Zenobia, Amcam Kyrle ve Teyze Martha hemen arkalarında Old Hickory ve Bayan Ellins ile birlikte içeri
girdiler. Sonra Jersey'de akşam kıyafetlerini 5:30'da giymiş ve o zamandan beri çoğunlukla tramvayda olan Piddie.

Hayır, büyük bir kalabalık değildi ama ilk başta planladığım gibi Connecticut papazının wifi araması ve kiralık kızdan çok daha iyiydi.

Ve tam 9:30'da Rahip Percey belirdi, bazıları metrodan geçerken nefes nefeseydi
ama şapkasını çıkarır çıkarmaz repliklerini söylemeye hazırdı. Bunu yapmasına pek gerek yoktu ama sahneyi hazırlamak için fazla zaman kaybetmedik.

"Hadi, Vee," dedim, elinden tutarak. "Şuraya, eski pencere nişimize ne dersin? Tum tum-te-tum!"

Bir saniyeliğine geri çekildi. Sonra çenesini yukarı kaldırdı, bana cesurca gülümsedi ve parmaklarımı sıktı. Söyle, o bir kız.

Bir dakika daha ve Rahip Percey uçarak başladı. O
bakıldığında o kadar boğuk değil, ama "Wilt-thou" lafını gerçekten etkileyici ve ciddi bir şekilde söylüyor, zaman zaman gözlüklerinin üzerinden arkadaki insanlara bakıyor, sonra da bize ciddi bir şekilde bakıyor. Sıradan bir performans için buna iyi iş diyorum. Ve neredeyse başladığını anlamadan
her şey bitiyor.

"Eh, Vee," diyorum, doğru yere bir şaplak atarak, "başardık!"

"Keşke teyzem bilseydi," diyor.

"Ama biliyor," diyor Bay Robert. "Torchy'nin isteği üzerine onu aradım. Yarım saatten az bir sürede burada olacak."

"Onun izniyle mi--yoksa ne?" diye sordum.

"Bu konuda," dedi Bay Robert, "Bilgim yok."

Neyse, kendimizi hazırlamak için zamanımız vardı. Vee daha yeni üstünü değiştirmişti
ve çantalar taksiye gönderiliyordu ki içeri girdi.

"Genç adam--" diye başladı.

Ama ben onu susturdum.

"Neden, teyze!" dedim, şaşırdığımı belli ederek ve iki elimi uzatarak. "Seni nasıl özlediğimizi bilmiyorsun. Gerçekten! Ama hepsi benim hatam. Ama söyle bakalım, o yıllardır süregelen fikre bağlı kalırsan, başka ne yapabiliriz--sana soruyorum?"

Ve sonra onun o düz kesilmiş ağız köşelerinin düşündüğüm kadar
sert olmadığını fark ettim. Gözleri de kıvılcım

çıkarmıyor. Aslında biraz nemliler. Ve tekrar konuştuğunda
sesinde bir kırılma oluyor.

"Gelin," diyor, bizi yukarı çağırarak. "Belki de en iyisini siz biliyorsunuzdur,
aptal çocuklar."

Üçümüz de iyi bir grup oluşturduğumuza bahse girerim, ortada Teyze, bize şefkatle sarılıp kucaklaşıyor.

"Ama bunu tam burada yapmak ne kadar da küstahça!" diye devam ediyor. "Senden başkası, Torchy, bunu düşünmezdi."

"Yapmak zorundaydım," diyorum, "her şey hariç. Seni biraz sarsabileceğinden şüpheleniyordum, ama--"

"Affedersiniz," diye araya giriyor Bay Robert, "ama treninize binmenizin zamanı geldi."

"Tren!" diyor Vee. "Torchy, nereye gidiyoruz?"

"Bir saniye," dedim, "biletlere bakana kadar."

Teyzemden duyduğum son şey bir soluktu.

Sewell Ford'un Wilt Thou Torchy Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILT THOU TORCHY ***

***** This file should be named 17333.txt or 17333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/3/17333/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

