*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Among The Rancheros (Rancherolar Arasında Frank)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: December 19, 2005 [EBook #17349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank Among The Rancheros, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank Among The Rancheros

Author: Harry Castlemon

Release Date: December 19, 2005 [EBook #17349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK AMONG THE RANCHEROS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE ROCKY MOUNTAIN SERIES]

_THE ROCKY MOUNTAIN SERIES._

RANCHEROLAR ARASINDA FRANK.


"THE GUN-BOAT SERIES", "THE GO-AHEAD
SERIES", VB.'NİN YAZARI
HARRY CASTLEMON TARAFINDAN

JOHN C. WINSTON CO.,
PHILADELPHIA,
CHICAGO, TORONTO.

ÜNLÜ CASTLEMON KİTAPLARI.

GUNBOAT SERIES. HARRY CASTLEMON tarafından. 6 cilt. 12 ay.

GENÇ DOĞACI FRANK.
FRANK ORMANDA. FRANK ALT MISSISSIPPI'DE.
FRANK BİR GUNBOAT'TA.
FRANK VICKSBURG'DAN ÖNCE.
FRANK PRAIRIE'DE.

ROCKY MOUNTAIN SERİSİ. HARRY CASTLEMON'DAN. 3 cilt 12 ay.
Bez.

FRANK RANCHEROLAR ARASINDA.
FRANK DON CARLOS'UN ÇİFTLİĞİNDE.
FRANK DAĞLARDA.

SPORCU KULÜBÜ SERİSİ. HARRY CASTLEMON'DAN. 3 cilt 12 ay.
Bez.

EYERDEKİ SPORCU KULÜBÜ.
SUDAKİ SPORCU KULÜBÜ.
TRAPPERS'LAR ARASINDAKİ SPORCU KULÜBÜ.

FRANK NELSON SERİSİ. HARRY CASTLEMON'DAN. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

KAR YAĞMIŞ.
FRANK ÖN KASADA.
ÇOCUK TÜCCARLAR.

ÇOCUK TUTUCU SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

GÖMÜLÜ HAZİNE.
ÇOCUK TUTUCU.
POSTA GÖTÜRÜCÜSÜ.

ROUGHING IT SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

GEORGE KAMPTA.
GEORGE DİREKSİYONDA.
GEORGE KALEDE.

ROD AND GUN SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

DON GORDON'UN ATICI KUTUSU.
ROD AND GUN KULÜBÜ.
GENÇ VAHŞİ KULÜBÜ.
GENÇ VAHŞİ KULÜP.

GO-HAHEAD SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

TOM NEWCOMBE.
DEVAM EDİN.
YOSUN YOK.

ORMAN VE DERİN SERİSİ. HARRY CASTLEMON'dan. 3 cilt 12 ay.
Kumaş.

JOE WAYRING.
TUTUKLANIP BATILDI.
ÇELİK AT.

SAVAŞ SERİSİ. HARRY CASTLEMON'dan. 5 cilt 12 ay. Kumaş.

RENKLERİNE SADIK.
PARTİZAN RODNEY.
DENETÇİ RODNEY.
BLOKLAMA KOŞUSU MARCY.
MÜLTECİ MARCY.

Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1868 yılında,
R.W. CARROLL & CO. tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
Ohio Güney Bölgesi için girilmiştir.

TEKLİF HAKKI, 1896, CHARLES A. FOSDICK'E AİTTİR.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

Yeni Bir Savaş, 5

BÖLÜM II.

Frank'in Yeni Evi, 16

BÖLÜM III.

On İki Bin Dolar, 29

BÖLÜM IV.

Frank Kendini Bir Kahraman Olarak Kanıtlıyor, 40

BÖLÜM V.

Mahkemedeki Kavga, 54

BÖLÜM VI.

Çözülen Gizemler, 68

BÖLÜM VII.

Frank Bir Karayolu Kazasıyla Tanışıyor, 81

BÖLÜM VIII.

Albay Arthur Vane, 95

BÖLÜM IX.

Yaşlı Bir Çocuk, 110

BÖLÜM X.

Arthur Cesaretini Gösteriyor, 126

BÖLÜM XI.

Arthur İntikam Planlıyor, 137

BÖLÜM XII.

Dağlara Doğru, 154

BÖLÜM XIII.

Pierre ve Çetesi, 168

BÖLÜM XIV.

Dağlarda Bir Akşam Yemeği, 180

BÖLÜM XV.

Daha Fazla İhanet, 193

BÖLÜM XVI.

Kaçış, 204

BÖLÜM XVII.

Uçurumun Üzerindeki Mücadele, 221

BÖLÜM XVIII.

Sonuç, 237

RANCHEROLAR ARASINDA FRANK.

BÖLÜM I.

BİR ROMAN SAVAŞI.

"Çek onu, Carlos! Çek onu!" diye bağırdı yaklaşık on altı yaşında genç bir beyefendi, amcasının evinin arka verandasında büyük bir heyecanla dans ederken; "Neden onu
çekmiyorsun?"

"Bir süre sonra gelecek," diye cevapladı hitap edilen kişi; "ama o
çok vahşi ve inatçı."

Verandadaki çocuk neredeyse kendinden geçmişti - o kadar ki,
o kadar ki, hareketsiz durması tamamen imkansızdı. Vahşice
sıçrıyor, kollarını başının etrafında sallıyor, gülüyor ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu.

Bu genç beyefendiyle daha önce karşılaşmıştık. Onunla ormanda birlikte olduk, çayırda ona eşlik ettik ve onu bazı
heyecan verici durumlarda gördük; ancak, tüm bunlara rağmen, en yakın arkadaşının, verandada dans ederken onu görüp, onu tanıyabileceğinden kesinlikle emin değiliz. Onu en son gördüğümüzde, daha çok yıpranmış bir
mavi kot pantolon, bol bir şapka ve bir çift ağır binici çizmesi giymişti. Şimdi, modanın zirvesinde kesilmiş bir takım elbise giyiyor --yani, Meksika modası. Bunlar, her gün sokaklarda gördüğümüz türden değiller, ancak Güney Kaliforniya'daki çiftçiler arasında yaygındır, çünkü bu genç beyefendi orada yaşıyor. Kenarları ve kolları altın dantellerle süslenmiş koyu mavi kumaştan kısa bir ceket ve aynı kumaştan yapılmış, yine gösterişli bir şekilde süslenmiş geniş bir pantolon giymiş. Kızaran yüzünü yelpazelediği şapka, uçları püsküllerle süslenmiş, altın kordonla bağlanmış bir sombrerodur ve püsküller siperliğin kenarından neşeyle aşağı düşer. Gri kumaştan işlenmiş bir gömlek, ayakkabılar ve çoraplar kıyafetini tamamlar; ya da ekleyebiliriz ki, beline birkaç kez dolanmış ve yandan bağlanmış uzun, koyu kırmızı bir kuşak ve küçük Meksika mahmuzları, ayaklarını hareket ettirdikçe müzikal bir şekilde şıngırdayan küçük gümüş çanlarla süslenmiştir. Bu heyecanlı, güneş yanığı çocukta eski bir tanıdık bulamazsanız, yanında duran uzun, geniş omuzlu, ciddi görünümlü gencin adını kesinlikle söyleyebilirsiniz. Eyerde geçirdiği üç ay Frank Nelson'ı pek değiştirmemiş, sadece biraz daha güçlü ve belki de daha ağırbaşlı. Heyecan sevgisinden hiçbir şey kaybetmemiş ve Archie kadar önünde olup bitenlerle ilgileniyor; ama elleri ceplerinde, bir yargıç kadar vakur görünüyor. Amcalarının iki Ranchero'su ile vahşi bir boğa arasında süren umutsuz bir mücadeleye tanıklık ettikleri için biraz heyecanlı olmasalardı, birinin kement attığı ve inek ağılına girmeye çalışan vahşi bir boğa. Hayvan özgürlüğü için çılgınca mücadele ediyor ve yarışmanın sonucu şüpheli. Hikayemiz başladığında, Frank ve kuzeni iki ay Güney Kaliforniya'da yaşıyorlardı. Bay Winters'ın on altı bin dönümlük bir çiftliği vardı -ya da o ülkenin dilinde bir _rancho_. Amca James, madenlerdeki işine bakmanın ve Sacramento'daki işlerini denetlemenin yanı sıra zamanının bir kısmını hayvancılığa ayırmıştı; ve Frank ve Archie ilk kez onun devasa at ve sığır sürülerini gördüklerinde, bunların Amerika'daki tüm pazarları beslemek için yeterli olduğunu düşündüler.

Bay Winters'ın çiftliği, ülkemizin bizim tarafımızdaki çiftlikler gibi yönetilmiyordu. Başlangıçta, üzerinde sadece üç çit vardı - biri iki küçük ahır ve mısır ambarını çevreliyordu; diğeri iki veya üç dönümlük bir mera ve üçüncüsü inek ağıllarını oluşturuyordu. Amca James ahırlarda binicilik ve çiftlik atlarını tutuyordu; mera, çiftliğe tereyağı ve süt sağlayan yarım düzine ineğin kullanımı içindi; ve inek ağılı, yılın baharında tüm genç sığırların ve atların sürüldüğü ve sahibinin adının baş harfleriyle damgalandığı bir hapishaneden başka bir şey değildi. Bu, Bay Winters ve ücretli adamlarının hayvanları her yerden tanıyabilmeleri için yapılıyordu. Sığırlar bazen başıboş dolaşıyor ve komşularınkilerle karışıyordu ve yanlarındaki izler kime ait olduklarını gösteriyordu.

[Resim]

Çiftliğin etrafına bir çit yapılması işe yaramazdı. Sığırların ve atların hiçbiri, damgalanmaları dışında, hiç elle tutulmamıştı ve
sonuç olarak, çok vahşiydiler. Bazen korkup
tepiniyorlardı; sonra da hiçbir şey için
bir kenara çekilen ve ancak tamamen yorulduklarında duran bir bufalo sürüsü gibi davranıyorlardı. Bu durumlarda, yapılabilecek en güçlü çitler bile ayaklarının altındaki çimen gibi çiğnenmiş olurdu.

Elbette, bu sığırlar ve atlar hiç ahırın içini görmemişlerdi. Gerçekten de, onları barındıracak kadar büyük bir ahır, devasa bir bina olurdu ve ülkedeki tüm hayvan yetiştiricilerinin değerinden daha pahalı olurdu. Ancak, onlar için barınağa ihtiyaç yoktu. Çayırdaki çimen yılın her mevsiminde bol miktarda bulunurdu, kışlar çok ılımandı ve sığırlar her zaman şişmandı ve pazara götürülebilecek durumdaydı.

Tüm bu hayvan sürüsü, Ranchero adı verilen yarım düzine adam tarafından yönetiliyordu. Bunlardan dördü Meksikalıydı; diğerleri eski dostlarımız Dick Lewis ve Bob Kelly'ydi. Bu adamlar işlerinde o kadar becerikliydiler ki, başka birinin elinde tamamen yönetilemez olacak bir sığır sürüsünü onlar mükemmel bir şekilde
güdebiliyorlardı. Bazen bu sürülerden tek bir kişiyi güvence altına almak gerekiyordu. Belki de
kahya akşam yemeği için biraz taze et istiyordu ya da James Amca yeni bir binek atı istiyordu; her iki durumda da bu adamların hizmetleri paha biçilmezdi. Bay Winters, Rancheroların şefi ve işvereninin yokluğunda çiftliği yöneten Carlos'a gerekli emirleri verirdi ve bir veya iki saat sonra dört çeyrek
iyi sığır eti mahzene taşınırdı ya da Bay Winters'tan kapıya gelip istediği atı yakalayıp yakalamadıklarını kontrol etmesi istenirdi. Rancherolar bunu eyerlerinin boynuzlarına asılı olarak taşıdıkları
kementleriyle başarıyorlardı. Kement, bir çamaşır ipi kadar büyük olan uzun bir iptir ve genellikle
çiğ deriden yapılır. Bir ucu eyere bağlanır ve diğeri,
güçlü bir demir halka yardımıyla, bir ilmik haline getirilir. Bu
çalışanlar bu
düzeni şaşırtıcı bir beceriyle kullanabilirlerdi.
Hızlı atlarına binip, vahşi bir öküzün arkasına biner,
onu boynuzlarından, boynundan veya ayaklarından birinden yakalarlardı,
istedikleri gibi.

Sabahleyin Frank ve Archie'yi verandada bulduk, en yakın komşuları, aynı zamanda bir hayvan yetiştiricisi, onlara pazara götürmeyi planladığı güzel öküzlerinden birinin
Ranchero'sundan kaçtığını ve Bay Winters'ın sürüsünden birine katıldığını bildirmek için yanlarına gelmişti;
Bunun üzerine, amcasının yokluğunda çiftliğin başı olarak hareket eden Frank,
Carlos'u çağırdı ve ona kaçanı yakalamasını ve
sahibi onu çağırana kadar onu inek ağılına hapsetmesini emretti.
Carlos emrin ilk kısmına uymuştu, ancak o anda
yapabildiği tek şeyin bu olduğu anlaşılıyordu. Boğa aniden yeterince uzağa sürüldüğünü ve inek ağılına giden kapıdan geçemeyeceğini kafasına koymuştu; Carlos onu boynuzlarının üzerine attığı
kementinden çekmesine ve Felix adındaki bir başka Ranchero'nun arkadan sertçe bir kırbaç vurmasına rağmen, inatçı hayvan bir santim bile kıpırdamayı reddetti. Bazen tekmeliyor,
atlıyor ve kaçmaya çalışıyordu; sonra Carlos'un bindiği ve işi efendisi kadar iyi anladığı görünen at, onu durdurmak için ön ayaklarını sıkıca yere basıyordu.
Bu şekilde kaçamayacağını anlayan boğa bir daire çizerek koşuyordu; at da yüzünü hayvana doğru tutarak dönüyor ve böylece
kementin içinde kalmaktan kaçınıyordu. Bu yeni mücadele yaklaşık on dakikadır devam ediyordu ve Frank bile bundan dolayı çok heyecanlanmıştı.

"Onu çek, Carlos!" diye bağırdı Archie, sanki bacaklarının kontrolünü kaybetmiş gibi verandada zıplayarak ve her şeyi engellemeye
rağmen dans edeceklerdi. "Çek onu!
Arkasından kırbaçla, Felix; sertçe vur!"

Archie emirlerini avazı çıktığı kadar bağırmaya devam etti; ama bunlar meseleye hiç yardımcı olmuyor gibiydi, çünkü boğa hala hareket etmeyi
reddediyordu. Dizlerinin üzerine çökmüş ve başını yere yakın koymuştu, sanki orada kalmaya
kasıtlı olarak karar vermiş gibiydi; ve
uzun bir süre, iki Ranchero'nun
yapabildiği tüm çekiştirme ve kırbaçlamalar ondan öfkeli homurtular ve başını sallamalar dışında hiçbir şey getirmedi.

"Şimdi, Archie," dedi Carlos, yüzündeki büyük ter damlalarını silmek için durduğunda, "bu adamla ne yapacaksın?"

Yollarına çıkan her şeyle ilgili bilgi toplama fırsatını asla kaçırmayan çocuklar,
Ranchero'lardan binicilik dersleri alıyor, kement atıyor ve
yabani sığırları idare ediyorlardı; ve Carlos, öğrendikleri şeylerin ne kadarını hatırladıklarını saptamak için bunun uygun bir fırsat olduğunu düşündü.

"Pekala," diye cevapladı Archie, şapkasını çıkarıp parmaklarını kafasına gömerek, fikirlerini harekete geçirmek için, "Onu yorana kadar çekmeye ve çekiştirmeye devam ederdim ve sonra onu
başarabileceğimi düşünüyorum."

"Bu çok fazla zaman alır," dedi Carlos; "Yapmam gereken başka işler var ve acelem var."

"Kementini eyerinin boynuzuna bağla, atını
harekete geçir ve onu içeri sürükle," diye önerdi Frank.

"Fikir bu ve ben de tam olarak bunu yapacağım," dedi Carlos.

Ama Ranchero'nun _yapmadığı_ şey tam olarak buydu. Bu planı uygulamaya koymaya
hazırlanırken, boğa aniden ayağa fırladı ve
kaçışını gerçekleştirmek için başka bir umutsuz girişimde bulundu ve bu sefer
başarılı oldu. Yüksek bir şaklama sesi duyuldu, Carlos'un topukları havada bir yel değirmeninin şaftları gibi bir hareket yaptı ve bir anda, yere tam uzunlukta uzandı. Eyer kuşağı açılmıştı ve boğa kendini
çıkarmakta özgürdü, ki bunu da kısa bir
sırada yaptı.

Çocuklar, yere düşen atlıya şaşkınlıkla baktılar, o da çevik bir şekilde doğruldu, kollarını ve bacaklarını gererek
kırık kemik olmadığından emin oldu ve sonra arkadaşına bazı emirler bağırmaya başladı, o da atına mahmuz taktı ve çayırda dörtnala koşan boğayı takip etmeye başladı, boğa da Carlos'un eyerini
sürüklüyordu. Çok geçmeden yetiştiler ve Felix, üzengilerinde kendini doğrultarak, kementini bir veya iki kez başının etrafında döndürdü, doğru bir nişan aldığından emin olmak için ve boğaya fırlattı. Kement havada ıslık çalarak, bir tüfekten çıkan top kadar rotasına sadık kaldı, ilmik boynuzlarının üzerine oturdu, at aniden durdu ve kaçak yerde çırpınarak yatıyordu.

Son kaçış girişimi enerjisini tüketmiş gibiydi, çünkü
ayaklarını yeniden kazandığında, Felix'in onu kapıya ve inek ağılına geri götürmesine izin verdi,
sahibi onu çağırana kadar orada kalması için serbest bırakıldı.

BÖLÜM II.

FRANK'IN YENİ EVİ.

Frank ve Archie, daha önce de belirttiğimiz gibi, Kaliforniya'da yaklaşık iki ay kalmışlardı; ve at binmek, avlanmak, ziyaret etmek ve Lawrence'a dönüşüne hazırlık olarak hayvanlarını satmak ve işini kapatmakla meşgul olan James Amca'ya yardım etmek arasında
zamanı çok keyifli bir şekilde geçirmişlerdi. Her zamanki gibi heyecana düşkündüler, neredeyse sürekli eyerdeydiler ve Bay Winters sık sık, eğer onlar, atları ve köpekleri her gün binlerce mil yol kat etmiyorlarsa, bunun
denemedikleri için olmadığını söylerdi.

Çocuklar ilk olarak Kaliforniya'ya geldiklerinde, kendilerini
her türlü sınır başarısında uzman sanıyorlardı. Fakat bir sabah,
Johnny Harris ve Dick Thomas'ı ziyarete gittiler - kendi yaşlarında, tanışmış oldukları iki çocuk - ve gün boyunca,
kendilerini hayrete düşüren bazı beceri gösterilerine tanık oldular. Johnny ve Dick, neler yapabileceklerini göstermek için daha önce hiç kullanılmamış birkaç vahşi atı yakalayıp bindiler; Frank ve Archie ise henüz öğrenmeleri gereken bazı şeyler olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. O ülkedeki her çocuk kement atabilirdi ve kuzenler, itibarlarını korumak istiyorlarsa, kendilerine talimat vermeleri gerektiğini keşfettiler. Dick ve Bob onları hemen ele aldılar ve çocuklar ilk başta beceriksiz olsalar da, hızla geliştiler. Kısa sürede kement atmayı önemli bir beceriyle öğrendiler ve Frank tüfekle atışta hızla öne geçti, Archie ise binicilik yeteneğiyle övünmeye başladı. İlki, her atışta çiftlikteki en yüksek meşe ağacının tepesinden bir sincabı çıkarabiliyordu; kuzeni ise eyerinden eğilip, atı en yüksek hızda giderken
sombrerosunu yerden alabiliyordu. Çocukların bindiği atlar, onları çayır boyunca taşıyan atlarla aynıydı ve şimdi sundurmanın ucuna bağlanmış, eyerlenmiş ve dizginlenmişlerdi ve efendilerinin zevkini bekliyorlardı. İçlerinden biri, Uykulu Sam, her zamanki gibi uykulu görünüyordu. Başını öne eğmiş, gözleri yarı kapalı bir şekilde duruyordu, sanki Archie'nin sabah yolculuğuna çıkıp çıkmamasının kendisi için bir önemi yokmuş gibi. Diğeri, muhteşem bir demir grisi, dizginini sabırsızlıkla çekiyor ve Archie'nin birkaç dakika önce olduğu kadar heyecanlı bir şekilde etrafta zıplıyordu. Bu, "sürü kralı"ydı; avcıların Old Bear's Hole'daki yolculukları sırasında yakaladıkları kişi. Roderick ismine cevap veriyordu; çünkü Frank, Sir Walter Scott'ın "Lady of the Lake" adlı eserini okumuştu ve isyancı şefin karakterine hayran kalarak, en sevdiğine onun adını vermişti. Belki de isim uygundu, çünkü hayvan bazen yasal otoriteye karşı isyan etme eğilimi gösteriyordu, özellikle de Frank dışında biri ona eyer veya dizgin takmaya çalıştığında. Vahşi görünümlü bir adamdı ve yanına biri geldiğinde kulaklarını geriye yatırıp ağzını açma gibi bir huyu vardı, bu da bir yabancının ona binmeden önce iki kere düşünmesine neden olurdu. Ancak Frank'e karşı bir köpek kadar nazikti. Çağrısına gelir, arka ayakları üzerinde durur ve efendisinin kırbacını veya sombrerosunu taşırdı. Frank kaburgalarını gıdıkladığında onu tekmeler ve ısırırdı, tabii ki hepsi eğlence amaçlıydı; ancak Bay Winters veya çobanlardan biri yanına geldiğinde dişlerini ve topuklarını ciddi bir şekilde kullanırdı. Her zamanki gibi hızlıydı ve Frank henüz onu yenebilecek
atı görmemişti.

Bu atların giydiği eyerler, kendileri ve efendileri hakkındaki her şey gibi Meksika desenindeydi. Güzelce damgalanmış deriden yapılmışlardı, önlerinde yüksek kulplar vardı, tepeleri düzdü ve Frank'in sombrerosunun tepesi kadar büyüktü. Her birinin koltuğuna bir çift eyer çantası tutturulmuştu, oğlanlar bunların içinde çakmak taşı, çelik ve ateş yakmak için çıra gibi birkaç kullanışlı eşya taşıyorlardı; eyerlerin önüne kayışlarla bağlanmış ayı postundan kılıflara güvenli bir şekilde yerleştirilmiş revolverleri için cephane ve oğlanlar avlanmaya gittiğinde sincapları derilerini yüzmek için kullanışlı olan büyük kancalı bıçaklar. Eyerlerin arkasında, düzgünce sarılmış ve kayışlarla yerlerinde tutulmuş, yağmurlu havalarda kullandıkları birkaç kese vardı. Bunlar, giyenlerin başları için ortada delikler olan Hindistan kauçuğu kumaş parçalarıydı. Yağmurdan tam koruma sağlayacak kadar büyüktüler ve ayrıca çocukların çayırda bütün gece kamp yapmaları gerekirse çadır olarak da kullanılabilirlerdi.

Frank'in köpeğinden bahsetmiştik; ancak konuyu burada kapatırsak,
Frank'in Kaliforniya'daki hayatının tarihinde önemli bir rol oynamış bir hayvanı küçümsemiş oluruz. Adı Marmion'du ve Frank'e, rancho'dan birkaç mil uzakta yaşayan ve kuzenlerin çok sevdiği yaşlı bir kürk tüccarı olan Kaptan Porter tarafından
tanıtılmıştı. Archie köpeği sevmezdi ve gerçeği söylemek gerekirse, köpeğin Archie'ye karşı en ufak bir sevgisi bile yoktu. Aslında, efendisi dışında kimseyi umursamıyordu ve kürk tüccarının onu Frank'e vermesinin sebebi de buydu. İki sıradan köpek kadar büyüktü - çok cesurdu ve o kadar vahşiydi ki kimse onu rahatsız etmek istemiyordu. Hayatı boyunca bazı heyecan verici anlar yaşamıştı ve vücudu yaralarla kaplıydı, bazıları tamamen iyileşmemişti. Frank, Brave'e olduğu kadar ona da düşkündü ve bunun da haklı bir nedeni vardı. Marmion, efendisi için savaşırken bu yaraları almıştı ve Frank'in uzun bir esaretten kurtulması onun müdahalesi sayesinde olmuştu. Hikayemizin başlamasından önce oldu ve nasıl gerçekleştiği sonraki bölümlerde anlatılacak.

Frank ve Archie'nin yaşadığı ev görkemli meşe ağaçlarından oluşan bir koruda duruyordu ve dışarıdan çevresiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Ortasında taş döşeli açık bir avlu bulunan, içi boş bir kare biçimindeki devasa kütüklerden inşa edilmişti. Zemine kadar uzanan ve kapılar kadar sıklıkla giriş ve çıkış için kullanılan pencereler ağır tahtalardan yapılmış panjurlarla korunuyordu ve evin her iki tarafında dört tane boşluk vardı. Bu da evin hem bir savunma hem de bir sığınak olarak hizmet etmesi amaçlandığını gösteriyordu. Gerçekten de bir konuttan çok bir tahkimata benziyordu. Ev eskiydi ve bir geçmişi vardı. Herkesin yakından incelediğinde anlayabileceği gibi heyecan verici bir geçmişi de vardı. Duvarlarda kurşunlarla yapılmış çok sayıda yara izi vardı ve konutu çevreleyen ağaçlar da aynı şekilde işaretlenmişti. Koru her zaman
bizim bulduğumuz kadar huzurlu ve sessiz olmamıştı. Yankıları, öfkeli adamların
bağırışları ve düşman tüfeklerinin raporlarıyla uyanmıştı ve Frank'in bazen akşam yemeğinden sonra uzanıp en sevdiği yazarla bir saat geçirmek için
üzerine uzandığı çimenler kanla ıslanmıştı.

Ev inşa edildiğinde, yirmi mil çevrede başka bir insan yerleşimi yoktu. Ülke, bozulmamış bir vahşi doğaydı. Bay
Winters'ın en yakın komşuları, yollarına çıkan herkesi
soyup soyan, başıboş haydut çeteleriydi. Ancak, yalnız gezginleri
yoldan çıkarmakla yetinmiyorlardı. Sık sık uzak çiftlik evlerine organize saldırılar düzenliyorlardı ve bir gece Bay Winters'ın çiftliğine ani bir iniş yaptılar. Ancak yaşlı sınır muhafızı o ülkede çok uzun süre yaşamıştı ve komşularının karakterini çok iyi biliyordu, bu yüzden uyuklarken yakalanmak istemiyordu. O ve Ranchero'ları dişlerine kadar silahlanmışlardı ve bir kavgaya hazırdılar; ve iki günlük bir kuşatmadan sonra, bu süre zarfında soyguncular evin duvarlarına neredeyse sürekli bir mermi yağmuru yağdırdılar,
sığırları vurup dağıttıktan ve ekinleri yok ettikten sonra geri çekildiler. Bay Winters'ın grubundan hiç kimse yaralanmadı; ancak kanun kaçakları o kadar ağır acı çekti ki
o rancho'yu soyma girişimini bir daha asla tekrarlamadılar.

Frank ve Archie, Amca James'in o kavganın hikayesini
anlatmasından asla bıkmadılar ve neredeyse her gün kütüklerdeki mermi izlerini incelediler, bazen o heyecan verici sahnelere katılmak için orada olmayı veya soyguncuların geri dönüp eve bir saldırı daha yapmasını dileyecek kadar aptalca davrandılar, böylece gerçek bir savaşta olduklarını söyleyebileceklerdi. O zaman dinlemeye değer bir hikayeleri olurdu. Onlar, daha çok yaşlanıncaya kadar, amcalarınınki kadar heyecan verici maceralar
anlatabileceklerini hiç hayal etmemişlerdi.

Evin içi, dışarısıyla garip bir tezat oluşturuyordu.
Eşiği geçtiğinizde, kendinizi medeniyetin tüm
konforlarıyla çevrili buluyordunuz. Yerlerde güzel halılar, duvarlarda yağlıboya tablolar ve bol miktarda rahat koltuklar, kanepeler ve müzik aletleri vardı. Çocukların oturduğu oda, ormanlık alandan herhangi bir iz bulunabilen tek odaydı. Evin diğer odaları kadar güzel döşenmiş, hoş ve neşeli bir daireydi ve etrafındaki her şey genç efendilerinin zevkini ve karakterini yansıtıyordu. Duvarlara asılmış ve yere dağılmış sayısız eşyaya tek bir bakış atan bir yabancı, bazıları yararlı ve dekoratif, diğerleri ise görünüşe göre kimseye değer veya hizmet sunmayan, bu odanın baş dehalarının canlı, uyanık, huzursuz çocuklar olduğunu söyleyebilirdi. Odada güzel bir kütüphane, her türden kalıntıdan oluşan geniş bir koleksiyon vardı ve duvarları resimlerle süslenmişti, ancak bunlar evin diğer bölümlerindekilerden farklı bir karaktere sahipti. Frank ve Archie "Askerin Rüyası" ve "Dağlarda Gün Doğumu" gibi sahneleri hiç umursamıyordu; zevkleri başka bir kanalda akıyordu. En sevdikleri resim yazı masalarının üzerinde asılıydı ve "Biri Yıprandı" başlığını taşıyordu. Ön planda, tam hızla giden bir mustang'e binmiş bir adam vardı. Adam, tayt, mokasenler ve rakun derisi şapkayla bir avcı kıyafeti giymişti ve bir elinde bir tüfek, diğerinde ise atını yönlendiren dizginleri tutuyordu. Avcı eyerde yarı yarıya dönmüş, onu takip eden ancak şimdi avcının tüfeğinden çıkan bir mermiyle atından düşen şeflerinin etrafında toplanmış yarım düzine Kızılderiliye doğru bakıyordu. Şefin yüzünde, bu atışın sonucunda hissettiği memnuniyeti kanıtlayan geniş bir sırıtış vardı. Bu resim, yaşlı Bob Kelly'ye gösterilmişti. Kelly, birkaç dakika dikkatlice inceledikten sonra, bunun Saskatchewan'a yaptığı son seyahatin hikayesini bilen biri tarafından yapılmış olması gerektiğini söyledi. Hikayenin ayrıntılarını, Dick'in kampa ilk kez geldiği gece ona anlattı. "Bu resmi yapan adamın bunu nasıl bulduğunu bilmiyorum," dedi yaşlı Bob. Saf yürekli bir adam olmasına rağmen, resimdeki avcının kendisini temsil etmek için yapıldığına gerçekten inanıyordu. "Çünkü hikayeyi sizden ve dostum Dick'ten başka kimseye anlatmadım. Ama bunda bir yanlışlık var, gençler. Bir Kızılderili vurduğumda, tüfeğimi eyerimin boynuzuna koyup, ona gülerek zaman kaybetmedim. Tekrar bir kez daha doldurdum ve başka bir atış için hazırlandım." Odanın diğer ucunda bir avcı kampının resmi asılıydı. İki veya üç adam, günün emeklerinin ardından dinlenirken neşeli bir ateşin önünde yere uzanmışlardı, diğerleri ormandan geliyordu; bazıları su kuşlarıyla, bazıları balıklarla ve arkadan gelen ikisi, vurmuş oldukları güzel bir geyiğin ağırlığı altında sendeliyordu. Archie sık sık o kampın nerede olabileceğini merak ediyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde, resimdeki avcıların bulduğu kadar bol av hayvanının olduğu bir yer olduğuna inanmıyordu. Bu karakterin resimleri odanın duvarlarında belirgin yerleri işgal ediyordu ve aralarında, çocukların çayırda yaptıkları yolculuk sırasında topladıkları sayısız kalıntı ve avcı olarak gösterdikleri becerilerin birkaç kupası asılıydı. Kapının üstünde öldürdükleri ilk ve tek geyiğin boynuzları vardı ve üzerlerinde bir zamanlar bir Kızılderili şefi tarafından kolye olarak takılmış bir dizi boz ayı pençesi ve ayrıca bir yay, oklarla dolu bir sadak, taştan bir tomahawk ve bir kafa derisi soyma bıçağı asılıydı; bunların hepsi Yüzbaşı Porter tarafından kendilerine verilmişti. Yatağın başucunda duvara tutturulmuş iki çift geyik boynuzu vardı ve tüfeklerini, mermi keselerini, barut boynuzlarını ve av bıçaklarını destekliyordu. Bu eşyaların hepsi oğlanlar tarafından çok değerliydi; ancak kitaplığın yanındaki duvara çakılan bir çivide, Frank'in gözünde atı ve köpeğinin yanında en yüce yeri tutan bir şey asılıydı. Bu, sahip olduğu ilk kementin kalıntısıydı. Sahip olduğu
diğer eşyalardan daha çok
düşünüyordu ve o ham deri ipten
bir parçayı ayırmadan önce, Roderick ve Marmion hariç her şeyi teslim ederdi. Bir zamanlar amcasının hayatını kurtarmıştı;
ve daha da önemlisi, Frank'in kendisi bununla asılmıştı. Evet,
ne kadar
inanılmaz görünse de, o kementin bir ucu boynuna geçirilmişti,
diğeri büyük resimlerinden birini tutan kancaya atılmıştı ve Frank ayak parmakları ancak yere değene kadar çekilmişti; ve tüm bunlar bir
anahtarın nereye
saklandığını söylemeyi reddettiği içindi. Kementin geri kalanının nerede olduğunu bilmiyordu. En son gördüğünde, Marmion'un hemen arkasında, koruda hızla koşan bir adamın boynundaydı. Köpek
geri
geldi, ancak adam ve kement parçası geri gelmedi; ve bu bizi
hikâyemize getiriyor.

BÖLÜM III.

ON İKİ BİN DOLAR.

Hikayemizin başlamasından yaklaşık altı hafta önce bir gün, Frank ve
Archie, Amca James için iş için San Diego'ya gönderildiler.
Döndüklerinde, Rancherolar arasında yeni bir yüz buldular - Frank'in hemen şiddetli bir nefret duyduğu Pierre
Costello.
Pierre, koyu kaşlı, asık suratlı ve
uğursuz görünümlü, safkan bir Meksikalıydı ve hiç hareketsiz kalmayan, sürekli etrafta dolaşan, sanki bir şey arıyormuş gibi bir çift küçük, siyah gözü vardı.
Görünüşü kesinlikle ürkütücüydü; ancak Frank'in ondan hoşlanmamasının nedeni bu değildi. Bunun nedeni, Marmion'un ona şüpheyle bakması ve
rancho'da işi olmadığını düşünmesiydi. Ranchero
evin etrafından dolaştığında, Marmion nereye gitse onu takip ederdi, sanki
adamın bir yaramazlık yapmaya kalkışacağından korkuyormuş gibi; ve, Pierre odasına döndüğünde, köpek her zaman
çok rahatlamış gibi görünüyordu. Frank, ister insan ister hayvan olsun, favorileriyle her zaman ortak bir dava yürütüyordu ve davanın esasını araştırma zahmetine girmeden; ve Pierre ile Marmion arasındaki meselelerin nasıl olduğunu öğrendiğinde, hemen köpeğinin davasını benimsedi ve Ranchero'dan, sanki ona korkunç bir zarar vermiş gibi, içtenlikle nefret etti, adam onunla hiç konuşmamış olmasına rağmen,
sadece her karşılaştıklarında ona çok saygılı bir şekilde selam vermişti.

Pierre'in köpekten nefret ettiği ve korktuğu, hayvanın ondan nefret ettiği kadar açıktı. Marmion her yaklaştığında kaşlarını çatarak "_Carrajo_" diyor ve bıçağının üzerine elini koyuyordu, sanki bıçağı köpeğin boğazına geçirmek için bir fırsat bulsaydı, bu ona sonsuz bir zevk verecekmiş gibi. Frank bunu sık sık fark etmişti ve bu nedenle bir gün aniden, Pierre'in ona uzattığı et parçasına
hüzünle bakan köpeği gördüğünde, şaşırdı ve biraz da korktu. Meksikalı, Frank ona yaklaştığında her zaman yaptığı gibi kaşlarını çattı ve eti paltosunun altına saklayarak uzaklaştı.

"Bana ver, Pierre," dedi Frank; "Marmion yabancılar tarafından
beslenmekten hoşlanmaz."

Ranchero, kendisine konuşulduğunun farkında değilmiş gibi devam etti;
ve davranışları, Frank'in zihninde aniden
doğan yeni şüpheleri doğrulamakta uzun bir yol kat etti.

"Amca," dedi, o akşam, akşam yemeğinden sonra, akşamın serin esintisinin tadını çıkarmak için verandaya oturmuş olan Bay Winters ve Archie'ye katılırken, "bu yeni Ranchero'yu ne kadar süreyle tutmayı düşünüyorsun?"

"Kaldığı sürece," diye cevapladı Bay Winters. "Sahip olduğum en sadık adamlardan biri ve işinde Carlos veya Dick kadar yetenekli."

"Bütün bunlara rağmen o kötü bir adam," dedi Frank; "bugün Marmion'u zehirlemeye çalıştı."

"Onu suçlamıyorum," dedi Archie; "hiç görmediğim kadar kötü, çirkin bir köpek"--

"Şimdi, Archie," diye sözünü kesti Frank, "köpeği seviyorum; sevmesem bile,
onu bir hediye olduğu için saklardım."

"Pierre'in onu zehirlemeye çalıştığını nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Winters. "Neden, köpeğe bir parça et uzatıyordu ve ben geldiğimde
çok aceleyle uzaklaştı," diye cevapladı Frank, davayı anlatmaya geldiğinde, bunun Ranchero'ya karşı ilk başta düşündüğü kadar güçlü olmadığını gördü.

"Bütün bunları yapmış olabilir ve yine de en sevdiğinize
zarar verme arzusunda masum olabilir. Marmion ondan hoşlanmıyor ve şüphesiz Pierre onunla
arkadaş olmak için elinden geleni yapıyor. Köpeğinizin hayatını
çeyrek dolara sigortalayacağım."

Frank tatmin olmaktan uzaktı. Nedense, Pierre'in yüzünde sık sık gördüğü
askın bakış açısını beğenmemişti. Ranchero'nun Marmion'a
zarar vermeyi amaçladığından emindi; ama neden? Sadece köpekten nefret ettiği için değil,
hayvanın yolunda olması nedeniyle. Frank'in davaya bakış açısı buydu; ve Pierre'in orada hiçbir işe yaramadığına inanarak, onun tüm hareketlerini yakından izlemeye karar verdi.

Bundan bir veya iki gün sonra, Bay Winters ve Archie at sırtında San Diego'ya doğru yola çıktılar, Bay Winters Doğu'ya gitmeden önce orada sattığı bir at sürüsünün parasını toplamak için, Archie ise şehri keşfetmek için. Frank, her saat başı iki arkadaşı Johnny Harris ve Dick Thomas'ı bekliyordu, onlarla bir hafta geçirmeye söz vermişlerdi, evde kalıyorlardı,
ev sahibi ve iki Ranchero'yla, biri Pierre'di,
eşlik ediyorlardı. Dick ve Bob ve diğer çobanlar,
bir yerlere gidiyorlardı, hayvanlarla ilgileniyorlardı.

Kendi başına kalan Frank, eğlenmek için çeşitli planlar denedi.
Yarım düzine farklı kitaptan birkaç sayfa okudu, çayırda kısa bir dörtnala
gitti, akşam yemeği için bir çift bıldırcın vurdu; bu arada
beklenen ziyaretçilerine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu, ancak onlar
görünmüyordu. Öğle vakti, avluda bir atın nal seslerini duyduğunda memnun oldu. Johnny ve Dick'i karşılamayı bekleyerek dışarı koştu, ancak hayal kırıklığına uğrayarak,
kapıda atını dizginleyen ve soran bir yabancıyla karşılaştı:

"Burası Bay Winters'ın çiftliği mi, genç adam?"

Frank, öyle olduğunu söyledi.

"Sanırım evdedir?" diye devam etti ziyaretçi.

"Hayır, efendim; bu sabah erkenden şehre doğru yola çıktı."

Beyefendi bunun çok talihsiz olduğunu söyledi ve Bay Winters'ın San Diego'ya gittiğinde genellikle hangi yolu izlediğini sormaya başladı -üst ya da alt yolu mu kullanıyordu- ve sonra ne yapması gerektiğini merak etti.

"Benim adım Brown," dedi; ve Frank, amcasının San Diego'da karşılaşmayı beklediği adamın o olduğunu biliyordu. "Bay Winters'a Amerika'ya gitmeden önce ondan satın aldığım bir at sürüsü için biraz para borcum var ve ödemeye geldim. Burada on iki bin dolar değerinde altınım var," diye ekledi, elini ağır ve dolu görünen eyer çantalarına koyarak.

"Yarından sonraki güne kadar kalamaz mısınız?" diye sordu Frank. "O zaman Amca
James evde olacak."

"Zaman ayıramam. Fort Yuma'ya gidiyorum, orada beni üç veya dört gün meşgul edebilecek bazı
işlerim var. Bu parayı oraya ve geriye taşımak istemiyorum, çünkü ağır ve yolda ne tür yolcularla karşılaşabileceğinizi bilemezsiniz. Bunu burada sizinle bıraksam sorun olmaz mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Frank, sorumluluğu kabul etmeye hevesli bir şekilde; "Ben halledebilirim. Ama bir makbuz isteyebileceğinizi düşündüm."

"Bu konuda özel bir şey söylemiyorum. Bay Winters bana yaklaşık altı aydır güveniyor ve sanırım ben de ona aynı kadar gün güvenebilirim. Geri döndüğümde arayıp makbuzu alacağım."

Bay Brown bunu söyledikten sonra atından indi ve işvereninin gidişinden beri evde boş boş dolanmaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi görünen ve avlunun karşı tarafında durup konuşmanın her kelimesini dinleyen Pierre atını tutmak için yanına geldi.
Ziyaretçi eyer çantalarını omzuna aldı ve Frank'i "ofis" olarak adlandırılan bir odaya kadar takip etti.
Bay Winters tüm işlerini burada yapıyordu. Odada yüksek bir masa, üç ayaklı bir tabure ve bankalardakiler gibi duvara yerleştirilmiş küçük bir kasa vardı, böylece kapıdan başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Bu tam da bunun için uygun yer," dedi Bay Brown; "orada güvende olur."

"Ama anahtarım yok," diye cevapladı Frank; "amcam onu ​​her zaman cebinde taşır."

"Parayı verandaya bırakırsan herhangi bir tehlike olacağını sanmıyorum. Elbette, tuttuğun insanlara güvenebilirsin, yoksa amcan onları saklamazdı."

Frank, çiftlikte çok fazla güvenilemeyecek en azından bir kişi olduğunu düşünüyordu; ama tabii ki bu konuda hiçbir şey söylemedi. Odanın etrafına bakındı, parayla ne yapacağını merak etti, amcasının masanın anahtarını kilide bıraktığını fark etti. Daha iyi bir yer bulamadığı için Frank altını oraya koymaya karar verdi. Bay Brown onu eyer çantalarından çıkardı ve çekmeceye koydu - her biri iki bin dolar içeren altı çanta, parlak, yeni "sarı-çocuklar". Sonra, Frank'in akşam yemeğine kalma davetini reddeden beyefendi ona veda etti, atına bindi ve yolculuğuna devam etti.

"On iki bin dolar!" dedi Frank, masayı kilitlerken ve anahtarı cebine koyarken kendi kendine. "Aman, bu bir servet! Şimdi düşününce, Bay Brown'un onu burada bırakmamasını isterdim. Birisi eve girip onu çalarsa James Amca ne derdi?"

Frank bu soruyu kendine sorarken aniden döndü ve Pierre'i verandada, pencerelerden birinin önünde, onu hevesli gözlerle izlerken gördü. Çocuğun dikkatini çekmeden bu kadar yaklaşmış olması için çok sessizce hareket etmiş olmalı ve şüpheleri çoktan
tamamen uyanmış olan Frank için bu, Ranchero'nun olması gerektiği gibi olmadığına dair iyi bir kanıttı. Dürüst bir adam olsaydı,
gürültü yapmadan etrafta dolaşmaya çalışmazdı.

Keşfedildiğini anlayan Pierre, sombrerosunu çıkardı ve
en ufak bir utanmadan şöyle dedi:

"At binmek senin için zevk mi? Eğer öyleyse, atını eyerlerim."

"Kendini yormana gerek yok," diye cevapladı Frank, oldukça sert bir şekilde. "Ben
evde kalacağım."

Pierre eğildi ve uzaklaştı.

"Şimdi, o herif kendini zeki sanıyor," dedi Frank, Ranchero'nun ardından bakarak. "Daha önce atımı eyerlemeyi teklif etmemişti ve pencereden içeri baktığını
yakalamasaydım bunu yapmazdı. Acaba bu saatte, gölgede termometre yüz dereceyi gösterirken, zevk için ata binecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyor? O herif bir alçak ve bir şeyler çeviriyor. Belki de bu altının peşindedir. Eğer öyleyse, onu alamayacağını bilmenin memnuniyetini yaşayabilir."

Böyle diyerek Frank, pencereleri koruyan panjurları kapatıp kilitlemeye başladı ve bu sırada, evin köşesinden ona bakan Ranchero'nun karanlık yüzünü gördü.

"Bu çiftliğin sahibi ben olsaydım," dedi Frank kendi kendine, "o herif burada beş dakika daha fazla kalmazdı. Ona parasını verir ve atı onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde gitmesini söylerdim."

Pencerelerin o kadar iyi korunduğundan ve kimsenin içeri giremeyeceğinden emin olduktan sonra Frank çekmeceyi açtı ve
sanki odadayken bile kaçırılmış olabileceğinden korkuyormuş gibi paraya bir kez daha baktı;
sonra masayı kilitledi ve anahtarı halının kenarının altına sakladı.
Sonra
her şeyin güvende olduğundan emin olmak için ofise göz gezdirdi,
kapıyı kapattı ve kendi odasına koştu,
anahtarı yazı masasının altına, duvarın yanına attı. Sonra rahat bir nefes aldı.
Para San Diego'daki bankada olduğu kadar güvendeydi.

BÖLÜM IV.

FRANK KENDİNİ KAHRAMAN OLDUĞUNU KANITLIYOR.

"İşte!" dedi Frank, rahat bir nefes alarak. "Pierre bu gece o ofise girerse, bir balta kullanmak zorunda kalacak; ve eğer bunu denerse"--

Frank cümlesini tehditkar bir şekilde başını sallayarak ve çok dikkatli bir şekilde doldurduğu tüfeğini indirerek bitirdi.
Gerekirse dövüşmeye karar vermişti.

Şimdi iki arkadaşının gelişini her zamankinden daha fazla merak ediyordu,
çünkü bütün gece evde yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu,
sorumluluğunda bu kadar çok para varken ve etrafta kötü görünümlü bir Meksikalı varken. Frank, bildiğimiz gibi, korkak olmaktan çok uzaktı; ama
bir şekilde Pierre'in bir serseri olduğunu ve
sabah olmadan tatsız bir şey olacağını kafasına sokmuş olduğundan,
oldukça endişeli hissetmekten kendini alamadı.

Öğleden sonra yavaş yavaş geçti, ancak Johnny ve Dick görünmediler. Karanlık hızla çöktü ve Frank, en azından o gece için ihtişamıyla yalnız kalacağından emin olarak akşam yemeğini yedi ve ahırında Roderick'i ziyaret edip iyi beslendiğinden emin oldu ve sonra Bay Brown'ın gidişinden beri görmediği köpeğini ıslık çaldı. Ancak Marmion çağrıya cevap vermedi. Frank birkaç kez ıslık çaldı ve bağırdı ama boşuna, sonra en sevdiği köpeğini avlamak için yola çıktı. Ranchero'ların evini ziyaret etti ve Felix ile Pierre'i kulübelerden birinin kapısında oturmuş sigaralarını içerken buldu. İlki köpeği görmemişti; ancak Frank'e gücünün yettiği kadar hizmet etmeye istekliydi ve hayvanı aramaya gitmeyi teklif etti. Ancak Pierre bunun işe yaramayacağını söyledi çünkü Marmion'u bir tavşanın peşinde koşarken görmüştü. Şüphesiz avı yuvasına
sürüklemiş ve onu kazmakla meşguldü. Tavşanı yakaladığında,
kendi özgür iradesiyle eve dönerdi.

Frank, Pierre'in söylediği veya yaptığı her şeyden şüphelense de,
bu hikayeye inanmamak için hiçbir neden göremiyordu. Marmion, genç efendisi kadar avlanmayı severdi ve sık sık kendi sorumluluğunda avlanma seferlerine çıkardı; bazen bütün gün ve neredeyse bütün gece
yok olurdu. Ama o zamanlar avlanmada değildi ve
Pierre, onu bir tavşanı kovalarken gördüğünü söylediğinde kasıtlı bir yalan söylemişti. Ranchero, köpek serbest olduğu sürece izleyemeyeceğini bildiği bir hareket tarzı belirlemişti ve Marmion, tam o anda, mısır ambarlarından birinin altında, neredeyse efendisinin sesini duyabilecek mesafede, bağlı ve ağızlıklı yatıyordu.

Frank, her zamankinden daha gergin ve tedirgin hissederek, adımlarını yavaşça eve doğru geri çekti. Marmion'da, herhangi bir acil durumda güvenebileceği bir müttefiki vardı; ve eğer köpek yanında olsaydı, kendini
tamamen güvende hissederdi. Ama o, sebepsiz yere uzun süre kasvetli düşüncelere dalan biri değildi ve onları uzaklaştırmak için
lambasını yaktı ve verandadaki rahat koltuğunu çekerek gitarıyla
saat dokuza kadar eğlendi. Müzik sadece onun sıkıntılı duygularını yatıştırmakla kalmadı, aynı zamanda şüphelerini büyük ölçüde
uzaklaştırma etkisine de sahipti ve onu çok daha neşeli bir ruh halinde bıraktı.

"Ne kadar da aptalmışım," dedi kendi kendine. "Pierre, ırkının geri kalanı gibi
çirkin olduğu ve kemerinde her zaman bir bıçak taşıdığı ve Marmion'dan nefret ettiği için, onun herhangi bir kötülük yapabileceğine inanmaya istekliydim. Sanırım o altını, onu kilitlediğimi gördüğünden beri
düşünmemiştir."

Frank bunu söylerken, sandalyesini odaya çekti ve kütüphanedeki sayısız ciltten Cooper'ın "Son Mohikan"ını seçerek, Ranchero'yla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bıraktı ve uykulu olana kadar okumaya
oturdu. Kısa süre sonra kitabına o kadar derin bir ilgi duydu ki, verandada duyulan hafif adımları duymadı ve
açık pencereden ona sabit bir şekilde bakan karanlık, parıldayan gözleri
görmedi. Ancak onları bir an sonra gördü, çünkü
Glen's Falls'daki savaşın o özel kısmına dalmışken, Hawk-Eye mühimmatını bıraktığı kanoyu kaçıran Kızılderiliye boş tüfeğini fırlatırken, bir figür hızla ama sessizce odaya süzüldü ve çocuğun sandalyesinin arkasında durdu.

"Şimdi, benim fikrime göre Hawk-Eye pek de orman adamı değildi," dedi Frank, okuduğu her şey hakkında yorum yapma ve eleştirme alışkanlığında olan biri. "Huronların etrafında olduğunu bildiği halde neden fazladan barutunu
kanosunda bıraktı? Dick'i veya yaşlı Bob Kelly'yi böyle bir kazada yakalayamazsınız, hatta beni bile,
aslında, çünkü ben"--

Frank'in monologu aniden sona erdi ve söylemek üzere olduğu şey sonsuza dek bir sır olarak kalmalıydı. Boğazı demir bir
kavrayışla tutuldu ve sandalyesinden kaldırılıp yere fırlatıldı. O kadar çabuk oldu ki, direnmek veya haykırmak için zamanı olmadı. Ne olduğunu anlamadan önce, kendini sırtüstü yatarken buldu ve göğsünde onu tutan ağır bir ağırlık hissetti.

Şaşkınlık ve öfkeyle dolu bir şekilde, üzerine eğilen yüze baktı ve Pierre Costello'yu tanıdı.

Yüzünde şeytani bir ifade vardı ve bu ifadenin etkisi, dişlerinin arasında taşıdığı katil görünümlü bir bıçakla daha da artıyordu.

Sertçe kaşlarını çatarak, sanki çocuğun kalbine görünüşüyle ​​korku salmaya çalışıyormuş gibi, Frank'in boğazındaki tutuşunu gevşetti ve ikincisi, aldığı boğulmanın etkilerini
atlatmak için öksürdükten ve yutkunduktan sonra sordu:

"Ne demek istiyorsun, hain?"

Pierre, herhangi bir cevap vermeden, Frank'in ceplerindekileri soğukkanlılıkla gözden geçirmeye başladı. Yaşındaki tüm çocuklar gibi, kahramanımıza da çeşitli eşyalar verildi; bunlar on altı yaşındaki bir çocuk için ne kadar kullanışlı olursa olsun, başka hiç kimse bunları kullanamazdı ve Ranchero'nun araştırmaları bir misina, yem kutusu, Frank'in tüfeği için şarj cihazı yapmayı planladığı bir horoz mahmuzu, bir geyik derisi parçası, yarım düzine mermi, bir pirinç top, bir cep tarağı, bir tüy pop-gun, küçük bir pusula, bir gümüş yüzük, bir kibrit kutusu, bir çakı ve bir parça kurşun ortaya çıkardı. Bu eşyaları yere fırlattı, biraz aşağılayıcı bir şekilde ve sonra Frank'in tüm ceplerini ters çevirdi, ancak başka bir şey bulamadı.

"Neredeler?" diye sordu Pierre, bıçağı ağzından çıkarıp
ve tüm bu zaman boyunca yerde hareketsiz yatan, görünüşe göre en ufak bir endişe duymayan tutsağına vahşice baktı.

"Ne nerede?" diye sordu Frank.

"Anahtarlar, genç serseri!" diye karşılık verdi Ranchero, aramasının sonucuna şaşırmış ve işini bitirmek için büyük bir aceleyle. "Ofisi ve kasayı açan anahtarlar. Çabuk konuş!"

"Kasa anahtarı asla eline geçemeyeceğin yerdedir," diye cevapladı Frank. "Eğer istiyorsan, San Diego'ya gitmen, Amca James'i yakalaman ve bana yaptığın gibi onu yere atman ve ceplerini araman gerekecek.
Ama senin gibi bir düzine adam bile bunu yapamaz."

"Ama ofis anahtarı! Nerede o?"

"Ayrıca güvenli bir yerde," dedi Frank, soyguncunun anahtarı nereye sakladığını asla öğrenmemesi gerektiğine çoktan karar vermişti. "Ben bir erkek olsaydım, beni bu kadar kolay yere bastırdığını görmek isterdim. Beni yukarı bırak, yoksa yardım çağırırım!"

"Nefesinizin üstünden konuşursanız, sizi boğarım!" dedi Pierre, vahşi bir vurguyla. "Seninle işim henüz bitmedi! Para kasada mı?"

"Bu seni ilgilendirmez! Beni yukarı bırak, diyorum! İşte, Marmion!
Marmion!"

"_Carrajo!_" diye mırıldandı Ranchero, güçlü parmaklarıyla tutsağının boğazını tekrar kavradı. "Seni öldürmemi mi istiyorsun?"

Bu sert muameleden hiç korkmayan Frank, erkekçe mücadele etti ve
meydan okuyan bir cevap vermeye çalıştı, ama tek bir ses bile çıkaramadı. Pierre, sanki onu dünyadan tamamen göndermeye
kasıtlı olarak karar vermiş gibi görünene kadar
tutuşunu sıkılaştırdı ve sonra tutuşunu bıraktı ve
Frank konuşabilene kadar bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, ciddiyim! Şimdi cevap ver! Altın kasada mı?"

"Ben de ciddiyim!" diye cevapladı Frank, her zamanki gibi cesurca. "Sana
nerede olduğunu söylemeyeceğim. Beni yukarı mı çıkaracaksın?"

"Sana o anahtarı nereye koyduğunu söyleteceğim!" dedi Pierre,
tutuklusunun beline taktığı kuşağı çıkarırken ve kollarını
arkasında tutmaya başlarken. "Eğer bir kere ofise girersem,
çok geçmeden o altını nereye koyduğunu öğreneceğim."

"Ama henüz ofisin içinde değilsin ve oraya çok yakında
varacağını sanmıyorum. Eğer beni iyi tanıyor olsaydın,
beni bir santim bile ilerletemeyeceğini bilirdin. Sen bir korkaksın, Pierre," diye ekledi,
ani bir sarsıntıyla ellerinden birini serbest bıraktı ve serserinin saçını yakalamak için çaresizce
ama başarısız bir girişimde bulundu. "Bir adama adil bir şans vermiyorsun. Keşke köpeğim burada olsaydı."

"Onu aramana gerek yok," dedi Ranchero; "asla gelmeyecek."

Frank cevap vermedi. Kaçıranının onunla ne yapmayı planladığını merak ediyordu ve aklından çok sayıda çılgın kaçış planı geçiyordu.
Pierre, aceleyle, kuşağı çok beceriksizce bağlıyordu ve
Frank, tek bir güçlü bükmeyle kendini
özgürleştirebileceğinden emindi. Hoş olmayan ve hatta acı verici durumuna rağmen -çünkü,
Ranchero'yu saçından yakalamaya çalıştıktan sonra,
onu yüzüstü çevirdi ve onu tutmak için diz çöktü-
Pierre'i ne yaptığına aldırmazsa
nasıl şaşırtacağını düşündüğünde kendi kendine kıkırdamadan edemedi.

"Belki beni bırakıp ofise zorla girmeye çalışır," diye kendi kendine konuştu Frank. "Eğer yaparsa, iyiyim!
Kollarımı bu kuşaktan çekip, o tüfeği alacağım ve Bay
Pierre Costello'nun bildiği ilk şey, onun tutsak olacağı. Onu karargâha götüreceğim ve Felix'e onu el ve ayaklarını bağlamasını söyleyeceğim."

Bu planların başarısı için talihsiz bir şekilde, Ranchero Frank'in kollarını bağladıktan sonra odadan çıkmadı. Eski evi o kadar iyi tanıyordu ki
ofise zorla girmeye çalışmayı düşünemiyordu. Kapıların ve pencere kepenklerinin tahta ve demirden yapılmış kadar güçlü olduğunu ve bunları kırmaya çalışmanın tehlikeli bir iş olacağını biliyordu. Evde neler olup bittiğinin tamamen farkında olmayan Felix, odasında şehvetle horluyordu ve hizmetçi mutfağa bitişik bir odada uyuyordu; ve Pierre bunlardan herhangi birini uyandırırsa, altını ele geçirme umutlarına veda edebilirdi. Tek umudu Frank'i ofis anahtarını nereye koyduğunu söylemeye zorlamaktı.

"Şimdi," dedi, "sana bir şans daha vereceğim. Nerede?"

"Ne nerede?" diye sordu Frank.

"Ofis anahtarı!" diye haykırdı Ranchero, tutuklusunun soğukkanlılığına öfkelenerek. "Bana nerede olduğunu söyle, yoksa seni yerden yere vururum!"

Bunu söylerken, Frank'in başının üzerine yumruğunu kaldırdı, sanki tehdidini yerine getirmek üzereymiş gibi.

"Defol git!" diye cevapladı Frank.

"O zaman bana nerede olduğunu söylemeyeceksin?" diye bağırdı Ranchero.

"Hayır, söylemeyeceğim! Ve hayır dediğimde, bunu kastediyorum; ve yapabileceğin tüm tehditler beni başka bir şey söylemeye
korkutamaz!"

Pierre bir an tereddüt etti ve sonra ayağa fırladı, hareketleri daha fazla söz harcamamaya kararlı olduğunu gösteriyordu. Bıçağını
masanın üzerine koydu, pencereleri kapattı ve perdeleri indirdi, böylece oradan geçen biri odada neler olup bittiğini
göremezdi. Bir sonraki hareketi Frank'i ceketinin yakasından yakalamak ve onu sertçe ayağa kaldırmak oldu, böylece ofis anahtarını nereye sakladığını söylemesi için onu zorlamak üzere yeni planını
işletmeye hazırlandı.

"Soruma cevap vermeye karar verirsen, bana da haber ver," dedi Ranchero. "Yapacağım," diye cevapladı Frank.

Pierre bir sandalyeye çıktı ve resimlerden birini kancasından çıkarıp
yatağın üzerine fırlattı. Daha sonra, Frank'in kementini kitaplığın yanındaki çividen indirdi ve ilmiği elinde tutarak
diğer ucunu kancanın üzerine attı.

Frank şimdiye kadar epeyce cesarete sahip olduğunu göstermişti. Boğulmaya cesurca katlanmış ve Pierre'in tüm tehditlerine meydan okuyan
cevaplar vermişti; ancak bu hareketi gördüğünde
tamamen endişelendi. Ne olacağını biliyordu.

"Aha!" diye haykırdı Ranchero, çocuğun yüzüne yayılan ani solgunluğu fark etmemiş değildi; "Aha!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Frank titreyen bir sesle.

"Görmüyor musun?" diye karşılık verdi Ranchero vahşi bir gülümsemeyle. "Sana
o ofis anahtarını nereye koyduğunu söylemeni söyleyeceğimi söylemiştim,
değil mi? Eh, bunu yapmayı planlıyorum. Birçok yabani tayı evcilleştirdim ve
seni nasıl evcilleştireceğimi biliyorum!"

Konuşurken, ilmiği ustalıkla Frank'in başına geçirdi ve
boynuna sıkıca doladı. Sonra, onu omuzlarından yakalayıp
duvara, kancanın altına itti ve kementi aşağı çekti, ta ki
Frank ayak parmaklarının üzerinde yükselmeye başlayana kadar. Bu sadece ona
kendisi için neyin saklı olduğunu önceden tattırmak içindi.

"Şimdi nasıl hissettiğini biliyorsun," dedi Pierre, ipi gevşeterek,
"ve artık seninle oynamadığımı bilmen gerekir. Ciddiyim ve sorumu cevaplamazsan, seni
burada, kendi odanda ve kendi kementinle asacağım. Bu senin
son şansın! Şu anahtar nerede?"

Frank tereddüt etti.

BÖLÜM V.

MAHKEMEDE KAVGA.

Frank kesinlikle bir çıkmazdaydı.
Ofis anahtarının saklandığı yeri ifşa etmekle
kendi kementiyle asılmak arasında bir seçim yapmalıydı - çok tatsız bir alternatif. Bir tarafta uzayan bir ölüm, diğer tarafta ise Frank'in neredeyse aynı derecede hayranlık duyduğu bir şey vardı - utanç. Daha önce hiç bu kadar ağır bir sorumluluk
üzerine yüklenmemişti; ve eğer o parayı kaybederse, güvenilmeye layık olmadığını kanıtlamak için başka hangi kanıta ihtiyaç duyulurdu?

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Ranchero sabırsızlıkla. "Soruma
cevap verecek misin?"

"Cevap verip vermediğimi bilmiyorum," diye cevapladı Frank. "Bu kadar acele etme. Bana düşünmek için zaman veremez misin?"

"Zaten yeterince zamanın oldu," diye homurdandı Pierre. "Ama sana
iki dakika daha vereceğim ve konuyu düşünürken aklında bir şey tutabilirsin: o da, bana o ofis anahtarının nerede olduğunu söylemezsen, bir daha asla gün ışığını göremeyeceksin."

Pierre'in yüzündeki ifade, Frank'e kötü adamın söylediği her şeyi kastettiğini söylüyordu.

Frank başını duvara yasladı, gözlerini kapattı ve o iki dakikayı
soyguncuyu yenmek için bir plan yapmaya çalışarak kullandı. Eğer bunu engellemesi mümkün olsaydı, onun o paraya el koymasına izin vermeye en ufak bir niyeti yoktu ve küçük bir strateji kullanıp kullanamayacağını merak ediyordu. Pierre'i birkaç dakikalığına odadan çıkarmak için bir bahane uydurabilirse, ellerini serbest bırakabileceğinden emindi. Ona anahtarı nereye sakladığını söylemek ve Pierre ofiste altını ararken, kendisini bağlarından kurtarmak, tüfeğini ele geçirmek ve kötü adamı esir almak iyi bir plan olmaz mıydı? On iki bin doları kurtarabilir ve Ranchero'yu ele geçirebilirse, bu görkemli bir başarı olmaz mıydı ve bununla haklı olarak gurur duymaz mıydı? Frank bunun olacağını düşündü ve denemeye karar verdi.

"Pierre," dedi, "sana o anahtarın nerede olduğunu söylersem, ne yapacaksın?"

"_Eğer!_" diye haykırdı Ranchero; "bunun hakkında hiçbir şüphe yok. Bana
nerede olduğunu söylemelisin."

"Ama bilmek istediğim, benimle ne yapacaksın?"

"Sana, bir beyefendinin onuru üzerine, hiçbir zarar
verilmeyeceğine söz veriyorum."

"Beyefendi!" diye alay etti Frank. "Devlet hapishanesi senin gibi beyefendilerle
dolu. Eğer bir adamdan birkaç sent çalmaya çalışsaydım, kendime beyefendi demeyi asla düşünmezdim."

"Şimdi, sadece buraya bak," dedi Pierre, "eğer beni kandırabileceğini düşünüyorsan, hayatında hiç bu kadar yanılmamışsındır. Gerçekten de birkaç sent! Seninle Bay Brown arasında geçen her şeyi duydum ve o ofiste bir yerlerde on iki bin dolar olduğunu biliyorum. Ben buna servet diyorum. Bu, sığır güderek kazanabileceğimden çok daha fazla ve kesinlikle
sahip olacağım. Şu anahtar nerede?"

"Önce soruma cevap vermelisin," dedi Frank. "Anahtar şu anda elinde olsaydı, benimle ne yapardın?"

"Pekala, sana kaçman için en ufak bir şans bile vermeyecek kadar aptal olmadığım için,
yapacağım ilk şey seni o yatak direğine sıkıca ve sıkıca bağlamak olurdu. Sonra altını alır, atıma biner ve
dağlara giderdim."

"Ve beni burada bağlı mı bırakayım?" diye haykırdı tutuklu.

"Kesinlikle. Felix veya hizmetçi sabah seni serbest bırakırdı."

Bu cevap Frank'e bir kova soğuk su gibi geldi. Kendini serbest bırakıp
hırsızı yakalama konusundaki güzel planı işe yaramayacaktı.
Sonuncusu onun hayal kırıklığını gördü ve alaycı bir şekilde güldü.

"Çok yaşlıyım," dedi, "senin gibi bir çocuğun bana oyun
oynamasına izin vermeyeceğim. Bana anahtarın nerede olduğunu söylemeyeceksin, o zaman?"

"Hayır, söylemem. Eğer o para benim olsaydı, onu alabilirdin ve ben de çok uzağa
gitmeden seni yakalama riskini göze alırdım. Ama
amcama ait; üzerinde hiçbir hak iddia edemezsin ve dahası, ona
dokunmayacaksın."

"Bu senin son cevabın mı?" diye sordu Ranchero, güçlü bir
çekişe karşı kendini hazırlayarak. "Karar vermeden önce konuyu iyice düşünsen iyi olur.
Sence amcan eve geldiğinde ve seni bu kancaya
asılmış halde bulduğunda ne düşünecek? Parayı bin kez kaybetmeyi, senden ayrılmaya tercih ederdi."

Frank, Ranchero bunu söylerken ürperdi ve ilk kez kararlılığının azaldığını hissetti. Ama olağandışı bir
cesarete sahip değildi ve bir anlık korku heyecanından sonra cesareti geri geldi ve Pierre'e her zamanki gibi cesurca baktı.

Ranchero, son sözlerinin tam etkisini göstermesi için bir iki an durakladı ve sonra şöyle dedi: "Bir kez daha - evet ya da hayır."

"Hayır, sana söylüyorum," oldu kararlı cevap. Kelimeler ağzından henüz
çıkmıştı ki, Ranchero kementi aşağı çekmeye başladı ve Frank, çaresizce verdiği tüm mücadelelere rağmen, neredeyse yerden
uzaklaşana kadar çekildi. Pierre onu birkaç saniye bu pozisyonda tuttu - bilincini tüm bu süre boyunca koruyan Frank'e bir asır gibi geldi - ve sonra yavaş yavaş gevşedi kementte, mahkûmunun ayakları bir kez daha yere sağlam basana kadar. Frank bir an sarhoş gibi sendeledi, şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve ellerini boğazına götürmeye çalıştı, Ranchero ise zafer gülümsemesiyle onu izliyordu.

"Sana bir şans daha verdim," dedi. "Aklın başına geldi mi?"

Frank cevap vermeye çalıştı ama boşuna. Katlandığı boğulma onu ifade etme gücünden mahrum bırakmıştı, ancak cesaretini veya kararlılığını etkilememişti. Çevresinde en ufak bir teslim olma belirtisi yoktu.

Pierre şimdiye kadar operasyonlarını en iş odaklı soğukkanlılıkla ve Bay Winters'ın vahşi atlarından birini eyere
koymuş gibi sergileyeceği ruh haliyle yürütmüştü. Bazen, atın kaçma çabalarına gülümsediği gibi gülümsemişti ve amacında başarısız olacağı düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Frank'i ofis anahtarının saklandığı yeri ifşa etmeye
zorlayabileceğinden veya işkence edebileceğinden emindi; ama şimdi ev sahibini hesaba katmadığına inanmaya başlamıştı. Mahkumunun sergilediği
harika kararlılığa
şaşkın ve öfkeliydi. Bu on altı yaşındaki çocuğun üstesinden gelinemeyecek kadar büyük bir engel olacağını hiç düşünmemişti. "Sen şimdiye kadar idare etmeye çalıştığım en inatçı taysın," dedi Pierre,
tutkuyla boğulmuş bir sesle; "ama iki şeyden birini kıracağım--ruhunu ya da boynunu; benim için hangisinin olduğu hiç fark etmez."

Ranchero, tutsağına konuşma yeteneğini geri kazanması için zaman tanımadan, kementini ellerine doladı ve onu tekrar yukarı çekmek üzereyken, avluda bir atın nallarının takırtısıyla irkildi.

Bu ses Pierre'de büyük bir değişiklik yarattı. Sanki sihirle, vahşi asık suratı yüzünden silindi ve bir an için tam bir dehşet resmi
olarak durdu. On iki bin dolar ve tutsağından almaya karar verdiği intikam hakkındaki tüm düşünceler zihninden
silindi ve yerini mümkün olduğunca gizlice ve hızla evden kaçma arzusuna bıraktı.

"O kim olabilir?" diye mırıldandı, kementi düşürdü ve omzundan kapıya doğru korkmuş bir bakış fırlattı.

"Bilmiyorum," dedi Frank, büyük bir zorlukla konuşarak; "ve kim olduğu umurumda değil, eğer seni esir alacaksa."

Ranchero, cesur esirine sertçe kaşlarını çattı, evden ayrılmadan önce ondan intikam almak istiyormuş gibi bir an tereddüt etti ve sonra bıçağını alıp lambayı söndürerek pencerelerden birini açtı ve karanlıkta kayboldu.

Frank, beklenmedik kurtuluşuna hem şaşırdı hem de sevindi. Bağırmaya, bilinmeyen atlının dikkatini çekmeye çalıştı, ancak tüm çabaları sonuçsuz kaldı. Ancak, Ranchero odadan çıktığı anda ellerini serbest bırakma girişimleri daha başarılı oldu. Pierre'in düğümleri atarkenki dikkatsizliği o zaman onun lehine bir noktaydı; çünkü, gerçeği kaydetmekten daha kısa bir sürede, Frank serbest kalmıştı. İpi boynundan attı, kementi kancadan çekti ve aceleyle tek eliyle sararak, soyguncunun onu yakalamaya çalışmadan çiftlikten kaçmaması için kararlı bir şekilde tüfeğini bıraktığı yere koştu. Tüfeği gitmişti. Ranchero, karanlıkta ziyaretçiye rastlaması durumunda kullanabileceğini düşünerek, pencereden içeri atlarken tüfeği yakalamıştı. Frank, tüfeğinin kaybını büyük bir talihsizlik olarak gördü; çünkü, sadece silahın sonsuza dek kaybolduğuna inanmakla kalmıyordu, aynı zamanda Ranchero'yu yakalamayı başarsa bile, onu yakalamayı başaramıyordu. Ancak, boş pişmanlıklarla zaman kaybetmedi. Pencereden
atladı ve evin etrafından koşarak, hayatını kurtaran
atlıyı aramak için avluya girdi. Avluya giden
kemere kadar gitti ve orada aniden durdu,
ve kan kalbine geri hücum etti, yüzü ölümün kendisi kadar soluk kaldı. Ranchero'ya onun gibi bir düzine adamın amcasını yenemeyeceğini söylemişti; ancak önündeki sahne sözlerini yalanlıyordu.
Sırt üstü, avlunun ortasında, Bay Winters yatıyordu, Pierre
Costello göğsünün üzerinde diz çökmüş, bir eliyle kurbanının boğazını kavramış,
diğeriyle de ay ışığında cilalı gümüş gibi parlayan katil görünümlü bowie'sini havaya kaldırmıştı.

Frank geriye doğru irkildi, gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.
Bunda hiçbir
yanlışlık olamazdı, çünkü ay parlak bir şekilde parlıyordu ve avludaki tüm nesneleri
sanki gün ışığındaymış gibi açıkça görünür hale getiriyordu. Sadece
korkmuş değildi, aynı zamanda tamamen şaşkındı.
Bay Winters'ın San Diego'daki oteldeki yatağında derin uykuda olduğuna inanmıştı; ama oradaydı, Frank'in hiç beklemediği bir anda ve daha da
fazlası, Pierre ile mücadelesinde yeniliyordu. Çocuk bunu
anlayamıyordu.

"Çıkar beni, alçak herif!" dedi James Amca'nın zayıf bir sesle.

"Kasanın anahtarını bana verene kadar değil," diye cevap verdi hırsızın. "Bu gece o altın için çok çalıştım ve onsuz çiftlikten ayrılmayacağım."

Sonra çılgınca bir mücadele başladı ve Frank amcasının vücuduna gömülü o parlak bıçağı
görmemek için başını çevirdi.

Frank daha önce hiç bu kadar korkuya kapılmamıştı.
En cesur adamın bile sinirlerini sınayacak bir çileden
geçmişti ve neredeyse hiç kıpırdamamıştı; ama amcasının ölümcül tehlikesine tanıklık etmek, ona yardım edemeyeceğine inanmak, yüreğine korku salmaya
yeterliydi.

"Ah, keşke tüfeğim ya da tabancalarımdan biri olsaydı!" Frank haykırdı,
"o kötü adamı hemen devirmez miyim? Ya da bir sopa bulabilsem,
ya da bu taşlardan birini gevşetebilsem"--

Frank aniden elinde, ustaca kullanıldığında, kısa mesafeden tüfek veya tabanca kadar etkili bir silah tuttuğunu hatırladı. Bu onun kementiydi; ve o ana kadar,
her şeyi unutmuştu. Sonra kan yanaklarına sıçradı; hareket gücü
geri döndü ve kolları devlerin gücüyle gergin görünüyordu. O zaman, iki arkadaşı Johnny Harris ve Dick Thomas kadar uzman olma arzusunun onu o yeni silahla pratik yapmaya yöneltmiş olmasına ne kadar da minnettardı.

Bir antilop gibi sıçrayarak,
koşarken kementini başının etrafında sallayarak mücadele eden adamlara doğru yürüdü. Pierre, Frank'i güvenli bir şekilde bağlı bıraktığına inanarak ve yeni tutsağına bakmakla çok meşgul olduğundan, arkasındaki düşmanları aramak yerine, yaklaşan ayak seslerini duymadı ve birkaç dakika önce Frank'in boynuna dolanan ilmik kendi boynuna yerleşene kadar tehlikeyi hayal bile etmedi. Sonra oyununun bittiğini anladı. Kulak tırmalayan bir korku
çığlığıyla ayağa fırladı ve çılgınca bir telaşla lariatı çıkarmaya çalıştı; ama Frank ondan daha hızlıydı.

"Aha!" diye haykırdı, Ranchero'nun birkaç dakika önce söylediği aynı kelimeyi taklit etmeye çalışarak. "Aha! Şimdi iki şeyden birini kıracağım - ruhunu ya da boynunu; umurumda değil. Bir iyilik bir başkasını hak eder, biliyorsun."

Frank bunu söylerken, tüm gücünü kollarına verdi ve kementi kuvvetlice çekti, bu da Pierre'in topuklarının havaya kalkmasına ve başının mahkemenin kaldırımıyla sert bir şekilde temas etmesine neden oldu.

"Hadi, James Amca," diye haykırdı Frank, "onu yakaladık. Hayır, sen yakalayamazsın!" diye ekledi, Ranchero ayağa kalkmak için çaresizce bir girişimde bulunurken; "Buraya geri dön!" ve onu tekrar yere indiren ikinci bir çekiştirme yaptı.

Frank, kendi yaşındaki bir çocuk için olağandışı bir kas payına sahipti; ancak Pierre'in büyüklüğünde ve deneyiminde bir adamla başarılı bir şekilde rekabet etmeyi umamazdı, onu büyük bir dezavantajda tutsa bile. Ranchero, bir kedi kadar hareketliydi, şaşırtıcı bir hızla çırpınıyordu ve Frank ne olduğunu anlamadan önce, bıçağıyla kementi kesmişti. Bu hareket, tüm gücüyle kementi geri çeken kahramanımızın topuklarını havaya kaldırmasına ve aniden avlunun kaba taşlarının üzerine oturmasına neden oldu. Pierre ise kendini özgür hissederek ayağa fırladı ve hayatı için koştu. Bay Winters bu sırada ayağa kalkmıştı ve kaldırımda yanında duran Frank'in tüfeğini alarak, tam kemerden geçerken hırsıza doğru uçarak ateş etti. Pierre'in kaçışı çok zordu; çünkü kurşun, sombrero'sunun siperliğinden geçip bir tutam saçını kesti.

BÖLÜM VI.

SIRLAR ÇÖZÜLDÜ.

Pierre, Bay Winters'ın atışından yara almadan kurtulduğunu görünce, aniden
çok cesurlaştı ve o beyefendiye veda etmek için durdu.

"Tekrar dene," dedi alaycı bir kahkaha atarak. "Yaşlı bir sınır muhafızı için
zavallı bir atıcısın! Şimdi sana veda edeceğim," diye ekledi, bıçağını James Amca'ya doğru sallayarak, "ama beni en son görmedin. Hatırlamak için
bir sebebin olacak"--

Ranchero, Bay Winters'ın hatırlamak için bir sebebi olurdu,
çünkü tesadüfen avlunun karşı tarafına doğru baktı ve
kendisinden bir korku
fısıltısı çıkaran ve
dönmesine ve topuklarına basmasına neden olan bir şey gördü. Bir an sonra, karanlık bir nesne avludan
sıçradı ve soyguncu yarım düzine adım
atmadan önce, Marmion sırtına
atladı ve onu yere fırlattı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank. "Görünüşe göre henüz gitmedin.
Şimdi yakalandın, yeterince kolay; çünkü o köpek bir kez iyi bir
tutuş yaparsa asla bırakmaz. Ona tutun, ihtiyar!"

Ancak Marmion Ranchero'yu idare etmekte tamamen aciz görünüyordu.
Ön ayaklarını Pierre'in göğsüne koymuştu ve onu boğazından
tutuyormuş gibi görünüyordu; ama ikincisi, kolunun bir darbesiyle onu devirdi ve ayağa kalkarak, rüzgarın
hızıyla koruluktan kaçtı - hala boynunda olan kement parçası,
doğruca arkasından akıyordu.

"Al onu, Marmion!" diye bağırdı Frank, köpeğinin bu kadar kolay yenildiğini görünce şaşırarak. "Al onu! Merhaba! Merhaba!"

Hayvan belli ki itaat etmek için elinden geleni yaptı; ama onda bir sorun varmış gibi görünüyordu. Sanki arkasında ağır bir yük taşıyormuş gibi veya ayakları birbirine bağlıymış gibi koşuyordu ve tek yapabildiği soyguncuya yetişmekti; ve onu yakalamaya çalıştığında, Pierre hızını bile düşürmeden onu üzerinden atıyordu.

Bu arada Bay Winters, atına doğru koşmuştu - mücadele sırasında,
avlunun ortasında tamamen hareketsiz duran atı - tabancalarının ardından; Ancak, onları kullanma fırsatı bulamadan, hem
Pierre hem de köpek ağaçların arasında kaybolmuştu. Bir an sonra,
bir atın korulukta tam hızla koştuğu duyuldu, bu da
hırsızın mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çiftliği terk ettiğini gösteriyordu.

Bu arada, Frank neredeyse şaşkınlığa kapılmıştı.
Çılgının amcasını nasıl kolayca yendiği ve
şimdiye kadar yanılmaz Marmion'un garip davranışları, onun
anlayışının ötesinde şeylerdi. Pierre'in kaybolduğu ağaçlara doğru aptalca bir hayretle bakarak durdu, bu sırada atın toynaklarının sesi giderek zayıfladı ve sonunda tamamen kayboldu. Sonra uyanmış gibi göründü ve Ranchero'nun onu yakalamak için tüm çabalarına
rağmen kaçtığını fark etti.

"Onu takip edelim, amca!" diye bağırdı heyecanlı bir sesle. "Roderick'te
onu hemen yakalayabilirim."

"Hayatımı kurtarmak için yüz metre bile gidemem!" diye cevapladı Bay Winters,
verandaya oturup başını ellerinin üzerine koyarak. "Bana biraz
su getir, Frank."

Bu sözler çocuğu tedirgin etti, çünkü şimdi ilk kez amcasının yüzünün ölümcül şekilde solgun olduğunu ve saçlarının kanla
dolu olduğunu ve kanın yakasından aşağı
akıştığını gördü.

"Ah, amca!" diye haykırdı Frank, dehşet içinde.

"Rahatsız olma," dedi Bay Winters, sessizce. "Bana biraz su getir."

Hiçbir şey sormak için durmadan, Frank mutfağa koştu ve
kahyayı uyandırdı, ona olan biteni çok aceleci ve bağlantısız bir şekilde anlattı ve sonra Felix'i uyandırmak için
karargaha koştu.

"Doktoru almak için hemen Fort Yuma'ya git!" diye bağırdı Frank, kapıyı
yüksek sesle vurarak.

"Ne oldu?" diye sordu Felix, içeriden.

"Ne olduysa oldu--doktora git! Roderick'i al; o çiftlikteki
en hızlı at. Amcam ağır yaralı."

"Yaralı!" diye tekrarladı Felix, kapıyı hızla açtı ve her iki elinde birer tabancayla
eşiğe çıktı. "Kim yaptı? Nerede?"

"Sana kimin yaptığını veya nerede olduğunu söylemek için duramam. Acele et, Felix,
ve orada durup bana bakma! Pierre ile en zor türden
bir kavga ettik. Marmion oradaydı ama hiçbir işe yaramadı. Kötü adamı
yere fırlattı ve sonra onu tutmadı. Eğer geri dönerse o köpeği
vurmak için iyi bir fikrim var. Acele et, Felix! Sana daha fazlasını
söylemek için duramam. "

Ancak, sonuçta, Frank daha fazlasını anlatmak için durdu; ve Ranchero giyindiğinde, ona gün batımından beri evde olan her şeyin eksiksiz bir geçmişini vermişti. Arkadaşının ihanetine şaşıran ve öfkelenen Felix, tabancalarını kılıflarına koymadan önce çok dikkatlice inceledi ve Frank, gözlerindeki ifadeden, Kale'ye giderken Pierre ile karşılaşırsa, Pierre'in tehlikeli ellere düşeceğini biliyordu.

Frank, Roderick'in eyerlendiğini görür görmez eve geri koştu ve James Amca'yı bir kanepede yatarken buldu ve hizmetçi, başının arkasındaki uzun, yırtık bir kesiği pansuman etmekle meşguldü. Kan kaybından zayıflamış olduğundan, operasyon tamamlanmadan önce derin bir uykuya daldı ve Frank, yapacak hiçbir şey bulamayınca ve akşamın heyecan verici olaylarından sonra kıpırdamadan duramayacak kadar gergin olduğundan, dışarı çıkıp Doktor, Kale'nin çiftlikten on altı mil uzakta olduğunu görerek, makul bir şekilde gün doğmadan önce beklenemezdi. Uzun bir süre verandada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü, zihni onu çok şaşırtan ve afallatan üç soruyla meşguldü: O gece amcasını eve getiren ne olmuştu? Pierre tarafından nasıl bu kadar kolay
altılmıştı? ve Marmion'a ne olmuştu? Bunları ne kadar uzun
düşünürse, o kadar şaşkına dönüyordu; ve sonunda, bunları aklından tamamen
çıkardıktan sonra, amcasının atıyla ilgilenmek için dışarı çıktı, bu arada at, evle ahır arasında gidip geliyordu, arada sırada tiz bir şekilde kişniyordu, sanki uzun süredir ihmal edildiği için sabırsızlanıyormuş gibi.

Frank avludan geçerken, Bay Winters'ın Pierre'e o uçan atışı yaptıktan sonra yere attığı tüfeğini aldı. Eline baktığında,
dipçiğin nemli olduğunu hissetti ve eline baktığında,
kanla kırmızı olduğunu gördü.

"Şimdi bir şeyi anlıyorum, sanki burada durup
tanıklık etmişim gibi," dedi kendi kendine. "Pierre odamdan çıktığında,
bu geç saatte çiftliği ziyaret edenin kim olduğunu görmek için buraya koştu ve
James Amca olduğunu öğrendiğinde, kasa
anahtarını alabileceğini düşündü. Ona açıkça saldıracak kadar korkaktı ve bu yüzden
kayarak
ve tüfeğimin dipçiğiyle onu yere serdi. Amcamın kafasındaki yarayı oluşturan şey buydu ve Pierre'in onu tek elle
tutabilmesinin yolu da buydu. Her zaman bir şeyler olduğunu
bilmiyor muydum? Şimdi, Pierre kasa anahtarını almayı başarsaydı, şüphesiz
anahtarın nereye koyduğumu söylemem için
girişimlerini yenilerdi. Bunu yapacak kadar korkak mıydım? Hayır, efendim! Ben
--Merhaba!"

Bu haykırış, köpeğin aniden ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı,
efendisine doğru yavaşça sürünerek, sanki çok kötü bir şey
suçlamış gibi görünüyordu.

"Yani geri döndün, öyle mi?" dedi Frank sertçe. "Ne demek istiyorsun
evde kalman gerekirken tavşan avlamaya gitmekle? Ve o
hırsızı aşağı çektikten sonra
kalmasına izin vermek için ne gibi bir bahane sunacaksın?"

Marmion durdu ve başını kaldırıma yaslayarak
kuyruğunu salladı ve acıklı bir şekilde sızlandı.

"Kendinden utanmana şaşmıyorum," dedi efendisi.
"Buraya gel, seni yaşlı korkak."

Köpek isteksizce itaat etti ve yaklaştığında bir başka gizem daha
ortaya çıktı ve Frank en sevdiğinin neden bu kadar
tuhaf davrandığını anladı. Bir ipin ucu çenesine o kadar sıkı sarılmıştı ki
onları zar zor hareket ettirebiliyordu ve diğeri, namlunun kaymasını önlemek için başının ve boynunun etrafına dolandıktan sonra, her iki ön ayağına tutturulmuştu, onları o kadar yakın tutuyordu ki
yürüyebilmesi bile bir mucizeydi. Frank'in öfkesi bir anda yok oldu.
Bıçağının peşinden odasına koştu, köpeği bağlarından kurtarmak için ve
sonra hayvanın kavgadan
zarar görmeden çıkmadığını keşfetti. Yan tarafındaki iki büyük yara, Pierre'in bowie'sini ne kadar ustalıkla kullandığının kanıtıydı.

O anda Frank, Llewellyn'in çocuğunu yediğini düşündüğü tazıyı öldürdüğünde hissettiği kadar çok şey hissetti, ancak gerçekte onu bir kurdun saldırılarından korumuştu.
Marmion'u, onu yere attıktan sonra onu tutamadığı için azarlamıştı
ve ona iyi bir dayak atmaya yarıdan fazla meyilliydi; hayvan ise bu arada elinden gelenin en iyisini yapmış ve yaralarına ve bağlarına rağmen Pierre atına binip çiftlikten kaçana kadar mücadeleyi sürdürmüştü.

İpi çıkardıktan sonra çocuğun ilk yaptığı şey, yaraları olabildiğince iyi sarmak ve köpeği verandadaki rahat bir yatağa götürmek ve doktorun gelmesini beklemek oldu; Frank, Marmion'un görevini yaparken yaralarını aldığı için, en iyi bakımı alması gerektiğine karar verdi.

Frank o gece hiç gözlerini kapatmadı. Saatleri verandada aşağı yukarı dolaşarak geçirdi. Ranchero, gün doğumundan kısa bir süre sonra, yanında doktorla birlikte belirdi. Bay Winters'ın yarası, çok ağrılı olmasına rağmen, tehlikeli değildi ve cerrahın becerikli elleriyle sarıldıktan sonra, etrafındakilerle sohbet edebilecek kadar iyi hissediyordu.

"Şimdi," dedi amcasıyla konuşmak için sabırsızlıkla fırsat bekleyen Frank, "seni dün gece buraya neyin getirdiğini bilmek istiyorum?"

"On iki bin doların peşindeydim," diye yanıtladı Bay Winters. "Şehre vardığımda, Bay Brown'un sabahın erken saatlerinde bizi ziyaret etmek için oradan ayrıldığını ve bana borçlu olduğu parayı da beraberinde götürdüğünü öğrendim. Hemen kullanmak istedim ve evde bu kadar çok para olduğunun ve parayla ilgilenecek kimsenin olmadığının öğrenilmesi durumunda ne olacağını bilmediğim için eve geldim; ama sen olmasaydın, Frank, sonuçta parayı kaybederdim ve hayatımı da onunla birlikte kaybedebilirdim; çünkü bence o kötü adam ciddiydi."

"Eminim öyleydi," dedi Frank, boynunu hissederek; boynunda hala parlak kırmızı bir çizgi şeklinde kement izleri vardı. "Beş dakika daha uzak dursaydın, asılırdım. Ah, bu bir gerçek!" diye ekledi, ciddiyetle, doktorun ona inanmaz gözlerle baktığını fark ederek. "Hiçbir şey üzerinde dans etmeye çok yaklaştım, şimdi sana söylüyorum; ve
eğer karanlıktan beri bu evde olan her şeyi bilseydin,
burada o parayla ilgilenecek kimse olmadığını söylemezdin. Ama,
amca, o yarayı nasıl aldın?"

"Pierre bana verdi," diye cevap verdi. "Ben attan inerken arkamdan
kayarak geldi ve bana bir şeyle
vurdu. Ama sana ne yaptı?"

"Kendi kementimle beni boynumdan çekti," diye cevapladı Frank; "bana
yaptığı şey bu."

"Alçak!" diye haykırdı doktor. "Bize her şeyi anlat."

Böylece cesaretlenen Frank başladı ve hikayesini anlattı,
denetçileri de nefes nefese bir dikkatle dinlediler. On iki bin dolarla ne yaptığını, anahtarları nereye sakladığını, Pierre'in onu pencereden nasıl izlediğini ve Ranchero'nun Marmion'un tavşan avladığını, oysa kendisinin ücra bir yerde bağlı ve ağızlıklı bir şekilde yattığını nasıl söylediğini anlattı. Sonra hırsızın okurken onu nasıl alt ettiğini, anahtarları
ceplerinde aradığını ve onları nereye sakladığını söylemeyi
reddettiği için onu boynundan nasıl çektiğini ve James Amca'nın gelişiyle onu
tedirgin ettiğinde onu asmak üzere olduğunu anlattı. Bay Winters ve doktor da şaşkına dönmüştü. Frank'in başını okşayıp şöyle dedi:

"Sen eski bloğun bir parçasısın. Ve anahtarı
nereye koyduğunu ona söylemedin mi?"

"Hayır, efendim;" oldu cevap. "Ama beni oldukça sert bir şekilde boğdu ve boğazım hala garip hissediyor."

Çocuk hikayesini bitirince, Bay Winters kaldığı yerden devam etti ve doktora Frank'in onu soyguncudan nasıl kurtardığını ve yakalanması için ne kadar çok çalıştığını anlattı ve bunu duyan herkes onun bir kahraman olduğunu ilan etti.

BÖLÜM VII.

FRANK BİR KARAYOLU ŞOFÖRÜYLE TANIŞIR.

Frank ertesi günü bir önceki gece kaybettiği uykuyu telafi ederek geçirdi. Öğleden sonra saat üç civarında dinlenmiş bir şekilde uyandı ve amcasını ziyaret etti, amcasını derin uykuda buldu. Archie artık gitmişti ve eski ev sessiz ve ıssızdı - hatta Frank'e göre çok daha sessizdi, akşam yemeğine kadar eğlenmenin bir yolunu bulmaya boşuna uğraştıktan sonra Roderick'i eyerledi ve çayırda kısa bir dörtnala koşmaya başladı. Atına binmek üzereyken, Marmion avludan çıktı ve her zamanki gibi canlı bir şekilde efendisinin etrafında dolandı, görünüşe göre soyguncuyla karşılaşması sırasında aldığı çirkin görünümlü yaralardan
daha kötü durumda değildi.

"Eve gidin, efendim," dedi Frank. "Doktorun bakımı altında olduğunuzu bilmiyor musunuz?"

Marmion biliyorsa bile, bunu kafasına takmadı. Kendi iradesi vardı; ve efendisine her gittiği yerde eşlik etmesine her zaman izin verildiği için, geride kalmaya meyilli hissetmiyordu.
Eve gitme emrine uymak yerine, önden koştu ve Frank onu geri
kovmak için başka bir girişimde bulunmadı.

Frank, amcasının çiftliğinin etrafındaki yirmi mil boyunca ülkeyi iyi tanıdığından, nereye gitmek istediğini biliyordu ve evden ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, dağların arasındaki bir pınarın yanında boylu boyunca uzanmıştı. Orada, kendisi ve arkadaşları av gezileri sırasında akşam yemeklerini yemek için sık sık kamp kuruyorlardı. Roderick yakınlarda durmuş, tembelce otları biçiyordu ama Marmion ortalıkta yoktu. Efendisi onu en son gördüğünde, bir tavşanın sığındığı
oyuk bir kütüğü kemirmeye çalışıyordu. Frank, artan açlığı ona akşam yemeği vaktinin yaklaştığını hatırlatana kadar pınarın yanında yattı. Sonra atına bindi ve eve doğru yola koyuldu. Roderick'in kendi yürüyüşünü seçmesine izin verildiğinde,
dağlardan çıkan dar bir patika boyunca yavaşça yürüdü.
Frank, iki eli cebinde,
sombrero'su gözlerinin üzerine çekilmiş ve düşünceleri dünyanın uçlarına doğru
uzaklaşmış bir şekilde eyerinde oturuyordu. Bu şekilde yaklaşık yarım mil kadar at sürmüştü ki,
yanındaki çalılıklarda bir kargaşayla aniden meditasyonundan uyandı ve bir sonraki anda bir adam atın önüne atladı ve dizginlerinden yakaladı.

"Pierre Costello!" diye haykırdı Frank, şaşkınlığından biraz olsun
kurtulur kurtulmaz.

"Evet, Pierre bu ve hiç şüphe yok," diye karşılık verdi Ranchero, zafer kazanmış bir gülümsemeyle. "Ülkeyi terk ettiğimi sanıyordun, değil mi?"

"Umut ediyordum; ama görüyorum ki hala yanımdasın, kötü bir dolar gibi."

"İyi tanıştık," diye devam etti Pierre. "Dün gece bana gösterdiğin çok
samimi tavır için sana teşekkür etme fırsatını bekliyordum."

"Bunun için kendini yormana gerek yoktu. Bana karşı hiçbir yükümlülüğün yok. Biraz acelem olduğu için sana şimdi veda edeceğim."

"Kendimi tanıyorsam hayır, ve öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Pierre gülerek.
"Her zamanki gibi küstahsın. Şu attan in."

Frank'in hareketleri bu emre uymanın en iyisi olmadığını düşündü.
Eyerinde kıpırdamadan oturdu, Pierre'e baktı ve
ne yapması gerektiğini merak etti. Soyguncuyu korkutmak için hiçbir silah gösteremezdi, çünkü tamamen silahsızdı, yanında kementini veya
çapa bıçağını bile getirmemişti; Pierre ise elinde, mahkemedeki kavgada ona çok iyi hizmet eden
bowie'yi anında kullanıma hazır tutuyordu. Frank ilk başta Ranchero'nun üzerinden geçme fikrini
eğlendirdi. Roderick hareketlerinde bir şimşek kadar hızlıydı ve eğer binicisi Pierre'i hazırlıksız yakalayabilirse, mahmuzların tek bir dokunuşu atın dizginleri elinden çekmesine neden olurdu ve hırsız kendini toparlayamadan Frank tehlikeden kurtulurdu. Fakat Pierre bu hareketi önceden tahmin etmişti ve tutuklusuyla o kadar iyi tanışıyordu ki, bir an bile uyanıklığını gevşetemezdi. Dahası, her iki dizgini de Roderick'in çenesinin altında sıkıca kavradı ve hem atın hem de binicisinin hareketlerini kontrol edebileceği bir pozisyonda durdu.

Bir an düşündükten sonra Frank, Pierre'in üzerinden geçme fikrinin gerçekleştirilemeyeceğine ikna olduktan sonra, köpeğini aramaya başladı. Fakat Marmion henüz gelmemişti ve Frank, Pierre'in boynunda kement olduğu zamanki gibi, kendisinin de kötü adamın kontrolü altında olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"O attan in diyorum," diye emretti Ranchero.

"Yani haydut oldun, öyle mi?" dedi Frank, kıpırdamadan.
"Sığır gütmekten daha hoş ve karlı bir iş mi buluyorsun?"

"O attan inecek misin?" diye sordu soyguncu sabırsızlıkla.

"Ne işe yarar? Cebimde kırmızı bir sent bile bulamazsın."

"Sanırım hayır; ama seni de yanımda götürürsem, amcanın cebinde kaç tane sarı çocuk taşıdığını çok geçmeden öğrenirim."

"Beni de yanında götürürsen!" diye tekrarladı Frank. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece şunu demek istiyorum: Dağlarda tek başıma yaşamayı çok yalnız bulacağım ve dünyada senden daha çok yoldaş
istediğim kimseyi bilmiyorum."

"Hıh!" diye haykırdı Frank; "Bu güzel bir fikir. Gitmeyeceğim."

"Elbette," diye devam etti Ranchero, sözünü kesmeye aldırmadan, "üç veya dört gün boyunca eve gelmediğinde, amcan seni en son gördüğünü düşünecek. Senin boz ayılar tarafından pençelendiğine veya bu çukurlardan birine
düştüğüne inanacak. Bir yaygara koparacak, seni her yerde arayacak,
ödüller teklif edecek ve tüm bunları yapacak; ve yaygara koparken ve insanlar senin başına ne geleceğini merak ederken, sen
güvende ve sağlam olacaksın ve benimle, toprağın en zengin yerinde bir beyefendi gibi yaşayacaksın."

"Ama, Pierre," dedi Frank, artık gerçekten korkmaya başlamıştı, "seninle toprağın en zengin yerinde yaşamak istemiyorum ve bunu yapmayacağım.
O dizginleri bırak."

Ranchero, daha önce olduğu gibi, bu kesintiye hiç aldırmadı. Tutsağına işkence etmekten zevk alıyor gibiydi.

"Yaklaşık altı ay benimle kaldıktan sonra," diye devam etti, "ve arkadaşların seni tekrar görme umudunu yitirdikten sonra, Bay Winters'a bir not göndereceğim, hayatta ve iyi durumda olduğunu ve bana yirmi bin dolar altın verirse seni ona iyi durumda, özenle ve dik bir şekilde geri vereceğimi bildireceğim. Eğer iyi geçinebileceğimizi görürsem, seni bir yıl tutmaya karar verebilirim; amcandan
uzak kaldığın sürece seni daha çok görmek isteyecek ve seni geri getirmek için vereceği para da o kadar büyük olacak. Bu plan hakkında ne düşünüyorsun? Rüzgarı
yükseltmenin harika bir yolu olduğunu düşünmüyor musun?"

Frank bu konuşmayı tamamen şaşkınlıkla dinledi. Pierre'i tanıdığı kadar zalim ve pervasızdı, böylesine büyük bir suçtan suçlu olabileceğini bir an bile hayal etmemişti. Ne cevap vereceğini bilmiyordu - söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey yoktu. Yalvarmalar ve direnmeler de işe yaramazdı.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu Ranchero.

"Senden daha büyük bir kötü adamın hiç yaşayıp yaşamadığını merak ediyordum," diye cevapladı Frank.

"Bunu ilerledikçe konuşuruz," dedi Pierre. "Şimdi o
attan in; onu eve göndereceğim."

Frank, kaçış yolu göremeyince, bu emre itaat etmek üzereydi ki, kaçak Marmion, patikada ağır ağır koşarak, ağzında kütüğün içinden kemirmeyi başardığı
tavşanı taşıyarak göründü. Pierre'i keşfetmeden önce durdu, avını bıraktı ve
bir sıçrayış için kendini topladı.

"Al onu, Marmion!" diye bağırdı Frank, eyerinde doğrulurken. "Eğer sizin için sorun değilse, Bay Pierre, bu akşam
dağlara gitmeyeceğim."

Ranchero köpeği almak için beklemedi. O tam bir korkaktı ve daha da önemlisi, Marmion'dan sanki bir ayı veya pantermiş gibi korkuyordu. Bir korku çığlığı atarak dizginleri bıraktı
ve tek bir sıçrayışla çalılıkların arasında kayboldu. Marmion, köpeği artık ne bağlı ne de ağızlıklı olduğu için, hırsızın yakalanmasını
şüphesiz bir şey olarak gören efendisinin korkunç çığlıklarıyla cesaretlenerek onun hemen peşinden geldi. Çalılıklarda yüksek bir çarpma ve çatırtı sesi duyuldu, takipçi ve takip edilen hızla yollarına devam etti,
ve hemen ardından öfkeli bir homurtuyla karışık başka bir yüksek dehşet çığlığı,
Frank'e köpeğin Pierre'e geldiğini söyledi.

"Sonunda yakalandı," diye düşündü kahramanımız; "Onu eve nasıl götüreceğim?
sorun bu. Ne kadar da çaresizce mücadele ediyor," diye ekledi, çalılıklardaki kargaşa artarken ve bağırışlar ve homurtular daha da yükselirken.
"Ama bunun işe yaramayacağını görecek, çünkü bıçağı varsa o köpeği kırbaçlayamaz. Şimdi, bir ipe ihtiyacım var. Patikadan yukarı çıkıp Pierre'in atını bulup bulamayacağıma bakacağım; ve eğer bulabilirsem, kementini alıp o haylazın elini ve ayağını bağlayacağım."

Frank patikadan kısa bir mesafe dörtnala koştu, ama
attan hiçbir şey göremedi. Ranchero şüphesiz onu çalılıklarda bırakmıştı ve Frank inip onu aramaya gitmek üzereydi ki, büyük bir şaşkınlıkla Pierre'in ona doğru geldiğini gördü. Yüzü fena halde çizilmişti; ceketi ve gömleği tamamen kaybolmuştu; göğsü ve kolları kanla kaplıydı ve hala elinde tuttuğu bıçağı da öyle. Ama Marmion neredeydi ki düşmanını takip etmiyordu? Cevap açıktı. Köpek, soyguncuyla karşılaştığında yenilmiş ve Frank savaşlarını tek başına vermek zorunda kalmıştı. Pierre'i rancho'ya esir almayı artık düşünmüyordu. Şimdi tek düşündüğü kaçmaktı.

"Şimdi, fırsatın varken kaçmaman iyi oldu," dedi Ranchero, Frank'i gördüğünde, Frank'in onu gördüğünde olduğu kadar şaşırmış gibi görünüyordu.

"O köpekten kaçabileceğini düşünseydim, şu anda buradan bir mil uzakta olurdum," diye cevapladı Frank. "Atını arıyordum ve eğer onu bulsaydım, Marmion'un yardımına giderdim."

"Eh, sana yeterince ihtiyacı vardı," dedi Pierre gülerek. "Bu sefer onu hallettim."

"Hadi!" diye bağırdı Frank, en kötü şüpheleri doğrulandı. "Marmion
öldü mü?"

"Kapı çivisi kadar öldü. Şimdi gitmeliyiz; çok fazla zaman kaybettik zaten."

Ranchero, Frank'in ikinci kez yakalanmasına izin vereceğini varsaydı, çok yanılmıştı. Çocuk özgürdü ve öyle kalmaya karar verdi.

"Pierre," dedi, soyguncunun sözlerine öfkeyle dolup taşarak, "bir gün seninle hesaplaşma şansım olabilir ve eğer bunu yaparsam, köpeğimi öldürdüğünü hatırlayacağım."

"Hadi, şimdi, saçmalama," dedi Ranchero sertçe. "Sen benim
tutsağımsın, biliyorsun."

"Sanmıyorum. Olduğun yerde dur; bir adım bile yaklaşma."

Bu konuşma sürerken, Pierre yavaşça patikada yürüyordu ve Frank konuşmayı bıraktığında, aniden bir hamle yaptı, Roderick'i dizginlerinden yakalamayı amaçlıyordu. Ancak binicisi tetikteydi. Dizginlerini sıkıca elinde tutarak, mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi, at bir yaydan fırlayan ok gibi öne fırladı ve Pierre'e doğru patikadan aşağı doğru gürledi, Pierre dehşetten solgunlaştı.

"Çekil yolumdan, hain, yoksa seni ezerim," diye bağırdı Frank.

Bu, kendisine sunulan tek kaçış şansını
elde eden Ranchero için çok açıktı ve çalılıkların içine doğru daldı. Roderick, yoldan
oldukça uzaklaşmadan uçup gittiği için ezilmekten kıl payı kurtuldu ve ayağa kalktığında Frank gözden kaybolmuştu.

Frank eve vardığında, Marmion'un zamansız ölümü için çok fazla gözyaşı döktü; ama, öyle oldu ki, bu boşa giden bir kederdi. Bir sabah,
yol kesiciyle yaşadığı maceradan yaklaşık bir hafta sonra, Frank ve
Archie sabahki gezintilerine çıktıklarında, zavallı görünümlü bir nesne
avluya ve oradan da Bay Winters'ın
masasında meşgul olduğu ofise süründü. Beyefendi, davetsiz misafiri fark ettiğinde, "Çılgın köpek!" diye bağırdı; ve ayağa fırlayarak sandalyesini başının üzerine kaldırdı ve tam da zavallı hayvanda kalan son yaşam kıvılcımını söndürmekle meşgulken, boynunda taktığı tasmanın görüntüsü elini yakaladı. James Amca'nın hayvanı tanımaması şaşırtıcı değildi, çünkü Frank'in göz bebeği olarak gördüğü canlı, iyi huylu köpeğe hiç benzemiyordu. Ancak, yine de, Marmion'du, ya da daha doğrusu ondan geriye kalan tek şeydi. Ağır şekilde yaralanmıştı ve neredeyse açlıktan ölüyordu; ancak en iyi bakımı gördü ve çok geçmeden her zamanki gibi vahşi ve kavgacı oldu. Soyguncuyu yakalayamamış olmasına rağmen, efendisine en önemli hizmeti sunmuştu ve bundan sonra hiç kimse Marmion'u eleştirdiğini duymadı. Frank'in itibarı artık iyice yerleşmişti ve yerleşimin aslanıydı. Dick Lewis her zamankinden daha fazla gurur duyuyordu. Elbette, ona "kötü huylu bir adam" diyordu ve ona kendi deneyimlerinden alınmış olaylarla örneklendirdiği birkaç uzun ders okuyordu. Hırsızla Frank'in maceralarının hikayesini, onu dinlemeye ikna edebildiği her seferinde anlattı ve ondan sonra ona "o ar' Greaser'a uyan çocuk" diye seslendi. Yaşlı Bob Kelly, her karşılaştıklarında ona şefkatle gülümsedi ve arkadaşına birden fazla kez "genç adamın harika bir tuzakçı olacağını" söyledi; ve Dick'in tahminine göre bu, diğer her şeye değer bir iltifattı.

Bu arada, ülke Pierre Costello için aşırı derecede güvensiz hale gelmişti. Komşular güçlerini toplamış, etraftaki dağların her köşesi ve bucağı
araştırılmış ve hırsızın yakalanması için büyük bir ödül teklif edilmişti; ama hepsi boşunaydı. Pierre'den başka hiçbir şey duyulmamıştı ve Frank onu son kez gördüğünü umuyordu. Ancak kader, onun haydutla başka maceralar yaşamasını emretmişti.

BÖLÜM VIII.

ALBAY ARTHUR VANE.

Frank ve Archie'yi verandada, inek ağılına doğru götürülen vahşi öküzü izlerken bıraktık. Heyecanlarını
attıkları anda, atlarını eyerlediklerini ve en yakın komşuları Johnny
Harris'i ziyaret etmek için geldiklerini hatırladılar. Johnny, cesur binicilik yeteneği ve kement atma becerisiyle hayranlıklarını
çeken çocuklardan biriydi. Johnny dört mil uzakta yaşıyordu;
ama kuzenleriyle neredeyse her zaman birlikteydiler. Johnny onların evinde değilse, Frank ve Archie onun evindeydi; ve üçünden birini gördüğünüzde, diğerlerinin çok uzakta olmadığının kesin bir işaretiydi. Daha önce bahsedilen Dick Thomas da gruptan biriydi; ama şimdi San Francisco'yu ziyaret ediyordu ve kışa kadar
geri dönmeyecekti.

Frank ve kuzeni evdeyken, bir oyun arkadaşı aramak için dört mil yürümek veya ata binmek zorunda kalsalardı, hayatlarında çok zor bir şey olarak gördükleri şey hakkında homurdanmaya meyilli olabilirlerdi;
ama bunu hiç düşünmemeyi öğrenmişlerdi. Atları her zaman hazır ve istekliydi ve sabahın veya akşamın serinliğinde çayırda yarım saatlik dörtnala koşmak
çok tatsız bir şey olarak görülmüyordu. Bu özel sabahta, Roderick ve Marmion cesaretlerini göstermek için sabırsızlanıyorlardı; hatta Uykulu Sam bile Archie ayağını üzengiye koyduğunda başını kaldırıp
yeri eşeledi. Binicilerinin eyerlerine sıkıca oturmasını beklemeden atlar, tıkırdayan bir hızla yola koyuldular ve köpek her iki taraftaki çalıların ve çimenlerin arasından hızla geçerek tavşanları örtülerinden
kovdu ve yaklaştığında uçan bıldırcın ve çayır tavuğu sürüleri arasında büyük bir şaşkınlık yarattı.

Çocuklar ne kadar uzağa giderlerse, o kadar hızlı gidiyorlardı; çünkü işlerinde ısınan ve belki de binicilerinin mahmuzlarının hafif dokunuşlarıyla cesaretlenen Roderick ve Sleepy Sam, yerden uçup gidene kadar hızlarını artırdılar; ve geride kalmaya isteksiz olan Marmion, bıldırcınları ve tavşanları en azından o sabah için güven içinde dinlenmeye bıraktı ve efendisinin yanında koştu, arada sırada yüzüne bakıp sanki spordan ne kadar keyif aldığını anlamaya çalışıyormuş gibi küçük bir havlama sesi çıkardı.

"Şimdi, bu muhteşem değil mi?" diye haykırdı Archie, sombrerosunu çıkarıp
ve ceketini açık tutarak, temiz sabah havasının her nefesini
yakaladı. "Daha hızlı gidelim. Yip! yip!"

Atlar bu bağırışı anladılar. Bunu daha önce duymuşlardı; ve bunun bir yarış anlamına geldiğini bildiklerinden, hızlarının en üst noktasında yola koyuldular. Fakat yarış uzun değildi; çünkü yaşlı bizon avcısı, ne kadar hızlı olursa olsun,
kısa sürede geride kaldı. Griler, kanattaki bir kuş kadar hızlı bir şekilde yerden uçtu ve Archie'ye onu ne kadar kötü yenebileceğini göstermek için ona kısa bir mesafe serbest dizgin verdikten sonra, Frank durdu ve onun gelmesini
bekledi.

Dört mil hızla tamamlandı ve hemen, çocuklar Bay Harris'in çiftlik evinin kapısına yanaştılar ve orada Johnny'nin onları
karşılamak için beklediğini gördüler.

"Nasılsınız, yabancılar?" diye bağırdı Johnny. "Aşağı inin ve şu direkleri
atlarınıza sabitleyin ve içeri gelin."

Bu, her evin bir otel olduğu ve her çiftçinin her zaman bir yabancıyı beslemeye ve barındırmaya hazır olduğu o ülkede gezginlerin hoş karşılanma şekliydi.

"Bu sabah tüfek atışı nasıl?" diye devam etti Johnny, çocuklarla el sıkışırken; "Peki şampiyon binici ne haber verecek?"

"Şampiyon binici olduğumu iddia etmedim," dedi Archie hemen. "Seni vahşi atlara binerek yenebileceğime inanacak kadar kibirli değilim, ama sana neler yapabileceğimi söyleyeyim, Johnny. Buradan dağlara kadar adil bir yarışta, seni çeyrek mil geride bırakabilirim."

"Hadi, içeri gir ve atımı eyerleyene kadar bekle, o zaman göreceğiz," dedi Johnny. "Buraya gelene kadar, yerleşim yerindeki herhangi bir çocuğu yenebilirim. Frank'e boyun eğiyorum, ama senin o çirkin yaşlı bufalo avcına güzel bir çift topuklu ayakkabı gösterebilirim. Çocuklar!" "Günlük eğlencem
kafamda yerle bir oldu. Şuraya bak!" diye ekledi aniden.

Kuzenler işaret edilen yöne baktılar ve hızla dörtnala yaklaşan bir atlı gördüler.
Roderick'e yeterince benzeyen, kardeşi olabilecek kadar büyük bir demir grisi at üzerindeydi, eyerinde bir ok kadar dik oturuyordu ve ateşli atını
onu usta bir binici olduğunu gösteren bir rahatlık ve el becerisiyle yönetiyordu.

"Bu _Albay_ Arthur Vane--henüz tanışmadığınız bir komşunuz," dedi Johnny, albay kelimesine güçlü bir vurgu yaparak. "O
Kentucky'li. Babası yaklaşık altı ay önce bu ülkeye geldi ve amcanızın yanındaki çiftliği satın aldı. Arthur, Dick ve benim onunla istediğimiz kadar tanışmamıza yetecek kadar uzun süre burada kaldı ve sonra arkadaşlarını ziyaret etmek için Kentucky'ye geri döndü.
Birkaç gün önce döndü ve şimdi onu bir arkadaş olarak almaya karar verebiliriz."

"Nasıl bir adam, Johnny?" diye sordu Frank.

"Ona hayran değilim," diye cevapladı Johnny, Archie gibi, düşüncelerini çok özgürce dile getirmekten asla çekinmedi. "Onu gördüğüm kadarıyla, arkadaş edinecek bir çocuk olmadığını söyleyebilirim. Çok fazla konuşuyor ve
övünüyor. Sohbetlerde büyük kelimeler kullanmaya çalışıyor ve
etrafındaki herkesi acımasızca eleştiriyor. O, bilgili adamlardan biridir; ancak, onunla birkaç kelime konuştuktan sonra,
aslında pek de fazla bir şey bilmediğini göreceksiniz. Eğer söylediklerine inanacaksak,
dünyanın her yerini gezmiş ve Pierre Costello ile karşılaşmanızı gölgede bırakan maceraların
kahramanı olmuştur. Vücudunda en az yedi mermi taşıyor."

"Yedi mermi!" diye yankılandı Archie. "Neden, bence onu öldürürlerdi."

"Öyleyse, eğer içinde mermiler olsaydı, büyük ihtimalle öldürürlerdi," diye cevapladı
Johnny. "Ünlü bir avcı ve tuzakçıdır, iki muhteşem atı, bir
tazı sürüsü, üç veya dört güzel silahı vardır ve geyik derisinden bir takım elbiseyle kendini ateşli ve mutlu hisseder. Pürüzsüz yüzü ve züppe tavırları olmasa, onu yaşlı bir dağ adamı sanırdık. Dick ve bana hayatının kısa bir geçmişini verdi -ki bunu sizin yararınıza tekrarlayacağından emin olabilirsiniz- ve Amerika'ya hiç gitmediğimiz için iki balkabağı kadar
yeşil olduğumuza ve her şeyi
yutacağımıza inanacak kadar aptaldı. Ama, her zaman bir vahşi doğada yaşadıysak, kitaplarımızı ihmal etmemişizdir ve Arthur'un bazen büyük hatalar yaptığını bilecek kadar iyi durumdayız."

"Ama neden tüm gününüz eğlenceyle dolu?" diye sordu Archie.

"Çünkü Arthur etraftayken eğlenemiyorum. Her zaman onun
hoşuna gitmeyecek bir şey yapacağımdan veya söyleyeceğimden korkuyorum. Ona her
baktığımda, Byron'ın Corsair'ini hatırlıyorum, biliyorsunuz, o

'--gemi batıran veya boğaz kesen
en yumuşak huylu adamdı.'

Arthur'un herhangi birinin boğazını keseceğini söylemiyorum, ama eğer herhangi birimize kızarsa, ait olduğu yer olan Kentucky'de güvende olmasını dileyeceğiz. Onu tanıtmaktan
kaçınamam ama söylediklerimden sonra, onu
desteklemediğimi anlayacaksınız."

Konuşma, hemen verandaya koşan ve atından inen Arthur
Vane'in yaklaşmasıyla sona erdi. Frank ve
Archie yeni geleni hızlıca incelediler.
Tam bir geyik derisi takım elbise giymişti -av gömleği, tayt ve mokasenler, ikincisi parlak renkli boncuklarla süslenmişti- ve uzun, ince, iyi örülmüş yapısını iyi bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Belli ki epeyce kas ve çevikliğe sahipti ve Archie'nin düşünce tarzına göre bu harika bir tavsiyeydi. Kendi cesaretinin, gücünün ve dayanıklılığının bir gün geyik derisi giymiş o çocuk tarafından
ciddi bir şekilde sınanacağını hiç hayal etmemişti.

Arthur'un silahları, kuzenleri için
elbisesinden daha az merak konusu değildi. O ülkenin çocuklarının çok hoşuna giden ve at sırtında kullanılması çok kolay olan kısa, hafif tüfek yerine, kendisi kadar uzun, özenle süslenmiş çift namlulu bir av tüfeği taşıyordu ve çocuklar, tüfeği kullanma biçiminden, çok ağır olması gerektiğine karar verdiler. Kemerinden, bir kın bıçağının boynuz sapı ve bir Kızılderili tomahawk'ının parlak, cilalı başı çıkıyordu. Kement hiçbir yerde görünmüyordu.

Çocuklar bu noktaları fark ettiklerinde, yeni gelenin yüzüne baktılar. Yakışıklı bir yüzdü ve sahibi onlara doğru at sürerken kibirli bakışlar atmasaydı, üzerlerinde olumlu bir izlenim bırakabilirdi.

"Sanki burada işimiz yokmuş gibi bize bakıyor," diye fısıldadı Archie, Johnny ziyaretçiyi karşılamak için merdivenlerden inerken.

"İkinci bir Charley Morgan," diye cevapladı kuzeni.

"Eğer Morgan'ın sevimli mizacına sahipse," diye karşılık verdi Archie,
"onunla işimiz bitmeden önce eğleneceğiz."

"Frank Nelson," dedi Johnny, ziyaretçisini verandaya doğru götürürken, "bu
yeni komşumuz, Arthur Vane. "

"Florida Savaşı sırasında İkinci Kentucky Süvari Alayı'nın Albayı ve kısa bir süre
düzlükler departmanına komuta eden generalin karargahına bağlı izcilerin kaptanı," dedi Arthur, ağırbaşlı bir tonla, tüm boyuyla dikleşerek ve Frank'e sanki "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sorar gibi baktı.

"Nasılsınız?" dedi Frank, Vane'in uzattığı eli kabul ederek. Onu
gördüğüne memnun olduğunu veya onunla tanıştığı için mutlu olduğunu
söylemedi, çünkü değildi.

"Archie Winters, Albay Vane," diye devam etti Johnny, "İkinci Kentucky'nin eski komutanı--öhö!"

Johnny, Arthur'un kendini beğenmiş konuşmasını tekrarlamaya devam ederken, Archie'nin
dudağını ısırdığını gördü ve durmasının zamanının geldiğini anladı.

"Nasılsınız, Albay?" dedi Archie, bir yargıç kadar ayık bir şekilde.

"Ben "Sağlığımdan şikayetçi değilim," diye cevapladı Arthur, sağ eliyle Frank'in elini tutarken, sol elini Archie'ye uzattı, tıpkı bir hükümdarın diz çökmüş bir tebaaya elini uzatması gibi. "Osceola'nın omzumdan fırlattığı tüfek mermisi bazen beni biraz rahatsız ediyor; ama yaralara o kadar alışkınım ki, pek umursamıyorum."

"Kaliforniya'yı nasıl buluyorsun," diye sordu Frank, bir şeyler söylemesi gerektiğini düşünerek.

"Ah, kırsalı yeterince seviyorum; ama Kentucky Eyaleti'nin en eski ve en zengin ailelerinden birine ait olduğum için, bu taşralılar arasında uyumlu bir topluluk bulamıyorum."

Frank'in bu açıklamaya verecek bir cevabı yoktu. O tek yorum, Arthur Vane'in karakteri hakkında, tanışmak istediği kadarını ortaya koymuştu. İkincisi, kendisini insanlığın ortak sürüsünden daha iyi bir şey olarak görüyordu ve Frank, o ülkenin çocuklarının topluluğunda
hiç zevk alamıyorsa neden evde kalmadığını merak etti.

"Seni duydum," diye devam etti Arthur, kibirli bir şekilde; "ve bu yerleşim yerinde
bir kahraman olarak görüldüğünü anlıyorum."

"Bu onuru talep etmiyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladı Frank.

"Her zaman gözlemledim ki," diye devam etti ziyaretçi, "cahil insanların kahramanlar hakkında
düşündükleri fikirler aşırı derecede gülünçtür. Şimdi, genellikle ölümlülerin başına gelenden daha fazla macerayla karşılaştım; ama mütevazı bir genç adam olduğum için, hiç kimsenin bana bu ismi takmasına izin vermedim. Savaşlarda bulundum - umutsuz savaşlarda.
En cesurların bile korkudan bembeyaz kesildiğini gördüm; ama asla
irkilmedim. İki kez Kızılderililerin elinde tutsak oldum ve
bir kez de kazığa bağlandım. Adil bir dövüşte, bıçağımdan başka silahım olmadan bir boz ayıyı kırbaçladım ve bugün vücudumda taşıdığım aynı sayıda merminin açtığı yedi onurlu yarayı gösterebilirim."

Burada Arthur nefes almak için durdu ve dinleyicilerine sanki alkış bekliyormuş gibi
baktı. Frank ve Archie'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak Johnny şunu gözlemledi:

"Yaşınız için zor zamanlar görmüşsünüz."

"Zor!" diye tekrarladı Arthur, belirgin bir iğrenmeyle. "Böyle
kelimeler kullanma--çok kaba. Heyecan verici veya heyecanlı, kulağa çok daha
iyi gelirdi."

"Yanlış anlaşıldı," dedi Johnny, çok ciddi bir şekilde, Archie öksürürken ve Frank kahkahasını gizlemek için başını çevirirken.

"Size katlandığım şeyler hakkında en ufak bir fikir bile aktaramam," dedi Arthur, sanki hiçbir şey olmamış gibi. "Yaşça genç olduğum doğru, ancak deneyim olarak yaşlıyım. Pervasız ve başıboş bir yaşamın getirdiği her türlü tehlikeyi
bildim. Patagonya'nın yakıcı kumlarında Araplarla çatıştım; Hindistan'ın buzdağları arasında vahşi kutup
ayılarını avladım; Avrupa'nın ormanlarında ve ormanlarında aslanları ve kaplanları takip ettim; Cezayirlilerle dört farklı
savaşta hayatımı riske attım ve bir keresinde o katil
kötü adamlar tarafından yakalandım. Eğer maceralar kahramanı yaratıyorsa, o onuru kesinlikle herkes kadar ben de talep edebilirim. "

Ziyaretçi konuşmayı bitirince, önündeki üç çocuğa şüpheyle baktı, ikisi de heyecan verici maceralarının anlatımından garip bir şekilde etkilenmiş gibiydi. Frank'in yüzü kıpkırmızı olmuştu,
Johnny ise mendilini ağzının üstüne tutmuş, aniden yakalandığı şiddetli öksürük krizini engellemeye çalışıyordu.
Arcchie, yüzünü asık tutabilen tek kişiydi.
Ellerini arkasında, ayaklarını açmış, sombrerosunu başının olabildiğince arkasına itmiş bir şekilde duruyordu, sanki söyledikleriyle çok ilgileniyormuş gibi Arthur'a dikkatle bakıyordu. Ancak, diğerlerinin rahatlamasını sağlamak için şunları söyledi:

"Bahsettiğin tüm o ülkeleri görmüş olsaydım, Vane, bununla
gurur duyardım. Hiç kimse gerçek macera hikayelerinden benden daha fazla zevk almaz,
ve eğer itirazınız yoksa, burada oturup sohbet edeceğiz,
Johnny atını eyerlerken. Yaşlı Kaptan Porter'ı ziyarete gidiyoruz.
Elbette bizimle gelirsiniz?"

"Elbette. Kaptan Porter'ı sık sık duydum ve onunla tanışmaktan
memnuniyet duyarım. O ve ben maceralarımız hakkında konuşabiliriz ve sen
dinleyebilirsin ve şüphesiz bir şeyler öğreneceksin."

Johnny, Frank'in içten bir kahkaha atabileceği bir yere kaçmak için bir bahane istediğini bildiğinden, atını yakalamasına yardım etmesini istedi; ve,
birlikte ahıra doğru gittiler, Archie'yi Arthur'un hikayelerini dinlemesi için geride bıraktılar.

BÖLÜM IX.

YAŞLI BİR ÇOCUK.

Harika bir özdenetim uygulayarak, Frank ve Johnny
ahıra ulaşana kadar
gülünçlüklerini dizginlemeyi başardılar ve sonra biri
kapı direğine yaslandı, diğeri ise yere oturdu, ikisi de yanlarını tuttu ve kahkahalarla
güldü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frank, "Bir daha asla o adamın yüzüne bakmaya cesaret edemeyeceğim. 'Hindistan'ın buzdağları!' 'Patagonya'nın yakıcı kumları!' Çenelerim nasıl da ağrıyor!"

"Acaba aslanlarını ve kaplanlarını bulmak için Avrupa'nın hangi bölümünü ziyaret etti?"
dedi Johnny. "Ve onu kazığa bağladıklarında Kızılderililerden nasıl kaçtığını düşünüyorsun? Bunu ona sormalıyız."

"Kaç yaşında?" diye sordu Frank.

"On altı yaşında olduğunu söylüyor."

"Cezayirlilerle savaşlarda hayatını riske attıysa, o bundan daha yaşlıdır; çünkü hafızam beni yanıltmıyorsa, Decatur o beyefendilerle
1815 yılında hesaplaştı. Bu, yeni arkadaşımızı
büyükbaba olacak kadar yaşlı yapar. Yaşını iyi koruyor, değil mi?"

Sonra iki çocuk kirişlere baktılar ve her zamankinden daha yüksek sesle güldüler.

"Yaşlı Kaptan Porter'ın," diye gözlemledi Johnny, konuşabildiği anda, "şimdiye kadar yaşamış en güçlü ve en aktif adamın bile adil bir dövüşte bir boz ayıyı kırbaçlayamayacağını söylediğini hatırlıyorum; ve en cesur avcı bile bu hayvanlardan biriyle yakın mesafede
bulunursa kaçıp gider ve kendisinin korkak olduğunu düşünmezdi."

"Ve kendi gözlerimle gördüklerim bunu doğruluyor," dedi Frank. "Eski Ayı Deliği'nde kamp kurmuşken, Dick Lewis bir boz ayıyla kavga etti ve yarım dakikadan fazla sürmese de, o kadar kötü yaralandı ki kendi annesi bile onu tanıyamazdı. Dick, güç olarak dev gibidir ve hareketlerinde bir kedi kadar hızlıdır ve eğer o bir boz ayıyı kırbaçlayamıyorsa, eminim Arthur Vane de kıramaz."

"Hııı!" dedi Johnny, "o hiç boz ayı görmedi. Ben de görmedim ve bu ülkede bunlardan çok var. Arthur, Kaptan Porter'ın duyabileceği şekilde
konuşurken dikkatli olsa iyi olur. Kaba yaşlı adam onu ​​anında anlayacak ve duygularına bizim kadar dikkat etmeyebilir."

Johnny, bu sırada atını eyerlemiş olarak, Frank ile birlikte eve döndüler ve orada Archie'nin Arthur'un hikayelerinden biriyle çok ilgilendiğini gördüler. "Bu çok yüksekte olmalı, sanırım," dedi birincisinin.

"Evet, bu ağaçların tepelerinden daha yüksek," diye cevapladı Arthur. "Denizdeki yolculuklarımdan birinde başıma gelen bazı olayları anlatıyordum," diye devam etti Frank'e hitap ederek. "Archie'ye direğin en tepesinde durup balinaları nasıl izlediğimi anlatıyordum."

"Hangi direk?" diye sordu Frank.

"Elbette orta direk. Neyin var senin?" diye ekledi,
aniden Archie'ye dönerek, Archie boğulma noktasına gelmişti.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece boğazıma bir şey takıldı."

Arthur denizcilik meseleleri hakkında konuşmaya başladığında tehlikeli bir konuya girmişti; çünkü Frank ve kuzeninin her zaman ilgi duyduğu bir şeydi ve iyi bir yerdeydiler. Archie bir liman kasabasında yaşıyordu ve hiç denizci olmasa da tüm halatların isimlerini biliyordu ve herhangi bir eski katran kadar "tuz" konuşabiliyordu. O ve Frank, Arthur'un "orta direk" dediği şeyin gemide ana direk olarak bilindiğini biliyordu. Ana direğin "en tepesine" ana kamyon dendiğini ve gözetleme noktalarının dünyada genellikle bu kadar yüksekte konuşlanmadığını biliyorlardı.

"Yolculuk yaparken konuşabiliriz," dedi Johnny. "Gideceğimiz on mil var ve saat on ikide kaptanın evine varmalıyız. Yaşlı adam, akşam yemeğinden sonra içtiği pipoda harika bir hikaye anlatıyor."

Çocuklar atlarına bindiler ve Johnny'nin önderliğinde, yaşlı kürk tüccarının çiftliğine doğru dörtnala gittiler. Birkaç dakika sessizce sürdüler ve sonra Archie şöyle dedi:

"Beni çok meraklı bulmuyorsan, Arthur, seyahatlerine
kaç yaşında başladığını bilmek istiyorum?"

"On bir yaşındayken," hemen cevap geldi, "donanmada bir subaydım ve ilk yolculuğumu yiğit Decatur'un komutasında yaptım. Onunla denizde dört yıl geçirdim ve bu süre zarfında Cezayirlilerle daha önce bahsettiğim o korkunç
savaşlara katıldım. Son savaşta, esir alındım ve tahtada yürümeye zorlandım."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Johnny, zamanının hiçbirini sarı kapaklı edebiyata ayırmamıştı.

"Cezayir ve komşu ülkelerin sakinlerinin bir zamanlar korsanlardan başka bir şey olmadığını bilmelisiniz. Bir gemiyi ele geçirdiklerinde, kargonun değerli kısmıyla ilgilendikten sonra yaptıkları ilk zor iş, esirlerinden kurtulmaktı. Onları kıyıya çıkarmak çok zahmetliydi, bu yüzden bir iskeleden bir tahtayı dengelediler - bir ucu suyun üzerinde, diğeri ise geminin üzerindeydi. Korsanlar ayaklarını geminin içindeki uca koydular, böylece tahtayı yerinde tuttular ve sonra esirlerine, birer birer tahtanın üzerinde yürümelerini emrettiler. Elbette, itaat etmek zorundaydılar; ve tahtanın suyun üzerindeki ucuna vardıklarında, korsanlar ayaklarını kaldırdılar ve esirler aşağı indi; ve genellikle aceleyle dibe ulaştılar. Yüzerek kaçtım. Yirmi dört saat suda kaldım ve New York'a giden bir gemi tarafından alındım."

"Sanırım can simidiniz vardı," dedi Johnny.

"Hayır efendim. Kendi çabalarımdan başka güvenebileceğim hiçbir şey yoktu."

"Bir ördekle akraba olmalısınız," dedi Archie, düşünmeden önce konuşarak.

"Sanırım benim mükemmel bir yüzücü olduğum fikrini vermek istiyorsunuz," dedi Arthur, eyerinde dönerek ve Archie'ye sertçe bakarak.

"Evet; söylemek istediğim buydu," diye cevapladı Archie, çekingen bir şekilde.

"Gemi beni New York'a indirdi," diye devam etti Arthur, "ve eve gittim;
ve etrafta dolaşmaktan ve Cezayir'deki sorunlarımızın
çözülmesinden bıktığım için, Florida savaşı çıkana kadar sessiz bir öğrenci hayatı yaşadım ve sonra orduya katıldım."

"Şimdi," diye düşündü Archie, tüm Arthur'a sıkı bir şekilde dikkat ederek, "bir hesaplama için bir temel buldum ve bu yeni arkadaşımızın kaç yaşında olduğunu öğreneceğim. Mart 1815'te Cezayir'e (Cezayir'e değil) savaş ilan edildi; ve aynı yılın 30 Haziran'ında Dey, aman diledi ve bir barış antlaşması imzaladı. Arthur on bir yaşında gezilerine başladıysa ve Decatur ile dört yıl geçirdiyse, savaş sona erdiğinde on beş yaşında olmalıydı. Ondan sonra, Florida savaşı çıkana kadar sessiz bir öğrenci hayatı yaşadı. Savaş 1835'te başladı; bu yüzden Arthur okulda sadece yirmi yıl geçirmiş olmalı. Bu arada, zamanının bir kısmını coğrafya ve doğa tarihine ayırmamış olması büyük bir yazık, çünkü o zaman Hindistan'da buz dağları ve kutup ayıları, Patagonya'da Araplar ve
yakıcı kumlar veya Avrupa'da vahşi aslanlar ve kaplanlar olmadığını bilirdi. Eğer okulda yirmi yıl geçirdiyse ve Cezayirlilerle o korkunç savaşları yaptığında on beş yaşındaysa, Florida savaşı çıktığında otuz beş yaşında olmalıydı."

"Savaşa katıldın mı?" diye sordu Johnny.

"Katıldım."

"Ne kadar sürdü?" diye sordu Frank, "ve nedeni neydi?"

"Neredeyse iki yıl sürdü ve Choctaw'ların beyaz insanlara karşı beslediği nefretten kaynaklandı."

"Orada üç hata var," diye düşündü Archie. "Savaş yedi yıl sürdü ve Hükümetimize kırk milyon dolara mal oldu. Choctaw'ların bununla hiçbir ilgisi yoktu. Seminoleler ve Creekler'di - özellikle de ilki.
Sorunun doğrudan nedeni, Hükümetin o kabileleri Mississippi'nin batısındaki ülkeye
gönderme girişimiydi. Gitmek istemiyorlardı ve gitmeyeceklerine kararlıydılar; ve sonuç olarak, kendilerini iyi bir şekilde kırbaçlattılar. Eğer
Arthur savaşa girdiğinde otuz beş yaşındaysa ve iki yılını orada geçirdiyse, çıktığında otuz yedi yaşındaydı."

"Savaş bittikten sonra," diye devam etti Arthur, "Patagonya'ya gittim ve
orada beş yıl geçirdim."

"Otuz yedi artı beş kırk iki eder," dedi Archie kendi kendine.

"Patagonya'da çok sayıda heyecan verici macera yaşadım. Ülke
tek bir uçsuz bucaksız çöl ve ekvatorun hemen altında olduğu için--eğer bir kereliğine argo bir ifade kullanmama
izin verirseniz--bir tava kadar sıcak. Araplar düşmanca ve her zamankinden daha fazla sorun çıkarıyorlar
Kızılderililer ovalardaydı. Patagonya'dan Avrupa'ya gittim ve
orada altı yılımı aslan ve kaplan avlayarak geçirdim."

"Kırk sekiz," diye düşündü Archie; "ve Patagonya da ekvatorun altında değil."

"Bu heyecan verici olmalı," dedi Frank, Johnny omzunun üzerinden bakıp Archie'ye sırıtırken.

"Gerçekten heyecan vericiydi ve tehlikeliydi de.
Demir gibi sinirlere sahip bir adam,
hareketsiz durup, kükreyen bir aslanın kafasına bir kurşun sıkmadan önce
on adım yakınına kadar yürümesine izin vermek zorundadır."

"Bunu yapabilir misin?"

"Yapabilir miyim? Bunu birden fazla kez yaptım. Şu vahşi hayvanlardan biri şu anda burada olsaydı,
size atışımın bir örneğini verirdim, ki bu
yenilmez bir başarıdır. Öyle çok korkmuş olmanı bekliyorum ki
beni terk edip
yalnız başıma onunla savaşmamı beklersin."

"Kaçmaz mısın?"

"Bir santim bile."

"Ona o blunderbuss'ı ateşler misin?" diye sordu Johnny.

"Blunderbuss mu?" diye tekrarladı Arthur.

"O av tüfeğini kastediyorum."

"Elbette ki yaparım. Bunu yapacak cesaretim var. Avrupa'dan
Hindistan'a gittim ve orada altı yıl daha kutup ayıları arasında hayatımı riske attım."

"Kırk sekiz artı altı elli dört eder," diye kendi kendine konuştu Archie.

"Daha sonra ovalara gittim ve orada üç yıl kaldım; ve
valinin bana Kentucky'den ayrılmak üzere olduğunu yazması üzerine,
izci kaptanlığı görevimden istifa ettim ve işte buradayım.
İtiraf etmeliyim ki bunun için yeterince üzgünüm; çünkü Kaliforniya'dan
daha sıkıcı bir ülke görmedim. Burada toplum yok, heyecan yok - bir adamın
kanını
kışkırtacak hiçbir şey yok."

"Elli dört artı üç elli yedi eder," dedi Archie.

Arthur, kahramanlıklarının tarihini bitirmişti, çünkü o anda
söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Archie, onun anlatısına devam etmesini birkaç dakika bekledikten sonra, sombrerosunu gözlerinin üstüne çekti ve ellerini ceplerine soktu -zihnini herhangi bir şeye yoğunlaştırmak istediğinde her zaman yaptığı iki hareket- ve az önce duyduklarını düşünmeye başladı.

"Vane," dedi aniden, aklına bir fikir geldi, "yakalandığında gemine kim komuta ediyordu?"

Arthur kaşlarını çattı ve eyerinin boynuzuna baktı, sanki dikkatle düşünüyormuş gibi ve sonunda şöyle dedi: "Aman, Bay--, Bay--'dı; itiraf ediyorum, adını unuttum."

Archie tekrar sessizliğe gömüldü.

"O korsanlarla iki savaşımız oldu," diye düşündü. "İlki
Trablus'la oldu; ancak 1805'te olduğu için Arthur, elbette, buna katılamazdı, çünkü 1815'te ilk deniz yolculuğunu yaptı. Sadece bir gemi kaybettik ve o da 1803'te ele geçirildi - Trablus'la savaş ilan edilmeden iki yıl önce. Bu, Philadelphia firkateyniydi ve o da kırbaçlanmadı, ancak korsan bir gemiyi takip ederken karaya oturdu.
O, teslim olan Kaptan Bainbridge tarafından yönetiliyordu. Ancak, 'tahtada yürümeye' zorlanmadılar, ancak korkunç bir esarete düşürüldüler ve köpeklerden daha kötü muamele gördüler.
Trabluslular, Philadelphia'yı bize karşı kullanma şansını hiç bulamadılar, çünkü
Decatur -o zamanlar donanmamızı o sularda komuta eden Komodor Preble'ın emrinde görev yapan bir teğmendi- bir gece limanda beklerken gemiye yirmi adamla bindi, güverteyi süpürdü
bu sayının iki katından fazla korsanın, gemiyi burunlarının dibinde yaktı
ve gemisine sadece bir adamı yaralı olarak döndü. Tarihle hiç ilgilenmedim ama bir adam bazen biraz olsun bilgi sahibi olmakla büyük bir tatmin buluyor."

Archie, Arthur'un söylediklerinden ilk başta çok eğlenmişti; ama
şimdi, yenilik biraz azaldığından, bir çocuğun bir başkasının yüzüne bakıp böylesine imkansız hikayeler anlatmasının nasıl mümkün olduğunu merak etmeye başladı. Arthur kendinden utanmıyorsa Archie de onun adına içtenlikle utanıyordu ve Sleepy Sam'i mahmuzlayıp eve doğru yola çıkmaya yarı yarıya meyilliydi. Böyle arkadaşlıklardan hoşlanmıyordu.

Arthur Vane hayali bir karakter değildi. Dünyada onun gibi çok sayıda insan var, oğlanlar ve erkekler de, gerçek değerin eksikliğini telafi etmek için böyle imkansız kahramanlıkları anlatmaya çalışıyorlar. Ancak sonuç her zaman istediklerinin tam tersidir. Dinleyicilerini büyük önemleriyle etkilemek yerine, zihinlerinde sadece acıma ve küçümseme duyguları uyandırmayı başarırlar.

Arthur hayatının tarihini bitirdikten sonra, "Hunter's Chorus"un ıslık çalan parçalarını
söyleyerek ilerledi, itibarının
yerleştiğine inanarak. Eh, yerleşmişti, ama nasıl?
Archie şöyle düşündü: "Brag muhteşem bir köpek, ama Holdfast daha iyi. Belki de
bu güçlü yiğit adamın cesaretini test etme şansımız olur."

Johnny kendi kendine şöyle dedi: "Bu adam bizim, bir aslanın on adım öteye kadar yürümesine
izin verecek kadar
yeşil olduğumuzu mu düşünüyor? Hımm! İyi büyüklükte bir tavşan bile onu korkutup öldürür."

Konuşmaya pek katılmamış olan Frank, kendine
Arthur Vane kadar merhamete layık bir çocukla hiç tanışmadığını söyledi. O arzu edilen bir arkadaş değildi ve Frank onun
toplumuna sık sık atılmayacağını umuyordu.

Çocuklar uzun süre sessizce at sürdüler, atlarını rahat bir dörtnala koşturdular ve hemen dağların eteklerini çevreleyen ormana girdiler, oradan da eski kürk tüccarının çiftliğine doğru giden bir dizgin yolu geçti. Johnny'ye ait iki genç tazı öndeydi, Johnny sonra geldi ve Frank ile Archie arkadan geldi. Kısa bir mesafe boyunca bu sırayla at sürdüler, tazıların tuhaf hareketleri dikkatlerini çekti ve dizginleri çekmelerine neden oldu. Köpekler patikada durup havayı kokladılar ve önlerindeki çalılara dikkatle baktılar ve sonra aniden kasvetli bir uluma sesi çıkararak çocuklara doğru koştular ve onların arkasına sığındılar. Aynı anda Johnny'nin bindiği at arka ayakları üzerinde kalktı, dört ayak üzerinde döndü ve binicisinin onu durdurmaya yönelik tüm çabalarına rağmen diğerlerinin yanından geçip patikaya doğru tüm hızıyla ilerledi.

"Elveda çocuklar," diye bağırdı Johnny; "ve kendinize dikkat edin, çünkü"--

Johnny'nin söylediği başka ne varsa çocuklar anlayamadı, çünkü atının nallarının sesi sesini bastırıyordu ve bir anda ağaçların arasında gözden kayboldu.

"Çalılıkların arasında bir şey var," dedi Frank, Johnny'yi takip etmeye kararlı görünen kendi atını
zorlukla zaptederek, "ve kim bilir, belki de bir boz ayıdır?"

"Kesinlikle öyledir," dedi Archie. "Pete'in etrafta o yaratıklardan biri varken ne kadar korktuğunu hatırlamıyor musun?"

Archie bunu söylerken, çalılıklar şiddetle çalkalandı ve dallar sanki ağır bir cisim zorla içlerinden geçiyormuş gibi
çatırdayıp kırıldı. Daha fazla bir şey duymayı beklemeyen tazılar dönüp patikadan aşağı kaçarak çocukları kendi başlarına bıraktılar. Frank dönüp Arthur'a baktı.
Önünde gördüğü solgun, dehşet içindeki genç, birkaç dakika önce cesaretiyle bu kadar yüksek sesle övünen kişi olabilir miydi? Çalılıklardaki o ses onda büyük bir değişim yaratmıştı.

BÖLÜM X.

ARTHUR CESARETİNİ GÖSTERİYOR

Frank ve Archie'nin az önce olanlardan
tamamen etkilenmemiş olduğu varsayılmamalı. Tazıların garip davranışları ve Johnny'nin atının
çaresizce kaçışı, önlerindeki çalılıklarda tehlikeli bir hayvan olduğunu ve bu hayvanın ne olabileceğine dair belirsizliğin onları
azıcık rahatsız ettiği konusunda ikna etmeye yetmişti. Boz ayılar dağlarda sık sık karşılaşılıyordu ve bazen gezilerini ovalara doğru uzatıyorlardı,
en yakın çiftliğin hayvanları arasında genel bir izdihama neden oluyordu. Boz ayı, Afrika ve Asya'daki aslan kadar kendi ülkesinde de hayvanların kralıdır; ve Frank ve Archie, Eski Ayı Deliği'ndeki konaklamaları sırasında, onun alışkanlıkları ve mizacıyla yeterince tanışmışlardı ve eğer çalılıklardaki düşmanları o türe aitse, tehlikeli bir mahallede olduklarını biliyorlardı. Boz ayı, her an saldırıya geçebilirdi ve bu durumda, eğer atları çalılıklara dolanırsa veya korkudan kontrol edilemez hale gelirse, yok olmaları kesindi. Bu bilgi, kalplerinin normalden biraz daha hızlı atmasına neden oldu ve Frank, eyerinin önündeki kılıfları açarken ve tabancalarından birini kavrarken eli hafifçe titredi. Ancak ne o ne de Archie, yolculuklarını yarıda kesmeyi veya hayvana en azından bir atış yapmadan tarladan ayrılmayı düşünmüyordu, ne olursa olsun. "Şimdi çocuklar," dedi Frank heyecanlı bir fısıltıyla, "kendimizi ölümsüzleştirmek için muhteşem bir şansımız var. Eğer bu bir boz ayıysa ve onu öldürecek kadar şanslıysak, övünmeye değer bir şey olurdu, değil mi? Keşke tüfeğim olsaydı!"

"Burada arkadaşımıza güvenmeliyiz," dedi Archie. "Bizimle olması şanslı, çünkü o yaşlı bir avcı ve çalılıklara girip onu kovmaktan çekinmez - sen de öyle mi, Arthur?"

"Eh!" diye haykırdı genç beyefendi, dizginlerini zor tutabilecek kadar şiddetli bir şekilde titredi.

"Diyorum ki, bu tür konularda en deneyimli kişi sizsiniz, ayıyı çalılıklardan açık alana sürmeniz için size güvenmek zorunda kalacağız," diye tekrarladı Archie, arkadaşının tedirginliğini fark etmemiş gibi görünüyordu. "Hepimiz oraya gidip ona saldıramayız, çünkü o kesinlikle
bazılarımızı yakalayacaktır. O silahta ne var?"

"B-u-c-k-s-h-o-t," diye cevapladı Arthur, neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Hadi
eve gidelim. "

"Eve git!" diye haykırdı Frank; "ve o adama tek bir el bile ateş etmeden!
Hayır efendim. Partideki tek silah sende ve tabii ki ona
saldıracak olan sensin. Patikadan yukarı çık ve onu gördüğünde
vur."

"Ne kadar büyük?" diye sordu Arthur.

"Neden, eğer yetişkin bir boz ayıysa, bir inek kadar büyük."

"Çok dövüşür mü?"

"Bence dövüşür," diye cevapladı Archie, bu sorulara biraz şaşırmıştı. "Bıçağınla öldürdüğünü unuttun mu? İlk atışta onu etkisiz hale getirmezsen seni takip edeceğinden emin olabilirsin, ama atını yakalayamaz. Ayrıca, görüş alanına
girer girmez, Frank ve ben ona revolverlerimizden bir yaylım ateşi açacağız. Sen
korkmuyor musun?"

"Korkuyorum!" diye tekrarladı Arthur, dudaklarını sıkarak ve sertçe kaşlarını çatarak.
"Ah, hayır."

"O zaman acele et," dedi Frank, sabırsızlanmaya başlamıştı. "Ona on adım kadar yaklaş ve bırak da alsın. Bu, Avrupa'da aslanlara hizmet etme şeklinizdi."

"Evet, devam et," diye ısrar etti Archie; ve Arthur'un atına kamçısıyla bir darbe indirdi, onu acele ettirmek için.

"Ah, kes şunu!" diye sızlandı Arthur, at o kadar aniden öne fırladı ki
binicisi neredeyse yerinden fırlamıştı. "Eve gidiyorum."

Daha sonra ne olacağını söylemek imkansız, eğer dağın biraz yukarısındaki çalılıklarda bir köpeğin uluması çocukların dikkatini Arthur'dan uzaklaştırmasaydı.

"O Carlo," diye haykırdı Archie. "Şimdi ne tür bir düşmanla uğraştığımızı yakında öğreneceğiz."

Köpek açıkça ayının izini takip ediyordu, çünkü yaklaştıkça giderek daha da yükselen
bir havlamaya başladı. Ayı bunu duydu ve ya kaçmak için çabalıyordu,
ya da kendini savunmaya hazırlanıyordu; çünkü çalılıklardan
Frank ve Archie'yi oldukça şaşırtan bir şekilde, tabancalarını çekip atlarının başlarını patikadan aşağı çevirdiler, gerekirse dövüşmeye veya kaçmaya hazırdılar. Bir an sonra, büyük, ten rengi bir tazı patikanın üzerinden atladı ve avın gizlendiği çalılıklara
daldı. Birkaç dakika önce sahayı bu kadar utanç verici bir şekilde terk edenlerden biri değildi - Carlo, Johnny'nin en sevdiği tazıydı - gücü birçok umutsuz karşılaşmada
sınanmış ve asla cesaretten yoksun
bulunmamış bir hayvandı. Marmion da patikayı takip ederek görüş alanına girdiğinde, daha yeni kaybolmuştu. Burnu yere yakın, sırtındaki tüyler bir kirpinin dikenleri gibi
dik ve tüm görünüşü büyük bir öfke ve heyecanı gösteriyordu.

"Merhaba! merhaba!" diye bağırdı Frank. "Tut onu, seni haylaz! Şimdi senin zamanın,
Arthur. Atını sür ve ona çift namlulu tüfeğinin içindekileri ver; sadece,
dikkatli ol ve köpekleri vurma."

Bir an için, Arthur'un cesareti geri gelmiş gibi göründü ve
arkadaşlarının yalvarışlarına boyun eğmek üzereydi.
Eyerinde doğruldu ve şüphesiz çok kararlı bir bakış olduğunu düşündüğü bir tavır takınarak
atını ileri sürmek üzereydi ki, aniden ormandan bir çığlıklar,
hırlamalar ve homurtular korosu yükseldi, bu da onu soğuk ürpertilerle sardı ve
çalılıklardaki korkunç hayvanla arasına güvenli bir mesafe koyma arzusuyla her şeyi unutmasına neden oldu. O anın dürtüsüyle hareket ederek atını çevirdi ve Frank veya Archie tek kelime
edemeden yanlarından geçip patikada gözden kayboldu.

Bir anlığına, iki çocuk, kendilerinden biraz uzakta şiddetli bir savaşın
devam ettiğini unutarak, boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Adil bir dövüşte bir boz ayıyı kırbaçlamakla övünen
kudretli avcı,
korkacak hiçbir şey görmeden
şansızca kaçmıştı.

"Bu bir yalan," dedi Frank.

"Birden fazla, sanırım," diye karşılık verdi Archie, küçümseyerek. "O adamla
bir daha hiçbir işim olmayacak. Onunla
tanışımın sonu bu. "

Archie bunu söylerken şüphesiz ciddiydi; ancak geleceğe bakabilseydi, Arthur Vane ile çok daha fazla şey yapmak zorunda olduğunu keşfederdi. Bu genç beyefendiyle olan tanışıklığının sonu olmak yerine, sadece başlangıcıydı.

Bu arada, çalılardaki kavga, çıkardığı gürültüye bakılırsa, umutsuz olmasına rağmen sona erdi ve Arthur daha ortadan kaybolmadan
Marmion ve Carlo patikaya çıktılar ve çocuklara bakıp, "Başardık!" der gibi kuyruklarını birkaç kez çektikten sonra,
kendilerini arkalarına oturttular ve daha fazla emir beklediler. Archie dizginleri kuzenine fırlattı ve eyerinden fırlayarak çatışmanın olduğu yeri incelemek için öne çıktı. Sadece bir anlığına gitti ve
çalılıklardan çıktığında, o--bir boz ayı değil, köpekler tarafından alt edilmiş ve öldürülmüş büyük bir gri kurt. Kurtlardan birinin arka ayaklarından biri, kısa bir zincir parçası ve bir takunyanın tutturulduğu bir tuzağa takılmıştı. Hayvan, şüphesiz gece boyunca bir koyun ağılına saygılarını sunmuştu ve akşam yemeğini ararken ayağını tuzağa sokmuştu. Dağlara doğru geri çekilmiş ve takunya takılıp onu sıkıca tutana kadar tuzağı sürüklemişti. Çocuklar geldiğinde kaçmamasının nedeni buydu ve çalılardaki kargaşa, kendini kurtarma çabalarından kaynaklanmıştı. Çocuklar ödüllerini incelerken, çılgına dönmüş atını durdurmayı başaran Johnny, istemsiz yolculuğuna başladığı yere geri dönüyordu. Dağların eteğindeki ormana girmek üzereyken, ağaçların arasından çıkan ve
hızlı bir şekilde dörtnala kendisine doğru gelen bir at gördü. Dizginleri rüzgarda savruluyordu ve Johnny ilk başta kaçtığını düşündü; ancak ikinci bir bakışta sırtında birinin olduğunu gördü.

"Dayak yedim," diye düşündü Johnny. "Eğer bana gülünecek olursa, sefaletimde yalnız olmadığımı bilmek biraz teselli olur."

Dayak yiyen atın binicisi neredeyse iki büklüm olmuştu; ayakları
çılgınca savrulan üzengilerden
çıkmıştı; iki eli
se eyerin boynuzuna sıkıca tutunmuştu; yüzü ölümcül derecede solgundu ve genel olarak, tamamen
telaşlanmış birinin görünümünü sunuyordu. Birkaç dakika önce o yoldan neşeyle geçen ağırbaşlı Arthur
Vane'e hiç benzemese de,
Johnny onu hemen tanıdı; ve aklından geçen ilk düşünce, Frank ve Archie'ye korkunç bir şey olduğuydu.

"Sorun ne?" diye sordu Johnny, atını bir sarsıntıyla çekerek.

"Boz ayılar!" diye bağırdı Arthur, başının üstünden uçmasını engellemeye çalışmadan karşılık olarak.

"Boz ayılar!" diye yankıladı Johnny, dehşet içinde. "Ve sen o çocuklara yardım etmeye çalışmadan
gitmeye mi gidiyorsun? Dur ve benimle geri dön."

Ama Arthur, yetenek veya istekle durmayı başaramamıştı. Mahmuzlarını atının yanlarına saplayarak, zaten hızının zirvesinde gidiyordu, Johnny'nin yanından rüzgar gibi geçti ve bir anda o kadar uzaklaştı ki onu durdurmak için daha fazla girişimde bulunmak
işe yaramazdı. Bir an için Johnny kararsızdı; sonra eyerinde döndü ve bir kelime bağırdı, rüzgar onu yakaladı ve uçan atlının kulağına götürdü ve henüz anlatmadığımız
olayları meydana getirmekte çok işe yaradı.

"_Korkak!_" diye bağırdı Johnny, ciğerlerinin tüm gücüyle.

Arthur Vane hakkındaki fikrini böylece dile getirdikten sonra, atını mahmuzladı ve arkadaşlarına hizmet etmek için çatışmanın olduğu yere zamanında ulaşmayı umarak ormana doğru dörtnala koştu. Ancak, bildiğimiz gibi,
boz ayının bir kurt olduğu ortaya çıktı ve köpekler tarafından çoktan öldürülmüştü.

BÖLÜM XI.

ARTHUR İNTİKAM PLANLIYOR.

Bu arada, Arthur Vane yerleşim yerine doğru çılgınca kaçışına devam etti. Şapkası gitmişti, güzel av tüfeği işe yaramaz bir yük olarak bir kenara atılmıştı ve tomahawk'ı ve bıçağı kemerinden düşmüştü; ama onları almak için durmaktan çok korkuyordu. Bay Harris'in çiftliğine varana kadar duraklamadan, soluk soluğa atını dizginleyip açık pencereden bağırarak aileyi elektriklendirdi:

"Boz ayılar! Boz ayılar!"

"Nerede?" diye sordu Bay Harris nefes nefese, verandaya koşarak.

Arthur cevap veremeden Johnny'nin annesi belirdi; ve korkmuş avcıya ve sırılsıklam atına tek bir bakış, zihninde en korkunç endişeleri uyandırmaya yetti. İçgüdüsel olarak, korkunç bir şey olduğunu biliyordu.

"Ah, oğlum!" diye bağırdı, verandaya çöküp yüzünü elleriyle
kapattı.

Bay Harris o sırada soru sormak için durmadı. Çocukların sabah gittiği rotayı biliyordu ve ilk düşüncesi çatışmanın olduğu yere doğru yola çıkmaktı, ancak genç avcılara yardım etmek için zamanında varma konusunda pek umudu yoktu.

"Jose!" diye bağırdı o sırada evin önünden geçen Ranchero'larından birine, "tüm adamları hemen eyerlemeye çağır. Çocuklara dağlarda bir boz ayı saldırdı."

Beyefendi baygın karısını eve taşıdı ve hemen beline bir çift tabanca ve elinde bir tüfekle tekrar belirdi.

"Çocuklardan herhangi birinin yaralandığını gördün mü?"

Bu soruyu kararlı bir sesle sordu; ancak solgun yüzü ve titreyen dudakları, az önce aldığı haberin kendisini etkilemeden geçmediğini gösteriyordu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Arthur. "Atım benimle kaçtı; ama kavgayı duydum ve köpeklerin hepsinin parçalandığını biliyorum. Ayı korkunç bir canavardı - bir öküz kadar büyüktü; ve dişleri ve pençeleri vardı! Ben
tüm avlanmalarımda böylesini hiç görmedim."

Birkaç dakika içinde, hepsi iyi silahlanmış yarım düzine çoban dörtnala geldi,
biri işvereninin atını yönlendiriyordu.

"Vane," dedi Bay Harris eyerine atlarken, "eve giderken durup Bay Winters'a söyleyeceksin, değil mi?"

Arthur atına mahmuz takarak cevap verdi ve birkaç dakika içinde Bay Winters'ın avlusunda duruyordu, çiftlikteki insanlar arasında şaşkınlık yaratıyordu. Dick ve Bob da oradaydı; ama çobanların geri kalanının aksine, Arthur'un hikayesinden pek etkilenmemiş görünüyorlardı.

"O çocukları bir daha asla göremeyeceksin," dedi ikincisi, kendilerine saldıran ayının tanımıyla hikayesini bitirerek.

"Şimdi, sen hiç endişelenme," diye cevapladı Dick, atını eyerlemek için aceleyle
gitti. "Eğer bir boz ayıysa, bu zamana kadar çoktan ölmüştür, çünkü ben o gençleri sen onlara bakmadan çok önce tanıdım ve ne yapabileceklerini
biliyorum. Sana söylememiş miydim, 'Squire,' diye ekledi, verandada endişeyle aşağı yukarı yürüyen Bay Winters'a dönerek, "Frank, o buffaler'la
birlikte koştuğunda sağ salim çıkacaktı? Wal, sana da aynısını söylüyorum."

Arthur, James Amca ve çobanları dağlara doğru yola çıkana kadar çiftlikte kaldı ve sonra yüzünü eve doğru çevirdi.

Nadiren işe yarayan bir kuraldır ki, bir övüngenle karşılaştığında onu bir korkak olarak niteleyebilir. Arthur'un durumunda bunun geçerli olduğunu gördük; çünkü çalılıklarda hayvanı en ufak bir şekilde bile görememiş olmasına rağmen o kadar korkmuştu ki atını sekiz mil koşmuştu; ve neredeyse her sıçrayışta mahmuzlarını gri atın yanlarına saplarken hayvanın kendisiyle birlikte kaçtığını hayal ediyordu. O kadar korkmuştu ki, yaydığı hikayelerin gereksiz yere çok fazla endişe ve korkuya neden olmuş olabileceğini düşünmek için duraksamadı. Gerçekten de söylediği her kelimenin doğru olduğuna inanıyordu; ve bu sonuca kendisini tamamen tatmin eden bir akıl yürütme süreciyle ulaştı. Çalılıklarda köpekler tarafından saldırıya uğradığında hayvanın çıkardığı homurtuları ve hırlamaları duymuştu ve bunlar o kadar korkunçtu ki bunların korkunç bir
canavardan geldiğine inanmak konusunda kendini güvende hissetti. Tazıların ve Johnny'nin atının davranışları bu fikri doğruluyordu. Ayrıca, Frank ve Archie hayvanı boz ayı olarak ilan etmişlerdi ve Arthur bunun olduğundan oldukça emindi; çünkü
aslan veya kaplan dışında hiçbir şey böyle homurtular çıkaramazdı. Boz ayıların hayata karşı çok dirençli ve kırbaçlanmasının zor olduğunu duymuştu ve bunun sonucunda, doğal olarak Frank ve Archie ile köpekler tamamen yok edildi.

"Çok şükür güvendeyim!" dedi Arthur kendi kendine. "Eğer o adamlar orada kalıp paramparça olacak kadar aptallarsa, bu onların
gözetmenliğidir, benim değil. Johnny Harris bana korkak diyerek hakaret etti.
Ayıdan kaçabilir ve eğer kaçarsa, onu cezalandırmak için bir plan
düşünürüm."

Arthur eve vardığında, hikayesini Bay
Harris ve James Amca'ya anlattığı gibi tekrarladı ve kendini hemen bir kahraman olarak buldu.
Korkunç pençeleri ve korkunç dişleri olan bir boz ayı görmüştü;
atı onunla birlikte kaçmış ve onu durduramadan önce sekiz mil
taşımıştı ve eve bütün bir postla
geri dönmüştü. Harikaydı.

Arthur buna göre havalara uçtu. Çobanlar arasında dolaşıp
ve kendi yaşlarında bir Meksikalı çocuk olan Pedro'yu, dört vahşi
köpeğin tamamen parçalandığını gördüğü kavganın bir tasviriyle eğlendirdi.

Pedro ona çok iltifat etti ve Rancherolar ona cesur bir çocuk dediler - Arthur'un kendisi bile övgüye değer bir şey yaptığını görememesine rağmen. Mükemmel bir ruhla yatağa girdi ve sabahın erken saatlerinde Pedro tarafından uyandırıldı. Pedro, elinde çift namlulu bir av tüfeği, bir tomahawk ve kınlı bir bıçakla odasına girdi ve kolunun altında bir şapka ve bir gazeteye sarılmış bir bohça vardı. Pedro sombrerosunu yüzüne tuttu, böylece kahkahalarla dolu gözlerinden başka hiçbir şey görülmüyordu.

"Şimdi," diye haykırdı Arthur, dirseğinin üzerinde doğrularak ve çocuğa sertçe bakarak, "bu barbar saatte burada ne arıyorsun ve neye sırıtıyorsun?"

"Neden, efendim - ayı, biliyorsunuz; sonuçta o bir ayı değildi," diye kekeledi Pedro, cevap olarak.

"O değildi! Ben öyle diyorum. Onu kendi gözlerimle görmedim mi ve
kendi kulaklarımla homurdandığını duymadım mı? Şu şapkayı yüzünden indir ve
gülmeyi kes."

Pedro itaat etti. Paketi yatağın yanındaki bir sandalyeye koydu,
silahı bir köşeye yasladı, diğer eşyaları masanın üzerine koydu ve
sonra cebinden Arthur'a uzattığı bir not çıkardı.

"Şimdi kendini çıkar," diye emretti o genç beyefendi.

Pedro kayboldu ve Arthur koridordan geçerken onun kendi kendine güldüğünü duydu.

"Acaba bu alçak ne demek istiyor; ve sabahın bu saatinde bana kim yazıyor olabilir?"

Arthur, yanındaki sandalyede duran desteye baktı, parmaklarıyla dokundu ve sonra dikkatini şu nota çevirdi:

"Frank, Archie ve Johnny, Albay Vane'e saygılarını sunar ve avcılık tarihinde eşi benzeri olmayan bir mücadeleden sonra dün kendilerine saldıran canavarı öldürmeyi başardıklarını bildirmek için izin isterler. Ayrıca, kavga sırasında çok kötü yaralanan köpeklerin, dışarı çıkacak kadar iyileştiklerini ve normal erzaklarını almaya başladıklarını duyurmaktan mutluluk duyarlar. Albay'dan, boz ayının derisi de dahil olmak üzere, beraberindeki eşyaları kabul etmesini ve bunları hayatının en heyecan verici olayının hatırası olarak saklamasını rica ederler. Albay'ın kaçan atıyla yaptığı yolculuk sırasında herhangi bir yaralanma yaşamamış olmasını içtenlikle umarlar."

Arthur bu mektubu iki kez okudu ve hiçbir yorum yapmasa da, çok öfkeli olduğunu görmek yeterince kolaydı. Yatakta doğruldu ve titreyen elleriyle
destenin kılıfını yırttı ve gri kurdun derisini keşfetti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Arthur, yere atlayarak. "Daha önce hiç bir beyefendi bu kadar hakarete uğramış mıdır? O küçük Yankee, Archie Winters,
bütün bunların altında yatan kişi ve eğer bunun için acı çekmezse,
nedenini öğreneceğim."

Notu parçalara ayırdı, destenin camdan dışarı fırlattı
ve öfkeyle odada dolaşıp yumruklarını havaya kaldırdı ve
Archie ve iki arkadaşına karşı her türlü intikam tehdidinde bulundu.
Ayık olsaydı,
kendinden yürekten utanırdı; Ancak not, itibarını
üzücü bir şekilde zedelediği gerçeğine gözlerini açmıştı ve bunu yaptığı için arkadaşlarına öfkeliydi - ancak bunun için nasıl suçlanabileceklerini anlamak
aklı başında bir çocuk için
şaşırtıcı olurdu. Ancak, sonuçta, onun durumu
tek bir durum değildi. Çocukların, öfkelendiklerinde, masum bir şeyden intikam almaları kesinlikle alışılmadık bir durum değildir. Yağmurlu bir günde, birkaç çocuğun bir ahırda toplandığını ve el yaylarını çevirerek kendilerini eğlendirdiklerini hatırlıyoruz. Ayakları o kadar ağırdı ki, onları başının üzerinden geçiremiyordu, beceriksiz bir adam
başarısızlıkları yüzünden çok öfkelendi ve sonunda yaralı gururunu yatıştırmak için arkadaşlarından birini
kırbaçlamaya çalıştı.

Arthur da aynı ruhla harekete geçti. Odasında aşağı yukarı uzun süre yürüdü, ne yapması gerektiğine karar vermeye çalıştı ve kahvaltıya çağrıldığında, Archie ve arkadaşlarına çok fazla sorun çıkaracak bir operasyon planı
üzerinde karar kılmıştı.

"Hepsinden hemen intikamımı alacağım," dedi Arthur kendi kendine. "Bana korkak dediği için Johnny Harris'e; bana o notu yazdığı için Archie Winters'a -çünkü bunu kendisinin yaptığını biliyorum, gerçi Johnny'nin adı sonra gelir- ve o adamların arkadaşı olduğu için Frank Nelson'a ve bu kadar kendini beğenmiş olduğu için. Dün benimle neredeyse hiç konuşmadı ve hiçbir çocuktan böyle bir muameleye tahammül edemem. Bu taşralılara bir beyefendiye
hakaret etmeyi öğreteceğim!"

"Pekala, Arthur," dedi Bay Vane, çocuk masaya otururken,
"bir kurttan
bir boz ayı yapmak için çok korkmuş gözlerle bakmış olmalısın."

"Sana bunun bir kurt olduğunu kim söyledi?" diye sordu Arthur, sertçe.

"Bay Winters'ın çobanlarından biri - sanırım Dick Lewis diyorlar. Bu sabah silahlarını ve şapkanı getirmek için geldi."

Dick, bir korkaktan nefret ettiği kadar, bir cesaret ve cesarete sahip bir çocuğa da hayranlık duyuyordu ve Frank ve Archie'den duyduğu hikayenin, onun elinden geçerken hiçbir şey kaybetmediği kesin. Önce Bay Vane'e, getirdiği eşyaları ona uzatırken anlattı ve sonra Rancherolardan birine tekrarladı; ve Arthur kahvaltısını bitirdiğinde, önceki gün yaşananlar rancho'daki herkes tarafından biliniyordu. Pedro, Arthur'un atını dışarı çıkardığında güldü ve çobanlar, o atlarının arasında dolaşırken, birbirleriyle göz kırptılar ve boz ayılar hakkında, özellikle de Arthur'un bir gün önce gördüğü ayı hakkında birçok yorum yaptılar. Ancak şakalaşmaya ve gülmeye katılmayan bir adam vardı ve o da, hayvanlarını
sürüp götürmek için atına binen Joaquin'di.

"Onlara aldırma," dedi, Arthur yanında at sürerken. "Onlar bir grup serseri ve bir beyefendiye nasıl davranılacağını bilmiyorlar."

"İşte, bu gerçek bir arkadaş gibi," diye cevapladı Arthur. "Çiftlikte sahip olduğum tek kişi sensin."

Joaquin, kötü görünümlü bir Meksikalıydı ve Bay Vane'in hizmetinde olduğundan beri diğer çobanlarla pek ilgisi olmamıştı. Arthur'u arkadaş olarak görmediği sürece yalnız kalmayı tercih ediyor gibiydi. Çocuğun işlerine her zaman büyük ilgi duyardı ve Arthur, Frank'in Pierre Costello ile olan maceralarının hikayesini onun dudaklarından duymuştu. Joaquin, Arthur'a birçok sırrını vererek onun iyi niyetini kazanmıştı ve bir gün, Pierre'in onun özel arkadaşı olduğunu ve eğer isterse, hırsızın saklandığı dağlardaki mağarayı gösterebileceğini ve ona yiyecek sağlayan ve yerleşim yerinde olan her şeyden haberdar edenin kim olduğunu söyleyebileceğini itiraf edecek kadar ileri gitti. Joaquin, ayrıca, kendisinin Pierre ile son zamanlarda birkaç uzun görüşme yaptığını ve Arthur Vane ile önceki günkü üç arkadaşının önemli rol oynadığı bazı planları onunla konuştuğunu da ekleyebilirdi. Ancak, Ranchero'nun kendine sakladığı bir sır da buydu.

"Eğer hırsızın nerede saklandığını biliyorsan, neden Bay Winters'a söylemiyorsun ve
ödülü talep etmiyorsun?" Arthur bir gün Joaquin'e sormuştu.

"Ne! En iyi arkadaşıma ihanet mi!" diye haykırdı o değerli kişi, büyük bir şaşkınlıkla. "Ben herhangi bir adamın güvenini suistimal edecek kadar aşağılık değilim. Pierre'in yerinde olsaydınız ve nerede saklandığınızı bilseydim, size karşı sahtekârlık yapmak için tutulabileceğimi mi sanıyorsunuz? Hayır, efendim!"

Arthur bu sözü hatırladı ve o sabah, Ranchero ile birlikte yola çıkarken, ikincisinin dikkatini çekti ve ona güvenip güvenemeyeceğini sordu. Cevap güçlü bir şekilde olumluydu ve Arthur'u özgürce konuşabileceği konusunda tatmin etti ve sonuç olarak Frank, Johnny ve Archie'den intikam alma planının ortaya çıkması oldu.
Joaquin dikkatle dinledi ve Arthur, çobanın fikirlerine katılmaya hazır olmasından ve hatta istekli olmasından çok memnun oldu ve yardım sözü verdi. Arthur'a tam olarak uymayan bir değişiklik önerisi vardı; ancak küçük bir tartışmadan sonra kabul etti. Yarım saat boyunca konuyu konuştular ve sonra Arthur eve doğru yola çıktı ve Ranchero hayvanlarıyla ilgilenmek için dörtnala uzaklaştı.

O gece, tüm arkadaşları uyuduktan sonra Joaquin sessizce
odasından çıktı ve atını eyerledikten sonra
dağlara doğru sürdü. Neredeyse bütün gece boyunca yoktu ama çobanlar uyanmadan önce yatağa girmek için zamanında geri döndü; ve diğerleriyle birlikte kalktığında, hiçbiri
ranchodan ayrıldığını bilmiyordu. Ancak Arthur Vane bunun hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı çünkü ertesi sabah kahvaltısını
yedikten sonra atına bindi ve Joaquin'i tam o odadan
çıkarken yakaladı.

"Eh!" dedi Arthur.

Ranchero şüpheyle etrafına baktı ve görüş alanında veya duyabileceği
hiç kimsenin olmadığını görünce,
kemerinden bıçağını ve kılıfını çıkardı,
sombrero'sunun tepesinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve
iksini de Arthur'a uzatarak, bastırılmış bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Her şey yolunda."

"Onu gördün mü?" diye sordu Arthur, hevesle.

"Bunu yaptım ve senin planının mükemmel olduğunu ve onu gerçekleştirmene
yardım edeceğini söyledi. O kağıttaki siyah çizgi, takip edeceğin yolu gösteriyor; ondan ayrılan açık çizgiler ise eski
at binme yolları. Kağıda sık sık bakarsan kaybolamazsın. O seni
hiç görmedi, biliyorsun ve onu bulduğunda, bir arkadaş olduğunu kanıtlamak için ona
bıçağımı göstermelisin. Şimdi bir şeyi aklında tut, o da şu ki, tehlikeli bir oyun oynuyorsun ve eğer yakalanırsan,
buradaki ülke seni tutamayacak kadar sıcak olacak. Bu konuda tek arkadaşın olduğumu unutma ve benden başka kimseye hiçbir şey söyleme."

Bu tavsiyeyle Ranchero dörtnala uzaklaştı ve Arthur,
bıçağı kemerine yerleştirdikten ve kağıdı dikkatlice cebine koyduktan sonra dağlara doğru sürdü.

Sonraki birkaç saat boyunca Arthur sık ​​sık makalesine baktı ve öğlen vakti, evinden yirmi mil uzakta, sarp bir uçurumun dibinde duruyordu, yerin doğal özelliklerini inceliyordu ve bunları diyagramıyla karşılaştırıyordu. Kimseyi görmedi; ama uçurumun yarısına kadar büyük bir top vardı, üzerinden her hareketini yakından izleyen bir çift göz bakıyordu; ve Arthur iki kez ıslık çaldığında,
gözler kayboldu ve bir adam kayanın arkasından çıktı ve şöyle dedi:

"Sen kimsin ve burada ne arıyorsun?"

"Pierre Costello musun?" diye sordu Arthur.

"Şimdi, bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı adam. "Sen kimsin?"
Konuşurken, kuşağından bir tabanca çıkardı ve yanındaki kayaya dayadı, namlusu doğrudan çocuğun kafasına doğrultulmuştu.

"Yapma!" diye bağırdı Arthur, solgunlaşarak ve geri çekilerek. "Ben Arthur
Vane'im ve seninle konuşmak için buraya geldim. İşte Joaquin'in
bıçağı, iyi olduğumu kanıtlayacak."

Adam tabancasını kemerine geri koydu ve uçurumdan aşağı indi; ve,
şu anda, Arthur kendini canlı bir
hırsızla karşı karşıya buldu.

"Ben Pierre Costello'yum," dedi ikincisi; "ve seni bekliyordum."

BÖLÜM XII.

DAĞLARA DOĞRU.

Arthur, hırsıza merakla baktı. Sarı kapaklı romanlar her zaman en sevdiği okuma olmuştu ve onun tahminine göre, haydutlar, eşkıyalar ve korsanlar
taklit edilmeye değer tek kahramanlardı. Pierre,
bir şey olmasa, bir hırsızın idealine ulaşabilirdi. Silahlarla doluydu, uzun boylu ve geniş omuzluydu, vahşi bir bıyığı vardı ve saçları omuzlarına düşüyordu. En neşeli Meksika tarzında giyinmişti, ancak kıyafetleri uzun süre kullanılmıştı ve Arthur'un görmek istediği kadar düzgün değildi. Pierre'in tuvalete fazla zaman harcamadığı açıktı; ama sonuçta çok yakışıklı bir kötü adamdı.

Hırsız, ziyaretçisiyle, onun kendisiyle ilgilendiği kadar ilgileniyordu. Arthur'u Joaquin aracılığıyla sık sık duymuştu; ve eğer çocuk, Pierre'in onunla ilgili tüm niyetlerini bilseydi, kendini bu kadar rahat hissetmeyebilirdi.

"Çok fazla zaman ayıramam," dedi hırsız, sonunda sessizliği
bozarak.

"Ben de," diye karşılık verdi Arthur; "bu yüzden işime hemen başlayacağım ve
en kısa sürede bitireceğim. Frank Nelson'la olan kavgalarınızın ayrıntılarını duydum ve sizi, dağlarda onunla karşılaştığınızda onu yakalasaydınız kazanacağınız paranın
beş katını kazanmanıza
karşı koymayı düşünüyorum. Frank'ten ve kalabalığından intikam almak istiyorum, çünkü bana
çok büyük hakaretlerde bulundular."

"Elbette," dedi Pierre. "Her şeyi biliyorum."

"Onları kendi başıma cezalandıramam," diye devam etti Arthur, "çünkü onlar üçe bir. Johnny Harris'ten veya Archie Winters'tan korkmuyorum; ama
diğer Yankee, Frank Nelson var. O bir aslan kadar güçlü ve
bir kere kanı kaynadığında, hiçbir şeyi umursamaz. Ondan korkuyorum."

"Buna şaşırmıyorum. Onunla biraz deneyimim oldu ve omuzlarında birkaç yıl daha olsaydı, kendim ondan korkardım."

"Yardım almazsam onları cezalandıramam," diye tekrarladı Arthur; "ve eğer bana yardım edersen, bundan altmış bin dolar kazanabilirsin.
Dün o adamların gelecek hafta bir av seferine çıkacaklarını söylediklerini duydum. Onlarla tekrar arkadaş olacağım ve ne zaman yola çıkacaklarını öğreneceğim ve onları yakalamanı ve
dağlarda güvenli bir yere götürmeni ve kişi başı yirmi bin dolar talep etmeni öneriyorum. İstersen daha fazlasını talep edebilir ve onu da alabilirsin; çünkü Bay Harris zengin ve Bay Winters da öyle. Ancak sana yardım edecek birkaç adamın olmalı."

"Anlıyorum," dedi Pierre. "Adamları bulacağım."

"Yapacak mısın?"

"Elbette yapacağım."

"Elini ver bana, Pierre; bana yardım edeceğini biliyordum. Ama sana bir şey söyleyeyim, o da onları yakaladığında kendine dikkat etmen gerektiğidir. Bol miktarda silahları olacak ve gördüğüm kadarıyla, bir şansları olursa onları kullanmaktan çekinmeyeceklerini düşünüyorum. Bu işte tam olarak hayran olmadığım bir şey var. Elbette, keşif gezileriyle başlayacağım - onları yakalanmış olarak görmenin verdiği tatmini yaşamak istiyorum - ve fikrim, onlara saldırdığınızda bana kaçma şansı vermenizdi; ama
Joaquin bunun hiç işe yaramayacağını söylüyor."

"Elbette hayır;" dedi Pierre, hemen. "Yanımda beş adam olacak ve
eğer seni kaçırmamıza izin verirsek, çocuklar hemen senden şüphelenirler."

"Joaquin tam da bunu söyledi; ve konuyu
düşündüğümden beri, onun haklı olduğu sonucuna vardım. Bu konuda
benim bir parmağım olduğunu bilmelerini istemiyorum, çünkü bana biraz
sorun çıkarabilirler."

"Çok büyük ihtimalle öyle yaparlar. Diğerleriyle birlikte yakalanmana izin vermelisin."

"Pekala, buna aldırmam, çünkü sanırım, bir iki ay dağların arasında
eğlence yaşayabilirim. Ama Pierre, onları elde ettiğinde
onlara sıkıca tutunmalısın."

"Ben altmış bin doların parmaklarımın arasından kayıp gitmesine izin verecek adam değilim," dedi Ranchero gülerek.

"Ve hatırlamanı istediğim üç şey daha var," diye devam etti Arthur, ciddiyetle. "Birincisi, benim için
fidye talep etmemelisin."

"Ah hayır; tabii ki hayır."

"İkincisi, her zaman bir ziyaretçi gibi
muamele görmeyi bekleyeceğim. Ben bir beyefendiyim ve bir beyefendinin oğluyum."

"Bu gerçeğin gayet farkındayım. Gözlerimi sana
dikkat ettiğim anda bunu biliyordum."

"Aklında tutmanı istediğim üçüncü şey, mücadele etmeden
yakalanmayacağım ve her fırsatta kaçmaya
çalışacağım. O adamlara biraz cesaretim olduğunu göstereceğim. Doğal davranmanızı ve sizden
kaçmamı engellemenizi istiyorum; ama
bana
hakaret etmemelisiniz. Diğerlerine istediğin kadar sert davranabilirsin. Tüm bunlara katılıyor musun?"

"Katılıyorum ve işte elim bu işte," dedi Pierre. "Şimdi planlarını tamamen anlıyorum ve benden ne yapmamı istediğini biliyorum; ve dahası,
yapacağım. Söyleyeceklerini bitirmişsen,
gitmen daha iyi olur. Bir sürü düşmanım var ve sen burada olduğun sürece
tehlikedeyim. O çocukları yakından izle ve Joaquin'i haberdar et. Ondan öğrenmek istediğim her şeyi öğrenebilirim."

"Planlarım güzelce işliyor," diye kıkırdadı Arthur, eve doğru at sürerken.
"Bu ormancıların görgü kurallarını, onlarla işim bitmeden önce öğreteceğim."

"Seksen bin dolar!" dedi Pierre, geri çekilen atlının ardından bakarak. "Altımız arasında bölüştürülecek güzel bir miktar."

Bu söz, soyguncunun Arthur Vane'e verdiği sözlere uyup uymayacağını gösterecek; ve bu konudayken, Arthur'un önerdiği planın, soyguncunun günlerdir üzerinde düşündüğü bir plan olduğunu söylemek yanlış olmaz.
Dağlarda yaşadığı süre boyunca, beynini meşgul etmiş ve gelecekteki operasyonlarına karar vermek için bolca fırsat verilmişti. On iki bin doları güvence altına alamaması ve Frank Nelson'ı esir alamaması onu hem şaşırtmış hem de öfkelendirmişti ve Frank'i ve Arthur Vane dahil tüm arkadaşlarını yakalayarak yenilgisini telafi etmeye karar vermişti. Pierre'in ona yardım edecek çok sayıda arkadaşı vardı, ancak onu rahatsız eden ve üstesinden gelemeyeceği bir engel oluşturan bir soru vardı; ve bu da tüm çocukları aynı anda nasıl yakalayacağıydı. Bunu yapmalıydı, yoksa planı başarısız olurdu. Arthur Vane'e istediği zaman ulaşabilirdi; ancak diğerleri kanat çırpan kuşlar gibiydiler - bugün burada, yarın kilometrelerce uzakta - ve Pierre onları nerede bulacağını bilmiyordu. Ancak şimdi zorluk ortadan kalkmıştı. Frank ve arkadaşları bir av gezisine çıkıyorlardı, Arthur ne zaman yola çıkacaklarını ve hangi yolu izlemeyi düşündüklerini öğrenecekti ve gün geldiğinde, soyguncu komşu çiftliklerde çalışan adamlarını çağırıp çocukları en ufak bir sorun yaşamadan yakalayabilirdi. Pierre, Arthur'un Frank'e kızmış olmasından çok memnundu. Bu arada Frank, Archie ve Johnny, kendilerine karşı oluşturulan planların farkında olmadan, son derece eğleniyorlardı ve her gün Kaptan Porter'ın çiftliğine giderken yaşadıkları olaylara gülerek epey vakit kaybediyorlardı. Özellikle Archie'nin bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı. Daha önce hiç bahsetme fırsatımız olmayan bir başarısı vardı: birinci sınıf bir taklitçiydi ve güçlerini göstermekten büyük gurur duyuyordu. Bir İrlandalının aksanını, bir Hollandalının bozuk İngilizcesini veya bir Yankee'nin burundan gelen sesini mükemmel bir şekilde taklit edebiliyordu; bir gün, ahırda atını eyerlerken, Bob Kelly ile (binanın dışındaydı) kaçak sığırlar hakkında uzun bir sohbete başladı ve yaşlı avcı tüm bunları yaparken arkadaşı Dick Lewis ile konuştuğunu düşünüyordu. Archie'nin şimdi pratik yapacağı yeni bir konu vardı. Arthur Vane'i canlandırmak için kendini ortaya koydu;
ve o genç beyefendinin gösterişli konuşma tarzını ve ağırbaşlı binicilik ve yürüyüş tarzını başarıyla taklit etmekle kalmadı, hatta
sesinin tonunu bile. Frank ve Johnny'yi sürekli eleştirdi,
ve onları çeneleri ağrıyana kadar güldürdü, Patagonya'nın yakıcı kumları ve Hindistan'ın buzdağları ve kutup ayıları arasındaki hayali maceraları anlattı.

Arthur Vane'in dağlardaki soyguncuyu ziyaret ettiği günün ertesi günü, üç çocuğu Bay Winters'ın çiftliğinin arka verandasında, av seferleri için hazırlık yaparken buldu. Frank tüfeğini temizliyordu ve Archie ile Johnny erzaklarını ve fazladan cephanelerini taşımayı planladıkları eski bir sırt çantasını tamir ediyorlardı. Archie, bir elinde bir yassı, diğerinde ise
bir parça kalın sicim ile yerde oturuyordu; ve sırt çantasında çalışırken,
dili hızla hareket ediyordu.

"Yaşça genç arkadaşlar," diyordu, "ama deneyim olarak yaşlıyım. Haklarım olsaydı, çoktan saçlarım ağarmış olurdu.
Hayatımda heyecan verici zamanlar gördüm ve maceraların kahramanı oldum, bunları size anlatsam, başınızdaki her bir saç teli, yumruklanmış bir kirpinin dikenleri gibi, diken diken olurdu. Eğer argo bir ifade kullanmama izin verirseniz, avcılık ve tuzak kurma işinde eski bir ustayım ve yenilemeyecek
başarılarım var. Bunların arasında, adil bir dövüşte, bıçağım dışında hiçbir silahım olmadan bir boz ayıyı kırbaçlama yeteneğim var. New York City sokaklarında vahşi gorilleri avladım;
"--

"Günaydın arkadaşlar!"

Archie maceralarının hikayesini aniden sonlandırdı ve omzunun üzerinden baktığında Arthur Vane'in verandada durduğunu gördü. Çocuklar onun tekrar onları ziyaret etmesini beklemiyorlardı ve Archie ile Johnny konuşmaya çok şaşırmışlardı; ancak her zaman aklı başında olan Frank, Arthur'un selamına karşılık verdi ve ona doğru ittiği sandalyeye oturmasını söyledi. Ziyaretçiyi gördüğüne hiç memnun olmamıştı, ancak bunu göstermeyecek kadar beyefendiydi.

Üç gün önce olanların hatırlanmasının Arthur'u biraz utandıracağını varsayabilirdi; ancak durum böyle değildi. Tam tersine, her zamanki gibi ağırbaşlıydı ve gayet rahat görünüyordu. Frank ve arkadaşları, yaşadığı korkuya dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçınacak kadar düşünceliydiler, ancak
Arthur konuyu kendisi açtı.

"Notunuzu aldım," dedi, "ve ayrıca bana gönderme nezaketini gösterdiğiniz makaleleri de aldım; ve şimdi burada, kendimden yürekten utandığımı söylemek için bulunuyorum. Açıklayamadığım bir sebepten dolayı, o gün aşırı gergindim; ama belki bir gün, size, şu anda inandığınız kadar korkak olmadığımı gösterme fırsatım olur. "

Arthur o gün boyunca çiftlikte kaldı, aynı
masaya oturdu ve hırsızların eline teslim etmek üzere olduğu çocuklarla birlikte akşam yemeğini yedi; ve o gece eve gittiğinde,
onlara dağlara eşlik etme iznini istedi ve aldı.
Onların rızası gönülsüzce ve çok kötü bir şekilde verilmişti; ama
bunun etrafından dolaşmanın bir yolunu göremiyorlardı. Arthur,
arkadaş olmak istemedikleri bir çocuktu; ama onlara hiçbir zararı olmamıştı ve
onun isteğini reddetmeye kendilerini getiremediler.

"Pazartesi sabahı erken yola çıkacaklar," diye kendi kendine söyledi Arthur, eve doğru giderken, "ve Kaptan Porter'a giden yolu kullanacaklar. Bugün Cuma. Bu gece Joaquin aracılığıyla Pierre'e haber göndereceğim ve tüm düzenlemeleri yapmak için bolca zamanı olacak."

Arthur ertesi günü Bay Winters'ın çiftliğinde oğlanlarla geçirdi ve
Pazartesi sabahı at sırtında geldiğinde, geri kalanlarla birlikte sırt çantasında istiflenmiş bir miktar erzak getirdi.
Frank ve arkadaşları onu bekliyorlardı ve artık hepsi hazır olduklarına göre atlarına binip uzaklaştılar - Archie sırt çantasını taşıyan
ek bir atı yönetiyordu. Rancheroların
yaşam alanlarından dörtnala geçerken, Dick kulübesinin kapısında belirdi ve arkalarından, gerçekleşmek üzere olan olaylarla bağlantılı olarak kehanet gibi görünen sözler bağırdı.

"İki gün daha büyümeden, Bob ve benim seni o yağlayıcının elinden kurtarmamızı isteyeceksin," diye bağırdı Dick.

"Sen dört kişinin bir adamın bizi yakalamasına izin vereceğimizi mi sanıyorsun, değil mi?" diye bağırdı Archie, cevap olarak. "Eğer başımız derde girerse ve sen
bunu öğrenirsen, bizi kurtarmaya gelirsin, değil mi?"

"Sartin. Şimdi, hepiniz gibi, ketum olmayın."

Çocuklar, dağlardaki dizgin yoluna ulaşana kadar atlarını hızlı bir şekilde dörtnala koşturdular ve sonra Archie katırla ilerledi ve diğerleri tek sıra halinde onları takip etti. Şarkı söyleyerek ve bağırarak ve çok yakın olan tehlikeyi pek düşünmeden, Frank'in soyguncuyla son karşılaşmasını yaşadığı pınarın görüş alanına gelene kadar ilerlediler. Frank, orada başka bir macera yaşayacağını kısa sürede anladı; çünkü kendisi ve arkadaşları pınara doğru
giderken, dağlar arasında yankılanan ve her taraftan yanıtlanan tiz bir düdük sesiyle irkildi; ve şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, Pierre Costello bulutlardan düşmüş gibi aniden patikada belirdi ve her iki elinde bir tabanca tutarak onlara doğru geldi.

"Dur!" diye bağırdı soyguncu.

Çocuklar etrafa baktılar sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi, ve sonra Pierre'in yalnız olmadığını gördüler. Gözlerini çevirdikleri her çalılık silahlarla doluydu ve bir düzine revolver doğrudan kafalarına doğrultulmuştu. Kaçmayı düşünmek faydasızdı.

BÖLÜM XIII.

PIERRE VE ÇETESİ.

"Dur diyorum!" diye tekrarladı Pierre, Frank'in yanına gelip atının dizginini
tutarak. "Onları silahsızlandırın, adamlar ve direnen ilk kişiyi vurun," diye ekledi, çete çocukların etrafını sardığında.

Frank, bir bakışta kaçmayı düşünmenin faydasız olduğunu görerek, eyerinde sessizce oturdu ve Pierre'in tüfeğini, tabancalarını ve kementini almasına izin verdi.

Johnny ve Archie de takdirle teslim oldular; ancak Arthur, birkaç gün önce utanç verici bir şekilde kaybettiği itibarını geri alma zamanının geldiğine inanarak, savaşmadan teslim olmayacağına karar verdi. Bu, soyguncu şefiyle yaptığı sözleşmenin bir parçasıydı, istediği kadar çaresizce direnmesine izin verilecekti ve o da bundan faydalandı. Ranchero'lara bir an
çok haklı bir şaşkınlıkla baktı ve sonra durumu anlamış gibi
olarak bağırdı:

"Birlikte durun, dostlar ve özgürlükleriniz için savaşın! Korkak sürüsü gibi
vazgeçmeyin! Onları yere serin! Vurun onları! Elinizi
o dizginden çekin, hain!"

Arthur konuşurken, mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi, at o kadar ani bir şekilde
sıçradı ki, dizginleri onu tutan Ranchero'nun elinden çekti.

"Yaşasın! Özgürüm çocuklar!" diye bağırdı, silahını sopayla vurarak ve başının etrafında sallayarak. "Beni takip edin, size Kızılderilileri nasıl temizlediğimizi göstereyim."

Arthur'un zaferi kısa sürdü. Kaçtığı Ranchero bir anda yanındaydı ve bir eliyle dizginini tekrar kavrayarak, diğer eliyle dolu bir tabancayı tutsağının kafasına doğrulttu, Pierre ise silahını arkadan yakaladı ve elinden
çekti. Aynı anda, Archie'yi ele geçiren Ranchero'nun attığı bir kement omuzlarına indi ve sıkıca çekildi.

Pierre ve çetesi talimatları harfiyen yerine getiriyorlardı,
aslında, "doğal" görünmek için fazlasıyla gayretliydiler ve Arthur, diğerleriyle olduğu gibi onunla da ciddi bir şekilde ciddi olduklarından şüphelenmeye başladı. Pierre'in yüzüne baktı, ondan dostça bir işaret alma umuduyla - sinsi bir göz kırpma
ya da başını sallama, bu da onu "iyi" olduğuna ve bedensel bir yaralanma tehlikesi olmadığına ikna edecekti; ama böyle bir şey görmedi. Şefin yüzü korkunç bir asık suratlıydı ve hatta Arthur'un silahını başının üstüne kaldırdı, sanki onu eyerinden düşürmek istiyormuş gibi.

"Çeyrek! Çeyrek!" diye soludu Arthur, gergin parmaklarıyla
kementi boynundan çekmeye çabaladı ve iyice endişelenmeye başladı. "Teslim oluyorum."

"Pekala, bu senin son kaçış girişimin olsun," dedi Pierre, çok
vahşi bir ses tonuyla, "yoksa, senin pahasına, bizimle
uğraşılamayacağını göreceksin."

Bu arada, diğer Rancherolar, esirlerine sıkıca tutunurken, silahlarını almışlardı; ve Pierre, Arthur'un yenildiğini görür görmez, katırın dizginlerini tuttu,
bu arada grubun diğer üyelerinin her biri çocuklardan birinin sorumluluğunu aldı ve süvari alayı hızla vadiden aşağı doğru koşmaya başladı.

Bütün bunlar, bizim anlatmak için harcadığımızdan çok daha kısa bir sürede gerçekleşti.
Genç avcılar, Pierre ve çetesinin aniden ortaya çıkmasının yarattığı şaşkınlıktan henüz tam olarak kurtulamadan, silahları alınmış ve dağlara esir olarak götürülüyorlardı.

Frank ve iki arkadaşı, telaşlanmaktan çok şaşkına dönmüşlerdi. Bütün bunlar çok beklenmedik bir şeydi ve çok hızlı ve sessizce gerçekleşmişti! Frank'in Pierre Costello ile önceki karşılaşmasının ayrıntılarını hatırladıklarında, bedensel bir zarardan korkmuyorlardı.
Ele geçirilmelerinin Arthur Vane'in ihaneti sonucu olduğundan en ufak bir şüpheleri olmasa da,
soyguncuların amaçlarını gayet iyi anlıyorlardı ve Pierre konuyu onlara açıklamış gibi, akrabalarından para koparmak için kullanılacaklarını ve düşmanlarına sessizce boyun eğdikleri sürece korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyorlardı. Ama bu, en azından üç çocuktan birinin yapmaya niyeti olmadığı bir şeydi. Frank'in beyni
zaten kaçış planlarıyla meşguldü. Pierre'i kendi oyununda iki kez yenmişti ve eğer hırsız aklını başına toplayamazsa,
bir daha yapacaktı. Arthur'a gelince, planları şimdiye kadar
istediği kadar başarılı olsa da, çok hayal kırıklığına uğramıştı. Onu yerleşim yerindeki insanlara gerçek kişiliğiyle
göstermeye cesaret eden üç çocuk tutsaktı ve Pierre'in, akrabalarına yapmayı planladığı talepler yerine getirilene kadar tutsak kalacaklarına dair güvencesi vardı. Fakat, sonuçta, Arthur umduğu memnuniyeti yaşamadı, çünkü soyguncular ona çok sert davranmışlardı. Şef kendi silahını başının üzerine kaldırmıştı; bir diğeri kementiyle onu boğmuştu ve üçüncüsü ona dolu bir tabanca doğrultmuştu. Bir ziyaretçiye davranmanın güzel bir yoluydu bu! Arthur, Pierre ve çetesiyle hiçbir şey yapmamış olmayı dilemeye başladı.

Önde katırla gelen şef, inanılmaz bir hızla yol gösteriyordu ve çocuklar, her biri onu sorumlu tutan Ranchero'nun eşliğinde, arka arkaya oldukları için, isteseler bile birbirleriyle sohbet etme fırsatına sahip değillerdi.
Frank, yapacak daha iyi bir şey bulamadığı için, çetenin üyelerini incelemeye başladı. Liderleri gibi onlar da safkan Meksikalılardı, kocaman bıyıkları ve hiç tarak görmemiş gibi görünen uzun, karışık saçları vardı. Canlı renklerde giysiler giymişlerdi - mavi ceketler, dizden itibaren çok geniş olan geyik derisi pantolonlar ve düğmeler, kurdeleler ve altın dantellerle kaplıydı. Bellerinde uzun kuşaklar takmışlardı, bu kuşaklar yaylı bıçaklar ve revolverlerle doluydu. Omuzlarına deri bantlarla asılmış kısa, ağır tüfekler taşıyorlardı ve eyerlerinin arkasında hem palto hem de yatak görevi gören ponçoları vardı. Hepsi bir arada ele alındığında, sert görünümlü bir gruptular ve her türlü vahşeti yapabilecek gibi görünüyorlardı. Frank'in sorumluluğunu üstlenen adam bu açıdan özellikle dikkat çekiciydi ve kahramanımız, onu birinci sınıf bir haydut yapmak için tek ihtiyacının tayt ve sivri uçlu şapka olduğunu düşünüyordu. Bu adam esirine keskin bir bakış attı ve sanki onu en amansız düşmanı olarak görüyormuş gibi ona kaşlarını çattı.

"Bu kadar deli görünmene gerek yok," dedi Frank sonunda. "Sana hiç zarar verdiğimi hatırlamıyorum ve sen dizginlerimi tuttuğun sürece kaçmaya çalışacak kadar aptal değilim."

"Daha iyi yapma," dedi Ranchero, sertçe gülümseyerek ve başını çok tehditkar bir şekilde sallayarak.

"Beni korkutabileceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Frank soğukkanlılıkla. "Keşke beş dakika kadar bir erkek olsaydım."

"Ne yapardın?" diye sordu Ranchero, çocuğun cesareti ve bağımsızlığından memnun olduğu kadar şaşkın da görünüyordu.

"Başını ve topuklarını büyük bir telaşla yerlerinden oynatırım. Başka bir deyişle, seni eyerinden düşürürüm. Sonra da derim ki: 'Elveda,
Bay--Bay'--adın ne?"

"Mercedes--Antoine Mercedes."

"Bay Mercedes, o hayırsever
görünümlü yüzünü asla unutamam. Dediğim gibi, sana elveda diyeceğim ve gideceğim. O adamların yanından geçerim," diye ekledi, başparmağını omzunun üzerinden arkadaki soygunculara doğru hızla sallayarak, "ağızları açık bir şekilde 'General Jackson' diyemeden önce. Bu grupta Roderick'i yakalayabilecek bir atın yok."

Ranchero tekrar gülümsedi ve revolverlerinden birinin kabzasına parmağıyla vurdu.

"Ah, bana tabanca ateşleme şansın olmazdı," dedi Frank,
çabukça. "Seni yere serdikten sonra tekrar ayağa kalkabildiğinde, buradan bir mil uzakta olacağım. Pierre sana
benim onu ​​ne kadar güzel kandırdığımı hiç söyledi mi?" diye devam etti, şefin eyerinde yarı dönmüş olduğunu ve söylediklerini dinlediğini fark ederek. "Eh, bundan hiç bahsetmemiş olmasına şaşırmadım, çünkü kendinden
utanması gerekirdi."

"Evet; ama bu sefer seni hemen yakaladım," dedi Pierre gülerek. "Bakalım şimdi beni ne kadar güzel kandıracaksın. Birer birer," diye ekledi, daha yüksek bir sesle, "ve o tutukluları yakından takip et."

Pierre konuşurken, alay ormandan çıktı ve Frank kendini
gözünün görebildiği kadar sağa doğru uzanan ve yeryüzünün en derinlerine kadar uzanan kayalık bir uçurumun kenarında buldu. O kadar derindi ki, içine
baktığında başı döndü. Solunda ve tam önünde,
tepesi aşağıdaki geçidin üzerinde tehdit edici bir şekilde asılı duran
sarp bir dağ vardı. Frank'e göre, Pierre atını uçurumun dibinde uzanan dar bir çıkıntıya
sürünceye kadar bu yönde daha fazla gidemeyeceklerdi. Antoine katırın peşinden gitti ve
Frank de peşinden geldi. Roderick kulaklarını dikti, geçide doğru baktı ve yüksek sesle homurdandı. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket etti ve bunu
yapabilirdi: çünkü tek bir yanlış adım hem kendisini hem de
binicisini yıkıma sürüklerdi. Yol o kadar dardı ki, Roderick
en dış kenarda yürümesine rağmen, Frank'in ayakları ara sıra
karşı taraftaki kayaya değiyordu. Kahramanımız, uçuruma baktığında veya küçük bir kazanın onu
sonsuzluğa fırlatabileceğini düşünmeye
izin verdiğinde, başındaki sombrero'nun yükseldiğini hissediyordu. Ama
geri
çekilme yoktu. Bir kez o çıkıntıya varıldığında, kişi ilerlemeliydi; çünkü
dönmek için yer yoktu.

Frank'ten sonra gruptan bir diğeri geldi ve Johnny de onun peşinden gitti.
Archie ve bakıcısı sonra geldi ve Arthur ve _bakıcısı_ arkadan geldi. Hepsi korkusuzca çıkıntının üzerine çıktılar, ta ki sıra Arthur'a gelene kadar ve sonra bir itiraz çığlığı duyuldu. Ovalardaki Kızılderililer arasında tehlikeli keşif görevini yerine getirecek kadar cesur olan genç beyefendi, onu bu çileden
geçirmek için gereken cesarete sahip değildi. Ölüm kadar solgunlaştı ve atını durdurdu.

"Devam et," diye sertçe emretti bakıcısına.

"Ah, tehlikeli," diye karşılık verdi Arthur, acınası bir tonla. "Ya atım kayarsa? O çukur bin fit derinliğinde olmalı!"

"Daha da fazlası," dedi Archie, kendi durumundan pek memnun olmasa da, Arthur'a işkence etme eğilimine karşı koyamadı. "Kutup ayılarını avladığınız Hindistan'a kadar uzanıyor."

"Öyle," dedi Johnny; "çünkü az önce, geçide baktığımda, buzdağları arasında yuvarlanan bir sürü yarı çıplak Hindu gördüm."

"Ve bağırdıklarını duydum," diye atıldı Frank; "ve arkalarında o büyük beyaz ayılardan birini gördüm."

"Devam et!" diye tekrarladı Ranchero sabırsızlıkla.

"Ah, şimdi, buraya bak!" diye haykırdı Arthur, titrek bir sesle, atının başını geçitten çevirmeye çalışarak, "İnanıyorum, yapacağım"--

Daha fazla gitmeyeceğine inandığını, ancak
eve dönüp Pierre ve çetesini üç düşmanıyla ilgilenmeleri için bırakacağını söylemek üzereydi; ancak bakıcısı cümlesini bitirmesi için ona zaman vermedi. Arthur'un grubun geri kalanını takip etme niyetinde olmadığını gören soyguncu, kementini eyerinin kabzasından aldı ve onunla tutsağının atına öyle bir darbe indirdi ki, ateşli hayvan müthiş bir sıçrama yaptı ve onu uçurumun kıyısına getirdi. Kendini durdurma çabalarında, toprağın bir kısmı toynaklarından
koptu ve yüksek bir sesle uçuruma düştü, kayalık yamaçlarından aşağı sıçradı ve hızla dibe inerken çalıların ve ağaç dallarının arasından geçti. Sesten korkan ve kementin darbesiyle acı çeken at, arka ayakları üzerinde öyle dikleşti ki uçuruma düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve sonra, hayatında ilk kez, Arthur kendini gerçek bir tehlikenin içinde buldu. Yüksek sesle çığlık attı, eyerinin boynuzuna ölümcül bir tutuşla tutundu ve gözlerini kapattı, her an
kendisini vadinin dibine doğru havada dönerken bulmayı bekliyordu.
Ama yardım yakındı: bakıcısının güçlü eli dizginleri kavradı ve
atını sağlam zemine geri getirdi.

"Hadi, hadi!" diye emretti Ranchero, esirine korkusundan
kurtulması için zaman vermeden.

Arthur itaat edemeyecek kadar güçsüzdü, çünkü korkusu o kadar büyüktü ki
bir kasını bile kıpırdatamıyordu; ama kendi başına bırakılan atı,
cesaretle çıkıntıya çıktı ve bu sırada dağın eteğinde kaybolmuş olan grubun geri kalanını takip etti.

BÖLÜM XIV.

DAĞLARDA BİR AKŞAM YEMEĞİ. Pass Christian--geçidin adı buydu--iki mil uzunluğundaydı.
Girişten yaklaşık yarı mesafede, dağlarda doğal bir girinti vardı, belki yarım dönümden oluşuyordu, çimenlerle kaplıydı
ve bodur meşe ağaçlarıyla kaplıydı ve yukarıdaki dağlardan ormana düşen
büyük bir çamurluğun altından fışkıran bir kaynakla sulanıyordu.
Burada haydut şefi Bay Winters'a bir mesaj göndermek için yeterince uzun süre kalmaya karar vermişti.
Atlar eyersizdi ve otları biçiyorlardı ve Rancherolar ağaçların gölgesinde uzanmışlardı--iki tanesi hariç hepsi, biri ateş yakmış
olup akşam yemeğini pişirmekle meşguldü ve diğeri ormanlığın girişinin yakınında durmuş, tüfeğine yaslanmış ve tutukluları yakından izliyordu. Frank ve iki arkadaşı pınarın yakınında battaniyelerinin üzerinde dinleniyordu ve Arthur at sırtında geldiğinde onu geniş bir sırıtışla karşıladılar.

"Albay," dedi Frank, "kısa bir yoldan Hindistan'a geri dönmeye yaklaştınız, değil mi?"

"Avrupa'daki gezileriniz sırasında, bu kadar korkunç yerlerde hiç at sırtında seyahat ettiniz mi?" diye sordu Johnny.

Arthur, bu zamana kadar, korkusundan biraz olsun kurtulmuştu, ancak
yüzü hala çok solgundu ve arada sırada, içinden geçtiği tehlikeleri düşündüğünde derin bir nefes alıyordu.

"Hayır," diye yanıtladı Johnny'nin sorusuna. "Dağlar arasında pek seyahat etmedim. Yüksekten aşağı bakmak her zaman başımı döndürüyor."

"Peki," dedi Archie, arkadaşlarına sinsice göz kırparak, "gemi'nizin 'orta direğinin en tepesinde' tünemiş, balinaları beklerken buna nasıl dayandınız?"

"Eh?" diye haykırdı Arthur. "Neden--ben--biliyorsun"--

Arthur köşeye sıkışmıştı. Bu soruyu nasıl cevaplayacağını bilmiyordu, bu yüzden
kaynakta diz çöktü ve düşünmek için zaman kazanmak amacıyla bir içki aldı. "Buna dayanmak zorundaydım," dedi, sonunda arkadaşlarına bakarak. "Kendimi tutamadım. Diyorum ki, çocuklar," diye ekledi,
konuşmayı başka bir kanala çevirmek isteyerek, "korkaklığınızla bizi
güzel bir belaya soktunuz. Beni takip etseydiniz, o adamlar şimdi tutsak olurdu."

Tam bu sırada soyguncu şefi, elinde kirli bir kağıt ve kurşun kalemle gruba yaklaştı. "Bunları al," dedi, makaleleri Frank'e uzatarak, "ve amcana yaz, ona durumun ne olduğunu anlat. Ona, senin ve arkadaşlarının tutsak olduğunu, seni kimsenin aramayı aklından bile geçirmeyeceği bir yere götüreceğimi, ve bana seksen bin dolar altın ödendiğinde seni serbest bırakacağımı, daha önce değil, de. Ayrıca, ona bu notu adamlarımdan biriyle göndereceğimi ve eğer yarın sabah gün doğumuna kadar güvenli bir şekilde geri dönmezse, seni korkuluk yapacağımı söyle."

Frank, yazı masası olarak kullandığı eyer çantalarını aldı ve kalemini
bilemek için soyguncunun çakısını ödünç aldıktan sonra, mektuba başladı ve Pierre'in dikte ettiklerini, şefin kendi sözcüklerini olabildiğince kullanarak yazdı.

"Sorun değil," dedi ikincisi, tutuklusu mektubu yüksek sesle okuduğunda.

"Şimdi," dedi Frank, "James Amca'ya iyi ve sağlıklı olduğumuzu, bize iyi davranıldığını ve benzeri şeyleri söyleyen bir dipnot eklememe izin verin."

"Elbette; sadece ona habercimi yakalamasını tavsiye etmemeye dikkat edin."

Frank tekrar kalemini aldı ve şunları yazdı:

"Yukarıdakiler Pierre'in emriyle yazıldı ve kendimiz için bir şeyler söylemem için iznini aldım. Archie ve benim için herhangi bir
para ödemenize gerek yok; ve biliyorum ki Johnny ile konuşma fırsatım olursa, aynı mesajı babasına da gönderecektir. Şu anda Pass Christian'dayız - kaçması zor bir yer, ama bu gece denemeyi düşünüyoruz. Pierre'in habercisini tutuklayın, elbette; sonra Dick ve Bob'u
bir grup adamla birlikte gün ışığında buraya gönderin, böylece
bu hainlerin her birini yakalayabilirler."

Frank'in mektuba eklediği şey buydu, ancak Pierre ona
okumasını emrettiğinde, devam ederken bir dipnot hazırladı; çünkü eğer şefe
notun gerçek içeriği bildirilirse
göndermeyeceğini biliyordu. Ranchero bir mektubu diğerinden ayırt edemiyordu,
ve tamamen Frank'e güvenmek zorundaydı, Frank de şunları okudu:

"Şimdiye kadar hepimiz iyiyiz. Pierre o kadar da kötü bir adam gibi görünmüyor,
sonuçta; aslında, o bir tuğla. Bize beyefendi gibi davranıyor; ama,
elbette, evde olmayı tercih ederiz, bu yüzden lütfen Archie ve benim için parayı gönderin ve Bay Harris ve Bay Vane'in Johnny ve
Arthur için de aynısını yapmasını sağlayın."

"Şimdi," dedi Pierre, Frank mektubu Bay Winters'a hitaben yazdıktan sonra ona uzattığında, "amcanıza nerede olduğumuzu söylemediğinizden veya sizi kurtarmaya çalışmasını tavsiye etmediğinizden emin misiniz?"

"Not orada," diye cevapladı tutuklu, "ve eğer sizi kandırmaya çalıştığımı düşünüyorsanız, kendiniz okuyun."

"Sanırım sorun yok," dedi şef. "Her neyse, riski göze alacağım. Size centilmen gibi davrandım ve eğer buna devam etmemi istiyorsanız, kendinize iyi davranmalısınız ve bana oyun
oynamaya çalışmamalısınız. Şimdi, söylediklerime dikkat edin. Eğer içinizden biri diğerlerinin kaçıştan bahsettiğini duyarsa ve bana bundan bahsetmezse, hepinizi o çukura
atarım."

Bu tehdidi dile getirip, esirlerine
vahşice kaşlarını çatarak bunu vurguladıktan sonra, Pierre topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

Bu sırada akşam yemeği hazırdı ve çocuklar oturup kendilerine
hizmet etmeye davet edildiler. Ana yemek kurutulmuş et idi, ancak aşçının sırt çantasında bulduğu ve
almakta tereddüt etmediği sandviçler, kekler, krakerler, çay ve kahve şeklinde lüksler de vardı. Masa, ağaçlardan birinin altındaki zemindi ve çimenler hem masa örtüsü hem de tabak görevi görüyordu.

"Şimdi, çocuklar," dedi şef, "işte bir krala layık bir akşam yemeği. Katıl ve törene katılma."

"Bizi hiç utangaç bulacağınızı sanmıyorum," dedi Archie kuru bir şekilde,
"bu yemeğin çoğunun bize ait olduğunu görünce."

Hırsızlar ve tutsakları uzun yolculuklarından sonra acıktıklarından,
ciddi bir şekilde işe koyuldular. Archie grubun ortasında dizlerinin üzerine
oturdu ve dişleri bir sandviçle meşgulken, gözleri
Ranchero'lardan birinden diğerine
dolaştı ve sonunda
Bay Mercedes'e odaklandı, hareketleri anında dikkatini çekti. Hırsızların saygın bir
akşam yemeğine oturmalarının üzerinden uzun zaman geçmişti ve hepsi bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı görünüyorlardı - özellikle de dikkatini tamamen sırt çantasında bulunan
yiyeceklere veren Antoine. Yerde boylu boyunca uzanmış yatıyordu, bir eli başını desteklemekle, diğeri Sandviçleri masadan geniş ağzına aktardı. İki sandviç, çok aç olmadığı sürece sıradan bir adam için iyi bir öğün olurdu; ancak Bay Mercedes'in iştahını tatmin etmeye pek de yaramadılar, çünkü Archie'nin ona baktığı kısa
sürede, en az yarım düzine sandviçi gözden
kaldırdı ve daha fazlası için yer varmış gibi görünüyordu. Archie endişelenmeye
başladı. Bir sandviçi bitirebildiğinde, Antoine masadakilerin hepsini
yutmuş olurdu ve geriye sadece kurutulmuş et kalırdı.

"Maine'li küçük beyefendi, erikli pudingi - yani içinde en fazla kuru üzüm olanı - uzatma nezaketini gösterir mi?" dedi şakacı olmaya meyilli olan
Johnny.

"Bakın, beyler!" diye haykırdı Archie ve yüzündeki ciddi ifade, kahkahayı hemen durdurdu. "Şaka yapmanın zamanı değil.
Bu pansiyonun kuralı, Bir numaraya dikkat et gibi görünüyor. Bunu yapmayı düşünüyorum; ve eğer yiyecek bir şeyler almak istiyorsan,
benim örneğimi takip etsen iyi olur."

Böyle diyerek, üç veya dört sandviç ve yarım düzine kek aldı ve akşam yemeğini bitirmek için oturduğu pınara doğru yola koyuldu. Diğer çocuklar bu stratejiyi anladılar ve anlatmaktan daha kısa bir sürede masadaki her şey temizlendi
ama kurutulmuş et hariç. Bay Mercedes öfkeyle homurdandı ve
son sandviçi neredeyse elinden kapmış olan Johnny'nin ardından baktı
ve sonra bıçağını çıkarıp dikkatini ete verdi.

Soyguncular akşam yemeklerini bitirdiğinde, Pierre adamlarından biriyle fısıldayarak bir görüşme yaptı ve Frank'in mektubunu dikkatlice
sombrerosunun tepesine yerleştirdikten sonra atına bindi ve
geçitten aşağı doğru sürdü. Tek bir nöbetçi hariç diğerleri
battaniyelerini aradılar ve çocuklar kendileri.

"Şimdi," dedi Johnny, fısıldayarak, Frank'e hitap ederek, "bize o ek yazıda ne yazdığını söyle. Amcandan senin ve Archie için para göndermesini kesinlikle istemedin mi?"

"Elbette hayır!" diye cevapladı Frank. "Ben, şahsen, yirmi bin dolar değerinde değilim; ve saçlarım ağarana kadar burada kalmayı,
ve bu süre boyunca sadece kurutulmuş etle yaşamayı, James Amca'dan benim için yirmi sent vermesini istemekten daha çok isterim."

"Söylenti bu," dedi Johnny onaylayarak, Archie dirseğinin üzerinde doğrulup kuzeninin sırtını sıvazlarken. Frank daha sonra ek yazıda yazdıklarını, hatırlayabildiği kadarıyla tekrarladı ve Arthur Vane de dahil olmak üzere tüm çocuklar tarafından yürekten desteklendi:

"Cesaretini yeniden kazandığını görmek beni mutlu ediyor, Frank. Pierre bu sabah bize saldırdığında biraz cesaret gösterseydiniz, bu duruma düşmezdik."

"Şimdi bu konuyu tartışmayacağız," dedi Archie. "Kaçış planlarımızdan bahsedelim. Bu arada, Pierre'in bizi birbirimiz hakkında hikayeler anlatmaya
korkutabileceğini düşünüyorsa, bizi nasıl biri sandığını düşünüyorsunuz?"

"Ben de bilmek istiyorum," dedi Arthur, battaniyesinin üzerinde doğrulup, çok öfkeli görünerek. "Acaba aramızdan birinin, diğerlerinin kaçıştan bahsettiğini
duyduğunda ona söyleyeceğine inanacak kadar aptal mı?
Eğer bu grupta bunu yapacak kadar kötü niyetli biri olduğunu düşünseydim, onunla bir daha asla konuşmazdım."

"Şimdi, endişelenme," dedi Johnny. "Birbirimize karşı gelmek için
çok fazla şey yaşadık. Ama nasıl kurtulacağız? işte soru bu."

"Hadi koşalım ve onları yere serelim ve onları
çukura atalım," dedi Arthur. "Beni takip et; seni bu beladan kurtaracağım."

"Kavga ederek hiçbir şey kazanamayız," dedi Frank. "Dört çocuk, beş yetişkin adama karşı
denek olamaz."

"Dick ve Bob'un buradaki kayaların
üzerine burunlarını
soktuklarını görebilseydim, Sleepy Sam'i verirdim," dedi Archie. "Yakalandığımızı anlar anlamaz peşimize düşecekler; ve gözlerini bu 'Yağcılar'a
götürdüklerinde, onlara dedikleri gibi, eğlence olacak."

"Ama onları beklemek istemiyoruz," dedi Frank. "Mümkünse bu gece kaçmalıyız. Buradan eve giden yolu bulabiliriz; ama bu kötü adamlarla iki veya üç gün daha kalırsak, bizi dağların
o kadar içine götürmüş olacaklar ki, asla dışarı çıkamayız. Önerim
karanlığa kadar beklememiz ve planlarımıza karar vermeden önce gece için ne gibi düzenlemeler yapmayı düşündüklerini görmemiz. Eğer bağlanmadan kalmamıza izin verirlerse ve bizi korumak için sadece bir nöbetçi bırakırlarsa, ne
yapabileceğimize
bakacağız. Bu arada, hepimizin bir şekerleme yapmasını öneriyorum."

Mahkumlar battaniyelerine rahatça yerleştiler ve birkaç dakika içinde üçü derin bir uykuya daldı, hepsi uyanık arkadaşlarının soyguncu şefine son konuşmalarının her kelimesini tekrarlamak için sabırsızlıkla bir fırsat beklediğinin farkında değildi. "Pierre, eğer herhangi birimiz diğerlerinin kaçıştan bahsettiğini duyarsa ve ona bundan bahsetmezsek, bizi o uçurumdan aşağı atacağını söyledi," diye mırıldandı Arthur. "Bunu söylerken bana dik dik baktı; bu yüzden
sözünü ciddiye alacağım ve bu adamlara karşı tetikte olmasını sağlayacağım. Onlara geri dönmeyeceğim - Ah, hayır! Johnny Harris bana korkak demedi, değil mi? Ve
o küçük, uzun bacaklı Yankee ve kuzeni,
bana şapkamı ve silahımı ve o kurdun postunu göndererek ve yerleşim yerindeki herkese
korktuğumu söyleyerek,
korkacak hiçbir şey görmeden, bana hakaret etmediler, değil mi? O Archie Winters'ı tek başına yakalamak istiyorum. O küçük ve onu
dövebileceğimden eminim. Bana yaptıklarının bedelini ödeyeceğim ve
onlarla işim bitmeden önce, bir beyefendiye her zaman saygıyla davranmanın en iyisi olduğunu öğrenecekler."

Arthur bunu söylerken, uyuyan arkadaşlarına küçümseyici bir şekilde baktı ve sonra sırtını onlara dönüp uykuya daldı.

BÖLÜM XV.

DAHA FAZLA İHANET.

Frank uyandığında hava neredeyse kararmıştı.
Rancherolardan birinin yaktığı bir ateşle
alan açıklık aydınlanmıştı ve o ateşin yanında durup
akşam yemeğinin pişirilmesini denetliyordu. Archie ve Johnny hâlâ
derin derin uykudaydı, ancak Arthur Vane'in battaniyesi boştu ve o genç beyefendi ortalıkta görünmüyordu.

Frank oturma pozisyonuna geçti, gözlerini ovuşturdu ve esnedi;
ve sonra aşçının sırt çantasında daha fazla lüks aradığını görüp
akşam yemeğinin neredeyse hazır olduğuna karar vererek,
arkadaşlarını sarstı ve ayağa kalktı. Pınara gitti ve
ellerini ve yüzünü,
glade'in karşısından geçen küçük derede yıkamaya hazırlanırken,
yakınlardaki sesler dikkatini çekti. Seslerin,
çanakların arkasından geldiğini gördü; ve,
bir an dinledikten sonra, seslerin Pierre
Costello ve Arthur Vane'e ait olduğunu anladı. Frank, ilk başta bu durumu hiç düşünmedi. Derenin üzerine eğildi ve ellerini
suya daldırdı,
sonra bunun Arthur Vane'in garip bir
davranışı olduğu aklına geldi. Eğer Arthur Vane'in şefe söyleyecek bir şeyi varsa, neden kampta onunla konuşmuyordu? Frank'in şüpheleri
uyandı. Bir an nasıl davranacağına karar veremeden durdu,
sonra, elleri ve dizleri üzerine çökerek,
çanakların ucundan dikkatlice süründü ve hemen Pierre ve arkadaşının görüş alanına girdi. Yerde oturuyorlardı, birbirlerine bakıyorlardı - şef sakince sigara içiyordu, Arthur ise Ranchero'nun bowie bıçağıyla etrafındaki çimleri keserek eğleniyordu.

"Bu çok tuhaf," diye düşündü Frank. "Arthur bir mahkumdan çok, gizli bir arkadaş gibi davranıyor."

Kahramanımız geri çekildi ve ardından gelen konuşmayı dinledi, bu konuşma sırasında yeni tanıdığının karakteri hakkında biraz fikir edindi.

"İş yapma tarzınıza hayran değilim," dedi Arthur'un uzun uzun. "Bana onlara davrandığından daha iyi davranmıyorsun. Bana
görünüşümden bir beyefendi olduğumu bildiğini söyledin ve bana bu şekilde saygı göstereceğine söz verdin. Bana istediğim zaman dövüşmeme izin verileceğini ve bunun için bana zarar vermeyeceğini söyledin. Bu sözleri nasıl tuttun? Bu sabah bana ne yaptın?
Silahımı elimden çekip aldın ve sanki beni yere serecekmişsin gibi başımın üzerine kaldırdın. Adamlarından biri kementini boynuma doladı ve
nefes alamayacak hale gelene kadar beni boğdu ve bir diğeri de bana tabanca doğrulttu. Bu bana bir beyefendi veya bir ziyaretçi gibi davranmak mı?"

"Başka ne yapabilirdik?" diye sordu Pierre. "Bana, üç düşmanınızın, onların yakalanmasıyla ilgili olarak benimle daha önceden bir anlaşmanız olduğundan şüphelenmemesi için, doğal davranmamızı istediğinizi söylemediniz mi?"

"Elbette; ama size bana kötü davranmanızı söylemedim, değil mi? Bu geçitten geçerken bana nasıl
davranıldığını görün! Bakıcım,
atımı kementiyle vurdu ve beni uçurumdan aşağı fırlatmaya yaklaştı; ve
siz buna güldünüz. Size doğru baktığımda, neden bana göz kırpmıyorsunuz,
ya da başınızı sallıyorsunuz, böylece verdiğiniz sözleri unutmadığınızı ve
beni koruyacağınızı gösteriyorsunuz?"

"Çünkü başkaları tarafından görülmeden bunu yapma şansım hiç olmadı. Eğer ne zaman iyi durumda olduğunuzu biliyorsanız, o çocukların ne kadar hain olduğunuzu öğrenmelerini
önlemek için her türlü önlemi alırsınız. Benden hiçbir dostluk belirtisi beklememelisiniz. Sözüme sadık kalacağım ve size ciddi bir zarar verilmemesini sağlayacağım; ancak, bizimle savaşarak cesaretinizi göstermekte ısrar ederseniz, sert bir şekilde muamele görmeye karar vermelisiniz. Frank'in bana o mektupta yazdıklarını
okumadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, okumadı. Amcasına parayı
göndermekle ilgili tek bir kelime bile etmedi. Ona bunu yapmamasını söyledi. Ona, elçinizi kesinlikle yakalamasını ve o avcıları yarın sabah gün ışığında bir grup adamla birlikte buraya göndermesini tavsiye etti."

"Eh, bizi bulamayacaklar," dedi şef, konuyu çok soğukkanlı bir şekilde
karşılamış gibi görünüyordu. "Gün ışığında buradan millerce uzakta olacağız. Ay
doğar doğmaz yola çıkacağız, böylece geçitten geçebileceğiz. Akşam yemeğinden sonra, o adamların ellerini ve ayaklarını bağlayacağım - bu onların kaçmasını önleyecek, sanırım - ve tabii ki seni de bağlamalıyım."

"Ellerim arkamda bağlı bir şekilde bütün gece yatmak fikrinden hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Arthur.

"Buna engel olamam. O çocuklar hapsedilmeli; çünkü altmış bin dolar kaybetmek istemiyorum, eğer yapabilirsem; ve eğer şüphelenmek
istiyorsanız, geri kalanlarla birlikte bağlanmalısınız."

"Direneceğim. O adamların bir korkak sürüsü olduğuna inanmasını istiyorum. Adamlarınızın bana çok sert davranmasına izin vermeyin."

"Buna dikkat edeceğim," dedi Pierre. "Şimdi, kampa geri dönelim. Zaten çok uzun zamandır uzaktasın."

"Ah, seni aşağılık herif!" Frank, duydukları karşısında o kadar şaşkın ve sersemlemiş bir haldeydi ki, ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. "Yerleşime geri dönersek, bugünün işi için acı çekmeyecek misin?"

Tam o sırada ayağa kalkan hainin hareketleri, Frank'i tekrar kendine getirdi. Hızla geri çekildi ve Arthur, kasenin arkasından çıktığında, battaniyesinin üzerinde oturmuş, Archie ve Johnny ile konuşuyordu.

"Arkadaşlar," dedi heyecanlı bir sesle, "mahvolduk! O herif her şeyi geveledi!"

"Kim? Hangi herif? Hangi şey?" diye sordu her iki tutuklu da bir nefeste.
"Neyin var senin?" diye ekledi Archie, kuzeninin aşırı uzun bir surat takındığını görünce biraz endişelenerek.

"Arthur Vane, Pierre'e bu gece kaçmaya karar verdiğimizi söyledi," diye cevapladı Frank.

"Hayır!" Çocuklar, neredeyse bu bilgi karşısında felç olmuş bir şekilde haykırdılar.

"Bu bir gerçek. Akşam yemeğinden sonra, ellerimiz ve ayaklarımız bağlanacak; ve
Arthur, ne kadar cesur ve bizim ne kadar korkak olduğumuzu göstermek için
direnecek ve Pierre adamlarının ona
sertçe davranmayacağına söz verdi. Ah, öğreneceksin!" diye devam etti, arkadaşlarının
inanılmaz
baktığını görünce. "O kâsenin arkasına gizlice yaklaştım ve her şeyi duydum.
Tüm konuşmayı anlamadım; ama Arthur'un bir
hain olduğunu ve yakalanmamızı ona borçlu olduğumuzu biliyorum."

Archie ve Johnny tamamen şaşkına dönmüşlerdi.

Duygularını ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulamıyorlardı. Battaniyelerinin üzerine oturdular ve
birbirlerine boş bir şaşkınlıkla baktılar. O anda, Arthur görüş alanına girdi ve onun görünümü, onların eylem güçlerini geri kazandırdı; ve
sonra, ilk kez, onun suçlu olduğu
suçun tüm büyüklüğünü fark etmiş gibi görünüyorlardı. Archie ayağa fırladı ve
ceketini çıkarmaya başladı.

"Arkadaşlar," dedi, şapkasını fırlatıp gömleğinin kollarını sıvayarak, "Onun içindeki kötülüğün bir kısmını döverek çıkaracağım."

"Ve size yardım edeceğim!" diye bağırdı Johnny heyecanla. "Böyle bir şeyi kim duymuş?" Ve Johnny yumruğunu avucunun içine indirdi, tabanca sesi gibi bir sesle.

"Yapmayın çocuklar!" diye araya girdi Frank. "Buraya gelin, Archie! Oturun,
Johnny. Yerleşime döndüğünde yeterince cezalandırılacak.
Hemen keselim ve onunla bir daha hiçbir şey yapmayalım. Johnny, ceketini giy! Kendine iyi bak, Archie!"

Frank, iki çocuğu amaçlarından vazgeçirmek için çok çabaladı.
Öfkeleri iyice uyanmıştı ve Arthur bunu bilseydi, tehlikeli bir mahalledeydi. Frank, arkadaşları kadar öfkeli olmasına rağmen, daha fazla ihtiyatı vardı. Düşmanlarından intikam almak için uygun kişiler olduklarına inanmıyordu. Cezası yeterince erken gelecekti ve Arthur'un dayanabileceği kadar korkunç olacaktı. Uzunca bir ikna etme, zorlama ve azarlama sonucunda, sonunda Archie ve Johnny'yi tekrar battaniyelerinin üzerine çıkardı ve tam o sırada hain geldi. Yüzünde zafer kazanmış bir gülümseme vardı, bu o anda üç çocuğu fazlasıyla rahatsız etti ve sanki hayatında hiç kötü bir şey yapmamış gibi onlara güvenle yaklaştı.

"Serin esintinin tadını çıkararak dışarıdaydım," dedi, kendisine yöneltilen öfkeli bakışları fark etmeden.

"Hazırlamışken hepsini yaz," diye haykırdı Johnny. "Bu gece kaçışımızla ilgili olarak Pierre ile bir görüşme yaptığınızı söyleyin."

Arthur'un yüzü kıpkırmızı oldu ve sanki Johnny ona bir darbe vurmuş gibi bir iki adım geri çekildi; sonra kendini biraz toparlayarak gözlerini açtı, dudaklarını büzdü ve yoğun bir şaşkınlık ifadesiyle
bir arkadaşından diğerine baktı.

"Hadi canım, Innocence!" diye haykırdı Archie. "Sen iyi görünümlü bir adamsın.
Buradan uzaklaş."

"Neden, çocuklar," diye kekeledi Arthur, "Sizi anlamıyorum.
Pierre'i görmedim"--

"Uzaklaşın!" dedi Johnny, tekrar ayağa kalkarak--bu hareket, kavgacı Archie tarafından anında taklit edildi.

"Bana sorunun ne olduğunu söyleyemez misin?" diye sordu Arthur, umursamaz görünmek ve sık sık övündüğü o cesaretten birazını toplamak için çaresizce çaba sarf ederek.

"Yaptıklarından sonra gelip bize ne olduğunu soracak kadar küstah mısın--pislik?" diye sordu Archie öfkeyle. "Yakında sana ne olduğunu bildireceğiz"--

"Bekle çocuklar!" diye sözünü kesti Frank, Archie'nin öfkesinin onu yenmek için adil bir şekilde
olduğunu gördü. "Johnny, geri çekil! Kıpırdama,
Archie! İşine bak, Arthur Vane! Seninle Pierre arasında, beş dakika önce neler geçtiğini biliyoruz ve hiçbir mazeret veya açıklamayı dinlemek istemiyoruz."

"Açıklamalar!" diye bağırdı Archie. "Hain olduğun için mazeretler!"

"Git şu sarı beyefendilerin arasına," diye devam etti Frank. "Sen onların
dostusun ve ait olduğun yer orası. Bir daha hiçbirimize yaklaşmaya
cesaret etme. Başla!"

"Evet, başla--mizzle--defol git!" diye kükredi Archie, her an daha da sinirlenerek. "Defol git! Kendini buralardan uzaklaştır!"

"Bence bu bir beyefendiye davranmanın hoş bir yolu," diye homurdandı
Arthur, topuklarının üzerinde dönerek yavaşça uzaklaşırken.

"Şu battaniyeyi ve eyeri al," dedi Johnny. "Tüm ganimetini buradan götür ve ormanın bu tarafının bize ait olduğunu unutma."

"Evet, hatırla - aklında tut!" diye haykırdı Archie, diğerlerinin söylediklerine vurgu yapmanın görevi olduğunu düşünüyor gibiydi. "Bunu
sürekli düşün. "

Arthur, Archie'ye vahşice baktı; ancak emirlerine uymayı reddederek onu ve arkadaşlarını daha fazla sinirlendirmekten korkarak, eşyalarını omzuna aldı ve Rancheroların
akşam yemeği çağrısını bekledikleri ateşe doğru asık suratla yürüdü.

"Benedict Arnold!" dedi Johnny, hain duymazlıktan gelir gelmez.

Frank ve Archie bu ismin uygun olduğunu düşündüler. Arthur, Kaliforniya'nın o kısmında kaldığı sürece ona yapıştı.

BÖLÜM XVI.

KAÇIŞ.

Açıklığın ortasındaki devasa kase aniden binlerce parçaya
ayrılmış olsaydı, üç kahramanımızın, arkadaşlarının ihanetini tartışmak için battaniyelerine uzandıklarında yaşadıklarından daha büyük bir dehşet yaratamazdı.
Elbette, ortaya çıkan ilk soru, Neyi amaçladığıydı? Bir düzine farklı görüş ileri sürüldü, ancak hiçbiri
doğru değildi. Çocuklar artık Arthur için fidye talep edilmeyeceğinden memnundu ve Pierre'in onlar için almayı umduğu altmış bin doları paylaşmayı beklediğine inanmaya oldukça istekliydiler. Hainin kendilerinden intikam alma isteğiyle kışkırtıldığını ve gün boyunca başlarına gelen her şeyin eski kürk tüccarının çiftliğine yaptıkları yolculuk sırasında meydana gelen olayların sonucu olduğunu asla hayal etmemişlerdi.

"Benedict Arnold'un bu kanun kaçağı çetesine ait olduğuna gerçekten inanıyorum," dedi Frank. "Eğer öyleyse, amcamın parasını idare etmek söz konusu olduğunda ona faydası olacak tek şey bu. Onu
bulduğumuz için şanslıyız."

"Onu uzun zaman önce bulamamış olmamız talihsizlik," dedi Archie,
o zamana kadar her zamanki iyi niyetine kavuşmuştu.

"Bu gece için kaçış planlarımızın hepsi altüst oldu," diye devam etti Frank; "ama sunulan ilk fırsatı değerlendirmek için kendimizi hazır tutacağız. Dick ve Bob birkaç saat içinde peşimizde olacaklar."

Bu sırada Pierre, pınarın karşısındaki taraftan açıklığa girdi ve nöbetçiye birkaç kelime söylemek için durdu, nöbetçi hemen
mahkumlara yaklaştı ve birkaç adım ötede yerini aldı.

"Bu kötü adamlar bizden korkuyor olmalı," dedi Frank gülerek.

"Öyle olsa gerek," diye karşılık verdi Johnny. "Altmış bin doların bizim gibi kaygan müşterilere sarılmasını istemem."

"Acaba Pierre uçabileceğimizi düşünüyor mu?" dedi Archie. "Buradan çıkmanın tek yolunun bu olduğunu düşünüyorum, bu soyguncular etrafımızdayken. Diyorum ki, ihtiyar," diye ekledi, nöbetçiye dönerek, "kanatta iyi bir nişancı mısın?"

Ranchero omuzlarını silkti ve revolverlerine önemli
bir şekilde vurdu.

"Bundan, kanatta iyi bir nişancı olduğun sonucuna varıyorum," diye devam etti Archie.
"Sana tavsiyem, iki gözünü de açık tutman; çünkü ilk bildiğin şey,
bizi bu dağların tepelerinde kaybolurken göreceksin. Her birimizin cebinde patentli, dubleks, çift arka aksiyonlu uçan bir makine var."

Archie, Ranchero'ya hayali uçan makinesinin işleyiş prensiplerini anlatmaya devam ederken, akşam yemeği çağrısı onu
kesti.

Yemek sırasında, soyguncular akşam yemeğinde olduğu kadar naziktiler. Erişebildikleri her şeyi silip süpürdüler, sanki birinin kendi payından fazlasını alacağından korkuyormuş gibi açgözlülükle mideye indirdiler ve çocuklar, Romalılar arasında bir süre konaklarken Romalıların yaptığı gibi davranmanın iyi bir fikir olduğunu deneyimle öğrendiklerinden, en çok sevdikleri şeyi kapıp battaniyelerine geri döndüler.

"Benedict'e bakın," dedi Johnny, bir ağız dolusu krakerin izin verdiği kadar açık bir şekilde konuşarak. "Bir şeye fena halde sinirlenmiş."

Arthur, soyguncu şefinin yanında yerde oturuyordu, onunla hararetle ve hatta öfkeyle konuşuyordu, kollarını başının etrafında sallayıp yumruklarıyla boş havaya vurduğu çılgınca tavırdan anlaşılıyordu. Pierre dikkatle dinliyordu ve grubun diğer tüm üyeleri de, onun söyledikleriyle derinden ilgileniyor gibi görünüyorlardı. Arthur şefe sırrının keşfedildiğini söylemişti ve Pierre, çocukların şüphelerini gidermek için her türlü çabayı göstermesi için onu teşvik etmişti.

"Onları benim kadar iyi tanımıyorsun," dedi Ranchero; "ve eğer
benim tavsiyemi dinlersen, onlarla tekrar arkadaş olmaya çalışacaksın."

"Bunu asla yapmam," dedi Arthur kararlı bir şekilde. "Bir beyefendinin oğlu, bir sürü genç Arap'ın iyi niyetini dilemek için eğilir mi?
Kendini tanıyorsa,
ve tanıdığını düşünüyor. Beni bir şekilde
buldular ve umursamıyorum. Maskemi tamamen
çıkarabilirim. Onlara, onlar tutukluyken ve elleri ayakları bağlıyken, istediğim zaman gidip gelmekte özgür olduğumu göstereceğim."

Arthur bunu söylediğinde, ateşe bakıyordu ve bu nedenle soyguncu şefinin adamlarıyla yaptığı anlamlı bakışları görmedi. İstediği zaman gidip gelemeyeceğini bilmek onu şaşırtabilirdi; ve Pierre'in, tüm vaatlerine rağmen, kendisi ve diğerleri için yirmi bin dolar talep etmeyi planladığını.

Frank ve arkadaşları akşam yemeklerini yedikten sonra, gece için hazırlık yapmaya başladılar, kuru yapraklar ve otlardan bir yığın topladılar, üzerine battaniyelerini serdiler, eyerleri yastık görevi görmesi için yatağın başına koydular. Kanepe tamamlandığında, çok davetkardı ve ellerinin ve ayaklarının bağlanacağı gerçeğini bilmeselerdi, iyi bir gece uykusundan emin olurlardı.

Frank, Roderick'i ziyaret etmeden yatağa giremezdi. Atı
suyun yanında sessizce dururken buldu ve efendisinin yaklaştığını görünce
başını kaldırdı ve onu tiz bir kişnemeyle karşıladı.

"Ah, keşke bu soyguncuları yarım dakikalığına görebilseydik!" dedi Frank, hayvanın parlak boynunu okşayarak, "onlara temiz bir çift topuk göstermez miydik? Bir daha asla bizi esir alamazlar, _bahse girerim_."

Frank son kelimeyi, başparmağıyla Roderick'in kaburgalarına vurarak vurguladı - bu hareket hayvanın kulaklarını geriye yatırmasına ve
her iki ayağıyla arkasındaki hayali bir nesneye vahşice tekme atmasına neden oldu.

Kahramanımız Archie ve Johnny'yi bıraktığı yere döndüğünde,
onları yataklarında güvenli bir şekilde bağlanmış halde yatarken gördü. Pierre, elinde bir kementle yakınlarda duruyordu ve Frank yaklaştığında onu sert bir
kaşla karşıladı ve vahşi bir ses tonuyla kollarını
arkasında kavuşturmasını emretti. Frank itaat etti ve Ranchero, onu
hapsetmekle meşgulken sordu:

"Öğlen sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Ne hakkında?" diye sordu Frank.

"Eğer habercim gün ışığında geri dönmezse, seni ve arkadaşlarını korkuluğa dönüştürmek hakkında."

"Sanırım bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum."

"O zaman amcana onu alıkoymasını neden tavsiye ettin? Hayattan
yorulmuş olmalısın. Bay Winters'a o haylaz avcıları buraya, bir grup adamla birlikte, bizi yakalamaları için göndermesini söyledin."

"Şimdi, bak, Pierre," diye bağırdı Frank öfkeyle, "Dick ve Bob serseri değiller. Dürüst adamlar ve sahip oldukları şeyler için çok çalıştılar. Burada olacaklar - buna güvenebilirsin - ve eğer Dick bir kez sana el atarsa" -

"Ah, onu sarsmayacak mı!" diye bağırdı Archie battaniyesinden. "Bizim için alacağı tüm paraya rağmen Pierre'in yerinde olmazdım."

"Bir şeye karar verebilirsin," dedi şef; "ve o da şu ki,
o habercinin saçının bir teline bile zarar gelirse,
gün doğumunda bu ağaçlardan bazılarında sallanıyor olacaksın."

"Bu, uyumaya çalışan birine anlatılacak rahatlatıcı bir hikaye," diye gözlemledi Johnny.

"Altmış bin doları çöpe atacağına bizi inandıramazsın," dedi Frank. "Dikkatli ol," diye ekledi, Pierre kollarını kementin bir ucuyla bağladıktan sonra diğerini ayak bileklerine dolamaya başladığında; "o düğümleri sağlamlaştır, yoksa yine senden kaçabilirim."

"Bunu göze alacağım. Şimdi, iyi geceler ve sana keyifli rüyalar."

Hırsız Frank'i kollarının arasına aldı ve sanki bir çuval unmuş gibi battaniyesinin üzerine yatırdı ve sonra tutsaklarını meditasyonlarıyla baş başa bırakarak uzaklaştı. Daha ortadan kaybolmamıştı ki, biraz uzakta durup şefin hareketlerini izleyen Arthur geldi ve üç çocuğa bir an zafer dolu bir gülümsemeyle baktıktan sonra sordu:

"Şimdi nasıl hissediyorsun? Umarım iyi bir gece uykusu çekersin. Görüyorsun ya
özgürüm." Ve kollarını uzattı, kısıtlanmadıklarını göstermek için.

"Elbette," dedi Frank. "Öyle olmalısın; sen Pierre'in çetesinden birisin.
Bizim için yaptıkların için sana karşı yükümlülüklerimiz var."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Arthur.

"Neden, Patagonya'da tanıdığın Araplardan biri buraya geldi,
ve bize o ülkedeyken nasıl davrandığını anlattı ve biz de seni gözlemlemenin en iyisi olduğunu düşündük," diye cevapladı Archie.

"Bak, Benedict," dedi Johnny. "Sana mesafeni korumanı söylediğimizi unuttun mu?"

"Hayır; ama genelde istediğim yere giderim," diye cevapladı Arthur.

"Övünmeye değer bir şey yaptın, değil mi?"

"Şey--evet; ama seninle işim henüz bitmedi.
Pierre üzerinde bir etkim olursa--ki olduğunu düşünüyorum--bir yıl--belki daha--evini göremeyeceksin."

"Pierre! Pierre!" diye bağırdı Archie aniden. "Ben diyorum ki, Pierre!"

"Peki, sorun ne?" diye sordu o değerli adam, şöminenin yanındaki yatağından.

"Eğer bana sadece iki dakikalığına özgürlüğümü verirseniz, size atımı hediye edeceğim.
Yapar mısınız?"

"Sanırım hayır," diye yanıtladı hırsız.

"Sana hiçbir numara yapmayacağıma söz veriyorum," diye yalvardı Archie. "Benedict'e sadece bir şey göstermek istiyorum. Gel, Pierre, o iyi bir adam."

Ranchero güldü ve battaniyesinin üzerinde döndü, hiçbir cevap vermedi ve Archie, konuyu daha fazla uzatmanın faydasız olduğuna ikna olarak, başını sert yastığına koydu ve haine öfkeyle baktı.

"Önemli değil," dedi. "Yarın sabah serbest kalacağım ve kahvaltı için nasıl iştah açacağımı
öğreneceğim."

Arthur, tutuklunun kahvaltı için iştah açmakla ne demek istediğini anlamıştı ve bu onu kızdırdı. Artık çok cesurdu. Üç düşmanı kendilerini savunamayacak şekilde önünde yatıyordu ve bu onlardan intikam almak için iyi bir fırsattı. Birdenbire, hepsini cezalandırmanın iyi bir şey olacağını düşündü, ilk önce düşmanlığını uyandıran kişiden başlayarak.

"Dur, küçük Yankee," dedi. "Bir dakika içinde seninle ilgileneceğim.
Johnny Harris, bana verdiğin o isim neydi?"

"Sana verdiğimiz yeni bir isimdi," diye cevapladı Johnny. "Seni, yaşamış en
aşağılık adam olan Benedict Arnold'dan esinlenerek çağırdık. Onu tanıyor musun? Avrupa'da aslan ve kaplan avlarken hiç onunla karşılaştın mı?"

Frank ve kuzeni yüksek sesle güldüler, bu Arthur'u o kadar çileden çıkardı ki, yanında yatan bir sopayı yakaladı ve Johnny'ye sert bir darbe indirdi.

"Ah, korkak!" diye bağırdı Archie, kollarını kurtarmak için çılgınca çabalayarak. "Yerde yatan ve elini veya ayağını hareket ettiremeyen bir adama vurmakla ne demek istiyorsun?"

Hain Archie'ye sertçe döndü ve sopayı ona
kullanmak üzereyken, nöbetçinin sert sesi elini yakaladı. Ranchero ateşi işaret etti ve Arthur hareketi anlayarak sopayı
attı ve başını sallayarak ve kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı.

"Yarın arkadaşlarının yanında kalması daha iyi olur," dedi Johnny, yüzü acıdan kırışmıştı.

Diğer çocuklar da öyle düşünüyordu. Her biri, Johnny yerine Arthur'un kendisine vurmasını tercih ederdi; çünkü Johnny, yüksek ruhlu ve kışkırtma altında kavgacı olmaya meyilli olmasına rağmen, iyi huylu, yardımsever bir adamdı, gittiği her yerde bir sürü arkadaş edinirdi ve başkalarının yararına hiçbir fedakarlıkta bulunmaktan çekinmezdi. Frank daha önce hiç bu kadar korkakça bir kin gösterisine tanık olmamıştı ve Arthur'u koruduğu için neredeyse pişmandı. Hain, yaptıklarından oldukça memnundu ve sadece intikamı tamamlanmadan önce
kesildiği için pişmanlık duyuyordu, battaniyesini şefin yanına serdi; ve bundan sonra, uzun bir süre kampın sessizliğini bozacak hiçbir şey olmadı. Rancherolar kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar, hatta nöbetçi Antoine Mercedes bile, sırtını bir ağaca yaslamış, başını göğsüne dayamış ve sağ elinin yanında yerde, bir tabancayı kavrayarak oturuyordu. Şefi tarafından mahkumları gözetlemesi için oraya yerleştirilmişti; ancak, kaçma tehlikesinin düşük olduğuna inandığı ve her zamanki dinlenmesinden mahrum kalmak istemediği için, diğerleri kadar erken uyumuştu. Ancak çocuklar uyanıktı. Günün heyecan verici olayları ve bağlarının verdiği acı, gözlerinden uykuyu etkili bir şekilde
sildi ve uzun saatleri Arthur'un yaptıklarını düşünerek ve battaniyelerinin üzerinde rahat bir pozisyon bulmaya çalışarak geçirdiler. Özellikle Johnny çok huzursuzdu. Uzun süre nöbetçiyi izleyerek yattı ve elleri ve ayakları serbest kalırsa kendisinin ve arkadaşlarının kaçmalarını ne kadar kolay başarabileceklerini düşündü; sonra Pierre'in, habercisi gün ışığında geri dönmezse onları "korkuluk" yapacağını söylediğinde ciddi olup olmadığını merak etti;
ve sonunda, döndü ve yüzüncü kez uyumaya çalıştı.

Hala parlak bir şekilde yanan ateş, ormanın her köşesini aydınlatıyordu ve Johnny, yattığı yeni pozisyondan, Archie'nin kollarının nasıl bağlı olduğunu görebiliyordu. Kolları sırtında çaprazlanmıştı ve kement iki kez etrafına dolanmış ve kare bir düğümle bağlanmıştı. Johnny'nin aklından tüm uyku düşüncelerini
söndüren ve ona arkadaşını kurtarmaya çalışma fikrini
öneren tek bir bakış. Kementin sertliği nedeniyle düğüm çok sıkı çekilmemişti ve Johnny onu çözmek için bir plan yaptığını düşündü.

"Archie," diye fısıldadı heyecanla.

"Merhaba!" diye cevap geldi.

"Uyuyor musun?"

"Hayır; bu gece de uyumayacağım," diye homurdandı Archie. "Bu kement bana çok
acı veriyor. Pierre kementi olabildiğince sıkı çekti."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı Johnny. "Gözlerini o nöbetçiden ayırma ve eğer hareket ederse kollarını salla."

"Ne için?" diye sordu Archie. "Ne yapacaksın?"

"Bir şey yapabileceğimi bilmiyorum; ama deneyeceğim."

"Tamam; devam et."

Johnny, derin uykuda olduğundan emin olmak için Ranchero'ya uzun uzun baktı ve sonra Archie'ye yaklaşarak, dişleriyle birlikte, Archie'nin kollarını bağlayan kementi çözmeye koyuldu. Bu, hayal ettiği kadar kolay bir iş değildi; ama düğüm, her çekişinde biraz daha gevşiyordu ve on dakika süren sıkı bir çalışmanın ardından Johnny, yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesiyle battaniyesinin üzerine geri döndü ve arkadaşının ayaklarını bağlayan kementi çözmesini izledi.

"Yaşasın Johnny!" diye fısıldadı Archie, bir an sonra. "Bu yağcıları
henüz alt edeceğiz. Şimdi sakin ol, sana ellerini ve ayaklarını
serbestçe kullanma hakkını vereceğim."

Archie'nin parmakları Johnny'nin bağlarını çabucak halletti ve kollarını
çözdüğünde, gerisini ona bıraktı ve kuzenini serbest bırakmak için döndü. Bunu kısa sürede başardı ve sonra üç çocuk, başarılarına
şaşkın bir şekilde yaklaşarak bir danışma toplantısı düzenlediler.

"Frank'e öncülük et, biz de onu takip edelim," dedi Johnny. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Frank. "Mümkün olduğunca birlikte kalalım; ama eğer keşfedilirsek, ayrılmalı ve her birimizin kendi işini yapmasına izin vermeliyiz. Şimdi unutmayın, eve ulaşan kişi diğerleri kurtarılana kadar derin bir uyku çekmemeli."

Frank bunu söylerken kendini yere attı ve çimenlerin arasından yavaşça ve sessizce sürünerek sabahleyin ormana girdikleri çıkıntıya doğru ilerledi. Nöbetçiyi uyandırmadan yanından geçtiler ve Ranchero'ların güçlü vücutlarının yattığı ateşe yaklaştılar, yakınlarda neler olup bittiğine dair mutlu bir cehaletle, şehvetle horluyorlardı.

Çıkıntıya yaklaştıklarında çocukların kalpleri umutla çarpıyordu ve Johnny tam Frank'in sırtına onaylayıcı bir şaplak atmak için uzanıyordu ki, arkasındaki yüksek sesli bir esnemeyle hareket durduruldu. Bunu şaşkınlık dolu bir haykırış izledi ve hemen ardından, bir tabanca sesi ormanlık alanda yankılandı. Nöbetçi uykusundan yeni uyanmıştı ve tutukluların battaniyelerinin boş olduğunu fark etti.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye gür bir sesle bağırdı, arkadaşlarını uyandırmak için tabancasının bir namlusunu daha boşalttı. "Pierre, kuşlarınız uçtu!"

"Hadi koşun, arkadaşlar!" diye fısıldadı Frank ve hareketi söze uydurarak ayağa fırladı ve topuklarına bastı.

BÖLÜM XVII.

UÇURUMDAKİ MÜCADELE.

Daha önce belirttiğimiz gibi, Rancheroların kamp kurduğu yer dağlarda doğal bir girintiydi. Üç tarafı kayalık uçurumlarla çevriliydi, tepeleri bulutları delecek gibiydi ve kenarları o kadar dikti ki bir keçi bile
üzerinde zorlukla ayak basabilirdi. Açıklığın önünde, Arthur Vane'i çok korkutan
ve o kadar derin olan geçit vardı ki, içinden geçen
dağ selinin kükremesi,
yukarıdaki uçurumlarda duran biri tarafından ancak hafifçe duyulabiliyordu.

Açıklıktan çıkmanın üç yolu vardı: Biri, Rancherolar ve esirlerinin sabahleyin
girdikleri dar kaya çıkıntısıydı; diğeri, açıklığın karşı tarafındaki, uçurumun tam kenarından geçen bir patikaydı; üçüncüsü,
yukarıdaki baş döndürücü yüksekliklere kadar
kayalıklara tırmanmaktı. Bu kaçış yollarının hepsi az çok tehlikeliydi ve dağlarda seyahat etmeye
alışkın olmayan biri hangisini seçeceğine karar vermekte zorlanırdı. Gerçekten de, çok çekingen bir çocuk, nazik bir muamele ve bol miktarda yiyecekten emin olduğu sürece, herhangi birini riske atmaktansa Rancherolar arasında bir tutsak olarak kalmayı tercih ederdi. Uçurumun kenarında uzanan yollardan birini seçerse, güvenli bir şekilde geçmek için bir ip cambazının becerisine ihtiyaç duyacaktı; çünkü ikisi de dar ve kaygandı ve karanlıkta tek bir yanlış adım onu ​​sonsuzluğa fırlatacaktı. Bazı yerlerde, ormanın üzerinden sarkan dağlara tırmanmaya çalışırsa, eşit derecede tehlike altında olacaktı; çünkü her an dengesini kaybedebilir ve tekrar geri düşebilirdi. Frank ve iki arkadaşı gün boyunca bunların hepsini düşünmüşlerdi ve karşılaşabilecekleri tehlikelerin ne olduğunu biliyorlardı; ancak onları amaçlarından vazgeçirecek kadar güçlü değillerdi. Çimenlerin arasında dikkatlice sürünürken, eğer kaçtıkları ormandan çıkmadan önce keşfedilirse ne yapacaklarına karar vermeleri için onlara bolca zaman verilmişti; ve,
sonuç olarak, nöbetçinin bağırışları ve tabancasının sesleri, onlara takibin başlamak üzere olduğunu söylediğinde, tereddüt etmediler, fakat hemen oluşturdukları planları uygulamaya başladılar.
Archie, ayağa kalktığı anda uçurumlara doğru fırladı,
Frank ve Johnny ise sabah geçide girdikleri çıkıntıya doğru koştular; ve Rancherolar neredeyse uyandıklarında,
tutukluları sanki hiç ormanda olmamışlar gibi tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Archie en zor kaçış yolunu seçmişti ve bunu bir amaç için yapmıştı. Pierre ve çetesi harekete geçer geçmez, yerleşime doğru giden yola doğru koşacaklarına inanıyordu; ve Archie o uçurumun kenarındaki karanlıkta bir yarış yapma fikrinden hoşlanmıyordu. Yanlış bir adım atabilir ve
geçide düşebilirdi ve bu, bir tutsak olarak kalmaktan sonsuz derecede daha kötü olurdu. Düşmanlarının, onu uçurumlardan yukarı takip etme olasılığının düşük olduğunu düşünüyordu; ancak takip ederlerse ve onları uzaklaştıramayacağını
gördüyse, çalılar ve kayalar arasında, onu arayan bir orduyla birlikte mükemmel bir güvenlik içinde kalabileceği birçok mükemmel saklanma yeri vardı. Johnny ve Frank meseleye bu şekilde bakmıyorlardı. Gizlenmeyi düşünmüyorlardı; eve en yakın ve en kolay yolu seçtiler ve tamamen arkalarına güvendiler.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı nöbetçi, tabancasının namlularını hızla
boşaltarak. "Çocuklar gitti!"

Bir an için kampta büyük bir karmaşa hüküm sürdü. Rancherolar ayağa fırladılar ve her biri sorular sorarak ve emirler vererek oradan oraya koşturdular, ki bunlara hiç kimse en ufak bir ilgi göstermedi
ve yükselen İngilizce ve İspanyolca kargaşası uzak ve yakın yankıları uyandırdı. Şef ne yapılması gerektiğini bilen tek kişiydi. Mahkumların gerçekten gittiğinden emin olmak için yatakları inceledi ve sonra kargaşanın üzerinde sessizliği emreden sesi duyuldu.

Sessizlik sağlandığında yaptığı ilk şey, mahkumların kaçmasına izin verdiği için nöbetçiye şehvetle küfür etmek oldu ve sonra takip için hazırlıklara başladı. İki grubu yerleşime doğru giden patikaya yaya olarak gönderdi, bir başkasına atları eyerlemesini emretti ve geri kalanlara da ormanın her köşesini aramalarını emretti.

Gürültü devam ettiği sürece Archie çalışkan bir şekilde çalıştı ve çok aktif bir adam olduğu için şaşırtıcı bir hızla dağa tırmandı. Ancak şef düzeni sağlamayı başardığı anda, nefesini
kazanmak ve Rancherolar ormandan ayrılana kadar beklemek için oturdu: çünkü
yoğun çalılıkların arasından geçerken çıkardığı sesin düşmanlarını aramalarında yönlendirebileceğinden korkuyordu.

Dağ yamacında zifiri karanlık olmasına rağmen Archie aşağıda neler olup bittiğini tam olarak anlayabiliyordu. İki adamın ormandan ne zaman ayrıldığını biliyordu, atları eyerlemesi emredilen Ranchero'nun huzursuz hayvanlara homurdandığını duyduğunda kendi kendine kıkırdadı ve çalılıkları arayan grubun hareketlerini fark etti. Seslerini açıkça duydu ve Arthur Vane'in onlarla birlikte olduğunu biliyordu.

"Kaçabileceklerini düşünüyor musun, Joaquin?" diye sorduğunu duydu hainin.

"Bunu söylemek zor," diye cevap verdi. "Ne kadar süredir gittiklerine bağlı. Eğer yerleşim yerine geri dönerlerse, oradan
uzak durman daha iyi olur."

"Öyle," dedi Archie kendi kendine.

"Eğer elimden gelirse yerleşim yerine asla ulaşamayacaklar," diye ilan etti Arthur.
"Eğer onlardan birini gözüme kestirirsem, bahse girerim ki kaçamaz. Onu
esir alırım."

Belki de Arthur'un "birini gözüne kestirdiğini" göreceğiz ve
sözünü nasıl tuttuğunu göreceğiz.

Grup tamamen ormanın etrafından dolandı, uçurumdan tırmanmaya başlarlarsa uçuşuna devam etmeye hazır bekleyen Archie'nin tam altından geçti ve sonunda içlerinden biri bağırdı:

"Burada değiller, Pierre."

"O zaman hepiniz dağılın," diye haykırdı şef. "Geçidin sonuna
ulaştığınızda, dağılın ve dağları iyice arayın.
Antoine, bir serveti kaybettiğimiz için sana teşekkür etmeliyiz, aptal."

Archie, Ranchero'nun öfkeli bir cevap mırıldandığını duydu ve ardından grup ormandan
ayrılırken atların ayak sesleri duyuldu. Birkaç saniye içinde ses geçitte kayboldu ve kaçak yalnız kaldı. İlk dürtüsü, ormana inmek, Sleepy Sam'e binmek ve haydutları takip etmekti. Archie, eyer veya dizgin olmadan hayvanı onlarla olduğu kadar iyi sürebilirdi; ve Rancheroların başlangıcına birkaç adım yaklaşabilirse, en sevdiğinin onları kolayca uzaklaştırabileceğinden emindi. Ancak şefin gruba "dağılmaları" emrini hatırladı ve yerleşime giden her yolun sıkı bir şekilde korunacağını bilerek ve karanlıkta düşmanlarından bazılarıyla karşılaşabileceğinden korkarak, en güvenli planın, atlı adamlar tarafından takip edilemeyeceği uçurumlarda kalmak olduğuna karar verdi. Ormanda dörtnala koşan ve kederli bir şekilde kişneyen atını terk etmek ona bir mücadeleye mal oldu, ancak akıllıca bir şekilde yirmi bin doların amcası için Sleepy Sam'in kendisi için olduğundan daha değerli olduğu sonucuna vardı; ve
derin bir nefes alarak, kuşağını beline doladı ve
tekrar tırmanmaya başladı.

İlerlemesi zorunlu olarak yavaş ve zahmetliydi, çünkü bazı yerlerde
uçurum oldukça dikti ve ilerleyebilmesinin tek yolu
kayaların çatlaklarından çıkan çimen ve çalıların yanından kendini yukarı çekmekti. Bazen bunlar ağırlığının altında eziliyordu
ve sonra Archie dağdan kısa bir mesafe boyunca
çıktığından çok daha hızlı iniyordu. Bu düşüşlerde sık sık çok kötü yaralanıyordu.
Çalılar ve kayaların sivri uçları giysilerini yırtıyordu
ve çok geçmeden memleketinin sokaklarında gördüğü herhangi bir dilenci kadar perişan bir haldeydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Archie, dinlenmek için yüzüncü kez durup, son düşüşünde yanağında oluşan ciddi bir morluk hissederek, "Tamamen bitkinim. Ve bunların hepsi o Benedict Arnold'un işi! O adamla başımız belaya girecek demedim mi? Eğer açık bir arazide olsaydım ve atım ve tüfeğim olsaydı, bana yaptıklarını affetmeye hazırdım, ama Johnny'nin kafasına vurduğunu ve kendini savunamadığını her zaman hatırlayacağım." Archie, alnındaki büyük ter damlalarını silerek ve şiddetli çabalarından sonra yüksek sesle soluyarak, dağa tekrar tırmanmaya başladı, o kadar yorgundu ki bir ayağını diğerinin ardından zorlukla sürükleyebiliyordu. Kütüklere takıldı, kayaların üzerine düştü ve yırtık pırtık giysilerini bıçak gibi kesen çalıların arasından kendini sürükledi. Saatlerce
bu şekilde geçti ve sonunda, tam güneş doğarken, Archie,
susuzluktan baygın, her ekleminde ağrı ve sayısız
yaradan kanayarak, uçurumun
zirvesini oluşturan geniş, düz bir çukura bastı.

Sağında, kendisi ile elli fit boyunca tek bir çatlak veya yarık olmadan yükselen devasa bir kaya arasında,
az önce tırmandığı uçurumdan aşağı doğru uzanan ve karanlıkta tökezlerken bir kereden fazla düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı
dar ama derin bir uçurum vardı. Çok aşağısında, için için yanan kamp ateşinden yükselen ince bir duman halkası olan açıklık vardı ve solunda, şimdi gözlerine daha önce hiç olmadığı kadar
yüz kat daha korkutucu görünen geçit vardı. Önünde dağ, aşağıdaki vadiye doğru hafifçe eğimliydi, tabanı kalın bir ormanla kaplıydı, o yükseklikten
kesiksiz bir yeşil çimen kütlesi gibi görünüyordu ve bunun ötesinde, o kadar uzaktaydı ki
ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, amcasının çiftliğinin beyaz badanalı duvarlarının yükseldiği geniş bir çayırlık vardı. Bir sanatçıyı
coşturacak bir manzaraydı, ancak kaçak bunu takdir edecek
bir ruh halinde değildi. O zamanlar doğanın güzelliklerine karşı bir gözü yoktu -
düşünmesi gereken başka şeyler vardı; ve pitoresk dağları,
kayaları ve yemyeşil ormanları, kendisi ile evi arasında duran bir sürü
kasvetli canavar olarak görüyordu.

Ancak Archie uzun süre hareketsiz kalamazdı. Karşılaştığı tüm tehlikelerden ve aldığı morluklardan ve çiziklerden sonra,
çok az şey başarmıştı. Evinden hala otuz mil uzaktaydı, aç ve susuzdu ve kurnaz düşmanlar tarafından takip ediliyordu, belki de o zaman bile onu gizli bir yerden izliyor olabilirlerdi. "Ah, keşke orada olsaydım!" dedi, tam o sırada nefis bir kahvaltı için oturan
çiftliğe özlem dolu bir bakış atarak,
ganimetlerinin küçük bir kısmının dağın tepesindeki kaçağa ne kadar iyi geleceğini hayal bile edemediler. "Ama, çiftlik bana gelemediği için, ben ona gitmeliyim."

Archie dağın inişini nispeten kolay buldu. İlerlemesini engelleyecek çok fazla çalı ve kütük yoktu, eğim daha yavaştı ve kayaların altından fışkıran serin bir pınar bulduğunda yarım milden fazla gitmemişti. Ellerini ve yüzünü yıkadı, biraz su içti ve tekrar yola çıktığında kendini çok daha
canlanmış hissetti. Dağdan aşağı doğru akan derenin akışını takip etti, düşmanlara karşı her zaman dikkatliydi ve arada sırada durup takip seslerini dinliyordu, sonra aniden bir kayanın dibine geldiğinde kendini geçidin kenarında buldu ve uzun, çift namlulu bir av tüfeğine yaslanmış duran geyik derisinden bir figürle karşılaştı. Archie dehşet içinde geriye doğru irkildi ve geyik derisinden çocuk da öyle, solgunlaştı ve sanki bir insan olduğuna inanmaya
hazır değilmiş gibi kaçağa baktı. Ancak kendini hızla toparladı ve ilk kez yırtık hayalet görüş alanına girdiğinde kurduğu tüfeğinin tetiğini indirdikten sonra, silahın dipçiğini yere indirdi ve haykırdı:

"Archie Winters!"

"Benedict Arnold!"

İki çocuk bir an hareket etmeden veya konuşmadan birbirlerine baktılar. Archie, haini yakalamasının mümkün olup olmadığını merak ediyordu ve Arthur, kaçağın yırtık pırtık giysilerine ve kanlı yüzüne şaşkınlıkla bakarken kendi kendine kıkırdıyordu ve Archie'ye vermeye karar verdiği cezanın tadını çıkarıyordu. Uzun zamandır arzuladığı fırsat sonunda gelmişti.

"Seni buldum, öyle mi?" dedi Arthur, dirseklerini tüfeğinin namlusuna dayayıp Archie'ye muzaffer bir gülümsemeyle bakarak.

"Peki, bulduğunu varsay; bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bir dahaki sefere bir beyefendiyle karşılaştığında sana saygı duymayı öğretmek istiyorum."

[İllüstrasyon]

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Öncelikle, seni güzelce döverek."

"Hııı!" dedi Archie, küçümseyerek, sanki tam ölçüsünü alıyormuş gibi Arthur'a tepeden tırnağa bakarak. "Bunu yapmak için etrafında hatırı sayılır bir 'hareket' olan bir çocuk gerekir."

"Küstahlık yapma, küçük Yankee," diye bağırdı Arthur öfkeyle.
"İki dakika daha büyümeden senden birazını alacağım."

Hain, Archie'yi kendisine zarar vermeden intikamını alabileceği kişi olarak seçtiğinde büyük bir hata yapmıştı. Archie, kendi yaşındaki çoğu çocuktan daha küçüktü ama sonuçta, hor görülmemesi gereken bir düşmandı. Cesurdu, aktifti ve bir yılan balığı kadar çevikti; ve her türlü şiddetli egzersizle sertleşmiş vücudu, ceviz kadar sertti. Geçide baktığında biraz titredi ve o uçurumda bir karşılaşmanın olası sonuçlarını düşündü, ancak topuklarına basarak kendini kurtaracak kişi o değildi, kendini savunacak güce sahip olduğu sürece hareketsiz durup kırbaçlanmak da onun için doğal değildi. Tek bir bakış, hainin ciddi olduğuna ikna etmek için yeterliydi ve Archie mücadeleye
kendisinin başlaması için fırsatı kolladı.

"Evet, efendim," diye devam etti Arthur, "seni şimdi tam istediğim yerde yakaladım. Aramızdaki bu küçük anlaşmazlığı çözeceğim ve sonra seni Pierre'e geri götüreceğim. Eğer özür dilemek istiyorsan, onları dinlemeye hazırım."

Bu sözlerin etkisi haini biraz olsun şaşırttı. Archie'nin çok korkacağından ve ya kaçarak güvenlik arayacağından ya da merhamet dileneceğinden emindi; dolayısıyla, gerçekte olanlara hazırlıklı değildi. Arthur konuşmayı
keser kesmez, Archie'nin durduğu yer aniden boşaldı ve hain parmağını bile kıpırdatamadan, silahı elinden
koptu ve uçurumdan aşağı, geçide doğru yuvarlandı. Silah havada
döner bir şekilde düşerken, her iki namlu da boşaldı ve sesler binlerce yankı uyandırdı, dağlar arasında gök gürültüsü gibi yankılandı.

"Şimdi eşit şartlardayız," diye haykırdı Archie, haini
cesedinin etrafından kavrayıp yere atmaya çalışırken. "Geçen gece Johnny'ye vurduğunu hatırlıyorsun, elleri ve ayakları bağlıyken ve kendini
savunamıyorken, değil mi?"

"Evet; ve şimdi sana bundan daha kötüsünü yapacağım," diye cevapladı Arthur,
saldırının aniliğiyle şaşırmış ve büyük bir dezavantaja uğramış olmasına rağmen, öfkeyle ve o kadar iyi bir amaçla mücadele etti ki
çok geçmeden Archie'nin tutuşunu kırdı; "O silahtan sonra seni uçurumdan aşağı fırlatacağım."

Ardından gelen mücadele uçurumun tam kenarında gerçekleşti ve uzun ve çaresizdi. Yüzlerce yerinden yaralanmış ve hırpalanmış, bir gecelik yolculuktan yorgun olan Archie, kör öfkesiyle onu silahtan sonra uçurumdan aşağı atma tehdidini yerine getirmeye kararlı görünen taze ve güçlü Arthur'a rakip olamazdı.
Talih önce birini, sonra diğerini destekledi; ancak Archie'nin yılmaz cesareti ve uzun soluklu rüzgarı günü götürdü ve sonunda
düşmanını yere indirip orada tutmayı başardı.

"Beni aşağı atmayacaksın, değil mi?" Arthur, yenildiği için
yeterince mütevazıydı.

"Beni vahşi mi sanıyorsun?" diye soludu Archie, cevap olarak. "Sadece
hak etmediğim bir kırbaçtan kendimi kurtarmak istedim ve bunu başardım.
Şimdi benimle yerleşim yerine gitmelisin,"--

"İşte buradasın!" diye haykırdı tanıdık bir ses. "Bakalım yine benden kaçabilecek misin."

Archie başını kaldırdı ve Antoine Mercedes'in ona doğru geldiğini gördü.

BÖLÜM XVIII.

SONUÇ.

Archie hainle o kadar meşguldü ki
diğer düşmanlarını düşünmemişti ve bir an için
düşmanının yanında yere uzandı, Antoine'a hayretle baktı.
Elbette, direnme düşünülmemeliydi ve ayrıca
kaçma girişiminde bulunmak da faydasız görünüyordu; çünkü Arthur'la mücadelesi yüzünden neredeyse bitkin düşmüştü, yerden kalkmak için
güce bile sahip değildi. "Yeterince kolay yakalandım," diye düşündü, "ve ilk önce pes etsem de sonuncusu da olsa pes etsem iyi olur."

"Önümde yirmi bin dolar görüyorum," dedi Antoine, yaklaşırken

lasosunu aceleyle sararak.

Bu sözler Archie'nin zayıflayan ruhuna bir mahmuz gibi etki etti. Artık teslim olmayı düşünmüyordu: tam tersine, neredeyse farkına varmadan
kendisini ayağa kalkmış ve rüzgar gibi dağdan aşağı inerken buldu.

"_Carrajo!_" diye bağırdı Ranchero, lasosunu başının etrafında sallayarak.

Archie o lasodan korkuyordu, çünkü ona erişebildiği sürece tehlikede olduğunu biliyordu; ama neyse ki Antoine için
çok hızlı davranmıştı. Arkasındaki havada lariatın ıslık çaldığını ve kulağına yakın bir
kırbaç gibi şakladığını duydu ve sonra düşmanının
hedefini kaçırdığını anladı.

"Santa Maria!" diye bağırdı soyguncu. "Dur, genç serseri, yoksa seni
vururum."

Kaçak bu tehditten korkmadı. Vurulmaktan
korkmuyordu, adil bir yarışta
geçilebileceğine de inanmıyordu; çünkü artık başladığına göre, uzun bir koşu için
yeterince rüzgarı kaldığını gördü. Rancherolar arasında yeterince uzun süre yaşamıştı ve onların çok
kötü nişancılar olduğunu ve ayaklarının hızıyla
övünemeyeceklerini biliyordu; ve kementten kurtulduktan sonra, ruhu
yeniden yükseldi ve umut ona kanat verdi. Antoine'ın peşinden
çalılıkları ezerek geçtiğini duydu, ancak o hızla
yol aldıkça ses giderek zayıfladı. Kayaların ve kütüklerin üzerinden atladı ve neredeyse başka herhangi bir zamanda ilerlemesini etkili bir şekilde engelleyebilecek
vadileri aştı ve
dağların eteğindeki sık ormana ulaştığında,
Ranchero görüş ve işitme mesafesinden çıktı.

Archie, artık eve dönüş yolunun en
tehlikeli kısmına ulaştığının gayet farkındaydı. Şef, grubun geçidin sonuna ulaştıklarında
"dağılmalarını" emretmişti ve yerleşime doğru giden
her yolun yakından izlendiğini biliyordu. Ayrıca,
kaçmak için tek şansının bu yollardan kaçınmak ve
ormanın en sık kısmında kalmak olduğunu da biliyordu. Birkaç dakika dinlenmek için çalıların arkasına oturdu ve sonra tekrar yola koyuldu, bazen elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, geri çekilme alanını örtmek için her kütüğü ve kayayı kullanarak, önündeki ormanı incelemek ve takip seslerini dinlemek için sık sık durdu. Bu şekilde yaklaşık bir mil yol kat etmişti ki, dağların her yönünde uzanan sayısız patikadan birinde buldu kendini ve daha da kötüsü, Pierre Costello'nun asık suratlı yüzünün kendisinden on adım ötede bir kütüğün arkasından yükseldiğini gördü. Aynı bakışla başka bir şey daha gördü; ve bu, gizlice soyguncuya doğru
sürünen geyik derisine bürünmüş çömelmiş bir figürdü.

"İşte bir tanesi yakalandı," dedi Pierre, patikaya adım atıp Archie'ye doğru yürürken. "Şimdi hiçbir numaranı yapma; kaçamazsın."

"Denemeye niyetim yok," diye cevapladı Archie, soyguncuyu hayrete düşüren bir cüretkarlıkla. "Oyununuz bitti, Bay Pierre ve eğer incinmek istemiyorsanız, sessizce teslim olmanızı tavsiye ediyorum!"

"Ne!" diye haykırdı Ranchero. "Teslim olun! Ne yaptığınızı biliyorsanız, hiçbir direniş göstermezsiniz. Ben çaresiz bir adamım."

Soyguncu bu sözleri yeterince cüretkarca söyledi, ancak belli ki şeylerin
görünüşünü beğenmemişti. Archie'ye, sanki onu bu kadar cüretkar bir tavır sergilemeye teşvik eden şeyin ne olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi, ciddiyetle baktı ve bir elini arkasında tuttuğunu gören Pierre, bir şekilde bir tabancaya sahip olması gerektiği sonucuna vardı.

"Şu silahı bırak ve kollarını başının üstüne kaldır," dedi soyguncu.

Archie kıpırdamadı. Şefe sabit bir şekilde bakıyormuş gibi görünse de, aslında geyik derisindeki figürün hareketlerini izliyordu. Bu figür, tüm bu süre boyunca çalılıkların arasından hızla ama sessizce ilerliyordu ve şimdi Ranchero'ya birkaç adım yaklaşmıştı.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye sordu ikincisi, elini tabancalarından birinin üzerine koyarak. "Sen benim tutsağımsın."

"Peki, neden gelip beni almıyorsun?" diye sordu Archie.

Bu anda yapraklardaki hafif bir hışırtı, hırsızın hızlı kulağına çarptı. Hırsız aniden döndü, bir alarm çığlığı attı ve patikadan aşağı doğru kaçtı. Hemen ardından Archie'ye gri bir çizgi gibi görünen bir şey geldi. Ama bu gri bir çizgi değildi--birkaç uzun adımından sonra Ranchero'yu tek eliyle yakalayıp yere atan ve diğer eliyle çekmeye çalıştığı tabancayı kavrayıp elinden alan Dick Lewis'ti. Pierre çaresizce mücadele etti ama boşunaydı, çünkü avcı onu bir çocukmuş gibi kolayca tutuyordu.

"Hadi bakalım, sen kara yağcı," diye haykırdı Dick, "senin dansın bitti ve kemancıyla yetinmelisin. Keşke seni çayırda bıraksaydım, sana asla anlatmayacağını düşündüğüm birkaç şey öğretirdim. Gel buraya,
seni beceriksiz herif, ve dün sana söylediklerimi hatırlıyor musun? Frank nerede?"

Archie cevap vermeye fırsat bulamadan, eğer avcı ondan daha az deneyimli bir adam olsaydı, onun zaferini aniden yenilgiye dönüştürecek bir olay meydana geldi. Mücadele etmesi gereken birden fazla düşmanı vardı ve bu gerçeğin ilk belirtisi, Archie'nin Kaliforniya'daki ikametgahından beri o kadar sık ​​duyduğu ve artık ona tanıdık gelen bir sesti: havadan geçerken bir kementin çıkardığı ıslık sesi. Archie bu yeni tehlikenin nereden geldiğini keşfetmek için etrafına bakamadan, avcının yerde boylu boyunca uzandığını gördü. Bir an için kalbi durdu; ama bu sadece bir an içindi, çünkü Dick hemen ayağa kalktı ve Archie, arkadaşının boynuna dolandığından korktuğu kementin omzunun üzerinden zararsızca kaydığını gördüğünde derin bir rahatlama nefesi aldı. Avcı, uzun zamandır süregelen bir alışkanlıktan dolayı her zaman tehlike için tetikteydi ve havada o ıslık sesini duyduğunda, düşmanını aramak için durmadı, kementten kaçınmak için bir şimşek gibi yere düştü; ve ayağa kalktığında uzun tüfeği önündeki çalılıklara doğrultulmuştu.

"Kendini göster, Greaser!" diye bağırdı Dick.

Gizlenen düşman bir an bile tereddüt etmeden itaat etti ve patikaya adım attığında Archie bunun Antoine Mercedes olduğunu gördü.

"Haşaratların hilelerini bilmek gibisi yok," dedi Dick, tüfeğini Archie'ye uzatırken ve Antoine'ı silahsızlandırmaya devam ederken. "Eğer acemi olsaydım, bu zamana kadar neredeyse boğularak ölmüş olurdum; ama tohum tarla hayatı olan bir adam, kulaklarının da gözleri kadar kullanışlı olduğunu
öğrenir. Şimdi, küçük,
diğer adamlar nerede?"

Avcı, esirlerinin kollarını kendi kementleriyle hapsetmekle meşgulken, Archie ona esareti sırasında olan her şeyi hızlıca anlattı ve Arthur Vane'in ihanetine oldukça fazla vurgu yaptı. Dick şaşkınlıkla gözlerini açtı ve Archie hikayesini bitirdiğinde, onu soyguncuların arasında bırakırlarsa Arthur'a hak ettiklerini söyleyeceklerini söyledi.

"Neden, onlardan uzaklaşmak istemiyor," dedi Archie. "Şu anda onlarla birlikte, bizi arıyor. Yarım saat önce kavga ettik ve Antoine birkaç dakika daha uzak kalsaydı, Arthur da bir esir olacaktı."

Tam bu sırada, Amca James ve Bay Harris önderliğinde bir grup Ranchero dörtnala geldi ve köpekler de onlara eşlik etti. Köpekler, dağlarda bol miktarda bulunan geyikleri takip etmeye zamanlarının çoğunu ayırmayı planlayan çocuklar tarafından evde bırakılmıştı. Marmion ve Carlo, Archie'yi tekrar gördükleri için her türlü sevinci gösterdiler ve Bay Winters, sanki yıllardır onunla tanışmamış gibi onu selamladı.

Gereksiz bir gecikme olmadan, sadık bir çoban atından indirildi ve mahkumlarla birlikte çiftliğe geri gönderildi ve Archie atına bindi.

"Eve gitsen iyi olur," dedi Bay Winters, yeğeninin paçavralarına ve morluklarına bakarak.

"Aman hayır, amca," dedi Archie hemen. "Frank ve Johnny'ye, eğer kaçmayı başarırsam, arkadaşları arasında güvende olana kadar uyumayacağıma söz verdim. Seninle gelmek istiyorum."

James Amca konuyu zorlamadı ve Dick, Archie'ye başını sallayıp ona "kötü bir adam" demesine rağmen, cesaretiyle gurur duyuyordu.

Grubun kabul görmüş lideri olan avcı, geçide doğru hızlı bir şekilde koştu, ancak çok uzağa gitmemişti ki durdu ve dinlemek için başını bir tarafa çevirdi. "Dağılın, arkadaşlar," dedi, elini her iki tarafındaki çalılara doğru sallayarak. "Bir şey geliyor."

Atlılar ayrıldı ve patikanın her iki tarafında yerlerini aldılar. Kuşların cıvıltısından ve başlarının üzerindeki dalların arasından esen rüzgarın iç çekişinden başka bir şey duyamıyorlardı; ancak gizlendikleri yerde uzun süre kalmamışlardı ki Dick'in aldatılmadığını anladılar. Sert yolda bir atın toynaklarının çıkardığı tıkırtı, ilk başta belirsiz ve uzaktan geliyordu, ancak hayvan yaklaştıkça giderek yükseldi, kulaklarına geldi ve kısa süre sonra Roderick görüş alanında belirdi. Archie'nin fark ettiği ilk şey, ne eyer ne de dizgin takmamasıydı; ikincisi, Frank ve Johnny'yi sırtında taşıyordu. Frank'in ellerinden biri atın yelesine sarılmıştı ve vücudu, arkasında oturan Johnny'nin kollarında sıkıca tutulmuştu. Archie, daha önce hiç mustang'in bu kadar hızlı koştuğunu görmemişti ve eğer Ranchero'lardan biri onu takip ediyorsa, kovalamayı bırakmaları gerektiğine karar verdi. Ayrıca, Frank ve Johnny'nin tekrar yere basma şansı bulmadan önce uzun bir yolculuğun tadını çıkaracaklarını düşündü; çünkü Roderick açıkça ezilmişti. Dick'in onları çalılıklara göndermesi şanslıydı; çünkü grup o sırada patikada olsaydı, bazıları ezilirdi ve belki de ezilerek ölürdü.

Frank, tuzakçının patikada durduğunu gördüğünde, "Çekil oradan, Greaser!" diye bağırdı.

Dick bir Greaser değildi; ama yoldan çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü;
ve Frank, Carlo ve Marmion efendilerini tanımasa ve bir hoş geldin uluması yapmasalardı yanından geçip gidecekti.

"Vay canına!" diye bağırdı Johnny ve Frank, hep bir ağızdan ve Roderick o kadar
aniden durdu ki iki binicisi de boynuna doğru fırladı.

"Buraya gel, o Greaser'a uyan çocuk, ve bana her şeyi anlat," diye haykırdı Dick. "Seni takip ediyorlar mı?"

"Bildiğimiz kadarıyla yok. Gün doğumundan beri hiçbirini görmedik. Bana kementini ver, Carlos, geri dönüp Archie'yi arayalım."

Ama Archie çoktan bulunmuştu ve çalılıklardan çıktığında Frank büyük bir endişeden kurtulmuştu.
Kuyruklarını korudan ayrıldığından beri görmemişti ve tekrar yakalanmış olabileceğinden korkuyordu; veya
daha kötüsü, çıkıntıdan aşağı kaymıştı.

Şimdi bir istişare yapıldı ve James Amca ile Bay Harris oğlanların hikayesini dinledikten sonra, Arthur Vane'i aramanın zaman kaybı olacağına karar verdiler. İkincisinin davranışları, onun soyguncuların bir dostu olduğuna ve istediği zaman gelip gidebileceğine dair
inanç yaratmıştı. Hiç şüphe yok ki, dağlardaki hayattan bıktığında,
kendi isteğiyle eve dönecekti. Ancak, grup ormanda kalmaya devam edecek ve Sleepy Sam'i ve oğlanların silahlarını kurtaracaktı. Buna karar verildiğinde, Dick'in çalılıklara sakladığı atı Johnny için dışarı çıkarıldı, Roderick'in alt çenesine bir kement dolandı, dizgin görevi görmesi için, sonra avcı uzun tüfeğini omzuna aldı ve "seyahat yeteneklerini" bir kez daha sergiledi. Atları sabit bir dörtnala koşturdu, bazen onlardan çok daha ileri giderken biraz "gevşetiyordu" ve geçidin girişinde durduğunda her zamanki kadar dinç görünüyordu.

Çocuklar, ormandaki soygunculardan bazılarını şaşırtacaklarını ummuşlardı, ancak hayal kırıklığına uğradılar. Ancak eyerlerini, dizginlerini, battaniyelerini ve silahlarını buldular ve Archie, her zamanki gibi yarı uykulu bir şekilde pınarın yanında duran atını kurtardı.
Her şey toplandı, soyguncuların geride bıraktığı birkaç eşya da dahil ve yerleşim yerine doğru at sırtında giderken çocuklar birbirlerine, Pierre'in çetesinin tamamı yakalandıktan sonra bir dahaki sefere avlanmaya gittiklerinde ormanda kamp kuracaklarını söylediler.

Archie bundan sonra bir iki gün evde tutuldu; ancak vücudu sert ve morarmış olsa da dili iyiydi ve hainle olan kavgasının olaylarını anlatması uzun zaman aldı.

Frank ve Johnny, ormandan ayrıldıktan sonra gruptan hiçbirini görmedikleri için hiçbir macera yaşamamışlardı. Çıkıntıyı kaza olmadan geçtiler - yine de tekrar denemeden önce iki kere düşüneceklerini itiraf ettiler - ve geçidin sonuna ulaştıklarında, sabaha kadar oyuk bir kütüğün içine saklandılar. Uçuşlarına devam etmek üzereyken, ormanda yalnız kalmak istemeyen mustang'in çıkıntıyı geçtiğini ve eve doğru yola çıktığını keşfettiler. Frank onu kolayca yakaladı; ancak, gözdesinin mizacını bildiğinden, ondan iki katını taşımasını istemek konusunda tereddüt etti; ancak, sonunda Roderick'in ikisini de taşıyabilecek kadar büyük ve güçlü olduğuna ve bunu yapması gerektiğine, aksi takdirde sonuçlarına katlanacağına karar verdi. Bunun üzerine Frank hayvana bindi, Johnny arkasına tırmandı ve Roderick, birkaç öfkeli tekmeden sonra, düzenlemeyi kabul etti. En cesurca yolun en güvenli olduğuna inanarak, atı hızının en üst noktasına çıkardılar, yolu tıkamaya çalışabilecek her şeyi aşmak için momentumuna güvendiler. Archie evde mahsur kalırken, Dick ve yaşlı Bob meşguldü ve çabaları, diğerleriyle birlikte San Diego'ya gönderilen gruptan üç kişinin daha yakalanmasıyla ödüllendirildi. Artık sadece biri kalmıştı ve o da şimdiye kadar takipten başarıyla kurtulan Joaquin'di. Hain de kayıptı; ve Bay Vane çobanlarını sürekli
dağlarda tutmasına rağmen, ondan hiçbir şey görülmemişti. Arthur ihanetinin cezasını çekiyordu ve hiç düşünmediği bir şekilde cezalandırılıyordu. Archie Winters'ı yakalama girişiminde başarısız olduktan sonra, atını bıraktığı yere, dağdan aşağı indi ve orada, yaşlı Bob Kelly'nin tüfeğinden bir mermiden kıl payı kurtulan Joaquin'i buldu. Bir şeye sinirlenmişti ama Arthur'u
bulunca yüzü aydınlandı.

"Hemen yola koyulmalıyız," dedi. "Dağlar adamlarla dolu."

"Sanırım eve gideceğim," diye yanıtladı Arthur. "Babamdan beni Kentucky'ye geri götürmek için yeterli parayı vermesini isteyeceğim; çünkü tabii ki, yaptıklarımdan sonra
burada yaşayamam. Ancak gitmeden önce,
size ve arkadaşlarınıza şunu söylemek istiyorum ki, siz ve arkadaşlarınız birer aptalsınız. Eğer o adamların kaçmasına izin verecek kadar aptal olduğunuzu bilseydim,
sizinle hiçbir işim olmazdı. Hoşça kalın, Joaquin."

"O kadar da acele etme, oğlum," dedi Ranchero, Arthur'un atının dizginini tutarak. "Sen bizim için diğerleri kadar değerlisin."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Arthur.

"Yani sen bir tutsaksın ve bizimle burada kalman gerekiyor. Umarım bunu anlıyorsundur?"

Arthur şaşkına dönmüştü. "Neden, Joaquin," dedi, "Pierre bana sadakatle bir ziyaretçi gibi davranılacağıma ve benim için fidye talep edilmeyeceğine söz verdi."

"Ve sen bu söze inandın mı? Baban bize yirmi bin dolar verdiğinde gidebilirsin, daha önce değil."

Arthur boşuna ağladı, yalvardı ve tehdit etti. Joaquin kararlıydı ve hain
onu dağlara kadar eşlik etmek zorundaydı. O gece babasına mektup yazdı, durumunu bildirdi ve Joaquin, esirini bir ağaca bağladıktan ve yardım için bağırmasını engellemek için ağzını tıkadıktan sonra yerleşim yerine gitti ve notu Bay Vane'in kapısının önüne bıraktı.

Sonraki üç hafta boyunca Arthur çok sefil bir hayat yaşadı. Kurutulmuş etten başka yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve ondan da çok azı vardı. Kaçıran kişi ona çok sert davrandı, kaçmasını engellemek için her gece bir ağaca bağladı ve yakalanmasını önlemek için gündüzleri bir yerden bir yere taşıdı. Kısa süre sonra yerleşim yerinde Arthur'un bir esir olarak tutulduğu öğrenildi ve arama iki kat daha fazla enerjiyle yürütüldü. Joaquin sürekli tetikteydi, ancak sonunda yakalandı; çünkü bir gün, tam Arthur ile birlikte kurutulmuş et yemeklerine oturmak üzereyken, Frank, Archie ve Johnny aniden iki avcıyla birlikte görüş alanına girdi. Archie, haine borcu olduğunu defalarca söylemişti ve onunla ilk karşılaştığında bunu ödemeyi planlıyordu; ancak Arthur'un ne kadar sefil bir durumda olduğunu görünce yumuşadı ve kalbinin derinliklerinden ona acıdı. Joaquin, yasalara göre yargılanmak üzere San Diego'ya gönderildi ve Arthur evine gitti. Orada uzun süre kalmadı; ama seyahat edebildiği anda Kentucky'ye doğru yola çıktı ve herkes onun gittiğine sevindi. Frank ve Archie artık dinlemeye değer hikayeler anlatabilirlerdi.
Kaliforniya'ya geldiklerinden beri heyecan verici zamanlar görmüşlerdi,
heyecan verici maceraların kahramanları olmuşlardı ve esaretleri sırasında RANCHEROLAR ARASINDA gerçekleşen
olaylar hakkında konuşmaktan asla bıkmadılar.

SON.

JOHN C. WINSTON CO.'NUN POPÜLER GENÇLERİ.

J.T. TROWBRIDGE.

Bir yazar olarak hayatın büyük akımlarından ayrı durmuyor
ve bazı istisnai evreleri veya tuhaf durum kombinasyonlarını seçmiyor.
Ortak seviyede duruyor ve evrensel kalbe hitap ediyor ve
önerdiği veya başardığı her şey insanlığın büyük gövdesinin düzleminde ve yürüyüş çizgisinde.

Jack Hazard'ın merhum _Our Young
Folks_'da yayınlanan ve _St. Nicholas_, "Hızlı Arkadaşlar" başlığı altında, şüphesiz bu edebiyat sınıfında yüksek bir yer tutmaya mahkumdur. Bu kitaplardaki çocukların (ve ayrıca büyüklerinin) zevki yerindedir. Her seferinde doğru yere giderler. Trowbridge bir çocuğun kalbini bir kitap gibi ve bir erkeğin kalbini de bilir ve bu kitaplarda ikisini de en başarılı şekilde ortaya koymuştur. Seriyi tüm genç okuyucular için bu kadar çekici kılan niteliklerin yanı sıra, Amerikan kırsal yaşamı ve karakterinin portreleri nedeniyle büyük bir değere sahiptirler. Çizim harika bir şekilde doğrudur ve gerçek olduğu kadar canlı bir şekildedir. Polis memuru Sellick orijinal bir karakterdir ve küçük figürler olarak Bayan Wansey ve Bay P. Pipkin, Esq.'den daha iyisini nerede bulabiliriz? Bay Dink'in okulunun resmi de harika ve kurguda başka nerede daha iyi bir lakap vardır ki
çocuklar zavallı küçük Stephen Treadwell'e "Üvey Tavuk" adını takmışlardır, kendisi de okulda dersinde ilk kez basılı halini gördüğü talihsiz bir anda adını böyle telaffuz etmiştir.

Genel olarak, bu kitaplar çok tatmin edicidir ve eleştirel okuyucuya tam olarak yeterli olan, kendilerini kolayca gerçekleştiren ve yapmaya koyuldukları her şeyi başaran eserlerin nadir zevkini yaşatır.--_Scribner's Monthly_.

JACK HAZARD SERİSİ.
6 cilt. J.T. TROWBRIDGE 7,25 $

Jack Hazard ve Serveti.
En İyisini Yapmak.
Genç Arazi Ölçme Uzmanı.
Kendisi İçin Bir Şans.
Geçmiş Dostlar.
Lawrence'ın Maceraları.
* * * * *

CHARLES ASBURY STEPHENS.

Bu yazar, "Camping Out Serisi"ni zihinsel ve fiziksel güçlerinin zirvesindeyken yazmıştır.

"Bu kitapların popülerliğine şaşırmıyoruz; bunlarda bir tazelik ve çeşitlilik var ve spor ve maceranın tanımında yaşlı insanların bile paylaşmadan edemediği bir coşku var."--_Worcester Spy_.

"Camping Out Serisinin yazarı, erkek edebiyatı denebilecek şeyin kesinlikle başında yer almaya hak kazanmıştır."--_Buffalo Courier_.

CAMPING OUT SERİSİ.

C.A. STEPHENS tarafından.

Bu serideki tüm kitaplar 12 aylık ve sekiz tam sayfa resimli.
Bez, ekstra, 75 sent.

CAMPING OUT. "Kit" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Bu kitap parlak, esintili, sağlıklı, öğretici ve
günümüzün sıradan çocuk kitaplarından
bir baş ve omuzlar kadar önde duruyor."--_The Christian Register_, Boston.

LABRADOR'DA BIRAKILDI; YA DA, ŞUNONER YATININ SEYAHATİ
"CURLEW." "Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Yolcuların tehlikeleri, dar kaçışlar, garip
uygulamaları ve tehlike geçtikten sonra eğlence ve neşe,
çocukları açlıktan bile
hissedecek."--_New Bedford Mercury_.

GAYZERLERE DOĞRU; YA DA İZLANDA'DAKİ GENÇ YATÇILAR. "Wade" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Wade, Read, Kit ve Wash'ın Hudson Boğazı'nda yelken açan ve geçici olarak bir Eskimo kabilesi
üzerinde hüküm süren
yaşayan çocuklar olmadığına inanmak zor."--_The Independent_, New York.

VAŞAK AVCILIĞI: "Kamp Yapmak" Yazarının Notlarından.

"Birinci sınıf bir erkek kitabı olarak ve en iyilerin yanında yerini almaya uygun."--_Richmond Enquirer_.

TİLKİ AVCILIĞI. "Raed. tarafından Kaydedildiği Gibi. "

"Şimdiye kadar çıkan en canlı ve eğlenceli kitap. Olaylarla dolup taşıyor ve baştan sona ataklık ve parlaklıkla karakterize ediliyor."--_Boston Gazette_.

AMAZON'DA; YA DA "RAMBLER"IN GEZİSİ.
"Wash" Tarafından Kaydedildiği Gibi.

"Brezilya macerası ve manzaralarının canlı resimlerini sunuyor."--_Buffalo
Courier_.

Project Gutenberg'in Frank Among The Rancheros'unun Sonu, Harry Castlemon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK AMONG THE RANCHEROS ***

***** This file should be named 17349.txt or 17349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/4/17349/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
