*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Report on Unidentified Flying Objects
Yazar: Edward Ruppelt
Yayın Tarihi: December 18, 2005 [EBook #17346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Report on Unidentified Flying Objects
by Edward Ruppelt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Report on Unidentified Flying Objects

Author: Edward Ruppelt

Release Date: December 18, 2005 [EBook #17346]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNIDENTIFIED FLYING OBJECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Blue Book Archive tarafından üretilmiştir

TANIMLANMAMIŞ UÇAN NESNELER HAKKINDA RAPOR

EDWARD J. RUPPELT TARAFINDAN
Hava Kuvvetleri Projesi Mavi Kitabı'nın Eski Başkanı

DOUBLEDAY & COMPANY, INC. tarafından yayınlanmıştır
Garden City, New York

Not: Bu eser başlangıçta 1956'da Edward J. Ruppelt tarafından Telif Hakkı'na sahipti.
Bu kitap artık kamu malı çünkü o dönemdeki yasa gereği ABD Telif Hakları Ofisi'nde zamanında
yenilenmedi.

İçindekiler

Önsöz
1 Proje Mavi Kitap ve UFO Hikayesi
2 Karmaşa Çağı Başlıyor
3 Klasikler
4 Yeşil Ateş Topları, Proje Twinkle, Küçük Işıklar ve Kin
5 Karanlık Çağlar
6 Basın Akın Ediyor - Hava Kuvvetleri Omuz Silkiyor
7 Pentagon Gürültü Yapıyor
8 Lubbock Işıkları, Kısaltılmamış
9 Yeni Proje Kin
10 Proje Mavi Kitap ve Büyük Oluşum
11 Büyük Kanat
12 Washington Atlıkarıncası
13 Aldatmaca mı Korku mu?
14 Verilerin Hazmedilmesi
15 Radyasyon Hikayesi
16 Hiyerarşi Düşünüyor
17 UFO'lar Nedir?
18 Ve Hala Uçuyorlar
19 Vahşi Mavi Öteye Gidiyorlar
20 Yapıyorlar mı Yapmıyorlar mı?

ELIZABETH ve KRIS'e

Önsöz

Bu, tanımlanamayan uçan nesnelerle ilgili bir kitaptır - UFO'lar - "uçan daireler." Aslında bir kitaptan daha fazlasıdır; bir rapordur çünkü herhangi birinin, ister askeri ister sivil olsun, bu büyüleyici konu hakkındaki tüm gerçekleri tek bir belgede bir araya getirdiği ilk seferdir. Stili hariç, bu rapor, Hava Kuvvetleri'nin UFO raporlarını araştırma projesinin - Mavi Kitap Projesi'nin - şefi olduğum sırada resmi olarak istenmiş olsaydım yazacağım şekilde yazılmıştır.

Birçok durumda, UFO gördüğünü bildiren kişilerin adlarını veya projeyle ilişkili olan belirli kişilerin adlarını, tıpkı resmi bir raporda yapacağım gibi, dışarıda bıraktım. Aynı nedenle, UFO gözlemlerinin bazılarının gerçekleştiği yeri değiştirdim. Bu özellikle on beşinci bölümde, atom bilimcilerimizden bazılarının "UFO tespit istasyonları" yakınlarında UFO'lar bildirildiğinde radyasyonu nasıl tespit ettiklerinin hikayesi için geçerlidir. Askeri istihbarattan ödünç alınan bir terimle, "kaynağı" tanımlamama politikası, Hava Kuvvetleri tarafından, onlarla işbirliği yapan kişilerin istenmeyen bir tanıtım almaması için ısrarla uygulanmaktadır. İsimler "sınıflandırılmış bilgi" olarak kabul edilir.

Ancak, isimlerin çıkarılmasının ve yerel değişikliklerin temel gerçekleri hiçbir şekilde değiştirmediğinden emin olmak için en büyük özen gösterilmiştir.

Çünkü bu rapor gerçeklere dayanmaktadır - tüm gerçekler - önemli hiçbir şey atlanmamıştır.

Bu raporu ancak uzun uzun düşündükten sonra hazırladım çünkü hiçbir sınırlama olmadan doğru bir şekilde anlatılması gerekiyordu.

Sonunda bunu yapmaya iki nedenden dolayı karar verdim. Birincisi, uçan dairelere dünya çapında bir ilgi var; insanlar gerçekleri bilmek istiyor. Ancak
çoğu zaman bu gerçekler gizlilik ve karışıklık yüzünden belirsizleşti, bu durum bir tarafta çılgın spekülasyonlara, diğer tarafta ise neredeyse tehlikeli bir şekilde umursamaz bir tavra yol açtı. Ancak tüm gerçekler ortaya konduğunda doğru bir değerlendirme yapılabilir.

İkincisi, UFO raporlarını araştırıp analiz ederek iki yıl geçirdikten, UFO'ları görmüş insanlarla konuştuktan sonra - sanayiciler, pilotlar, mühendisler, generaller ve sokaktaki sıradan insanlar - ve konuyu birçok yetenekli bilim insanıyla tartıştıktan sonra, Hava Kuvvetleri'nin uçan daireyle mücadelesinin eksiksiz bir hesabını bir araya getirebilecek konumda olduğumu hissettim.

Raporu yazmak zordu çünkü resmi olarak var olmayan bir şeyi içeriyordu. Haziran 1947'de ilk uçan dairenin bildirilmesinden bu yana Hava Kuvvetleri'nin, gezegenler arası bir uzay gemisinin varlığına dair hiçbir kanıt olmadığını resmen söylediği iyi bilinmektedir. Ancak pek bilinmeyen şey, bu sonucun ordu ve bilimsel danışmanları arasında tek bir kelime olan _kanıt_ nedeniyle oybirliğiyle varılmadığıdır; bu yüzden UFO araştırmaları devam etmektedir.

"Kanıt" kelimesi üzerindeki sıkıntı tek bir soruya indirgeniyor: Kanıt ne oluşturur? Bir UFO'nun Pentagon'un Nehir Girişine, Genelkurmay Başkanlığı ofislerinin yakınına inmesi mi gerekir? Yoksa bir yer radar istasyonu bir UFO tespit ettiğinde, onu engellemek için bir jet gönderdiğinde, jet pilotu onu gördüğünde ve radarına kilitlendiğinde, ancak UFO'nun inanılmaz bir hızla
uzaklaştığında mı kanıt olur? Bir jet pilotu bir UFO'ya ateş ettiğinde ve askeri mahkeme tehdidi altında bile hikayesine sadık kaldığında bu kanıt mıdır? Bu kanıt mıdır?

Bu sorunun zaman zaman hararetle tartışılan cevabı, "UFO'lar gerçekten var mı?" sorusunun cevabı olabilir.

Size gerçekleri anlatacağım--tüm gerçekleri--siz karar verin.

_Temmuz_ _1955_, E. J. RUPPELT

BİRİNCİ BÖLÜM

Proje Mavi Kitap ve UFO Hikayesi

1952 yazında, bir ABD Hava Kuvvetleri F-86 jet avcı uçağı
bir uçan daireye ateş etti.

Bu gerçek, uçan daire hikayesini oluşturan diğer birçok gerçek gibi, daha önce hiç anlatılmadı.

Uçan daireler hakkındaki tüm hikayeyi biliyorum ve daha önce hiç anlatılmadığını biliyorum çünkü Hava Kuvvetleri'nin Proje Mavi Kitabı'nı organize ettim ve başkanıydım. Bu proje, tanımlanamayan uçan nesne veya UFO raporlarını araştırmak ve analiz etmek için kurulmuş özel bir projedir. (UFO, "uçan daireler" kelimelerinin yerine kullandığım resmi terimdir.)

Amerika Birleşik Devletleri'nde sık sık ziyaret ettiğim bir savaş uçağı üssü var çünkü 1951, 1952 ve 1953 yıllarında iyi UFO raporları almış.

Savaş uçağı grubunun komutanı, tam bir albay ve komutan pilot, UFO'ların gerçek olduğuna inanıyordu. Albay, UFO'lara inanıyordu çünkü pilotlarına çok güveniyordu ve pilotlar F-86'larında UFO'ların peşindeydi. UFO'ları radar setlerinin dürbünlerinde görmüştü ve radarı biliyordu.

Albayın istihbarat subayı, bir yüzbaşı, UFO'ların gerçek olduğuna tam olarak inanmıyordu ama dikkatli bir araştırmayı hak ettiklerini düşünüyordu. İstihbarat görevlisinin UFO raporlarını araştırırken ve birçoğuna cevap alırken kullandığı mantık, bana Project Blue Book'ta benim için çalışmış olmasını dilememe neden oldu.

Bir gün istihbarat görevlisi beni Dayton, Ohio'daki üssümden aradı. Yakında ona bir yolculuk yapmayı planlayıp planlamadığımı öğrenmek istedi. Yaklaşık bir hafta içinde onun bölgesinde olacağımı söylediğimde,
kendisini mutlaka aramamı istedi. Özel bir acelesi yoktu, diye ekledi,
ama bana gösterecek çok ilginç bir şeyi vardı.

İyi bir hikaye duyduğumuzda, Project Blue Book hemen üzerinde çalışmaya başlamayı severdi, bu yüzden istihbarat görevlisinden bana ne olduğunu söylemesini istedim.
Ama yapacak bir şeyi yoktu. Bunu telefonda tartışmak
istemedi. Hatta bunu gizli bir telgrafa koyma fikrini bile veto etti. Böylesine aşırı bir dikkat beni gerçekten durdurdu, çünkü her şey kodlanabilir ve bir telgrafa konulabilir.

Yaklaşık bir hafta sonra Dayton'dan ayrıldığımda, sabahın ortasında varmayı planlayarak doğrudan savaş üssüne gitmeye karar verdim. Ancak
havayollarını değiştirirken rezervasyonlarım bozuldu ve üsse varmak için akşama kadar beklemek zorunda kaldım.
İstihbarat görevlisini aradım ve karışıklığı anlattım. Bana
orada beklememi, gelip beni bir T-33 jetiyle alacağını söyledi.

Dönüş yolculuğunda, havalanır havalanmaz,
interfondaki istihbarat görevlisini aradım ve neler olduğunu sordum. Neyi vardı? Neden bu kadar gizem vardı? Bana anlatmaya çalıştı ama
interfon pek iyi çalışmıyordu ve ne dediğini anlayamadım. Sonunda ofisine dönene kadar beklememi ve
raporu kendim okuyabileceğimi söyledi.

Rapor! Eğer bir UFO raporu varsa neden her zamanki gibi Project
Blue Book'a göndermemişti?

Savaş üssüne indik, paraşütlerimizi, Mae West'lerimizi ve kasklarımızı teslim ettik ve ofisine doğru yola koyulduk. Ofiste birkaç kişi daha vardı ve beni her zamanki soruyla karşıladılar, "Uçan daire cephesinde neler oluyor?" Bir süre onlarla konuştum ama istihbarat görevlisinin aklından ne geçtiğini öğrenmek için sabırsızlanıyordum. Gizemli rapor hakkında ona soru sormak üzereydim ki beni bir kenara çekti ve sessizce herkes gidene kadar bundan bahsetmememi söyledi. Yalnız kaldığımızda istihbarat görevlisi kapıyı kapattı, kasasına gitti ve büyük, kalın bir rapor çıkardı. Bu, UFO raporları da dahil olmak üzere tüm istihbarat raporları için kullanılan standart Hava Kuvvetleri raporlama formuydu. İstihbarat görevlisi bana bunun mevcut tek kopya olduğunu söyledi. Tüm kopyaları imha etmesi söylendiğini ama okumam için bir tane sakladığını söyledi. Büyük bir merakla raporu aldım ve okumaya başladım. Bu savaşçı üssünde ne
_olmuştu_?

Birkaç hafta önce bir gün sabah saat on civarında, üssün yakınındaki bir radar tanımlanamayan bir hedef tespit etmişti. Çok hızlı bir şekilde gelmesi -yaklaşık 700 mil/saat-
ve sonra yaklaşık 100 mil/saat hıza düşmesi bakımından tuhaf bir hedefti. Radar, hedefin havaalanının kuzeydoğusunda, seyrek yerleşimli bir alanın üzerinde olduğunu gösteriyordu.

Ne yazık ki radar istasyonunda yükseklik bulma ekipmanı yoktu. Operatörler hedefin yönünü ve istasyondan uzaklığını biliyorlardı ancak irtifasını bilmiyorlardı. Hedefi bildirdiler ve iki F-86 havalandı.

Radar, F-86'ları havalandıktan kısa bir süre sonra tespit etti ve hedef radarskopta kaybolmaya başladığında onları hedefe doğru yönlendirmeye başlamıştı. O sırada operatörlerden birkaçı, bu kaybolmanın hedefin hızla irtifa kaybetmesi ve radarın ışınının altına girmesinden kaynaklandığını düşündü. Diğer operatörlerden bazıları bunun yüksekten uçan bir hedef olduğunu ve sadece çok yüksekte olduğu için kaybolduğunu düşündü.

Bunun ardından gelen tartışmada, yüksekten uçan teorinin savunucuları kazandı ve F-86'lara 40.000 feet'e kadar çıkmaları söylendi. Ancak
uçak o irtifaya ulaşmadan önce, hedef radar kapsamında
tamamen kaybolmuştu.

F-86'lar 40.000 feet'te bölgeyi aramaya devam ettiler ancak
hiçbir şey göremediler. Birkaç dakika sonra uçağın yer kontrolörü F-86'ları aradı ve birine 20.000 feet'e, diğerine 5.000 feet'e inmesini ve aramaya devam etmesini söyledi. İki jet de hızlı bir iniş yaptı, bir pilot 20.000 feet'te dururken diğeri güverteye yöneldi.

İkinci pilot, 5.000 feet'e iniyordu, tam
çıkmaya başlamıştı ki, aşağıda ve önünde bir parıltı fark etti.
Dalışını biraz düzleştirdi ve ışığı gördüğü
noktaya doğru yöneldi. Noktaya yaklaşırken aniden
ilk önce bir hava balonu olduğunu düşündüğü şeyi fark etti. Birkaç saniye sonra bunun bir balon olamayacağını fark etti çünkü önünde kalıyordu.
Bir balon için oldukça büyük bir başarıydı, çünkü dalışında çok fazla hız kazanmıştı ve şimdi neredeyse 3.000 feet'te düz ve yatay uçuyordu ve "Mach hızında" seyahat ediyordu.

Pilot yine F-86'nın burnunu aşağı itti ve nesnenin peşinden
gitti. Tahmini 1.000 yarda mesafeye gelene kadar oldukça hızlı bir şekilde yaklaştı. Şimdi nesneye iyi bir şekilde bakabiliyordu.
Yukarıdan bir balona benzemesine rağmen, daha yakından bakıldığında kesinlikle yuvarlak ve düz, daire şeklinde olduğu görüldü. Pilot bunu "deliksiz bir donut gibi" olarak tanımladı.

Kapanma hızı düşmeye başladığında, pilot nesnenin hız kazandığını biliyordu. Ancak arkasına geçti ve onu takip etmeye başladı. Şimdi tam güvertedeydi.

Bu sırada pilot biraz endişelenmeye başladı. Ne yapmalıydı? 20.000 fitte bir yerlerde, kendisinin üzerinde uçan arkadaşını aramaya çalıştı. İki veya üç kez aradı ama cevap alamadı. Sonra yer kontrolörünü aramaya çalıştı ama telsizinin o kadar uzağa ulaşması için çok alçaktaydı. Bir kez daha arkadaşını 20.000 fitte denedi, ama yine şansı yoktu.

Bu zamana kadar yaklaşık iki dakikadır nesneyi takip ediyordu ve
bu süre zarfında aralarındaki mesafeyi yaklaşık 500 yardaya kadar kapatmıştı. Ama bu sadece bir anlıktı. Aniden nesne uzaklaşmaya başladı, önce yavaşça, sonra daha hızlı. Pilot, _onu_ yakalayamayacağını anlayınca, sonra ne yapacağını merak etti.

Nesne yaklaşık 1.000 yarda uzaklaştığında, pilot aniden
kararını verdi - UFO'yu durdurmak için yapabileceği tek şeyi yaptı. Bu, bir Davut'un bir Golyat'la savaşmak üzere olması gibiydi, ama
bir şans vermek zorundaydı. Hızla silahlarını şarj ederek ateş etmeye başladı.
. . . Bir an sonra nesne tırmanmaya başladı ve birkaç
saniye içinde yok oldu. Pilot 10.000 feet'e tırmandı, diğer F-86'yı aradı ve artık arkadaşıyla iletişim kurabiliyordu. Birleştiler ve üslerine geri döndüler.

İniş yapıp park ettikten hemen sonra, F-86 pilotu hikayesini filo komutanına anlatmak için operasyonlara girdi. Sadece silahlarını ateşlemiş olması bile rutin bir
şey olarak ayrıntılı bir rapor gerektirmeye yetiyordu. Ancak silahların gerçekten ateşlendiği koşullar o gün avcı üssünde büyük bir karışıklığa neden oldu.

Filo komutanı pilotunun hikayesini dinledikten sonra, grup komutanını, albayı ve istihbarat subayını aradı. Pilotun hikayesini onlar da duydu.

Bilinmeyen bir nedenden dolayı pilot ve filo komutanı arasında bir "kişilik çatışması", istihbarat subayının tabiriyle, oldu. Okuduğum rapora göre bu açıktı,
çünkü filonun komutanı hemen hikayeyi parçalamaya başladı ve pilotu "çıldırmakla" veya sadece "silahlarını ateşleyip çılgın hikayeyi örtbas etmekle" suçladı.

Filodaki diğer pilotlar, suçlanan pilotun arkadaşları --istihbarat görevlisi ve bir uçuş cerrahı dahil-- "tanıklık etmek" üzere çağrıldı.
Bu adamların hepsi, bir pilotun bazı durumlarda hiçbir geçerli sebep olmadan "çılgına dönebileceğinin" farkındaydı, ancak hiçbiri mutsuz pilotta herhangi bir zihinsel çöküntü belirtisi fark ettiğini söylemedi.

Fikrini -piskoposu" olduğu fikrini-
vurmaya devam etti ve duruşunu haklı çıkarmak için raporun "küçük olaylar" olarak adlandırdığı birkaç örnek kullandı.

Sonunda "suçlanan" adamla birlikte uçan pilot çağrıldı. Taktik radyo kanalını izlediğini ancak arkadaşının alçaktan uçan F-86'sından herhangi bir çağrı duymadığını söyledi. Filo komutanı zaferle bu noktaya atladı ancak suçlanan pilot, o kadar gergin olduğunu ve doğru kanalda olmayabileceğini kabul ederek bunu çürütme eğilimindeydi. Ancak nesneyi kaybettikten sonra ve diğer F-86 ile iletişime geçmeden önce kanalları kontrol edip etmediği veya değiştirip değiştirmediği sorulduğunda hatırlayamadı.

Pilotun hikayesi ve sorgusu böylece sona erdi.

İstihbarat görevlisi bir UFO gözlemi raporunu yazdı ancak son anda, göndermeden hemen önce, bunu saklaması söylendi. Bu olaylardan biraz mutsuzdu, bu yüzden grup komutanının raporu Project Blue Book'a göndermeyi neden geciktirmeye karar verdiğini görmek için içeri girdi.

Rapora gelebilecek olası tepkileri konuştular. Eğer
çıksa çok fazla heyecana sebep olurdu, belki de gereksiz yere. Yine de,
pilot gerçekten iddia ettiği şeyi görmüşse,
raporu derhal ATIC'e ulaştırmak hayati derecede önemliydi.
Grup komutanı,
yönetici subayıyla görüştükten sonra kararını vereceğini söyledi.
Raporu göndermemeye karar verdiler ve imha edilmesini emrettiler.

Okumayı bitirdiğimde, istihbarat subayının ilk yorumu
"Ne düşünüyorsunuz?" oldu.

Raporun değerlendirilmesi tanımadığım kişilikler arasındaki çatışmalara dayandığı için,
olayın gördüğüm en büyüleyici UFO raporu olduğu dışında hiçbir görüş bildiremedim. Bu yüzden istihbarat görevlisinin sorusunu ona geri gönderdim.

"Olaya karışan insanları tanıyorum," diye cevapladı, "ve bence
pilot delirmiş değildi. Raporu size veremem çünkü Albay ------
bana onu imha etmemi söyledi. Ama bunu bilmeniz gerektiğini düşündüm."

Daha sonra raporu yaktı.

Bu raporda yer alan sorunlar tipiktir. Ondan çıkarılabilecek kesin gerçekler vardır; pilot bir şey
gördü ve bir şeye ateş etti, ancak olayı ne kadar kapsamlı
araştırırsanız araştırın, bir şeyin asla kesin olarak
tanımlanamayacağı açıktır. Bir halüsinasyon olabilir veya uzaydan gelen bir araç olabilir; kimse asla bilemez. Bu bir UFO'ydu.

UFO hikayesi, 24 Haziran 1947'den kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm
gazetelerin ilk uçan daire raporunu yayınlamasıyla başladı. Hikaye, Boise, Idaho'lu bir iş adamı olan Kenneth Arnold'un Washington eyaletindeki Mount Rainier yakınlarında özel uçağını uçururken dokuz tane çok parlak, disk şeklinde nesne gördüğünü anlatıyordu. Gazetecilik lisansıyla, muhabirler Arnold'un her bir nesnenin bireysel hareketini - "suyun üzerinde sıçrayan bir daire" gibi - "uçan daire" olarak tanımladılar, bu nesnelerin kendileri için bir isimdi. Arnold'un unutulmaz
görüntüsünün üzerinden geçen sekiz yılda, terim o kadar yaygınlaştı ki artık Webster Sözlüğü'nde yer alıyor ve bugün dünyadaki çoğu dilde biliniyor.

Arnold'un görülmesinden bir süre sonra "uçan daire" terimi, gökyüzünde inanılmaz hızlarda parıldayan tüm disk şeklindeki nesneleri tanımlamak için kullanıldı. Çok geçmeden, diskler dışındaki nesneler hakkında raporlar yapıldı ve bunlara da uçan daireler deniyordu. Günümüzde bu kelimeler gökyüzünde görülen ve sıradan, günlük bir nesne olarak tanımlanamayan her şeye yaygın olarak uygulanır.

Bu nedenle uçan daire, bir ışık oluşumu, tek bir ışık, bir
küre veya başka bir şekil olabilir; ve herhangi bir renkte olabilir. Performans açısından, uçan daireler havada asılı kalabilir, hızlı veya yavaş gidebilir, yükseğe veya alçaklara gidebilir, 90 derecelik köşeler dönebilir veya neredeyse anında kaybolabilir.

Açıkçası, "uçan daire" terimi, düşünülebilecek her şekil ve performanstaki nesnelere uygulandığında yanıltıcıdır. Bu nedenle, ordu daha genel, ancak daha az renkli bir ismi tercih eder:
tanımlanamayan uçan nesneler. Kısaca UFO (Yoo-foe olarak telaffuz edilir).

Ordu, "uçan daire" terimini resmi olarak yalnızca iki durumda kullanır. Birincisi, "UFO" terimine aşina olmayan kişilere brifing verirken olduğu gibi açıklayıcı bir anlamda: "UFO--bildiğiniz gibi--uçan
daireler." Ve ikinci olarak aşağılayıcı bir anlamda, alay amaçlı, örneğin, "Uçan daire gördüğünü söylüyor." dendiğinde.

Bu ikinci kullanım biçimi, tüm UFO'ların saçmalık olduğunu kesin olarak bilen kişilerin münhasır malıdır. Neyse ki, başka bir sebep olmasa bile iyi niyet uğruna, bu bilgili kategorinin safları sürekli olarak azalıyor. Bu kişiler birer birer, ilk UFO'larını gördükleri andan itibaren,
ortadan kayboluyorlar.

İlk UFO'nun 24 Haziran 1947'de görülmesinden birkaç hafta sonra, Hava Kuvvetleri tüm UFO
raporlarını araştırmak ve analiz etmek için bir proje
kurdu. Bu göreve karşı tutum, projenin başlangıcındaki neredeyse panik halinden, "uçan daire" kelimelerini
anan herkese karşı tam bir küçümseme haline kadar değişiyordu.

"Uçan daire delisi"ne karşı bu küçümseyici tutum, 1949 ortasından 1950 ortasına kadar devam etti. O dönemde projeyle ilişkili olan veya ilişkili olmuş birçok kişi, halkın "savaş sinirleri"nden muzdarip olduğuna inanıyordu. 1950'nin başlarında proje, tüm pratik amaçlar için kapatıldı; en azından yalnızca asgari çabayı gösterdi. Şimdi iktidarda olanlar, "uçan daireler" kelimelerini anmazsanız, insanların onları unutacağını ve dairelerin ortadan kalkacağını düşündüler. Ancak bu düşünce yanlıştı, çünkü UFO raporları yok olmak yerine daha da iyileşti. Havayolu pilotları, askeri pilotlar, generaller, bilim insanları ve düzinelerce başka insan UFO'ları bildiriyordu ve bunları geçmişteki raporlardan daha ayrıntılı olarak bildiriyorlardı. Hava savunması için inşa edilen radarlar,
çok sıra dışı hedefler tespit etmeye başladı ve böylece insan gözlemcilerin
temelsiz iddialarına teknik destek sağladı.

Daha etkileyici UFO raporlarının birikmesi sonucunda, resmi ilgi uyandı. 1951'in başlarında, o zamanlar ABD Hava Kuvvetleri Karargahı İstihbarat Müdürü olan Tümgeneral Charles P. Cabell'den, Hava Kuvvetleri Karargahı için UFO durumunu inceleyen bir çalışma yapması için sözlü emir geldi.

Bu olay olduğunda Hava Kuvvetleri'ne geri döneli yaklaşık altı ay olmuştu.
İkinci dünya savaşı sırasında B-29 bombardımancısı ve radar operatörüydüm. Hindistan, Çin ve daha sonra orijinal B-29 filosuyla Pasifik'e gittim. İki DCF ve birkaç Hava Madalyası değerinde görev uçuşu yaptım, savaştan sonra Hava Kuvvetleri'nden ayrıldım ve üniversiteye geri döndüm. Okuldayken yedek statümü korumak için bir Hava Kuvvetleri Yedek Asker Taşıyıcı Filosu'nda navigatör olarak uçtum.

Havacılık mühendisliği derecesini aldıktan kısa bir süre sonra Kore Savaşı başladı ve aktif göreve geri döndüm. Ohio, Dayton'daki Wright-Patterson Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki Hava Teknik İstihbarat Merkezi'ne atandım. ATIC, tüm yabancı uçakların ve güdümlü füzelerin takibinden sorumludur. ATIC ayrıca UFO projesine de sahipti.

Geçmiş UFO raporlarını inceleme emri geldiğinde yeni bir istihbarat grubu düzenlemeyi yeni bitirmiştim. Emri ATIC'de alan Yarbay Rosengarten beni çağırdı ve inceleme işini alıp alamayacağımı sordu. Kabul ettim.

İnceleme tamamlandığında, Pentagon'a gittim ve bulgularımı General Cabell'in yerine İstihbarat Müdürü olarak geçen Tümgeneral Samford'a sundum.

ATIC kısa süre sonra UFO raporlarının araştırılması ve analizi için tamamen yeni bir proje
kurma emrini aldı.
Geçmiş UFO raporlarının incelemesini ben yaptığım için uzman bendim ve yeni işi aldım.
Projeye Proje Mavi Kitap kod adı verildi ve 1953'ün sonlarına kadar
sorumlusuydum. Bu süre zarfında personelim ve ben yaklaşık yarım milyon mil yol kat ettik. Düzinelerce UFO
raporunu inceledik ve birkaç binini daha okuyup analiz ettik. Bunlara Hava Kuvvetleri'nin aldığı
her rapor dahildi.

Görevin boyutu göz önüne alındığında Proje Mavi Kitap her zaman yetersiz kadroluydu, düzenli personelimde on kişi olmasına rağmen
ve her bilim alanını temsil eden birçok ücretli danışman olmasına rağmen. Proje Mavi Kitap'taki hepimizin Gizli Güvenlik izinleri vardı, böylece
güvenlik soruşturmalarımızda bir engel teşkil etmiyordu. Bu organizasyonun arkasında, dünyadaki her Hava Kuvvetleri üssü istihbarat subayı ve her Hava Kuvvetleri radar istasyonu ile Hava Savunma Komutanlığı'nın Kara Gözlem Kolordusu'ndan oluşan bir raporlama ağı vardı. Bu raporlama ağı, her türden insan tarafından, her türden UFO hakkında Proje Mavi Kitap raporları gönderdi.

Bu insanlar UFO gözlemlediklerini bildirdiklerinde aslında ne gördüler? Gerçekten tanımlanamayan uçan nesneleri şimdilik bir kenara bırakırsak, bu sorunun birkaç cevabı var.

Birçok durumda, insanların balonları, uçakları, yıldızları ve diğer birçok yaygın nesneyi UFO olarak bildirdiği kesin olarak kanıtlanmıştır. Bu tür raporları yapan kişiler, çevrelerindeki bir şeyin geçici olarak alışılmadık bir görünüm alması nedeniyle bu yaygın nesneleri tanımazlar.

Alışılmadık ışık koşulları, bu tür yanılsamaların yaygın bir nedenidir. Bir
balon, tam gün batımında bir "ateş topu" gibi parlar. Veya
çıplak gözle görülemeyen bir
uçak aniden
güneş ışınlarını yansıtmaya başlar ve bir "gümüş top" gibi görünür. F-94 jet avcı uçaklarındaki pilotlar gündüzleri Venüs'ü kovalar ve geceleri
balonlarla savaşırlar ve Los Angeles'taki insanlar garip ışıklar görürler. 8 Ekim 1954'te, birçok Los Angeles gazetesi ve haber spikeri, V şeklinde uçan parlak ışıklar olan bir grup uçan daire hakkında bir haber yayınladı. Işıklar, Güney Kaliforniya'nın birçok yerinden görülmüştü. Pilotlar, uçaklarını Los Angeles Uluslararası Havaalanı'na getirirken onları gördüler, Hava Kuvvetleri pilotları, Long Beach'ten uçarken onları gördüler, Hollywood'daki iki CBS muhabiri bir görgü tanığı ifadesi verdi ve sayısız kişi polisi ve sivil savunma yetkililerini aradı. Hepsi heyecanla tanımlayamadıkları ışıkları bildirdi. Ertesi gün Hava Kuvvetleri, UFO'ları tanımladı; bunlar, B-47 jet bombardıman uçaklarına uçuş sırasında yakıt ikmali yapan Hava Kuvvetleri uçakları, KC-97 hava tankerleriydi. Birçok Güney Kaliforniyalıyı ürküten garip etkinin nedeni, yakıt ikmali yapılırken tanker uçağının altındaki bir projektörün yakıt ikmali yapılan bombardıman uçağını aydınlatmasıydı. Uçaklar yüksekten ve yavaş uçuyordu, bu yüzden hiçbir ses duyulmuyordu; sadece parlak projektörler görülebiliyordu. Çoğu insan, hatta diğer pilotlar bile, gece hava yakıt ikmal operasyonunu hiç görmediği ve gördükleri garip ışıkları tanımlayamadığı için, ışıklar UFO'lara dönüştü.

Diğer durumlarda, günlük hayattaki sıradan nesneler, insan zihnindeki garip bir
tuhaflık
nedeniyle UFO'lara benziyor. Gözlemcinin hayatının her günü gökyüzünde olan bir yıldız veya gezegen aniden "çok düzensiz bir uçuş yolunda yüksek hızda havalanıyor." Ya da gözlemcinin daha önce yüzlerce kez gördüğü yüksekten uçan bir jetten çıkan buhar izi bir uçan daireye dönüşüyor.

Bazı psikologlar bu tür sapmaları, "bobby-sox çılgınlığında" işleyen kalabalık davranış mekanizmasına benzetiyor. Ergenler, mevcut fetişleri sallandığında ve şarkı söylediğinde neden çığlık attıklarını ve bayıldıklarını bilmiyorlar. Ama herkes çığlık atıyor, bu yüzden onlar da çığlık atıyor.
Belki de o büyük komedyen Jimmy Durante'nin cevabı var: "Herkes
oyuna girmek istiyor." UFO raporlarının belirli bir yüzdesinin, uçan daireleri gören kişilerden geldiğine ikna oldum çünkü diğerleri
gördüklerini bildiriyor.

Ancak bu "görme isteği" bazı insanlar için daha derin köklere, neredeyse dini çıkarımlara sahip olabilir. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, UFO'ların gerçek olmasını ve uzaydan gelmesini istiyorlar. Belki de atom yıkımı tehditlerinden veya daha az korkulardan korkan bu kişiler -kim bilir ne- sanki insanların yapabileceği hiçbir şey dünyayı
kurtaramazmış gibi davranıyorlar. Bunun yerine, uçan daire adamlarının, varoluşlarıyla bizden daha akıllı ve daha gelişmiş oldukları gibi umutsuz bir varsayımla uzaydan kurtuluş arıyorlar. Bu tür insanlar, gezegenler arası seyahat edebilen bir insan ırkının atom çağını çoktan atlatmış veya atlatmış olduğunu düşünebilirler. Hayatta kaldılar ve bize hayatta kalma sırlarını anlatabilirler. Belki de bir atom savaşı tehdidi gezegenlerini birleştirdi ve savaş çabalarını sosyal ve teknik ilerlemeye yönlendirmelerine izin verdi. Bu tür insanlar için bir bulutun veya parlak bir yıldızın üzerindeki projektör gezegenler arası bir uzay gemisidir.

Hava Kuvvetleri'nin son sekiz yılda aldığı tüm UFO raporları bu "psikolojik tuhaflık" kategorisine konulabilseydi,
Mavi Kitap Projesi asla organize edilemezdi.
Hava Kuvvetleri'nin UFO'lara ilgi duymaya devam etmesini sağlayan başka bir rapor sınıfıdır. Bu rapor sınıfına "Bilinmeyenler" denir.

Bir UFO'nun kimliğini belirlerken, proje çalışma yöntemini iyi bilinen bir psikolojik varsayıma dayandırdı. Bu varsayım, duyulardan birinden tepki almak için bir
uyaranın olması gerektiğidir. Bir UFO gördüğünüzü düşünüyorsanız, bir şey görmüş olmalısınız.
Saf halüsinasyonlar son derece nadirdir.

Havada uçan herhangi bir şey için uyaran, normalde havada görülen herhangi bir şey olabilir. Balonlar, uçaklar ve astronomik cisimler daha yaygın uyaranlardır. Kuşlar ve böcekler de yaygındır,
ama genellikle o kadar yakın mesafeden görülürler ki neredeyse her zaman
tanıtılırlar. Güneş köpekleri, seraplar,
büyük ateş topları ve diğer bir sürü sıra dışı uçan nesne gibi nadiren gözlemlenen şeyler de
bilinen uyaranlardır. Project Blue Book'ta sorunumuz bu uyaranları tanımlamaktı. ABD'nin herhangi bir yerinde fırlatılan her balonun konumunu herhangi bir zamanda kontrol etmek için yöntemlerimiz vardı. Bir dereceye kadar aynı şey uçaklar için de geçerliydi. UFO gözlemcisinin nesnenin gökyüzünde nerede olduğuna dair tahmini, astronomik cisimleri tanımlamamıza yardımcı oldu. UFO özelliklerinin devasa dosyaları, son dakika hava durumu verileri ve uzmanlardan alınan tavsiyeler, güneş köpekleri, yükselen hava akımlarına yakalanan kağıt, büyük meteorlar vb. gibi şeyleri tanımlamamızı sağladı. UFO gözlemlerini tetikleyen uyaranların bu şekilde belirlenmesi, aşılması zor bir görev olmasa da uzun ve sıkıcı bir süreçti. Bilinen nesnelerin tanımlanması rutin bir işlemdi ve hiçbir heyecana neden olmadı. Heyecan ve ciddi ilgi, gözlemcinin güvenilir olduğu ve uyaranların tanımlanamadığı UFO raporları aldığımızda ortaya çıktı. Bunlar projeyi zorlayan ve bana saatlerce ABD'li üst düzey yetkililere brifing vermeme neden olan raporlardı. Bunlar bizim "Bilinmeyenler" dediğimiz raporlardı.

Hava Kuvvetleri'nin 1947'den beri aldığı binlerce UFO raporunun yaklaşık %15 ila %20'si bilinmeyen olarak adlandırılan bu kategoriye giriyor. Bu, gözlemcinin herhangi bir
belirlenebilir psikolojik tuhaflıktan etkilenmediği ve kapsamlı bir
araştırmadan sonra bildirilen nesnenin tanımlanamadığı anlamına gelir.
Bilinmeyen olarak sınıflandırılması için, bir UFO raporunun ayrıca "iyi" olması gerekiyordu, yani yetenekli bir gözlemciden gelmesi ve makul miktarda veri içermesi gerekiyordu.

Gazetelerde sıklıkla şu ifadeleri içeren raporlar görülür: "5464 South Elm'den Bayan Henry Jones, sabah 10:00'da yatak odası penceresinden toz paspasını sallarken bir uçan daire gördüğünü söyledi"; veya
"Henry Armstrong dün gece Grundy Center ile Rienbeck arasında araç kullanırken
bir ışık gördü. Henry bunun bir uçan daire olduğunu düşünüyor." Bu
iyi bir UFO raporu değil.

Bu tür UFO raporları, eğer Project Blue Book tarafından alındıysa,
"Değerlendirme için Yetersiz Veri" damgasıyla
öldürülüp
ölü dosyaya atılır ve orada sadece bir istatistik haline gelir.

"Yetersiz Veri" dosyasının yanında "C.P." olarak işaretlenmiş bir dosya vardı. Bu
çılgınca demekti. Bu dosyaya uçan daire mürettebatıyla
konuşmuş, Amerika Birleşik Devletleri'ne inmiş uçan daireleri
incelemiş, uçan dairelerde seyahat etmiş veya uçan daire mürettebatının üyesi olan kişilerin tüm raporları girdi. Project Blue Book standartlarına göre, bunlar da "iyi" UFO raporları değildi.

Ama işte "bilinmeyen" bir sonuca sahip "iyi" bir UFO raporu:

24 Temmuz 1952'de, bir B-25 uçuran iki Hava Kuvvetleri albayı, San Francisco yakınlarındaki Hamilton Hava Kuvvetleri Üssü'nden Colorado Springs, Colorado'ya doğru havalandı. Gün açıktı, gökyüzünde tek bir bulut yoktu.

Albaylar, Sacramento ile Reno arasındaki Sierra Nevada'yı geçmişlerdi ve Salt Lake City'ye giden hava yolu olan "Green 3" üzerinde 11.000 fit yükseklikte doğuya doğru uçuyorlardı. Saat 15:40'ta Nevada'nın Carson Sink bölgesinin üzerindeydiler ve albaylardan biri önlerinde ve biraz sağlarında üç nesne fark etti. Nesneler, sıkı bir V formasyonunda uçan üç F-86'ya benziyordu. Eğer F-86'larsa, sivil hava yönetmeliklerine göre daha alçakta olmaları gerekirdi, ancak açık bir günde bazı pilotlar irtifalarını çok yakından izlemezler.

Birkaç saniye içinde üç uçak B-25'e yeterince yakınlaştı ve açıkça görülebildiler. Bunlar F-86 değildi. Kuyrukları ve pilot kanopileri olmayan üç parlak gümüş delta kanatlı uçaktı. Üçgen kanadın keskin bir şekilde tanımlanmış, temiz üst yüzeyini kıran tek şey, burundan kuyruğa kadar uzanan belirgin bir sırttı. Bir saniye sonra üç delta hafifçe sola doğru kaydı ve B-25'in yanından müthiş bir hızla geçti. Albaylar hızın bir F-86'nın hızının en az üç katı olduğunu tahmin ettiler. Sıra dışı uçak B-25'in 400 ila 800 yarda yakınından geçerken üç deltaya iyi bir bakış attılar. Colorado Springs'e indiklerinde, iki albay Hava Savunma Komutanlığı Karargahı'ndaki istihbarat görevlilerini arayıp UFO raporu
verdiler. Üç F-86 görmüş olabilecekleri öne sürüldü. Albaylar derhal, eğer nesneler F-86 olsaydı kolayca tanınacaklarını söylediler. Albaylar F-86'ların neye benzediğini
biliyorlardı.

Hava Savunma Komutanlığı raporu Proje Mavi Kitap'a iletti. Hemen bir
soruşturma başlatıldı.

Tüm askeri uçak uçuşlarını onaylayan Uçuş Servisi ile
iletişime geçildi ve saat 15:40'ta Carson Sink bölgesinin yakınındaki uçakların yeri soruldu. O bölgede uçak
varlığına dair hiçbir kayıtları yoktu.

Albaylar delta kanatlı uçaklardan bahsettikleri ve hem Hava Kuvvetleri'nin hem de Donanma'nın bu tipten birkaç tane
bulunduğu için iki kez kontrol ettik. Donanma'nın deltaları doğu kıyısındaydı, en azından gümüş olanların hepsi. Geleneksel lacivertle boyanmış birkaç delta batı kıyısındaydı, ancak Carson Sink'e yakın değildi. Hava Kuvvetleri'nin bir deltası geçici olarak yere indirildi.

Bazen balonlar garip bir şekle sahip olabileceğinden, tüm balon uçuşları hem standart hava balonları hem de büyük 100 fit çapındaki araştırma balonları açısından kontrol edildi. Hiçbir şey bulunamadı.

İki albayın hızlı bir kontrolü ikisinin de komuta pilotu olduğunu ve her birinin birkaç bin saat uçuş süresi olduğunu ortaya çıkardı. Pentagon'da görevliydiler. Son derece gizli görevleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın herhangi bir yerinde uçtuğunu bildiği
_her şeyi_ tanıyabilecekleri bir konumda olmalarıydı.

Her iki adamın da bir ara "uçan daireler görmüş" arkadaşları vardı, ancak ikisi de şüphelerini açıkça dile getirmişti. Şimdi, albayların Colorado Springs'e indikten sonra röportaj yaptıklarında söylediklerinden,
fikirlerini değiştirmişlerdi.

İki albayın Carson Sink üzerinde ne gördüğünü kimse bilmiyor. Ancak, her zaman spekülasyon yapmak mümkündür. Belki de sadece üç nesneye açıkça görebilecek kadar yakın olduklarını düşünüyorlardı. Nesneler üç F-86 olabilir: belki Uçuş Servisi kayıtları kaybetmiştir. Üç F-86'nın üslerinin yerel bölgesinde uçmak için havalanmış ancak yasadışı bir
gezi yapmaya karar vermiş olması mümkündür. Uçuş Servisi'nin böyle bir uçuşa dair bir kaydı yoktur. Belki de iki albayın da halüsinasyonları vardı.

Yukarıdaki spekülatif cevaplardan herhangi birinin doğru olma olasılığı vardır -- bu tek durum için doğrudur. Bu tür bir spekülasyonu "bilinmeyen" cevaplara sahip yüzlerce gözlem üzerinde denerseniz, spekülatif cevapların doğru olma olasılığı hızla sıfıra yaklaşır.

Belki de albaylar gerçekten düşündükleri şeyi görmüşlerdir, tamamen kendilerine yabancı bir
tür.

Başka bir iyi UFO raporu, bu tür spekülasyonlara neredeyse hiç yer olmayan bir olaydan bahsediyor. Sonuç daha basit bir şekilde "Bilinmeyen" nokta. 
20 Ocak 1952'de, akşam saat yedi yirmide, ikisi de istihbarat uzmanı olan iki başçavuş, Washington, Spokane yakınlarındaki Fairchild Hava Kuvvetleri Üssü'nde bir sokakta yürüyorlardı.

Birdenbire her iki adam da doğudan yaklaşan büyük, mavimsi beyaz, küresel şekilli bir nesne fark ettiler. Durup nesneyi dikkatlice izlediler, çünkü bu UFO'lardan birkaçı son birkaç aydır hava üssündeki pilotlar tarafından bildirilmişti. Çavuşlar bu önceki gözlemlerle ilgili raporları yazmışlardı.

Nesne yatay bir yolda orta hızda ilerliyordu. Konumlarının kuzeyinden geçip batıda gözden kaybolurken, çavuşlar uzun mavi bir kuyruğu olduğunu fark ettiler. Hiçbir
zaman hiçbir ses duymadılar. Nesnenin geçtiği belirli dönüm noktalarını not ettiler ve bu dönüm noktalarından geçerken geçen süreyi tahmin ettiler. Ertesi gün dışarı çıkıp bu dönüm noktaları arasındaki açıları ölçtüler ve bunları raporlarına dahil ettiler. ATIC'deki raporu aldığımızda, ilk tepkimiz
usta çavuşların büyük bir meteor gördükleriydi. Kanıtlara göre, bu hava üssünden gelen tüm benzer UFO raporlarını meteor olarak yazmıştım.

Ancak, çavuşların raporu, önceki resmi tamamen değiştiren bir bilgi parçası içeriyordu.
Görüntüleme sırasında 4.700 feet'te 6.000 feet kalınlığında katı bir bulut vardı. Ve meteorlar bu kadar alçaktan uçmaz.

Birkaç hızlı hesaplama oldukça fantastik bir cevap verdi. Eğer nesne bulutların hemen tabanında olsaydı, iki gözlemciden 10.000 feet uzakta olurdu ve saatte 1.400 mil hızla hareket ederdi.

Ancak hızdan bağımsız olarak, hikaye hala fantastikti. Nesne bir jet uçağı değildi çünkü ses yoktu. Bir projektör değildi çünkü hava üssünde hiç projektör yoktu. Bu bir
otomobil spot ışığı değildi çünkü bir spot ışığı çavuşların tarif ettiği türden bir ışık üretmez. Ancak, bir çift kontrol olarak, her iki adama da bu noktadan soru soruldu. Bulutlarda oynayan yüzlerce projektör ve spot ışığı gördüklerini ve gördüklerinin bu olmadığını kesin bir şekilde belirttiler.

Bu sınırlı olasılıkların ötesinde, çavuşların UFO'su verimli spekülasyonları caydırıyor. Nesne henüz tanımlanmadı.

İki albay ve iki başçavuş tarafından yapılan UFO raporları, "Sonuç bilinmiyor" hükmünü taşıyan diğer yüzlerce iyi UFO raporunun tipik bir örneğidir.

Bu UFO raporlarından bazıları kamuoyuna duyuruldu, ancak çoğu duyurılmadı.
UFO'larla ilgili çok az bilgi basından gizlendi - eğer basın belirli gözlemlerin gerçekleştiğini biliyorsa. Bilgi yayınlama politikamız yalnızca basından gelen doğrudan soruları yanıtlamaktı. Basın belirli bir UFO olayı hakkında bilgi sahibi değilse, doğal olarak bununla ilgili soru soramazdı. Sonuç olarak bu tür
hikayeler asla yayınlanmadı. Diğer durumlarda, bir UFO
görüntüsüne ilişkin ayrıntılar yayınlandığında, bunlar yalnızca bildirilenler hakkındaki çıplak gerçeklerdi. Daha sonraki araştırmalar ve analizler sırasında
geliştirilebilecek herhangi bir ek bilgi yayınlanmadı.

UFO'lara karşı büyük bir ilgi var ve bu ilginin azalma belirtisi göstermiyor. İlk uçan daire 1947 yazında gökyüzünden uçtuğundan beri, bu konu hakkında binlerce kelime Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazetede ve çoğu dergide yer aldı. Sadece 1952'de altı aylık bir süre boyunca ülkenin önde gelen 148 gazetesi uçan daireler hakkında toplam 16.000'den fazla makale yayınladı.

Temmuz 1952'de Washington, D.C. üzerinde görülen uçan dairelerle ilgili raporlar, Demokrat Ulusal Kongresi'ni değerli
başlık alanından mahrum etti.

Modern zamanların herhangi bir diğer konusundan daha fazla bilimsel olmayan davranışa yol açan uçan daireler konusu, profesyonel bilimsel toplulukların toplantılarında tartışıldı ve duygusuz nesnelliğin hüküm sürmesi gereken yerlerde bilimsel öfkenin alevlenmesine neden oldu.

Ancak bu binlerce yazılı kelime ve milyonlarca sözlü kelime -hepsi genel ilgiyi doğruluyor- ışıktan çok ısı üretti. Bu basın ve konuşma çığından, UFO'ların tam, gerçekçi, gerçek hikayesi yalnızca nadir durumlarda ortaya çıktı. Genel halk, UFO'lara olan ilgisi nedeniyle yanlış bilgilendirmeyle ödüllendirildi.

Birçok sivil grup bunu hissetmiş olmalı ki, Proje Mavi Kitap'ın şefi olduğum dönemde UFO'lar konusunda konuşmam için düzinelerce talep aldım. Bu sivil talepler güvenlik düzenlemeleri nedeniyle reddedilmek zorunda kaldı.

Ancak, hükümetle ilişkili belirli gruplara kapalı kapılar ardında birçok resmi brifing verdim - hepsi de talep üzerine.

UFO konusu, Hava Kuvvetleri Komuta ve Kurmay Okulu'ndaki öğrencilere ve Hava Kuvvetleri İstihbarat Okulu'ndaki sınıflara verilen düzenli bir dizi istihbarat brifingine eklendi. Atom Enerjisi Komisyonu'nun ilk atom bombasının yapıldığı Los Alamos laboratuvarındaki teknik personele brifingler verdim. Bu brifingin yapıldığı tiyatro içeri girmeye çalışan tüm insanları alamazdı, bu yüzden brifing kaydedildi ve birçok kez tekrarlandı. Aynı şey Albuquerque yakınlarındaki AEC'nin Sandia Üssü'nde de oldu.

Pentagon ve Deniz Araştırma Ofisi'ndeki birçok grup UFO brifingleri talep etti. Ülkenin en iyi bilim insanlarından ve sanayicilerinden oluşan ve özel askeri sorunları incelemek üzere oluşturulan sivil gruplar UFO brifinglerinde çalıştı. Üst düzey Hava Kuvvetleri komutanlarına periyodik brifingler verildi.

Verdiğim her brifingin ardından bir ila dört saat süren bir tartışma gerçekleşti.

Bunlara ek olarak, Project Blue Book UFO faaliyetleri hakkında gizli bir aylık rapor yayınladı. Bu rapor için dağıtıma alınma talepleri o kadar çoktu ki dağıtım
sadece Hava Kuvvetleri Komutanlığı Karargahı ile sınırlı olmak zorundaydı.

Bu ilgi, brifinglerde veya raporlarda ortaya çıkan devrim niteliğindeki herhangi bir bilgiden kaynaklanmıyordu. Sadece ilginç bir konu hakkında gerçekleri öğrenme isteğinden kaynaklanıyordu.

UFO sorununun birçok yönü bu resmi brifinglerde ele alınıyordu. Aldığımız daha iyi raporların çoğunun ayrıntılarını, bunlar hakkındaki sonuçlarımızı ve bu sonuçlara nasıl
ulaşıldığını
veriyordum. Bir UFO tespit ettiysek, izleyicilere tanımlamanın nasıl
yapıldığı anlatılıyordu. Bir UFO
görüntüsüne cevabın "Bilinmiyor" olduğu sonucuna varırsak, izleyiciler bunun neden bilinmediğine ikna olduğumuzu öğreniyordu.

İlgili hükümet gruplarına tam olarak açıklanan daha iyi
görüntüler arasında şunlar vardı: Lubbock Işıkları'nın tam hikayesi, aynı gece başka yerlerde aynı V şeklindeki ışık oluşumlarının
görülmesi olasılığı da dahil; UFO'lar görüldüğünde gizemli nükleer radyasyon tespit eden bir grup bilim insanının hikayesi; ve Mantell Olayı, "uçan daire" tarafından yakılan Florida izci lideri ve Washington, D.C.'deki manşetlere taşınan gözlemler gibi ünlü vakaların ardındaki tüm gerçekler. Onlara sahip olduğumuz birkaç fotoğrafı gösterdim, bunların çoğunu herkes görmüştür, çünkü bunlar dergilerde ve gazetelerde yaygın olarak yayınlanmıştır. Fotoğraf koleksiyonumuz, pozitif kanıt söz konusu olduğunda her zaman bir hayal kırıklığı olmuştur, çünkü bir anlamda, birini gördüyseniz hepsini görmüşsünüzdür. Bir dairenin net bir resmimiz yoktu, sadece bir dizi bulanıklık, leke ve ışık çizgisi vardı. Brifingler, Project Blue Book'un nasıl işlediğine dair bir açıklama ve topladığımız UFO verilerinin kütlesiyle yapılan birçok çalışmanın sonuçlarına ilişkin bir inceleme içeriyordu. Ayrıca, bir düzine Kuzey Amerikalı astronomla yaptığımız röportajlar, New Mexico'daki açıklanamayan yeşil ateş toplarının hikayesi ve altı seçkin ABD bilim insanından oluşan bir komitenin "UFO'lar uzaydan mı geliyor?" sorusunu yanıtlamak için saatler harcadığı bir anlatı da ele alındı. Ne yazık ki, halk bu brifingleri asla duyamadı. Uzun bir süre, askeri çevrelerdeki mevcut düşüncenin aksine, halkın bu brifinglerde ele alınanların ayrıntılarını (elbette, "Gizli" olarak sınıflandırılan radarla ilgili birkaç madde ve belirli kişilerin isimleri hariç) bilmeye hakkı olduğuna inandım. Ancak bunları saklamak gerçekleri hiçbir şekilde değiştirmeyecektir.

UFO'lar konusu hakkında daha önce çok şey yazıldı, ancak hiçbiri gerçek ve eksiksiz hikayeyi sunmuyor. UFO alanına yönelik önceki girişimler yetersiz bilgilere dayanıyordu ve bireysel yazarların kişisel önyargılarına uyacak şekilde çarpıtıldı. Bu yazarlar iyi niyetli olsalar da kitaplarının halkı ne kadar yanlış bilgilendirdiği hesaplanamaz.

İnsanlara bunu bildirmemizin zamanı geldi. Aşağıdaki bölümler, UFO raporlarının araştırılması ve analizi için Hava Kuvvetleri'nin projesi olan Project Blue Book'un şefi olduğum dönemde UFO'lar hakkında öğrendiklerime dayanan gerçek ve eksiksiz UFO hikayesini sunuyor. İşte Hava Kuvvetleri Bakanı Thomas K. Finletter'a, Hava Kuvvetleri komutanlarına, bilim insanlarına ve sanayicilere verdiğim bilgilerin aynısı. Hava Kuvvetleri'nin tanımlanamayan uçan nesneler hakkında bildikleri bunlar.

Resmi fikirlerin veya sonuçların bir kısmına katılmayabilirsiniz - brifing verdiğim birçok kişi de katılmadı - ancak hikaye bu.

İKİNCİ BÖLÜM

Karmaşa Dönemi Başlıyor

23 Eylül 1947'de, Hava Kuvvetleri'nin en uzmanlaşmış istihbarat birimlerinden biri olan Hava Teknik İstihbarat Merkezi'nin şefi, o zamanki Hava Kuvvetleri Komutanına bir mektup gönderdi.

Mektup, Komutan General'in tanımlanamayan uçan nesnelerle ilgili raporların ön incelemesini yapma yönündeki sözlü talebine yanıttı. Mektupta, UFO raporlarının ön incelemesinden sonra ATIC'nin, mektuptan alıntı yapmak gerekirse, "bildirilen olayların gerçek olduğu" sonucuna vardığı belirtiliyordu. Mektupta, ATIC'de gelecekteki UFO raporlarını araştırmak ve analiz etmek için kalıcı bir proje kurulması şiddetle talep ediliyordu. Proje için bir öncelik, kayıtlı bir kod adı ve genel bir güvenlik sınıflandırması talep ediliyordu. ATIC'in talebi kabul edildi ve Project Grudge ve Project Blue Book'un öncüsü olan Project Sign başlatıldı. 2A önceliği verildi, 1A bir Hava Kuvvetleri projesinin sahip olabileceği en yüksek öncelikti. Bununla birlikte Hava Kuvvetleri, şimdiye kadar karşılaştığı veya karşılaşabileceği en uzun ve yaygın tartışmaya
girdi. Hava Kuvvetleri, meşhur ayıyı kuyruğundan yakaladı ve bugüne kadar serbest bırakamadı.

ATIC şefinin Hava Kuvvetleri Komutanlığına yazdığı mektupta "fenomen" kelimesi kullanılmıştı. Tarih, bunun çok iyi seçilmiş bir kelime olmadığını
göstermiştir. Ancak 23 Eylül 1947'de, mektup yazıldığında, ATIC istihbarat uzmanları, birkaç ay veya bir yıl içinde "UFO'lar nelerdir?" sorusuna yanıt bulabileceklerinden emindi. "UFO'lar var mıdır?" sorusu hiç sorulmadı. ATIC'deki insanların karşılaştığı tek sorun, "UFO'lar Rus kökenli miydi yoksa gezegenler arası mıydı?" idi. Her iki durumda da ciddi, gizlilikle örtülü bir proje gerekiyordu. Sadece ATIC'deki en üst düzey kişiler Proje Sign'a atandı.

UFO araştırmaları için resmi bir proje Eylül 1947'ye kadar başlatılmamış olsa da, Hava Kuvvetleri, Kenneth Arnold'un orijinal UFO raporunu hazırladığı 24 Haziran 1947'den beri UFO raporlarıyla hayati derecede ilgileniyordu. Arnold'un o gün gördüklerine dair hikayesi, uçan daire ozanları tarafından aktarıldığı için, gerçekler çarpıtılmış, çarpıtılmış ve değiştirilmiştir. Arnold'un _The_ _Coming_ _of_ _the_ _Saucers_ adlı kitabında yayınlanan kendi görüşüne ilişkin anlatımındaki bazı noktalar bile, resmi dosyalarda 1947'de Hava Kuvvetleri'ne anlattıklarıyla uyuşmuyor. Bu olay orijinal UFO görüşü olduğundan, basından ve brifinglerde bu konuda birçok soru alıyordum. Kenneth Arnold'un 24 Haziran 1947'de başına gelenlerin gerçek ve doğru hikayesini öğrenmek için eski gazete dosyalarına, resmi raporlara göz atmam ve Project Sign'da çalışan kişilerle konuşmam gerekti. Bu verileri çapraz kontrol ederek ve Arnold'un UFO'yu gördükten kısa bir süre sonra anlattığını duyan kişilerle konuşarak sonunda doğru hikaye olduğuna inandığım şeyi buldum. Arnold, Washington, Chehalis'ten havalanarak Washington, Yakima'ya uçmayı planlamıştı. Saat 15:00 civarında Mount Rainier civarına ulaştı. Mount Rainier bölgesinde kaybolmuş bir Deniz Piyadeleri C-46 nakliye uçağı vardı, bu yüzden Arnold bir süre uçmaya ve onu aramaya karar verdi. Yere bakarken aniden solunda bir dizi parlak
flaş fark etti. Parlamaların kaynağını aradı ve 45 ila 50 fit uzunluğunda olduğunu tahmin ettiği dokuz adet çok parlak disk şeklindeki nesneden oluşan bir dizi gördü. Uçağının burnundan kuzeyden güneye doğru uçuyorlardı. Ters bir kademede uçuyorlardı (yani öndeki nesne yüksekte, geri kalanı aşağıda) ve uçarken dağ zirveleri arasında dolaşıp duruyorlardı, bir kez zirvelerden birinin arkasından geçiyorlardı. Her bir nesnenin Arnold tarafından "suyun üzerinde sıçrayan daire" olarak tanımlanan bir sıçrama hareketi vardı. Nesneler görüş alanındayken Arnold hızlarını ölçmüştü. Konumunu ve konumlarını haritada işaretlemişti ve tekrar zamanı not etmişti. İndiğinde nesnelerin uçtuğu uçuş yolunu çizdi ve hızlarını hesapladı, saatte yaklaşık 1.700 mil. 20 ila 25 mil uzakta olduklarını ve 102 saniyede 47 mil yol aldıklarını tahmin etti.

Bu raporda çok fazla spekülasyon olduğunu gördüm. ATIC'deki iki grup iki mantık çizgisinin arkasında birleşmişti. Bir taraf, Arnold'un formasyon halinde uçan sıradan, günlük jet uçakları gördüğünü söyledi. Bu tarafın argümanı, insan gözünün fiziksel sınırlamalarına, görme keskinliğine, gözün küçük, uzaktaki bir nesneyi görme
yeteneğine dayanıyordu. Testler, normal görüşe sahip bir kişinin 0,2 saniyeden daha az bir yay açısına sahip bir nesneyi "göremeyeceğini" kanıtlamıştı. Örneğin, bir basketbol topu birkaç mil uzaklıktan görülemez ancak basketbol topunu daha da yakınlaştırırsanız, bir noktada onu görebileceksiniz. Bu noktada, topun üstü ve altı ile gözünüz arasındaki açı yaklaşık 0,2 saniyelik bir yay olacaktır. Bu, Arnold'un görüşüne uygulandı. "Arnold-uçakları-gördü" grubu, Arnold'un nesnelerin 45 ila 50 fit uzunluğunda olduğunu söylediğinden, tahmin ettiğinden çok daha yakın olmaları gerektiğini, aksi takdirde onları hiç göremeyeceğini savundu. Tahmin ettiğinden çok daha yakın oldukları için, Arnold'un zamanlanmış hızı tamamen yanlıştı ve nesneler saatte 1.700 mil gitmek yerine, saatte 400 mile yakın bir hızda, yani bir jetin hızında hareket ediyorlardı. Bunların jet olmadığına inanmak için hiçbir neden yoktu. Arnold'un sıcak ve soğuk hava katmanları arasından, bir nesnenin titreşmesine neden olan sıcak bir kaldırımdan gelen ısı dalgaları gibi, jetlerin zıplama hareketi yaptığı görülüyordu.

Diğer taraf bu fikre hiç inanmadı. Argümanlarını, Arnold'un zamanladığında nesnelerin nerede olduğunu bildiği gerçeğine dayandırdılar.

Sonuçta, o eski bir dağ pilotuydu ve Cascade Dağları'nın etrafındaki bölgeye kendi oturma odası kadar aşinaydı. Bu noktayı kesinleştirmek için nesnelerin bir dağ zirvesinin _arkasından_ geçtiği gerçeği gündeme getirildi. Bu, nesnelerin Arnold'dan ne kadar uzakta olduğunu kesin olarak belirledi ve onun hesapladığı saatte 1.700 mil hızını doğruladı. Ayrıca, Arnold'un onları izlediği kısa sürede hiçbir uçak dağ zirveleri arasında girip çıkamaz. Görme keskinliği faktörü, "Arnold-bir-uçan-daire-gördü" grubunun gördüğü şeyin bir uzay gemisi olduğu teorisini daha da güçlendirdi. Nesneleri 20 ila 25 mil öteden görebilseydi, 45 ila 50 fitlik kötü tahmin yerine yaklaşık 210 fit uzunluğunda olmalıydılar. 1947'de bu fantastik bir hikayeydi, ancak şimdi sadece "Bilinmeyen" olarak işaretlenmiş başka bir UFO raporu. Tipiktir çünkü gerçekler doğruysa, Arnold UFO'ların bir dağ zirvesinin arkasına gittiğini gerçekten gördüyse ve o sırada tam konumunu biliyorsa, UFO sorunu kolayca geçiştirilemez; ancak UFO raporlarında her zaman "eğerler" vardır. Bu, Tümgeneral John A. Hava Kuvvetleri Karargahı İstihbarat Müdürü Samford, Temmuz 1952'de bir basın toplantısında şu yorumu yaptı:
"Ancak, bu toplamın [Hava Kuvvetleri tarafından alınan tüm UFO
raporlarının] bir yüzdesi, yani raporların yaklaşık %20'si, nispeten inanılmaz şeylerin güvenilir gözlemcilerinden geldi. Onlar hakkında endişelenmeye devam ediyoruz."

Arnold olayını çarpıtarak, bükerek ve değiştirerek, uçan daire efsanesinin yazarları, kendilerini olayın kendisiyle sınırlamakla yetinmediler; düşen Deniz Piyadeleri'nin C-46'sını da içeri sürüklediler.
Arnold'un gördüğü uçan dairelerin C-46'yı düşürdüğünü, yolcuların ve mürettebatın cesetlerini aldığını ve şimdi onları Venüs Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde turşu haline getirdiğini ima ediyorlar. Kanıt olarak, hemen hemen her şeye uyguladıkları aynı mantıksız mantığı uyguluyorlar. Ordu, ölü adamların cesetlerinin fotoğraflarını asla yayınlamadı, bu nedenle ceset yoktu. Fotoğraflar vardı ve cesetler vardı. Hava mürettebatının ve yolcuların aileleri göz önünde bulundurulduğunda, ölü bedenleri gösteren uçak kazalarının fotoğrafları asla yayınlanmıyor.

Arnold'un kendisi uçan dairelerin habercisi olan heyecanın çoğunun nedeni gibi görünüyor. Bu dünyada meydana gelen garip olaylarla ilgili hikayeler gazeteler tarafından sürekli olarak bildiriliyor, ancak hiçbiri ilk UFO raporunun ölçeğinde değil. "Himalaya kardan adamları" veya "Malaya canavarları" ile ilgili ara sıra
gelen hikayeler, gazetelerin arka sayfalarında yalnızca birkaç santim veya bir sütun olarak yer alıyor. Arnold'un hikayesi,
manşetlere çıkmasa bile, en azından ön sayfaya çıktı. 1952 baharında Kaliforniya'da bir dizi UFO raporunu araştırırken bunun nedenini bana açıkladılar.

Karargâhımı bir avcı-bombardıman uçağı filosunun konuşlandığı bir hava üssünde kuruyordum. Ortak bir arkadaşım aracılığıyla Arnold'u tanıyan avcı-bombardıman uçağı pilotlarından biriyle tanıştım. Sivil hayatta pilot bir
gazete muhabiriydi ve orijinal Arnold hikayesi üzerinde çalışmıştı. Bana hikaye ilk çıktığında bölgedeki tüm gazete editörlerinin olayın bir aldatmaca olduğuna tamamen ikna olduklarını ve hikayeyi öyle yazmak istediklerini söyledi. Ancak gerçekleri ve Arnold'un itibarını ne kadar çok araştırırlarsa, onun doğruyu söylediği o kadar ortaya çıktı. Tartışmasız bir karaktere sahip olmasının yanı sıra mükemmel bir dağ pilotuydu ve
dağ pilotları, bölgelerindeki dağların her bir köşesini ve bucağını bilen bir adam türüdür. Arnold'un hikayesinin en fantastik kısmı, Arnold'un iki dönüm noktası arasındaki nesneleri zamanlamasından hesaplanan saatte 1.700 mil hızdı. "Arnold bize hızı nasıl hesapladığını anlattığında," dedi tesadüfen tanıdığım, "hepimiz hikayesine çok inandık." Editörlerin aldatmaca hakkında yanıldıklarını öğrendiklerinde tamamen geri döndüklerini ve hikayeden çok etkilendiklerini söyledi. Bu coşku yayıldı ve Hava Kuvvetleri nesnelerin mülkiyetini çok çabuk reddettiğinden, tüm gerçekler o kadar benzersiz bir hikayeye dönüştü ki, dünyanın dört bir yanındaki gazeteler ona birinci sayfadan yer verdi. Arnold'un dağ sırtları boyunca rüzgarın karı savurduğunu gördüğüne dair eski bir teori vardı, bu yüzden bunu sordum. Bana düz bir "İmkansız" cevabı geldi. Arnold döneminin başlarındaki uzmanım, "Pasifik Kuzeybatısı'nda uzun yıllar yaşadım ve bölgede yüzlerce saat uçtum. Haziran ayında dağların altında toz kar yağması imkansız. Şahsen, Arnold'un bir tür uçak gördüğüne ve bunların bu dünyadan olmadığına inanıyorum." Arnold'un dokuz diski gördükten sonraki gün gerçekleşen iki benzer gözlemden daha bahsetti. Bu gözlemleri yapan insanları tanıyordu ve "yarım yamalak" hareket eden türden insanlar olmadıklarını söyledi. Bir T-6 alıp Boise'ye uçup onlarla konuşmayı teklif etti çünkü orduya hiçbir zaman rapor vermemişlerdi ama Dayton'a dönmem gerekiyordu ve bu yüzden reddettim. Arnold'un görülmesinden birkaç gün sonra, diğerleri de gelmeye başladı. 28 Haziran'da, bir F-51'deki Hava Kuvvetleri pilotu, Nevada'daki Lake Mead yakınlarında uçarken, sağ kanadının dışında beş veya altı dairesel nesneden oluşan bir oluşum gördü. Bu, öğleden sonra yaklaşık üç buçuktaydı. 
O gece saat dokuz yirmide, dört Hava Kuvvetleri subayı, iki pilot ve
Alabama, Montgomery'deki Maxwell AFB'den iki istihbarat subayı,
gökyüzünde ilerleyen parlak bir ışık gördü. İlk olarak
ufkun hemen üzerinde görüldü ve gözlemcilere doğru ilerlerken, yüksek hız patlamalarıyla
"zikzaklar çizdi." Tam tepedeyken,
keskin bir 90 derecelik dönüş yaptı ve güneye doğru ilerlerken görüş alanından kayboldu. 
Başka raporlar da geldi. Milwaukee'de bir kadın, on tanesinin evinin üzerinden geçtiğini gördü,
"mavi alevler gibi", güneye doğru gidiyordu. Iowa, Clarion'daki bir okul otobüsü şoförü, gökyüzünde hızla ilerleyen bir nesne gördü. Birkaç saniye içinde ilkini on iki tane daha izledi. New Mexico'daki White Sands Proving Ground, birkaç kişinin bir otomobilde yolculuk ederken ufuktan ufka titreşen bir ışık gördüklerinde bu konumun üreteceği birçok gözlemden ilki olarak kaydedildi. Chicago'lu bir ev hanımı "bacakları olan" bir tane gördü. 4 Temmuz 1947 haftası, 1952'ye kadar kırılmayan bir rapor rekoru kırdı. Faaliyetin merkezi Oregon, Portland bölgesiydi. Saat 11:00'de Redmond yakınlarından geçen bir araba dolusu insan, Mount Jefferson'ın yanından hızla geçen dört disk şeklindeki nesne gördü. Saat 13:05'te bir polis memuru, Portland Şehir Polis Merkezi'nin arkasındaki otoparktayken, bazı güvercinlerin aniden korkmuş gibi etrafta uçuştuğunu fark etti. Başını kaldırıp beş büyük disk şeklinde nesne gördü, ikisi güneye, üçü doğuya gidiyordu. Bunlar yüksek bir hızla seyahat ediyorlardı ve yanal eksenleri etrafında salınıyor gibi görünüyorlardı. Dakikalar sonra, ikisi de eski pilot olan iki polis memuru, aynı nesnelerden üçünün iz üzerinde uçtuğunu bildirdi. Çok geçmeden liman devriyesi merkeze uğradı. Dört kişilik bir devriye ekibi, "krom jant kapağı şeklinde" çok hızlı hareket eden üç ila altı disk görmüştü. Uçarken de salınıyorlardı. Sonra Portland halkı onları görmeye başladı. Bir adam birinin doğuya, ikisinin kuzeye gittiğini gördü. Saat dört buçukta bir kadın aradı ve "yeni bir on sentlik madeni paranın etrafında dönüp durduğunu" görmüştü. Başka bir adam, birinin güneydoğuya, birinin kuzeydoğuya gittiğini bildirdi. Milwaukie, Oregon'dan üçünün kuzeybatıya gittiği bildirildi. Vancouver, Washington'da şerif yardımcıları yirmi ila otuz tane gördü. İlk fotoğraf 4 Temmuz'da Seattle'da çekildi. Çok fazla tanıtımdan sonra
bir hava balonu olduğu ortaya çıktı.

O gece, Idaho, Emmett yakınlarında uçan bir United Airlines mürettebatı beş tane gördü. Pilotun raporu şöyleydi:

Alt tarafı ince ve pürüzsüz, üst tarafı pürüzlü görünen beş "bir şey", uçak Boise'den 20:04'te havalandıktan kısa bir süre sonra
gün batımına karşı silüet halinde görüldü. Onları
açıkça gördük. Onları yaklaşık 45 mil boyunca kuzeydoğu yönünde takip ettik. Sonunda kayboldular. Bizi geçip geçmediklerini veya dağılıp dağılmadıklarını söyleyemedik. "Leke gibi", oval veya başka bir şey olup olmadıklarını söyleyemeyiz, ancak her neyseler
uçak, bulut veya duman değillerdi.

Sivillerin pazarda bir köşesi yoktu. 6 Temmuz'da Alabama, Birmingham'daki bir çavuş gökyüzünde hızla ilerleyen birkaç "soluk, parlayan ışık"
gördü ve bunlardan birini fotoğrafladı. Ayrıca 6'sında bir Hava Kuvvetleri B-25'inin mürettebatı "saat dokuzda alçakta" parlak, disk şeklinde bir nesne
gördü. Bu, uçaktan daha alçakta bir nesne
olduğunu bildiren birkaç rapordan biridir. Kaliforniya'daki Fairfield-Suisun Hava Kuvvetleri Üssü'nde bir pilot, birkaç saniye içinde gökyüzünün dörtte üçünü kat eden bir şey
gördü. O da yanal ekseninde salınıyordu.

ATIC'teki eski ustalara göre, Hava Kuvvetleri'nin UFO'lara gerçekten ilgi duymasını sağlayan ilk gözlem 8 Temmuz'da Kaliforniya'daki Mojave Çölü'ndeki süper gizli Hava Kuvvetleri test merkezi olan Muroc Hava Üssü'nde (şimdi Edwards Hava Kuvvetleri Üssü) gerçekleşti. Sabah 10:10'da bir test pilotu, o zamanlar yeni olan XP-84'ün motorunu çalıştırıyordu ve bir test uçuşuna hazırlanıyordu. Tesadüfen yukarı baktı ve kuzeye doğru
ilk bakışta batı yönünde uçan bir hava balonu gibi görünen bir şey gördü. Birkaç saniye izledikten sonra fikrini değiştirdi. Yüksek irtifa rüzgarları hakkında bilgilendirilmişti ve gördüğü nesne
rüzgara karşı gidiyordu. Normal bir uçağın büyüklüğünde olsaydı, test pilotu 10.000 ila 12.000 fit yükseklikte ve saatte 200 ila 225 mil hızla hareket ediyor olacağını tahmin etti. Nesneyi küresel şekilli ve sarımsı beyaz renkte olarak tanımladı.

Bundan on dakika önce birkaç subay ve havacı üç nesne
görmüştü. Benzerlerdi ancak daha çok gümüş renkliydiler. Onlar da batı yönünde gidiyorlardı.

İki saat sonra Muroc Hava Üssü'ne bitişik Rogers Dry Gölü'nde bir teknisyen ekibi başka bir UFO gözlemledi. Raporları şöyleydi:

8 Temmuz 1947'de saat 11:50'de Rogers Dry Lake'in 3 Numaralı Bölgesi'nde bulunan bir gözlem kamyonunda oturuyorduk. 20.000 fitte uçan iki P-82 ve bir A-26 uçağından oluşan bir formasyona doğru yukarı bakıyorduk.
Bir koltuk fırlatma deneyi yapmaya hazırlanıyorlardı. İlk başta bir paraşüt kanopisine benzeyen beyaz alüminyum renkli yuvarlak bir nesne
gözlemledik. İlk izlenimimiz koltuğun ve mankenin erken fırlatıldığıydı ama durum böyle değildi. Nesne 20.000 fitten daha alçaktı ve ilk gördüğümüzden otuz saniye sonra fırlatılan test paraşütü için gözlemlenen hızın üç katı hızla düşüyordu. Nesne
düşerken hakim rüzgara karşı batının biraz kuzeyine doğru sürüklendi. Hız, yatay hareket belirlenemedi, ancak F-80 uçağının maksimum hızından daha yavaş görünüyordu.

Bu nesne, yanal silüetinin gözlemlenmesine izin verecek kadar düşük bir seviyeden aşağı inerken, üst yüzeyinde kalın kanatçıklar veya çıkıntılar olabilecek iki çıkıntıyla belirgin oval şekilli bir anahat sunuyordu. Bunlar aralıklarla birbirini kesiyordu ve yavaş tipte bir dönüş veya salınım olduğunu gösteriyordu.

Duman, alev, pervane arkı, motor gürültüsü veya diğer makul veya görünür bir itme aracı fark edilmedi. Renk gümüştü, alüminyum boyalı bir kumaşa benziyordu ve bir paraşüt kanopisi kadar yoğun görünmüyordu.

Nesne, dağ tepelerinin görüş alanına girecek bir seviyeye düştüğünde, gözlemcilerin görüşünden kayboldu.

Nesnenin yaklaşık 90 saniye görüş alanında olduğu tahmin ediliyor. Gözlem kamyonunda oturan beş kişiden dördü bu nesneyi gözlemledi.

Bu nesne hakkındaki görüşümüz şu şekildedir:

Ana hatları ve işlevsel görünümüyle kanıtlandığı gibi, insan yapımıydı.

Bunu görmek bir halüsinasyon veya başka bir duyu fantezisi değildi.

Tam dört saat sonra bir F-51 pilotu Muroc Hava Üssü'nün yaklaşık 40 mil güneyinde 20.000 fit yükseklikte uçarken "ışık yansıtan bir yapıya sahip düz bir nesne" gördü. Nesnenin dikey yüzgeci veya kanatları olmadığını bildirdi. İlk gördüğünde, nesne tam üzerindeydi ve ona tırmanmaya çalıştı, ancak F-51'i yeterince yükseğe tırmanamadı. Bölgedeki tüm hava üsleriyle iletişim kuruldu ancak bölgede uçakları yoktu.

Temmuz 1947'nin sonuna doğru UFO güvenlik kapağı sıkıca kapatılmıştı. Hava Kuvvetleri'nin ne yaptığını soran birkaç basın mensubu, bugün ABD'nin atom cephaneliğindeki termonükleer silahların sayısı hakkında soru sorsanız alacağınız muamelenin aynısını gördü. Pentagon'daki birkaç üst düzey subay dışında hiç kimse, Hava Teknik İstihbarat Merkezi'ni barındıran dikenli tellerle çevrili Quonset kulübelerindeki insanların ne düşündüğünü veya ne yaptığını bilmiyordu. Proje Mavi Kitabı'nın eski UFO projelerinden miras aldığı notlar ve yazışmalar, uçan daire döneminin ilk dönemlerini anlatıyordu. Bu notlar ve yazışmalar, UFO durumunun ciddi, hatta çok ciddi olarak kabul edildiğini gösteriyordu. O dönemin
kağıt işleri ayrıca soruşturmayı
etrafındaki karışıklığı da gösteriyordu; neredeyse paniğe varan bir karışıklık.
Üst düzey yetkililer hemen bir cevap istiyordu ve insanlar
her yöne doğru
kaçıyordu. Herkesin teorisi bir diğerininki kadar iyiydi ve ATIC'de ağırlığı olan herkes kendi teorisini
çabalıyor ve araştırıyordu. UFO'ların kökenine ilişkin fikirler iki ana kategoriye ayrılıyordu: dünyevi ve dünyevi olmayan. Dünyevi kategoride Ruslar başı çekiyordu, ABD Donanması ve XF-5-U-1'leri, "Uçan
Flapjack" ise çok da yakın olmayan bir ikinciliği elde ediyordu. Tüm ipuçlarını kapsama isteği, bir dosyada bulduğum kişisel el yazısı notta açıkça belirtiliyordu. ATIC'nin şefinden sivil bir istihbarat
uzmanına yazılmıştı. "Donanmanın XF-5-U-1 projesini çöpe attığından emin misiniz?" diyordu. Dünya dışı kategori, uzay hayvanlarının gezegenler arası araçların arkasında Donanmanın Rusların gerisinde olduğu mesafe kadar takip ettiği teorilerin yelpazesini kapsıyordu.

Bu kafa karıştırıcı spekülasyonlar sadece birkaç hafta sürdü. Sonra soruşturma Sovyetlere doğru daraldı ve çok daha metodik bir eylem yoluna girdi.

II. Dünya Savaşı sona erdiğinde, Almanların geliştirilmekte olan birkaç radikal uçak ve güdümlü füzesi vardı. Bu projelerin çoğu en ön aşamadaydı ancak UFO gözlemcilerinin bildirdiği nesnelerin performansına yaklaşabilen tek bilinen araç onlardı. Müttefikler gibi, II. Dünya Savaşı'ndan sonra Sovyetler de en son Alman gelişmeleri hakkında eksiksiz veri setleri elde etmişti. Bu, Sovyetlerin çılgınca Alman fikirlerini geliştirdiği söylentileriyle birleşince azımsanmayacak bir endişeye yol açtı. Hava Kuvvetleri'nin Muroc Test Merkezi, Ordu'nun White Sands Deneme Alanı ve atom bombası tesislerinin yakınlarında daha fazla UFO gözlemlendikçe, ATIC'nin çabaları daha da yoğunlaştı.

Almanya'daki istihbarat ajanlarına çeşitli Alman projelerinde ne kadar ilerleme kaydedildiğini tam olarak öğrenmeleri için telgraflar gönderildi.

Elbette son olasılık, Sovyetlerin daire performansı sağlayacak
tamamen yeni bir aerodinamik konsept
keşfetmiş olmasıydı.

ATIC teknik analistleri Alman projeleri hakkında veri bulmak için Amerika Birleşik Devletleri'ni tararken ve Almanya'daki istihbarat ajanları kendilerinden istenen verileri ararken, UFO raporları ülkeyi doldurmaya devam etti. Pasifik Kuzeybatısı hala en fazla gözlemle başı çekiyordu, ancak Birlik'teki her eyalet birkaç
uçan daire bildiriyordu.

İlk başta UFO raporları hakkında veri toplamak için koordineli bir çaba yoktu. İpuçları radyo raporlarından veya gazete haberlerinden geliyordu. ATIC dışındaki askeri istihbarat teşkilatları kendi inisiyatifleriyle soruşturma yapmaktan çekiniyorlardı çünkü orduda tipik olduğu üzere, belirli emirleri yoktu. Hiçbir emir gelmediğinde, bunu ordunun UFO'lara ilgi duymadığı anlamına geldiğini düşünüyorlardı. Ancak çok geçmeden bu sakin tavır değişti ve kökten değişti. Gizli emirler _tüm_
UFO gözlemlerini araştırmak için geldi. Her ayrıntıyı alın ve doğrudan Wright Field'daki ATIC'e gönderin. Emirde, bilginin neden istendiğine dair hiçbir açıklama yoktu. Bu açıklamanın olmaması ve bilginin doğrudan Hava Kuvvetleri Karargahı'ndaki yüksek güçlü bir istihbarat grubuna gönderileceği gerçeği, askeri istihbarat sistemindeki her potansiyel gizli ajanın hayal gücünü harekete geçirdi. Daha önce fikirlerini özgürce dile getiren sahadaki istihbarat görevlileri artık sımsıkı kapanmıştı.

Karmaşa dönemi ilerliyordu.

Kamuoyunun fikrini şekillendiren basına yapılan erken açıklamalar, karışıklık faktörünü azaltmadı. ATIC ciddi bir çalışmada kasvetli bir şekilde azami çaba harcarken, "belirli yüksek rütbeli yetkililer" UFO'lardan bahsedildiğinde resmen kıkırdıyorlardı. Temmuz 1947'de Uluslararası Haber Servisi'nin bir haberinde Wright Field'daki halkla ilişkiler görevlisinin "Şimdiye kadar uçan dairelerin varlığını doğrulayacak hiçbir şey bulamadık. Güdümlü füzeler olduklarını düşünmüyoruz." dediği aktarıldı. "Şu anki duruma göre, bunlar ya bir fenomen ya da birinin hayal ürünü gibi görünüyor." dedi.

Birkaç hafta sonra Dördüncü Hava Kuvvetleri Genelkurmay Başkanı Yardımcısı olan bir yarbayın "Tacoma bölgesinde [Washington'daki Tacoma bölgesinde görülen bir UFO'ya atıfta bulunarak] veya başka herhangi bir bölgede uçan dairelere inanmak için hiçbir neden yoktur." dediği yaygın olarak aktarıldı.

"Uzmanlar" uçan daireler hakkındaki hikayelerinde, UFO görülmelerinin bu şekilde geçiştirilmesinin, kafa karışıklığı yaratarak gerçekleri örtbas etmek için kasıtlı bir sis perdesi olduğunu söylediler. Bu doğru değil; yalnızca bir koordinasyon eksikliğiydi. Ancak Hava Kuvvetleri bir karışıklık yaratmaya çalışsaydı, bundan daha iyisini yapamazlardı.

Dördüncü Hava Kuvvetleri'nden yarbay, uçan daire inananlarına yönelik geniş çapta duyurulan kınamasını yaptığında, özellikle Washington, Tacoma bölgesinden bir UFO raporundan bahsetti.

Bu olayın, Maury Adası Gizemi'nin soruşturma raporu, erken UFO döneminin en ayrıntılı raporlarından biriydi.
Dosyalarımızda bulunan rapor, Hava Kuvvetleri İstihbaratı ve diğer kurumlar tarafından bir araya getirilmişti çünkü soruşturmayı başlatan iki istihbarat subayı bitirememişti. Ölmüşlerdi.

Hava Kuvvetleri için hikaye, 31 Temmuz 1947'de, Kaliforniya'daki Hamilton AFB'de istihbarat ajanı olan Teğmen Frank Brown'ın uzun mesafeli bir telefon görüşmesi almasıyla başladı. Arayan kişi, Brown'ın daha önceki bir UFO gözlemini araştırdığı sırada Brown ile tanışan ve başka bir UFO olayıyla ilgili sıcak bir ipucu olan Simpson adında bir adamdı. Az önce iki Tacoma Limanı devriye polisiyle konuşmuştu. Bunlardan biri devriye botunun üzerinde altı UFO'nun uçtuğunu ve garip metal parçaları
tükürdüğünü görmüştü. Simpson'ın elinde metal parçalarından birkaçı vardı.

Hikaye Teğmen Brown'a iyi gelmişti, bu yüzden bunu şefine bildirdi. Şefi bir seyahate onay verdi ve bir saat içinde Teğmen Brown ve Yüzbaşı Davidson bir Hava Kuvvetleri B-25'iyle Tacoma'ya uçuyorlardı.
Vardıklarında Simpson ve bir havayolu pilotu arkadaşıyla Simpson'ın otel odasında buluştular. Her zamanki tanışma turunun ardından Simpson, Brown ve Davidson'a Chicago'daki bir yayıncıdan bu davayı araştırmasını isteyen bir mektup aldığını söyledi. Yayıncı ona 200 dolar ödemiş ve hikaye hakkında özel bir bilgi istiyordu, ancak
işler çok kızışıyordu, Simpson ordunun devralmasını istiyordu.

Simpson, Maury Adası açıklarındaki deneyimi duyduğunu ancak Brown ve Davidson'ın bunu ilk ağızdan duymasını istediğini söyledi. İki liman devriyesini aramıştı ve onlar otele doğru gidiyorlardı. Geldiler ve hikayelerini anlattılar.

Bu iki adama Jackson ve Richards diyeceğim, ancak bunlar gerçek isimleri değil. Jackson, Haziran 1947'de mürettebatının, oğlunun ve oğlunun köpeğinin devriye botunda, Tacoma'ya yaklaşık 3 mil uzaklıktaki Puget Sound'daki bir ada olan Maury Adası yakınlarında devriye gezdiğini söyledi. Gri bir gündü, yaklaşık 2.500 fitte sağlam bir bulut güvertesi vardı. Aniden, bottaki herkes bulutların hemen altında, botlara doğru gelen altı "donut şeklinde" nesne fark etti. Yaklaştılar ve teknenin yaklaşık 500 fit üzerinde durdular.
Çörek şeklindeki nesnelerden biri, diğer beşi etrafında
dolaşırken sorun yaşıyor gibi görünüyordu. Yakındaydılar ve herkes
iyice baktı. UFO'lar yaklaşık 100 fit çapındaydı ve "çörekteki delik" yaklaşık 25 fit çapındaydı. Gümüş renkliydiler ve kesinlikle hiç ses çıkarmıyorlardı. Her nesnenin kenarlarında büyük ambar delikleri vardı.

Jackson, beş UFO altıncının etrafında dönerken, içlerinden birinin
geldiğini ve devre dışı kalmış tekneyle temas kurduğunu hatırladı. İki nesne birkaç dakika boyunca temaslarını sürdürdü, sonra ayrılmaya başladılar. Bunlar olurken Jackson fotoğraflar çekiyordu. Ayrılmaya başladıkları anda, donuk bir "güm" sesi duyuldu ve bir sonraki saniye UFO, merkezdeki delikten çok hafif metal levhalar
fışkırtmaya başladı. Bunlar suya doğru çırpınırken, UFO daha sert, kaya benzeri bir madde
fışkırtmaya başladı. Bir kısmı Maury Adası sahiline
indi. Jackson mürettebatını alıp Maury Adası sahiline doğru yöneldi, ancak tekne hasar görmeden önce değil, oğlunun kolu
yaralanmıştı ve köpek ölmüştü. Adaya ulaştıklarında
yukarı baktılar ve UFO'ların bölgeden yüksek hızla ayrıldığını gördüler.
Liman devriye görevlisi, sahilden birkaç metal parçasını nasıl topladığını ve devriye botuna bindiğini anlatmaya devam etti. Yardım çağırmak için telsizini kullanmaya çalıştı, ancak alışılmadık bir
nedenle
parazit o kadar kötüydü ki Tacoma'daki karargahına üç mil uzaklıktaki yeri bile arayamıyordu. Tacoma'ya yanaştıklarında, Jackson oğluna ilk
yardım aldı ve sonra amiri Richards'a bildirdi. Richards, Jackson'ın hikayesine, hikayeye inanmadığını ekledi. Kendisi de adaya gidip metali görene kadar inanmadı.

Jackson'ın sıkıntısı bitmemişti. Ertesi sabah gizemli bir ziyaretçi, Jackson'a gördüklerini unutmasını söyledi.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde fotoğraflar banyo edildi. Altı nesneyi gösterdiler, ancak film çok lekeliydi ve buğulanmıştı, sanki film bir tür radyasyona maruz kalmış gibiydi.

Sonra Simpson, gizemli arayanlarla yaşadığı olayı anlattı. Jackson'ın gizemli arayanlar konusunda yalnız olmadığını, Tacoma gazetelerinin Simpson'ın otel odasında neler olup bittiğini anlatan isimsiz bir ihbarcıdan telefonlar aldığını söyledi. Bu çok ilginç bir durumdu çünkü havayolu pilotu Simpson ve iki liman devriyesi dışında kimse ne olduğunu bilmiyordu. Oda gizli mikrofonlar için bile kapsamlı bir şekilde aranmıştı.

Teğmen Brown ve Yüzbaşı Davidson Tacoma'ya vardıktan birkaç saat sonra hikaye bu şekildeydi.

Jackson ve Richards'a birkaç soru sorduktan sonra, iki istihbarat ajanı hiçbir parçayı almaya bile isteksiz bir şekilde ayrıldı. O zamandan beri bu olay hakkında yazan bazı yazarların söylediği gibi, Brown ve Davidson ayrılmak için can atıyor ve UFO'nun parçalarına dokunmaktan korkuyorlardı, sanki onlar hakkında daha fazla şey biliyorlarmış gibi. İki memur, B-25'lerinin park edildiği Tacoma yakınlarındaki McChord AFB'ye gitti, McChord'daki istihbarat memuruyla bir konferans düzenledi ve ana üsleri Hamilton'a doğru yola çıktı. McChord'dan ayrıldıklarında UFO'ların kimliği hakkında iyi bir fikirleri vardı. Neyse ki McChord istihbarat memuruna görüşmelerinden belirledikleri şeyi söylediler.

Birkaç saat içinde iki memur da ölmüştü. B-25, Washington, Kelso yakınlarında düştü. Mürettebat şefi ve bir yolcu güvenli bir yere paraşütle atlamıştı. Gazeteler uçağın sabote edildiğini ve son derece gizli
malzemeler taşıdığını ima etti. McChord AFB yetkilileri bu son noktayı doğruladı, uçak gizli
malzemeler taşıyordu.

Birkaç gün içinde kazayla ilgili gazete duyuruları azaldı ve
Maury Adası Gizemi asla kamuoyuna açıklanmadı.

Daha sonraki raporlar, iki liman devriye görevlisinin ölümcül kazadan kısa bir süre sonra gizemli bir şekilde
kaybolduğunu söylüyor.

Puget Sound'a kaybolmaları gerekirdi. Maury Adası Gizemi'nin tamamı bir aldatmacaydı. UFO tarihindeki ilk, muhtemelen ikinci en iyi ve
en kirli aldatmaca. Maury Adası Gizemi'nin ayrıntılı resmi raporunda bir pasajda şöyle deniyor:

Her ikisi de (iki liman devriye görevlisi) kaya parçalarının uçan dairelerle hiçbir ilgisi olmadığını kabul etti. Her şey bir aldatmacaydı. Kaya parçalarını [bir dergi yayıncısına] şaka olarak göndermişlerdi. ------ Devriye polislerinden biri, kayanın uçan bir dairenin parçası olabileceğini belirten bir mektup yazdı. Kayanın uçan bir daireden geldiğini söylemişti çünkü ------ [yayıncı] ondan bunu söylemesini istiyordu. Yukarıda bahsi geçen, iki sahtekardan birinin söylediğine göre, kaya parçalarının uçan bir daireden geldiğini söylemesini isteyen yayıncı, Simpson dediğim adama davayı araştırması için 200 dolar ödeyen kişiyle aynı kişi. Rapor, olayla ilgili daha fazla ayrıntıyı açıklamaya devam ediyor. İki adamdan hiçbiri fotoğrafları asla gösteremedi. Fotoğrafları "kaybettiklerini" söylediler. Bunlardan biri, hangisi olduğunu unuttum, gazeteleri arayıp otel odasında gerçekleşen konuşmaları bildiren gizemli muhbirdi. Jackson'ın gizemli ziyaretçisi yoktu. Adamların hiçbiri liman devriyesi değildi, sadece Puget Sound'dan yüzen keresteleri kurtarmak için kullandıkları birkaç eski tekneye sahiptiler. Uçak kazası da bu talihsiz şeylerden biriydi. Bir motor alev aldı, yandı ve iki pilot dışarı çıkamadan hemen önce kanat ve kuyruk koptu, bu da onların kaçmasını imkansız hale getirdi. Hamilton Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki iki ölü memur bir aldatmacanın kokusunu aldı, bu da kısa görüşmelerinin ve "parçaları" alma konusunda tereddüt etmelerinin sebebiydi. McChord'daki istihbarat görevlisiyle konuştuklarında inançlarını doğruladılar. Bir muhbir aracılığıyla, parçaların Brown ve Davidson'ın düşündüğü gibi cüruf olduğu zaten belirlenmişti. B-25'teki gizli materyal, iki memurun Hamilton'a götürmeyi teklif ettiği raporların bir dosyasıydı ve Maury Adası Gizemi veya daha iyisi Maury Adası Aldatmacası ile hiçbir ilgisi yoktu. Simpson ve havayolu pilotu arkadaşına aldatmacadan tek bir sebepten dolayı bahsedilmedi. "Alındıkları" ve aldatmacanın bir parçası olmadıkları keşfedildiği anda, kimse onları utandırmak istemedi. Uçan daire geleneğinin yazarlarının çoğu bu gözlemi sonuna kadar oynamış ve ana öncül olarak hikayenin doğru olması gerektiğini, çünkü hükümetin iki sahtekarı asla açıkça ifşa etmediğini veya yargılamadığını belirtmişlerdir. Bu mantıklı bir öncüldür, ancak yanlıştır. Maury Adası Sahtekarlığı'nın kapsamlı bir şekilde araştırılmasının nedeni, hükümetin adamları yargılamayı ciddi olarak
düşünmüş olmasıydı. Son anda, iki adamla
konuştuktan sonra, sahtekarlığın mantar gibi yayılan zararsız bir şaka olduğuna ve iki can kaybının ve bir B-25'in doğrudan iki adama yüklenemeyeceğine karar verildi. Hikaye basılmadı bile çünkü
olayın olduğu sırada, basın bu durumda bunu bilmesine rağmen, gerçekler kanıt olarak
sınıflandırıldı. Gerçekler yayınlandığında, dünün haberiydiler. Ve hiçbir şey dünün haberlerinden
daha ölü değildir.

1947 sona ererken, Hava Kuvvetleri'nin Proje İşareti başlangıçtaki paniğini aşmış ve rutin bir operasyona dönüşmüştü. Almanların II. Dünya Savaşı'ndaki havacılık araştırmalarıyla ilgili her istihbarat raporu, Rusların geç dönem Alman tasarımlarından herhangi birini uçan dairelere dönüştürüp dönüştüremeyeceğini bulmak için incelenmişti. ATIC ve Wright Field's Aircraft Laboratuvarı'ndaki aerodinamikçiler, Alman tasarımlarından beklenebilecek maksimum performansı hesapladılar. Uçağın tasarımcılarıyla iletişime geçildi. "Ruslar tasarımlarından uçan daire geliştirebilirler miydi?" Cevap, "Hayır, hiçbir uçağın UFO'ların bildirilen manevralarıyla eşleşebilecek şekilde performans göstermesinin mümkün bir yolu yoktu." oldu. Hava Kuvvetleri'nin Aeromedikal Laboratuvarı da aynı fikirdeydi. Uçak inşa edilebilseydi, insan vücudu bildirilen şiddetli manevralara dayanamazdı. Uçak yapıları insanları buna katıldı, bilinen hiçbir malzeme bildirilen
manevraların yüklerine ve yüksek hızların ısısına dayanamazdı.

Hala UFO'ların gerçek nesneler olduğuna ikna olmuş olan ATIC'deki insanlar
düşüncelerini değiştirmeye başladılar. UFO'ların Sovyet kökenli olduğuna ikna olanlar artık uzaya göz atmaya başladılar, çünkü UFO'ların uzaydan geldiğine dair bir kanıt yoktu ama UFO'ların var olduğuna ve yalnızca son derece gelişmiş bir teknolojiye sahip bilinmeyen bir ırkın bu tür araçları inşa edebileceğine ikna olmuşlardı. İnsan vücudu üzerindeki etkisine gelince, bu insanlar, kim olurlarsa olsunlar, neden bu korkunç manevra kuvvetlerine dayanamıyordu? Neden onları dünyevi standartlara göre yargılıyorlardı? Bu konuyla ilgili bir notu eski Project Sign dosyalarında buldum.

Project Sign 1947'de yeni bir sorunla sona erdi. Gezegenler arası istihbarat nasıl toplanır? II. Dünya Savaşı sırasında ATIC'nin öncüsü olan Hava Malzeme Komutanlığı'nın gizli "T-2"si, düşman uçaklarının teknik yönleri hakkında mümkün olan her türlü bilgiyi elde etmek için oldukça etkili yöntemler geliştirmişti.
ATC bu yöntemleri biliyordu ama bu uzay gemilerine nasıl uygulanabilirdi? Sorun, organize edilmiş karışıklık ile ele alındı.

Hava Kuvvetleri çalışanlarının kafasındaki karışıklık organize edilmişse, halkın kafasındaki karışıklık organize edilmedi. UFO ile ilgili kamuoyuna açıklanan açıklamalar çelişkiliydi.

Pentagon'daki isimsiz bir Hava Kuvvetleri yetkilisinin sözlerini aktaran, yaygın olarak basılan bir gazete bülteni şöyle diyordu:

"Uçan daireler" şu üç şeyden biridir:

Alçakta asılı bulutlardaki güneş yansımaları.

Kristalleri güneş ışınlarını yakalayan, parçalanan küçük meteorlar.

Buzlanma koşulları büyük dolu taneleri oluşturabilirdi ve bunlar düzleşip kayabilirdi.

Birkaç bilim insanının sözlerini aktaran bir takip, özünde isimsiz Hava Kuvvetleri yetkilisinin deli olduğunu söyledi. Hiç kimse kristalleşmiş meteorlardan veya büyük, düz dolu tanelerinden
haberdar olmadı ve güneş yansıması teorisi saçmaydı.

_Life_, _Time_, _Newsweek_ ve diğer birçok haber dergisi UFO'lar hakkında makaleler yayınladı. Bazıları şakayla karışık yazılmıştı,
diğerleri değildi. Tüm makalelerde Hava Kuvvetleri'nin kitlesel histerik halüsinasyonlarından bahsediliyordu. Ancak bir Gaziler İdaresi psikiyatristi bunu alenen küçümsedi. "Çok fazla insan bir şeyler görüyor," dedi.

Genel olarak tüm UFO'ların meteor olduğu öne sürüldü. İki Chicago astronomu bunu sorguladı. Chicago Üniversitesi gözlemevi müdürü Dr. Gerard Kuiper, UFO'ların meteor olamayacağını açıkça söylediği şeklinde alıntılandı. Associated Press'e "Muhtemelen insan yapımıdır," dedi. Northwestern Üniversitesi gözlemevinin müdürü Dr. Oliver Lee, Dr. Kuiper'e katıldı ve birçok kişinin aklında olan
ek bir karışıklık faktörü daha ekledi. Belki de onlar bizim uçaklarımızdı.

Hükümet, UFO'ların ABD'ye ait olduğunu başından beri inkar ediyordu, ancak dünyaca ünlü bilim insanı Dr. Vannevar Bush ve yakınlık sigortasının mucidi Dr. Merle Tuve ağırlıklarını eklediler.
"İmkansız," dediler.

Bütün bu süre boyunca, ismi açıklanmayan Hava Kuvvetleri yetkilileri UFO konusuna ciddi ilgi duyduklarını reddediyorlardı. Yine de bir gazete muhabiri UFO görmüş biriyle röportaj yapmak için dışarı çıktığında, istihbarat ajanları çoktan uçağa binmiş, UFO'nun çizimleriyle birlikte detaylı hikayeyi tamamlamış ve raporu Project Sign'a göndermek için üslerine geri dönmüş oluyorlardı. Birçok kişiye çok fazla konuşmamaları konusunda "uyarılmıştı". Hava Kuvvetleri
halüsinasyonlara çok meraklıydı.

Böylece 1947, halkın zihninde çeşitli büyüklükte soru işaretleriyle sona erdi. Uçan daireleri yakından takip ettiyseniz soru işareti
büyüktü, sadece gazetelerdeki UFO hikaye başlıklarını not ettiyseniz daha küçüktü, ancak oradaydı ve büyüyordu. Muhtemelen
kamuoyuna açıklama yapanların hiçbiri, askeri veya sivil, bunu yapmaya yetkili değildi, ancak yapmışlardı, yorumları
basılmış ve yorumları
okunmuştu. Yorumları
soru işaretini oluşturuyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Klasikler

1948, Teksas, Abilene'den bir beyefendinin yılın ilk UFO raporunu yaptığında yalnızca bir saat yirmi beş dakika geçmişti. Gökyüzünde gördüğü "yelpaze şeklindeki parıltı" UFO raporları açısından önemsizdi, ancak Project Sign'a ateşli bir faaliyet getirecek bir yılın habercisiydi. Sovyetlerin UFO kaynağı olarak fiilen ortadan kaldırılmasıyla, gezegenler arası uzay gemileri fikri daha popüler hale geliyordu. 1948'de ATIC'deki insanlar, diğerlerinin kafalarına vurup kendini beğenmiş bakışlar atmadan gezegenler arası ziyaretçilerin olasılığını açıkça tartışıyorlardı. 1948'de UFO'ların yeniliği basın için etkisini yitirmişti ve bir tane gören her John ve Jane Doe 1947'deki gibi ön sayfalara çıkmıyordu. Editörler katılaşıyordu, sadece birkaç en iyi rapor yer alabiliyordu. Sadece "Klasikler" dereceli manşetler. "Klasikler" 1948'in en önemli olayları olan üç tarihi rapordu. Bunlara "Klasikler" denmesinin sebebi, Project Blue Book ekibinin onlara verdiği isimdir: (1) bunlar, bazı yazarların iddialarını kanıtlamak için bir UFO raporunun gerçek gerçeklerinin nasıl çarpıtılıp çarpıtılabileceğinin klasik örnekleridir, (2) bunlar UFO'ların bu erken döneminin en çok duyurulan raporlarıdır ve (3) bunlar ATIC'in istihbarat uzmanlarına UFO'ların gerçek olduğunu "kanıtlamışlardır".

Basının UFO raporlarına olan ilgisizliği durumun gerçek bir göstergesi değildi. Daha sonra yazarlarla konuşarak 1948 boyunca UFO'lara olan ilginin yüksek olduğunu öğrendim.
Pentagon'daki Hava Kuvvetleri Basın Masası'na sürekli olarak UFO soruşturmasında ne kadar ilerleme kaydedildiği soruluyordu. Cevap şuydu: "Bize zaman verin. Bu iş bir haftada tamamlanamaz." Basın buna saygı duyuyordu ve onlara zaman veriyordu. Ancak tuzuna değer her yazarın, okuduğunuz o "genellikle güvenilir kaynaklar"la bağlantıları vardır ve bu bağlantılar konuşuyordu. 1948 boyunca Pentagon'daki bağlantılar, UFO raporlarının günde birkaç tane geldiğini ve ATIC UFO soruşturma ekiplerinin bunları araştırmak için Dayton'dan uçtuğunu anlatıyordu. Başka bir Hava Kuvvetleri soruşturma örgütünün ATIC'in yükünü hafifletmek ve ATIC'in raporların analizine konsantre olmasını sağlamak için çağrıldığını söylüyorlardı. Yazarlar bunun doğru olduğunu biliyorlardı çünkü yanlışlıkla FBI ajanları olarak tanımladıkları bu adamlarla yolları kesişmişti. FBI, UFO gözlemleriyle hiçbir zaman resmi olarak ilgilenmedi. Yazarların havayolu endüstrisindeki bağlantıları, Başkan Yardımcısı'ndan rampa çocuklarına kadar UFO konuşmalarını anlattı. Düzinelerce iyi, sağlam, güvenilir, deneyimli havayolu pilotu UFO görüyordu. Tüm bunlar tek bir sonuca yol açtı:
Hava Kuvvetleri konuşmaya hazır olduğunda ne söylerse söylesin,
haber değeri taşıyacaktı. Ancak Hava Kuvvetleri konuşmaya hazır değildi.

Project Sign personeli, Yeni Yıl tatilinden sonra işe yeni yerleşiyorlardı ki, "hayalet roketler" Avrupa'nın İskandinav ülkelerine geri döndü. İsveç, Danimarka ve Norveç'teki hava ataşeleri, ATIC'ye raporlar hakkında telgraflar gönderdi. Telgraflar daha fazla bilgi istemek için geri döndü.

Gazetelerin bu şekilde etiketlediği "hayalet roketler", ilk olarak 1946 yazında, ABD'deki ilk UFO görülmesinden bir yıl önce görülmüştü. Bildirilen nesneler için birçok farklı açıklama vardı. Genellikle karanlık saatlerde görülüyorlardı ve neredeyse her zaman aşırı yüksek hızlarda seyahat ediyorlardı. Bir top veya mermi şeklindeydiler, parlak yeşil, beyaz, kırmızı veya sarıydılar ve bazen ses çıkarıyorlardı. Amerikalı kuzenleri gibi, her zaman
o kadar uzaktaydılar ki hiçbir ayrıntı görülemiyordu. Spekülasyon ve tiraj dışında hiçbir geçerli sebep olmaksızın, gazeteler kısa süre sonra bu "hayalet roketlerden" yetkili bir şekilde
güdümlü füzeler olarak bahsetmeye başladı ve bunların Rusya'dan olduğunu ima etti. Büyük Alman füze geliştirme merkezi ve V-l ve V-2 güdümlü füzelerinin doğum yeri olan Peenemunde, Ruslar tarafından tutulduğu için kendi payına düşen şüpheyle karşılandı. 1946 yazının sonuna doğru raporlar yaygınlaştı ve Danimarka, Norveç, İspanya, Yunanistan, Fransız Fas, Portekiz ve Türkiye'den geldi. 1947'de, "roketlerin" kimliğine dair kesin bir sonuca varılamaması üzerine, raporlar
yok oldu. Şimdi Ocak 1948'in başlarında tekrar patlak verdiler. Ancak Project
Sign personeli Avrupa'daki UFO raporlarıyla ilgilenmek için çok meşguldü,
evde meşguldüler. Bir Ulusal Muhafız pilotu bir UFO'yu kovalarken öldürülmüştü.

7 Ocak'ta ABD'deki tüm son gazeteler, Louisville _Courier_'dakilere benzer başlıklar taşıyordu: "F-51 ve Kaptan Mantell Uçan Daireyi Kovalarken Yok Edildi." Bu, "Klasikler"in, Mantell Olayı'nın 1. Cildiydi.

O öğleden sonra saat bir buçukta, Kentucky, Louisville'in dışındaki Godman Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki kontrol kulesi operatörleri, Kentucky Eyalet Karayolu Devriyesi'nden bir telefon aldı. Devriye, Godman Kulesi'nin civardaki herhangi bir
alışılmadık uçak hakkında bir şey bilip bilmediğini bilmek istiyordu. Kentucky, Maysville'den birkaç kişi, Louisville'in 80 mil doğusundaki küçük bir kasaba, garip bir uçak gördüklerini bildirmişti. Godman, civarda hiçbir şey olmadığını biliyordu, bu yüzden Wright-Patterson Hava Üssü'ndeki Uçuş Hizmeti'ni aradılar. Birkaç dakika içinde Uçuş Hizmeti geri aradı. Hava Trafik kontrol panoları bölgede hiçbir uçuş olmadığını gösterdi. Yaklaşık yirmi dakika sonra eyalet polisi tekrar aradı. Bu sefer Louisville'in batısındaki Kentucky, Owensboro ve Irvington kasabalarından insanlar garip bir uçak bildiriyorlardı. Bu iki kasabadan gelen rapor biraz daha eksiksizdi. Kasabalılar, nesneyi eyalet polisine "yuvarlak, yaklaşık 250 ila 300 fit çapında" ve "oldukça iyi bir hızla" batıya doğru hareket eden bir nesne olarak tanımlamışlardı. Godman Kulesi Uçuş Hizmeti'ni tekrar kontrol etti. Hiçbir şey. Tüm bu süre boyunca kule operatörleri bildirilen nesneyi arıyorlardı. UFO'nun Maysville'den Owensboro'ya gitmek için Godman'ın kuzeyinden geçmesi gerektiği için geri gelebileceği teorisini ortaya attılar.

Saat bir kırk beşte onu veya buna benzer bir şeyi gördüler. Daha sonra, yardımcı kule operatörü resmi raporunda, şefinin dikkatini çekmeden önce nesneyi birkaç dakika gördüğünü söyledi. "Uçan daire raporu" vermekten çekindiğini söyledi. Kuledeki iki adam gördükleri UFO'nun bir uçak veya hava balonu olmadığından emin olur olmaz Uçuş Operasyonlarını aradılar. Operasyon görevlisinin UFO'yu görmesini istediler. Çok geçmeden, üssün kilit personeline ve üs operasyon görevlisi ile üs istihbarat görevlisinin yanı sıra birkaç görevliye bu görüntüyle ilgili bilgi ulaştı. Hepsi UFO'ya kulenin 6x50 dürbünüyle baktılar ve onu tanımlayamayacaklarına karar verdiler. Bu sıralarda
Albay Hix, üs komutanı geldi. Baktı ve
şaşkına döndü. Saat iki buçukta, ne yapılması gerektiğini tartıştıklarını bildirdiler,
dört F-51 görüş alanına girdiğinde, üsse güneyden yaklaşıyordu.

Kule, uçuş lideri Kaptan Mantell'i aradı ve ondan
nesneye bir göz atmasını ve onu tanımlamaya çalışmasını istedi. Uçuştaki bir F-51'in yakıtı bitmek üzereydi, bu yüzden üssüne gitmek için izin istedi. Mantell, kalan iki kanat adamını aldı, bir dönüş yaptı ve
UFO'nun peşinden gitti. Godman Kulesi'ndeki insanlar ona talimat veriyordu,
çünkü pilotların hiçbiri o anda nesneyi göremiyordu.
Mantell'e güneye doğru ilk gidişi söylediler ve uçuş en son
UFO'nun genel yönünde ilerlerken görüldü.

F-51'ler 10.000 feet'e tırmandığında, iki kanat adamı daha sonra Mantell'in önlerine çıktığını ve onu zar zor görebildiğini bildirdi. Saat iki kırk beşte Mantell kuleyi aradı ve "Yukarıda ve önümde bir şey görüyorum ve hala tırmanıyorum" dedi. Kuledeki herkes Mantell'in bunu söylediğini duydu ve kanat adamlarından birinin geri dönüp "Ne arıyoruz?" diye sorduğunu duydu. Kule hemen Mantell'i aradı ve ondan gördüklerini tarif etmesini istedi. Garip görünse de, hiç kimse tam olarak ne cevap verdiğini hatırlayamıyor. Saucer tarihçileri ona "Şeyi gördüm" dediğini söyledi. Metalik görünüyor ve
muazzam büyüklükte. . . . Şimdi tırmanmaya başlıyor." Sonra birkaç
saniye içinde arayıp, "Üstümde ve
ben ona yetişiyorum" demesi gerekiyordu. 20.000 feet'e çıkıyorum." Kuledeki herkes, iletimin bu son kısmında hemfikirdi, "20.000 feet'e çıkıyorum," ancak UFO'ların metalik ve muazzam olduğuyla ilgili ilk kısımda hemfikir değildi.

İki kanat adamı şimdi 15.000 feet'teydi ve çılgınca Mantell'i aramaya çalışıyorlardı. Bu sırada Mantell çok yukarılara tırmanmıştı ve görüş alanından çıkmıştı. Hiçbirinin oksijeni olmadığı için Mantell'den endişe ediyorlardı. Çağrılarına cevap verilmedi. Mantell bir daha hiç kimseyle konuşmadı. İki kanat adamı 15.000 feet'te düzlüğe çıktı, Mantell'i aramak için bir başka sonuçsuz çaba daha gösterdi ve geri dönmeye başladı. Üslerine giderken Godman Kulesi'nin yanından geçerken, içlerinden biri gördüğü tek şeyin
kanopisindeki bir yansıma olduğunu söyledi.

Üslerine indiklerinde, Standiford Field, Godman'ın hemen kuzeyinde, bir pilot F-51'ine yakıt ikmali yaptırdı ve oksijenle bakım yaptırdı ve
bölgeyi tekrar aramak için havalandı. Hiçbir şey görmedi.

Saat üç ellide kule UFO'yu gözden kaybetti. Birkaç dakika sonra
Mantell'in düştüğü ve öldüğü haberini aldılar.

Birkaç saat sonra, akşam 7:20'de, Ortabatı'nın dört bir yanındaki hava alanı kuleleri başka bir UFO hakkında çılgınca raporlar gönderdi. Toplamda yaklaşık bir düzine hava alanı kulesi UFO'nun güneybatı ufkunda alçakta olduğunu ve yaklaşık yirmi dakika sonra kaybolduğunu bildirdi.
Uçak
uçağı efsanesinin yazarları, Mantell öldüğünde bu UFO'nun peşinde olduğunu söylüyor;
Hava Kuvvetleri _bu_ UFO'nun Venüs olduğunu söylüyor.

Project Sign'daki insanlar Mantell Olayı üzerinde hızlı çalıştılar.
Kazayı duyar duymaz basından gelen soru selini düşündüklerinde, hemen bir cevap almaları gerektiğini fark ettiler.
Venüs birkaç hafta önce bir Hava Kuvvetleri F-51'i tarafından kovalanmıştı ve bu gözlemle Mantell Olayı arasında benzerlikler vardı. Bu yüzden kurtarma ekipleri kazaya ulaşmadan hemen önce "Venüs" kelimesi duyuldu. Bu, editörleri tatmin etti ve yaklaşık bir yıl boyunca bu şekilde kaldı; Mantell ne yazık ki Venüs gezegenine ulaşmaya çalışırken öldürülmüştü.

Basına göre, Hava Kuvvetleri halkla ilişkiler görevlisinin gözlemi umursamaz, ilgisiz bir şekilde yok sayması, Venüs sonucuna büyük bir güven gösteriyordu, ancak ATIC'yi çevreleyen dikenli tellerin ardında istihbarat analistleri arasında bu umursamaz tavır yoktu. Bir adam çoktan Louisville'e gitmişti
ve geri kalanlar da bazı büyük spekülasyonlar yapıyordu. Kuleden havaya konuşma hikayesi. "Metalik görünüyor ve muazzam büyüklükte,"
hızla yayıldı. Söylentiye göre kule pilotlarla sürekli bir sohbet
devam ediyordu ve şu ana kadar bilinenden daha fazla bilgi vardı. Ayrıca bu sohbetin
kaydedildiği de söyleniyordu. Ne yazık ki bu söylentilerin hiçbiri doğru değildi.

Mantell Olayı dosyası birkaç hafta içinde
o zamana ait en kapsamlı
araştırılmış görüntüye kadar büyüdü, en azından dosya en kalın olanıydı.

Yaklaşık bir yıl sonra Hava Kuvvetleri olayla ilgili resmi raporunu yayınladı. Basit bir terim kullanmak gerekirse,
"sahte kelimeler" sanatında bir başyapıttı. UFO'nun Venüs olabileceğini veya
bir balon olabileceğini söylüyordu. Belki iki balon. Muhtemelen Venüs'tü
ancak bu şüpheli çünkü Venüs öğleden sonra görülemeyecek kadar
soluktu. Bu, UFO hikayesini takip eden yazarları sarstı. Sadece birkaç hafta önce, _The_ _Saturday_ _Evening_ _Post_ "Uçan Daireler Hakkında İnanabileceğiniz Şeyler" başlıklı iki bölümlük bir hikaye yayınlamıştı. Hikaye resmi onaya sahipti ve Venüs teorisini olumlu bir çözüm olarak alıntılamıştı. Durumu açıklığa kavuşturmak için, birkaç yazarın Pentagon'da bir binbaşıyla röportaj yapmasına izin verildi. Bu kişi, Hava Kuvvetleri'nin Pentagon'daki UFO'lar konusunda "uzmanı"ydı. Binbaşıya Mantell Olayı'nın sonucu doğrudan soruldu ve o da bunun Venüs olduğunu açıkça belirtti. Yazarlar resmi Hava Kuvvetleri analizini gösterdi. Binbaşının cevabı, "Tekrar kontrol ettiler ve Venüs'tü." oldu. "Onların" kim olduğunu, nerede kontrol ettiklerini veya neyi kontrol ettiklerini bilmiyordu ama Venüs'tü. Yazarlar daha sonra "Daha sonra yaptıkları bir rapor varsa neden sonuç olarak kullanılmadı?" diye sordular. "Mevcut muydu?" Son sorunun cevabı "Hayır" oldu ve kapak tekrar kapandı. Bu röportaj, Hava Kuvvetleri'nin Venüs'ü bir cephe olarak kullanarak çok önemli bazı bilgileri örtbas etmeye başarısız bir şekilde çalıştığına dair kesin bir izlenim verdi. Bir gazete veya dergi yazarını, büyük bir hikayeye rastladığını ve birinin bunu örtbas etmeye çalıştığını düşünmekten daha fazla heyecanlandıran hiçbir şey yoktur. Binbaşıyla yapılan röportajdan sonra birçok yazar bunu düşündü ve hala da düşünüyor. Onları da suçlayamazsınız.

1952'nin başlarında ATIC'in Pentagon'a doğrudan hattından bir telefon aldım.
İstihbarat Müdürü'nün ofisindeki bir albaydı.
Kamu Bilgilendirme Ofisi, Mantell Olayı'yla ilgili tüm karışıklık hakkında bir dizi soru alıyordu.
Cevap neydi?

Dosyayı çıkardım. 1949'da olayla ilgili tüm orijinal materyal mikrofilme alınmıştı, ancak filme bir şeyler dökülmüştü. Birçok bölüm o kadar soluktu ki okunamıyordu. Artık tarih olan eski gözlemlerin çoğuyla ilgili olarak dosyadan toplayabildiğim kadarını topladım ve UFO döneminin başlarında ATIC'de bulunan kişilerle konuşarak boşlukları doldurdum. Bu kişilerin çoğu hala hayattaydı, "Red" Honnacker, George Towles, Al
Deyarmond, Nick Post ve diğerleri. Çoğu sivildi,
askerler bu zamana kadar transfer edilmişti.

Dosyadaki basın kupürlerinden bazıları Pentagon binbaşısından ve Venüs'e dair somut kanıtlarından bahsediyordu. Dosyada bu somut kanıtı bulamadım, bu yüzden binbaşı hakkında etrafa sordum. Binbaşının, bir zamanlar UFO'lar hakkında kısa bir istihbarat özeti
yazmış olan Pentagon'daki bir subay olduğunu öğrendim. ATIC'de hiç görev almamıştı ve UFO sorununa dair özellikle bilgili değildi.
Mantell Olayı ile ilgili basın toplantısı haberi geldiğinde, bir UFO uzmanına ihtiyaç duyuldu. Binbaşı, UFO'lar hakkındaki kısa istihbarat özeti nedeniyle "uzman" oldu. Basın toplantısındaki yazarlar onu köşeye sıkıştırdığı için, Venüs cevabını desteklemek için açıkça "onlar" ve "sonraki raporları"nı
uydurmuştu. Daha yakından baktım.

Neyse ki olayla ilgili en kapsamlı çalışmayı yapan kişi olan Ohio State Üniversitesi Astronomi Bölümü başkanı Dr. J. Allen Hynek'e ulaşılabildi. Dr. Hynek'i aradım ve ertesi gün onunla buluşmayı ayarladım.

Dr. Hynek, UFO projesi üzerinde çalışırken tanıştığım en etkileyici bilim insanlarından biriydi ve birçoğuyla tanıştım. Bazılarının yaptığı iki şeyi yapmadı: soruyu bilmeden size cevap vermek; veya bilim alanındaki başarılarını hemen anlatmaya başlamak. Öğle yemeğinden hemen önce Ohio State'e vardım ve Dr. Hynek beni fakülte kulübünde kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti.
Mantell Olayı ile ilgili notlarına bakmak istiyordu ve bunlar ofisindeydi, bu yüzden öğle yemeğinde genel olarak UFO'ları konuştuk.

Ofisine döndüğünde Mantell Olayı'nı incelemeye başladı. Hava Kuvvetleri'nin 1949'un sonlarında yayınladığı belirsiz
sözlü rapordan sorumluydu ve bundan dolayı özür diledi. Bunun bu kadar çok
karışıklığa yol açacağını bilseydi, daha
belirgin olurdu. Olayın ölü bir konu olduğunu düşünüyordu. Venüs'ün bu kadar güçlü bir şüpheli olmasının nedeni, gökyüzünde UFO ile hemen hemen aynı
noktada olmasıydı. Dr. Hynek notlarına baktı ve bana saat 15:00'te Venüs'ün Godman'ın güney güneybatısında ve güney ufkundan 33 derece yukarıda olduğunu söyledi. Saat 15:00'te Kuledeki
insanlar UFO'nun Godman'ın güneybatısında ve yaklaşık 45 derece yükseklikte olduğunu tahmin ettiler. Yönleri ve açıları tahmin etmede insan hatasına izin verildiğinde, bu yakındı. Katılıyorum. Ancak teoride büyük bir kusur vardı. Venüs görülebilecek kadar
parlak değildi. Gezegenin parlaklığını hesaplamıştı ve söz konusu günde, çevredeki gökyüzünden yalnızca altı kat daha parlaktı. Sonra bunun ne anlama geldiğini açıkladı. Altı kat çok gibi gelebilir, ancak öyle değil. Çevredeki gökyüzünden yalnızca altı kat daha parlak bir ışık noktası aramaya başladığınızda, onu bulmak neredeyse imkansızdır,
açık bir günde bile.

Dr. Hynek, UFO'nun Venüs olduğunu düşünmediğini söyledi.

Daha sonra nispeten açık bir gün olmasına rağmen,
önemli bir pus olduğunu öğrendim.

Ona diğer olasılıklardan bazılarını sordum. Balon, gölgelik yansıması ve güneş köpeği teorilerini tekrarladı ancak astrofizikçi olduğunu ve yalnızca gözlemlerin astrofiziksel yönleri hakkında yorum yapmak istediğini söylediği için bunlar hakkında yorum yapmayı reddetti.

Dayton'a geri döndüğümde UFO'nun Venüs olmadığına ikna olmuştum. Dr. Hynek, Venüs'ün bir ışık noktası olacağını söylemişti. Kuledeki insanlar
onların açıklamalarından emindi, ifadeleri bunu ortaya çıkardı. Bir açıklama üzerinde anlaşamadılar, UFO'ya "paraşüt", "kırmızı uçlu bir dondurma külahı", "yuvarlak ve beyaz", "büyük ve gümüş veya metalik", "küçük beyaz bir nesne", "dolunayın dörtte biri büyüklüğünde" dediler ancak tüm açıklamalar açıkça büyük bir nesneye işaret ediyordu. Açıklamaların hiçbiri belirsiz bir şekilde ışık noktası olarak adlandırılamazdı.

Belirli bir şeklin bu yönü güneş köpeği
teorisini de ortadan kaldırıyor gibiydi. Sundogs veya teknik olarak bilinen adıyla parhelia,
dağılmış bir ışığı yansıtan buz parçacıkları tarafından oluşturulur. Bu,
keskin bir ana hat vermez. Ayrıca Hava Kuvvetleri pilotlarının sundogları kovaladığı iki olayı hatırladım. Her iki durumda da uçak tırmanmaya başladığında sundog kayboldu. Bunun nedeni, uçağın birkaç bin fit tırmanmasıyla yansıma açısının değişmesiydi.
Bu sundog kaynaklı UFO'ların ayrıca bulanık kenarları vardı.

Mantell'in düşen F-51'inin durumu hakkında her zaman çok fazla çılgın spekülasyon duymuştum, bu yüzden kaza raporunun bir kopyasını istedim.
Dr. Hynek'le görüşmemden birkaç gün sonra geldi. Raporda, Mantell'in oksijen eksikliğinden dolayı "bayılmasından" sonra F-51'in bir dalışta aşırı hızdan dolayı bir kanadını kaybettiği yazıyordu. Mantell'in
bedeni yanmamış, parçalanmamış ve delik deşik değildi;
enkaz radyoaktif değildi ve mıknatıslanmamıştı.

Çok önemli ve yerinde bir soru kaldı. Deneyimli bir pilot olan Mantell, oksijen maskesi bile yokken neden 20.000 feet'e çıkmaya çalıştı? Oksijeni bitmiş olsaydı, farklı olurdu. Her pilot ve mürettebat üyesine "Hiçbir koşulda
oksijensiz 15.000 feet'in üzerine çıkmayın." diye telkin edilir. II. Dünya Savaşı sırasında yüksek irtifa telkininde, basınç odasında 30.000 feet'e kadar birkaç yolculuk yaptım. Anoksiyi göstermek için başımız dönene kadar oksijen maskelerimizi çıkarırdık. Daha dayanıklı olanlardan birkaçı 15.000 feet'e kadar çıkabiliyordu, ancak hiç kimse 17.000 feet'in üzerine çıkamadı. Muhtemelen Mantell, anoksiye yakalanmadan ve bayılmadan önce
20.000'e kadar tırmanıp geri dönebileceğini düşünmüştü, ancak
bu aptalca bir şans olurdu. Bu nokta
görülme
raporunda ele alınmıştı. Mantell'in uzun zamandır arkadaşı olan biri, onunla birkaç yıldır uçtuğunu ve onu
kişisel olarak tanıdığını
söyledi. Mantell'in oksijen eksikliğini
göz ardı etmeyi aklından bile geçirebileceğini hayal edemiyordu. Mantell tanıdığı en temkinli
pilotlardan biriydi. "Aklıma gelen tek şey," diye yorumladı, "hayatından veya ailesinden daha önemli olduğuna inandığı
bir şeyin peşinde olduğuydu."

Bir sonraki adımım, Mantell'in kanat adamlarının ne gördüğünü veya ne düşündüğünü bulmaya çalışmaktı, ancak bu bir çıkmaz sokaktı. Tüm bu kanıtlar mikrofilmin
mahvolmuş kısmındaydı, hatta isimleri bile yoktu.
Onlara dair bulabildiğim tek referans, hiçbir şey görmediklerini belirten belirsiz bir pasajdı.

Gölgelik-yansıma teorisine yoğunlaştım. Birçok uçan dairenin, pilotlara aslında
gölgeliklerinde bir yansımayı kovalıyormuş gibi göründüğüne yaygın olarak inanılır. Dosyalarımızdaki tüm
raporları kontrol ettim. Bu nedenle
silinmiş bir tane bile bulamadım. Kendi uçuş deneyimime geri döndüm ve bir düzine pilotla konuştum. Hepimiz uçağın
gölgesinde veya kanadında bir yansımayla bir anlığına irkilmiştik, ancak bir veya iki saniye içinde bunun bir yansıma olduğu apaçık ortadaydı. Mantell nesneyi en az on beş ila yirmi dakika kovaladı ve bu kadar uzun bir süre boyunca bir yansımayı kovaladığını fark etmemiş olması düşünülemez.

Kontrol edilecek tek teori, cismin 100 fit çapındaki büyük "gökyüzü kancası" balonlarından biri olabileceğiydi. Kuledeki insanların UFO'nun açıklamalarını tekrar kontrol ettim. Cismi ilk gören adam buna paraşüt dedi;
diğerleri dondurma külahı, yuvarlak, vb. dedi. Tüm bu açıklamalar bir balona uyuyordu. Dosyanın derinliklerinde daha önce gözden kaçırdığım iki balon daha vardı. Cisim Godman Hava Kuvvetleri Üssü'nde gözden kaybolduktan kısa bir süre sonra, Madisonville, Kentucky'den bir adam Dayton'daki Uçuş Servisi'ni aradı. Güneydoğuya doğru seyahat eden bir cisim görmüştü. Bir teleskopla bakmıştı ve bir
balondu. Saat dört kırk beşte Nashville, Tennessee'nin kuzeyinde yaşayan bir astronom aradı. O da bir UFO görmüş, bir teleskopla bakmıştı ve bir
balondu.

Mantell Olayı hakkında alınan binlerce kelimelik ifade ve kanıtta balonlara dair tek referans buydu. Bu olasılığa bilerek fazla dikkat etmemiştim çünkü 1948'de iyice kontrol edildiğinden emindim. Şimdi ise emin değildim. Mantell soruşturmasında yer alan kişilerden biriyle konuştum. Bir balonun gözleme neden olma olasılığından bahsedilmişti ancak iki nedenden dolayı takip edilmemişti. Birincisi, ATIC'deki herkesin Mantell'in peşinde olduğu nesnenin bir uzay gemisi olduğuna ve bunun tek izledikleri yol olduğuna ikna olmasıydı. Gözlem daha da büyüdüğünde ve uzay gemisine dair hiçbir kanıt bulunamadığı
zaman, bu teori "zaten yerleşmiş" olduğu için herkes Venüs akımına katıldı. Bu kolay bir çıkış yoluydu. İkinci neden ise hava durumu balonları üzerinde hızlı bir kontrol yapılmış ve bölgede hiç balon olmamasıydı. Büyük skyhook balon projesi o zamanlar oldukça gizliydi ve hepsi nesnenin gezegenler arası kökenli olduğuna ikna olduklarından (bir azınlık Ruslara itibar etmek istiyordu), skyhook uçuşları hakkında veri almak için güvenlik bürokrasisine karşı gelmek istemediler.

Hava Kuvvetleri için tüm skyhook araştırma uçuşlarının sözleşmelerini denetleyen grup Wright Field'da bulunuyor, bu yüzden onları aradım. 1948'deki uçuşlarla ilgili hiçbir kayıtları yoktu ama o zamanlar büyük balonların güney Ohio'daki Clinton County AFB'den fırlatıldığını düşünüyorlardı. 7 Ocak'taki rüzgarların kayıtlarını alıp güneybatı Ohio'da fırlatılan bir balonun hangi uçuş yolunu izleyeceğini görmeyi teklif ettiler. Birkaç gün içinde verileri benim için aldılar.

Ne yazık ki, Louisville dışındaki kasabalardan gelen ilk gözlemlerin zamanları kesin değildi ama olayların sırasını kısmen yeniden oluşturmak mümkündü. Rüzgarlar öyleydi ki Clinton County AFB'den fırlatılan bir
skyhook balonu, ilk UFO'nun Kentucky Eyalet Polisi'ne bildirildiği kasaba olan Godman AFB'nin doğusundaki kasabadan görülebiliyordu. Büyük bir balonu 50 ila 60 mil uzaktan görebilmek olağandışı bir durum değildir. Balon bir süre batıya doğru seyahat edebilir, o gün esen güçlü doğu rüzgarlarıyla birlikte hareket ederken tırmanabilir ve rüzgarlar irtifada güçlendikçe hız kazanabilirdi. Yirmi dakika içinde, Godman'ın batısındaki iki kasaba olan Owensboro ve Irvington, Kentucky'den görülebilecek bir konuma gelebilirdi. Eyalet polisine gelen ikinci rapor bu iki kasabadan gelmişti. Hala tırmanırken, balon güney yönünde güçlü bir rüzgarın estiği bir seviyeye ulaşmış olurdu. Jet akımı rüzgarları 1948'de çizilmiyordu ancak hava durumu çizelgesi, jet akımında bu gün için güneye doğru bir kıvrım olduğuna dair güçlü işaretler gösteriyor. Jet akımı olsun ya da olmasın, balon hala tırmanarak hızla güneye doğru hareket etmiş olurdu. Godman'ın güneyinde veya güneybatısında bir noktada güneye doğru esen rüzgarlar arasında yaklaşık 60.000 fit yükseklikte sakin bir kuşağa tırmanmış olurdu. Bu
seviyede yavaşça güneye veya güneydoğuya doğru sürüklenirdi. Bir gökyüzü kancası balonu
60.000'de görülebilir.

Godman Kulesi'ndeki insanlar tarafından ilk görüldüğünde, UFO hava üssünün
güneyindeydi. Nispeten yakındı ve bir balonun yaptığı gibi "paraşüt gibi" görünüyordu. Görüş alanında olduğu iki saat boyunca, gözlemciler onun havada asılı kalmış gibi göründüğünü bildirdiler, ancak her gözlemci dürbünle nesneye baktığı zamanı tahmin etti ve
zaman açısından açıklamalar "büyük", "küçük", "dolunayın dörtte biri büyüklüğünde", "dolunayın onda biri büyüklüğünde" şeklindeydi. UFO her neyse, yavaşça uzaklaşıyordu. Balon güney yönünde sürüklenmeye devam ettikçe daha güçlü rüzgarlar almış olacaktı ve
Goldman'da görüş alanından kaybolduktan bir saat sonra Madisonville, Kentucky ve Nashville'in kuzeyindeki gökbilimciler tarafından
kolayca görülebilirdi.

Hava Kuvvetleri veya Deniz Kuvvetleri arşivlerinde bir yerlerde, 7 Ocak 1948'de Ohio'daki Clinton County AFB'den bir balonun fırlatılıp fırlatılmadığını gösteren kayıtlar var. Bu kayıtları hiç bulamadım. İlk skyhook
projeleriyle çalışan kişiler 1947'de Clinton County AFB'den operasyon yaptıklarını "hatırlıyor" ancak 7 Ocak uçuşuna bağlanmayı reddediyorlar. Belki, dediler.

Mantell Olayı aynı eski UFO yapboz bulmacası. Tek bir parçanın şeklini alarak, güneybatı Ohio'dan fırlatılan bir balon,
tüm resim düzgün bir şekilde bir araya geliyor. Kaptan Thomas Mantell'in ulaşmaya çalışırken öldüğü devasa bir balonu gösteriyor. Bir balonu kovaladığını bilmiyordu çünkü devasa, 100 fit çapında bir skyhook balonu hakkında hiçbir şey duymamıştı, bırakın bir tane görmeyi. Bulmacanın tek parçasını
çıkarırsanız, resim bir UFO'dur, "metalik ve muazzam büyüklükte."

Bir balon _olabilirdi. Pentagon'a geri aradığım cevap buydu.

1948'in Ocak ve Şubat aylarında, Baltık Denizi yakınlarındaki yabancı ülkelerdeki hava ataşelerinden "hayalet roketler"
ile ilgili raporlar gelmeye devam etti. Kuzey Jutland, Norveç, Danimarka, İsveç ve
Almanya'daki insanlar "gökyüzünde yavaşça hareket eden ateş topları" bildirdiler.
Raporlar çok yüzeysel ve eksikti, çoğu gazetelerden geliyordu. Birkaç gün içinde UFO'lar Avrupa'nın her yerinde
ve Güney Amerika'da görülmeye başlandı. Yabancı raporlar Şubat ayının sonlarında zirveye ulaştı ve ABD gazeteleri hikayeleri ele almaya başladı.

İsveç Savunma Kuvvetleri'nin olaylarla ilgili kapsamlı bir çalışma yürüttüğü ve hepsinin astronomik fenomenlerle
açıklanabileceği sonucuna vardığı iddia ediliyor. Bu UFO tarihi olduğundan, bu rapor ve gözlemler hakkında detaylı ve resmi bilgi edinmek için birkaç girişimde bulundum, ancak hiçbir zaman başarılı olamadım.

Hayalet roketler, geldikleri kadar gizemli bir şekilde Mart ayında ayrıldılar.

1948 baharı boyunca iyi raporlar gelmeye devam etti.
Bazıları sıradandı ancak bunların büyük bir yüzdesi iyiydi, güvenilirliği sorgulanamayacak kişilerden geliyordu. Örneğin, üç bilim insanı otuz saniye boyunca
Ordu'nun gizli White Sands Proving Ground'unun yakınında gökyüzünde oldukça düzensiz bir uçuş yolunda hızla ilerleyen yuvarlak bir nesneyi izlediklerini bildirdi. Ve 28 Mayıs'ta bir Hava Kuvvetleri C-47'sinin mürettebatı, nakliye araçlarını vızıldatmak için "saat on ikiden" üç UFO'yu namluya soktu.

21 Temmuz'da Hollanda'dan ilginç bir rapor alındı.
Bir gün önce birkaç kişi Lahey üzerindeki yüksek, parçalı bulutların arasından bir UFO gördüklerini bildirdi. Nesne roket şeklindeydi ve yanlarında iki sıra pencere vardı. Kötü bir rapordu, çok yüzeysel ve
eksikti ve muhtemelen dört gece sonra benzer bir UFO'nun bir Eastern
Airlines DC-3 ile neredeyse çarpışması dışında unutulurdu. Bu çarpışma anı "The Classics"in II. Cildidir.

24 Temmuz 1948 akşamı, bir Eastern Airlines DC-3 Houston, Teksas'tan havalandı. Atlanta'ya planlı bir yolculuktu, arada ara duraklar vardı. Pilotlar Clarence S. Chiles ve John B. Whitted'dı. Sabah 2:45 civarında, uçuş Montgomery'nin 20 mil güneybatısındayken, kaptan Chiles tam önünde bir ışık gördü ve hızla yaklaşıyordu. Daha sonra bir ATIC soruşturma ekibine bildirdiği ilk tepkisi, bunun bir jet olduğuydu, ancak bir anda bir jetin bile bu ışık kadar hızlı yaklaşamayacağını fark etti. Chiles uzandığını, diğer pilot Whitted'ın koluna hızlıca dokunduğunu ve işaret ettiğini söyledi. UFO artık neredeyse üstlerindeydi. Chiles, DC-3'ü sert bir sola dönüşe soktu. UFO yaklaşık 700 fit sağa doğru
parlarken, DC-3 türbülanslı havaya çarptı. Whitted, UFO dik bir tırmanışta yaklaşırken geriye baktı.

Her iki pilot da UFO'yu iyi bir şekilde görmüştü ve Hava Kuvvetleri istihbarat görevlilerine iyi bir
tanımlamada bulunabilmişlerdi. Bu bir
B-29 gövdesiydi. Alt tarafında "koyu mavi bir parıltı" vardı.
"Parlak ışıkların parladığı iki sıra pencere" ve arkadan "50 fitlik turuncu-kırmızı bir alev izi" vardı.

O sırada pencereden sadece bir yolcu bakıyordu.
ATIC araştırmacıları onunla konuştu. "Garip, ürkütücü, çok yoğun bir ışık çizgisi" gördüğünü söyledi, ama hepsi bu kadardı, ayrıntı yoktu.
Her şeyin gözlerini karanlığa alıştıramadan önce gerçekleştiğini söyledi.

Birkaç dakika sonra Georgia, Macon'daki Robins Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki bir mürettebat şefi, yüksek hızda seyahat eden son derece parlak bir ışığın üzerinden geçtiğini bildirdi. Birkaç gün sonra 24 Temmuz gecesinden başka bir rapor geldi. Virginia-Kuzey Carolina eyalet sınırının yakınında uçan bir pilot, Eastern Airlines DC-3'ün "vızıldadığı" anda Montgomery, Alabama yönünde "parlak bir kayan yıldız" gördüğünü bildirdi.

ATC'deki eski çalışanlara göre, bu rapor onları Mantell Olayı'ndan daha çok sarstı. Bu, iki güvenilir kaynağın UFO'ya benzeyen bir şeye gerçekten yeterince yaklaşıp yakından görüp bunu anlatacak kadar yaşamasının ilk seferiydi. Haritada hızlı bir kontrol, uçağa neredeyse çarpan UFO'nun DC-3'ü geçtikten sonra neredeyse Macon, Georgia'nın üzerinden geçtiğini gösterdi. Son görüldüğünde Macon'a doğru dönüyordu. 200 mil uzaklıktaki Robins AFB'deki mürettebat şefinin hikayesi, Virginia-Kuzey Carolina eyalet sınırının yakınından gelen rapordan bahsetmeye bile gerek yok, bu gözlemi doğruluyor gibiydi.

İstihbaratta, hayati bir sorun hakkında söyleyecek bir şeyiniz varsa, "Durumun Tahmini" olarak bilinen bir rapor yazarsınız. DC-3'ün vızıldamasından birkaç gün sonra, ATIC'deki insanlar Durumun Tahmini'ni yapma zamanının geldiğine karar verdiler. Durum UFO'lardı; tahmin, bunların gezegenler arası olduğuydu! Siyah kapaklı oldukça kalın bir belgeydi ve yasal boyutta kağıda basılmıştı. Ön tarafına ÇOK GİZLİ kelimeleri damgalanmıştı. Hava Kuvvetleri'nin size anlattığım birçok olayın ve buna benzer birçok olayın analizini içeriyordu. Hepsi bilim insanlarından, pilotlardan ve diğer eşit derecede güvenilir gözlemcilerden gelmişti ve her biri bilinmeyendi.

Belge, raporların aslında Arnold Olayı ile başlamadığını belirtti. Virginia, Richmond'daki bir hava gözlemcisinin teodolit teleskopuyla bir "gümüş disk" gözlemlemesi; bir F-47 pilotu ve oluşumundaki üç pilotun "gümüş uçan kanat" görmesi ve 1947'nin başlarında radarda tespit edilen İngiliz "hayalet uçakları" bu noktayı kanıtladı.
Bunlarla ilgili raporlar Arnold'un görülmesinden sonra alınmış olsa da, bu olayların hepsi daha önce gerçekleşmişti.

Tahmin tamamlandığında, yazıldığında ve onaylandığında, kanallar aracılığıyla daha üst komuta kademelerine doğru ilerledi. Önemli yorumlar aldı ancak kimse onu yolunda durdurmadı.

Durum Tahmini imzalanıp mühürlendikten ve yola koyulduktan birkaç gün sonra, 1948'in üçüncü büyük gözlemi, "Klasikler"in 3. Cildi gerçekleşti. Tarih 1 Ekim'di ve yer Kuzey Dakota, Fargo'ydu; bir pilotun UFO ile "ölüm düellosu" yaptığı ünlü Gorman Olayıydı.

Pilot, Kuzey Dakota Hava Ulusal Muhafızları'nda 25 yaşında bir teğmen olan George F. Gorman'dı.

Akşam saat sekiz buçuktu ve Gorman ülke çapında bir uçuştan Fargo'ya geliyordu. Bir süre Fargo'nun etrafında uçtu ve saat dokuz civarında inmeye karar verdi. İniş talimatları için kontrol kulesini aradı ve bölgede bir Piper Cub olduğunu söyledi.
Cub'ı aşağıda gördü. Birdenbire sağından başka bir uçağın arka lambası gibi görünen bir şey geçti. Kuleyi aradı ve şikayette bulundu ancak ona bölgede Cub dışında başka bir uçağın
olmadığını söylediler. Gorman hala ışığı görebiliyordu bu yüzden
ne olduğunu bulmaya karar verdi. F-51'i bir dönüşe doğru itti ve ışığa doğru ilerledi. Cub'ı aşağıdaki şehir ışıklarına karşı net bir şekilde görebiliyordu ancak gizemli ışığın yakınında bir gövdenin ana hatlarını göremiyordu. '51'e daha fazla güç verdi ve
1.000 yarda yakına geldi, ışığın çapının 6 ila 8 inç olduğunu, keskin bir şekilde ana hatlara sahip olduğunu ve yanıp söndüğünü tahmin edebilecek kadar yakındı. Aniden ışık, görünüşe göre güç aldığında sabitleşti; keskin bir sol kıyıya çekti ve kuleye doğru bir geçiş yaptı. Işık, F-51'in peşinde olduğu sırada hızla yükseldi.
7.000 fitte bir dönüş yaptı. Gorman onu takip etti ve ışığın dönüşünün içine girip ona daha yakın olmaya çalıştı ancak başaramadı. Işık
başka bir dönüş yaptı ve bu sefer '51 çarpışma rotasına girdi. UFO '51'e çarpmaya çalışıyormuş gibi göründü ve Gorman
yoldan çıkmak için dalmak zorunda kaldı. UFO '51'in kanopisinin üzerinden sadece birkaç ayak boşluk bırakarak geçti. Hem F-51 hem de nesne tekrar döndü ve birbirlerine doğru yaklaştı ve pilot yine çarpışmayı önlemek için dalmak zorunda kaldı. Birdenbire ışık tırmanmaya başladı ve
kayboldu.

Gorman daha sonra ATIC araştırmacılarına "Manevralarının düşünce veya akılla kontrol edildiğine dair belirgin bir izlenimim vardı" dedi.

Fargo'daki diğer dört gözlemci onun hikayesini kısmen doğruladı, bir göz doktoru, Cub'ın pilotu Dr. A. D. Cannon ve yolcusu Einar
Neilson. "Hızla hareket eden" bir ışık gördüler, ancak Gorman'ın bildirdiği tüm manevralara tanık olmadılar. Yerdeki iki CAA çalışanı bir kez
alanın üzerinde bir ışık hareketi gördü.

Proje İşaret araştırmacıları Fargo'ya koştu. Uçağı yere indirmek için önceden
telgraf çekmişlerdi. Tekrar uçmadan önce kontrol etmek istiyorlardı.
Olaydan sadece birkaç saat sonra vardıklarında,
uçağın üzerinde pervane döndürücüsünden dümen trim tırnağına kadar bir Geiger sayacıyla
geiger sayacıyla birlikte inceleme yaptılar. Resmi rapordaki bir çizelge, her Geiger sayacı okumasının nerede alındığını gösteriyor. Karşılaştırma yapmak için
birkaç gündür uçmamış benzer bir uçakta okumalar aldılar. Gorman'ın uçağı daha radyoaktifti. Etrafta koşturdular, kule operatörlerinden ve göz doktorlarından yeminli ifadeler aldılar ve Dayton'a geri uçtular.

Gorman Olayı dosyasında, ATIC ekibinin Fargo'dan dönüşünde düzenlenen toplantıyı bildiren eski bir muhtıra buldum. Muhtırada bazı garip şeylerin gerçekleştiği sonucuna varılmıştı.

UFO tarihçileri de aynı fikirde. Emekli Deniz Piyadeleri binbaşısı ve profesyonel bir yazar olan Donald Keyhoe, _The_ _Flying_
_Saucers_ _Are_ _Real_ ve _Flying_ _Saucers_ _from_ _Outer_ _Space_ kitaplarının yazarı, Gorman Olayı hakkında Hava Kuvvetleri'ne iğneleyici sözler söylüyor ve ışığın yanan bir hava balonu olabileceğini zayıf bir şekilde ima ettikten sonra, onu sıcak bir UFO gibi düşürdüklerini belirtiyor. Wilkins adında biri, eşit derecede yetkili bir kitapta, Gorman
Olayının Hava Kuvvetlerini "şaşkına çevirdiğini" söylüyor. Diğer çeşitli tarihçiler, UFO'ların normalde barışçıl olduğunu, Gorman ve Mantell'in fazla meraklı olduğunu, "onların" yakından gözlemlenmeye hazır olmadıklarını belirtiyor. Hava Kuvvetleri güvenlik kapağını kapatmasaydı, bu yazarlar bu sonuca
ulaşamayabilirlerdi. Daha başka ve daha korkunç "ölüm düelloları" da oldu.

21 Haziran 1952'de, saat 22:58'de, bir Kara Gözlem Kolordusu gözlemcisi, yavaş hareket eden bir aracın AEC'nin Oak Ridge Laboratuvarı'na yaklaştığını bildirdi. Bu alan o kadar gizli ki uçaklara izin verilmiyor. Gözlemci, ışığı filtre merkezine çağırdı ve filtre merkezi mesajı yer kontrol radarına iletti. Bir hedefleri vardı. Ancak GOC gözlemcisinin raporunu doğrulamaktan fazlasını yapamadan hedef radar kapsamından kayboldu.

Bölgedeki muharebe hava devriyesindeki bir F-47 uçağı görsel olarak yönlendirildi, bir ışık gördü ve ona yaklaştı. 10.000 ila 27.000 fit arasında "savaştılar" ve nesne birkaç kez çarpma saldırıları yapıyormuş gibi göründü. Işık beyaz, 6 ila 8 inç çapında ve güç alana kadar yanıp sönen olarak tanımlandı. Pilot ışığın etrafında hiçbir silüet göremedi. Fargo vakasıyla olan benzerlik çarpıcıydı.

10 Aralık 1952 gecesi, Washington'daki Hanford tesisinin yakınında, devriye gezen bir F-94'ün pilotu ve radar gözlemcisi 26.000 fitte uçarken bir ışık gördü. Mürettebat yer kontrol istasyonunu aradı ve bölgede bilinen bir uçağın olmadığı söylendi. Nesneye yaklaştılar ve iki "pencereden" gelen loş kırmızımsı bir ışıkla büyük, yuvarlak, beyaz bir "şey" gördüler. Görsel teması kaybettiler, ancak bir radar kilidi yakaladılar. Tekrar yaklaşmaya çalıştıklarında yönünü değiştirip uzaklaştığını bildirdiler. Uçak birkaç kez çarpışma yakın göründüğü için rotasını değiştirdi.

Bu örneklerin her birinde ve bir sonraki anlatılan vakada, hikayelerin kaynakları mükemmel üne sahip eğitimli havacılardı. Gördükleri karşısında gerçekten şaşkına dönmüşlerdi.
Raporlarını tahrif etmek veya "süslemek" için akla gelebilecek hiçbir nedenleri yoktu.

Diğer hava muharebesi 24 Eylül 1952'de bir TBM'nin bir Deniz Kuvvetleri pilotu ile Küba üzerindeki bir ışık arasında gerçekleşti.

Pilot, gece avcı uçakları için birkaç deneme uçuşu yapmayı yeni bitirmişti ki uçağının doğusunda turuncu bir ışık gördü. Bölgedeki uçakları kontrol etti, nesnenin tanımlanamayacağını öğrendi ve peşine düştü. İşte inişten hemen sonra yazdığı rapor:

Şehre doğudan yaklaşırken [ışık] sola dönmeye başladı. Ben de onu yakalamaya başladım. Kovalamacanın ilk bölümünde ışığa en yakın olduğum mesafe 8 ila 10 mil oldu. Bu sırada bir SNJ kadar büyük görünüyordu ve ışığın çapından beş ila altı kat daha uzun görünen yeşilimsi bir kuyruğu vardı. Bu kuyruk sonraki 10 dakikada her biri 5 ila 30 saniyelik periyotlarla birkaç kez görüldü. 10.000 feet'e ulaştığımda 15.000 feet'te ve sola dönüşte görünüyordu. Uçağımın burnunu ışıkta tutmak için 40 derecelik bir eğim gerekiyordu. Bu sırada ışığın 10 ila 15 mil yörüngede olduğunu tahmin ettim. 12.000 feet'te tırmanmayı bıraktım, ancak ışık hala benden daha hızlı tırmanıyordu. Sonra dönüşümü soldan sağa çevirdim ve ışık da tersine döndü. Mesafe kazanmadığım için, ışıkla kendim arasında bir dik açı tahmin etmeye çalışarak güneye doğru sabit bir rota tuttum. Işık kuzeye doğru hareket ediyordu, bu yüzden kuzeye döndüm. Döndüğümde, ışık batıya, sonra da tabanın üzerinden güneye doğru hareket ediyormuş gibi göründü. Tekrar kesişmeye çalıştım, ancak ışık 60 derecelik bir açıyla hızla tırmanıyormuş gibi göründü. 35.000 feet'e tırmandı, sonra hızlı bir inişe başladı.

Bundan önce, ışık hala yaklaşık 15.000 feet'teyken, katı bir cisim tespit etmeye çalışmak için onu bilerek ay ile kendim arasına üç kez yerleştirdim. Ben ve iki mürettebatım, ayın yanından geçerken ışığı iyi görebiliyorduk. Katı bir cisim göremiyorduk. Bir aerologun balonu olabileceğini düşündük, ancak bir silüet görmedik. Ayrıca, bir balonu hızla yakalayıp yanından geçmiş olurduk.

Alçalış sırasında, ışık yaklaşık 10.000
fitte yavaşlamış gibi göründü, o sırada üzerinde üç kez uçtum. İkisi 90 derecelik bir çarpışma rotasındaydı ve ışık pruvamda muazzam bir hızla hareket etti. Üçüncü uçuşta o kadar yakındım ki ışık altımdaki
hava alanını kararttı. Aniden bir dalışa başladı ve ben de onu takip ettim,
1.500 fitte kaybettim.

_Bu_ olayda UFO _bir_ balondu.

Ertesi gece ışıklı bir balon gönderildi ve pilot deneyimlerini
karşılaştırması için yukarı çağrıldı. Hava muharebesini -illüzyonlar dahil- tekrarladı. Donanma bize olayın uzun bir analizini sundu ve pilotun nasıl kandırıldığını açıkladı.

Yer gözlemcisi ve atom tesisinin yakınındaki F-47 ile ilgili davada, rüzgarları çizdik ve pilotun ışıkla karşılaştığı noktada yanan bir balonun olduğunu hesapladık.

Diğer örnekte, "iki pencereli beyaz nesne"de, "savaşın" tam yerinde bir gökyüzü kancası balonunun çizildiğini bulduk.

Gorman da yanan bir balonla savaştı. Hava Hava Durumu Servisi'nin 24 Ocak 1949 tarihli bir mektupta ATIC'ye gönderdiği gözlemin analizi bunu kanıtladı. Radyoaktif F-51, Wright Field laboratuvarından gelen ve yakın zamanda uçurulan bir uçağın birkaç gündür yerde olan bir uçaktan daha radyoaktif olacağını açıklayan bir notla
kontamine edildi. 20.000 ila 30.000 fit yükseklikteki bir uçak, dünyanın sürekli var olan pusuyla korunan bir uçaktan daha fazla kozmik ışın alır.

Deneyimli pilotlar bir balonu gördüklerinde neden tanıyamazlar?
Gece uçuyorlarsa, görüşlerinde garip şeyler olabilir.
Baş dönmesi ve yönelim bozukluğu sorunu da vardır
referans noktaları olmadan uçmanın getirdiği. Gece savaşçıları, ışıklar tarafından kandırıldıklarına dair onlarca hikaye anlatmışlardır.

II. Dünya Savaşı sırasında bir gece, bir hedefe bir sürü bomba atmıştık
ve bir "gece savaşçısı" bize doğru uçmaya başladı.
Kokpitteki herkes, bize doğru yaklaşırken savaşçının kızgın egzoz bacasını gördü.
Altı kalibrelik-.50 makineli tüfekle saldırdım.
Neyse ki "gece savaşçısını" ıskaladım--ateş etseydim gökbilimcileri rahatsız ederdim ama iyi ki "gece savaşçısı" Venüs'tü.

Project Sign'daki insanlar Teğmen Gorman'ın UFO ile yaptığı hava muharebesini düşünürken -o zamanlar balon açısını bile düşünmüyorlardı- Durumun Çok Gizli Tahmini Hava Kuvvetleri'nin daha üst kademelerine doğru ilerliyordu. Geri püskürtülmeden önce, o zamanki Genelkurmay Başkanı olan merhum General Hoyt S. Vandenberg'e ulaştı. General, gezegenler arası araçlar satın
almayacaktı. Raporda kanıt yoktu. ATIC'den bir grup, konumlarını güçlendirmek için Pentagon'a gitti ancak şansları yaver gitmedi, Genelkurmay Başkanı ikna edilemedi. Tahmin kısa bir ölümle öldü. Birkaç ay sonra tamamen gizliliği kaldırıldı ve yakma fırınına gönderildi. Birkaç kopyası, bunlardan birini gördüm, UFO'ların altın günlerinin hatırası olarak saklandı. Hava Kuvvetleri'nin en üst düzey komutanlığının gezegenler arası teoriyi satın almayı reddetmesi, Project Sign'ın moralini hemen etkilemedi
çünkü raporlar iyileşiyordu.

1948 sonbaharında ATIC'e iyi bir UFO
görüntülemesinden çok koleksiyonluk bir parça olan gecikmiş bir rapor geldi. Moskova'dandı.
Kim olduğunu asla öğrenemediğim biri, gökyüzünde büyük bir "leke benzeri" cisim olduğunu bildirdi.

Sonra radar devreye girdi. Aylarca, daire karşıtı gruplar, "Eğer varsa, neden radarskoplarında görünmüyorlar?" diyerek radar raporlarının eksikliğine parmak basıyorlardı. Radarskoplarda göründüklerinde, UFO bazı
müritler kazandı.

15 Ekim'de, II. Dünya Savaşı'ndan kalma bir "Kara Dul" gece avcı uçağı olan F-61, Japonya üzerinde devriye gezerken radarında tanımlanamayan bir hedef tespit etti. Hedef 5.000 ila 6.000 fit arasında uçuyordu ve saatte yaklaşık 200 mil hızla gidiyordu. F-61 müdahale etmeye çalıştığında UFO'ya 12.000 fit yaklaşıyordu ancak UFO tahmini olarak saatte 1.200 mil hıza ulaşıyordu ve F-61'i tekrar yavaşlamadan önce geride bırakıyordu. F-61 mürettebatı UFO'ya yaklaşmak için altı girişimde bulundu. Mürettebat, bir geçişte silüetini görebilecek kadar yaklaşabildiklerini söyledi. 20 ila 30 fit uzunluğundaydı ve "tüfek mermisi" gibi görünüyordu. Kasım ayının sonlarına doğru Almanya'dan Project Sign'a bir tel geldi. Bu, bir UFO'nun görüldüğü ve aynı anda radarda yakalandığı ilk rapordu. Gelecek birçok raporun ilki olan bu tür raporlar, daha iyi UFO raporlarından biridir. Telgrafta şunlar yazıyordu:

Yerel saatle 22:00'de, 23 Kasım 1948'de, Yüzbaşı ------ bu üssün hemen doğusunda havada bir
nesne gördü. Bilinmeyen bir
irtifadaydı. Kırmızımsı bir yıldıza benziyordu ve Münih'in üzerinden güneye doğru hareket ediyordu, hafifçe güneybatıya, sonra güneydoğuya dönüyordu. Hız 200 ila 600 mil/saat arasında olabilirdi, yüksekliği bilmediğimiz için gerçek hız tahmin edilemiyordu. Yüzbaşı ---
--- üssün operasyonlarını aradı ve onlar da radar istasyonunu aradı. Radar, dürbünlerinde hiçbir şey görmediklerini ancak tekrar kontrol edeceklerini bildirdi. Radar daha sonra operasyonları arayarak Münih'in yaklaşık 30 mil güneyinde, 27.000 fitte, 900 mil/saat hızla hareket eden bir hedefleri olduğunu bildirdi. Yüzbaşı ------ gördüğü nesnenin artık o bölgede olduğunu bildirdi. Birkaç dakika sonra radar tekrar aradı ve hedefin 50.000 feet'e tırmandığını ve Münih'in 40 mil güneyinde döndüğünü söyledi.

Kaptan ------ artık F-80'leri uçuran deneyimli bir pilot ve tamamen güvenilir olduğu düşünülüyor. Gözlem, yine bir F-80 pilotu olan
Kaptan ------ tarafından doğrulandı.

Bunun bir balon olma olasılığı kontrol edildi ancak Hava Hava Durumu Servisi'nden gelen cevap "balon değil" oldu.
Bölgede hiçbir uçak yoktu. Almanya'da olmayan deneysel uçaklar dışında bildiğimiz hiçbir şey
23.000 feet'e birkaç dakika içinde tırmanıp saatte 900 mil hızla seyahat edemez.

1948'in sonuna doğru, Project Sign birkaç yüz UFO raporu almıştı. Bunlardan 167'si iyi rapor olarak kaydedilmişti. Yaklaşık üç düzine "Bilinmeyen"di. UFO raporları daha iyi ve daha çok olsa da, gezegenler arası fikir konusundaki coşku
soğumaya başlamıştı. Ocak ayında Albay Hix ve UFO gözlemcileriyle konuşmak için Godman Hava Kuvvetleri Üssü'ne gitmek için mücadele eden aynı kişiler, artık bir gözlemin araştırılması gerektiğinde dürtmek zorundaydı. Gittikçe daha fazla iş, ATIC'e yardım eden diğer araştırma kuruluşuna devrediliyordu. Durumun Çok Gizli Tahmini'ndeki geri tepme, birçok coşkuyu söndürmeye başlamıştı. UFO'lar için kesinlikle bir ayı piyasasıydı.

Ancak, bir boğa piyasası yaklaşıyordu. 1949'un başları "küçük ışıklar" ve yeşil ateş topları getirecekti.

"Küçük ışıklar" UFO'lardı, ancak yeşil ateş topları gerçekti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Yeşil Ateş Topları, Twinkle Projesi, Küçük Işıklar ve Kin

18 Eylül 1954'te tam gece yarısı telefonum çaldı. Long Beach _Press-Telegram_'dan bir arkadaşım olan Jim Phalen'di ve telgraflardan yeni çıkmış "iyi bir uçan daire raporu" vardı. Bana okudu. Giriş cümlesi şöyleydi: "Binlerce kişi bu gece karanlık New Mexico semalarını aydınlatan devasa bir ateş topu gördü."

Hikaye, dolunay büyüklüğündeki "kör edici yeşil" bir ateş topunun o gece sekiz kırkta sessizce Colorado ve kuzey New Mexico'nun güneydoğusuna doğru nasıl ilerlediğini anlatmaya devam etti. Binlerce kişi ateş topunu görmüştü. New Mexico, Santa Fe'deki kalabalık bir futbol stadyumunun üzerinden geçmişti ve Denver'daki insanlar "geceyi gündüze çevirdiğini" söyledi. Amarillo, Teksas'tan Albuquerque'ye uçan bir TWA uçağının mürettebatı bunu gördü. İki eyalet bölgesindeki her polis ve gazete santrali çağrılarla doluydu.

Çağrılardan biri, son zamanlarda olağandışı bir şey olup olmadığını soran bir adamdan geliyordu. Gizemli ateş topu hakkında bilgilendirildiğinde, rahat bir nefes aldı, "Teşekkürler," dedi, "Kötü bir viski aldığımdan korkuyordum." Ve telefonu kapattı.

Dünyaca ünlü meteorit otoritesi ve New Mexico Üniversitesi Meteoritik Enstitüsü'nün başkanı olan Dr. Lincoln La Paz, görünüşe göre olayı sakin bir şekilde karşıladı. Haber ajansı, bir muhabire rotasını çizeceğini, nereye düştüğünü belirlemeye çalışacağını ve dışarı çıkıp onu bulmaya çalışacağını söylediğini söyledi. "Ama," dedi, "Hiçbir şey bulmayı beklemiyorum."

Jim Phalen raporun geri kalanını okuduğunda, "Neydi?" diye sordu.

"Bana yeşil ateş toplarının geri döndüğü gibi geliyor," diye cevapladım.

"Yeşil ateş toplarının nesi var?"

Yeşil ateş toplarının nesi var? Bunu bilmek istiyorum. Diğer birçok kişi de isterdi.

Yeşil ateş topları, Kasım 1948'in sonlarında, New Mexico, Albuquerque civarındaki insanların geceleri gizemli "yeşil işaret fişekleri" gördüklerini bildirmeye başlamasıyla UFO tarihine geçti. İlk raporlarda yalnızca ufukta alçakta "gökyüzünde yeşil bir çizgi"den bahsediliyordu. Açıklamaya göre, Albuquerque'deki Kirtland AFB'deki Hava Kuvvetleri İstihbarat personeli ve ATIC'deki Project Sign personeli nesneleri işaret fişekleri olarak nitelendirdi. Sonuçta, binlerce er muhtemelen "kurtarılmış" Very tabancaları ve işaret fişekleriyle dolu bir spor çantasıyla birlikte terhis edilmişti. Ancak günler geçtikçe raporlar düzeldi. "İşaret fişeklerinin" giderek büyüdüğünü ve daha fazla insanın onları gördüğünü bildirdiğini gösteriyor gibiydi. Bu "büyümenin" psikolojik olup olmadığı şüpheliydi çünkü hiçbir tanıtım yapılmamıştı - bu yüzden Hava Kuvvetleri "işaret fişeği" cevabını yeniden gözden geçirmeye karar verdi. Bunu 5 Aralık 1948 gecesi, UFO tarihinin yeşil
ateş topu bölümünde unutulmaz bir gecede yapma sürecindeydiler.

5 Aralık akşamı saat 21:27'de, bir Hava Kuvvetleri C-47 nakliye uçağı Albuquerque'nin 10 mil doğusunda 18.000 fit yükseklikte uçuyordu. Pilot Kaptan
Goede'ydi. Birdenbire mürettebat, Kaptan Goede, yardımcı pilotu ve mühendisi önlerinde gökyüzünde parlayan yeşil bir ateş topuyla irkildi. Büyük bir meteora benziyordu, ancak parlak yeşil bir renge sahipti ve meteorların genellikle yaptığı gibi
aşağı doğru kıvrılmıyordu. Yeşil renkli ateş topu, Sandia Dağları'nın doğu yamaçlarından alçaktan başlamıştı, biraz yukarı doğru kıvrıldı,
sonra düzleşti. Ve bir meteor için çok büyüktü, en azından
daha önce C-47'deki herhangi birinin gördüğü herhangi bir meteordan daha büyüktü. Aceleci bir tartışmanın ardından mürettebat, özellikle de yirmi iki dakika önce Las Vegas, New Mexico yakınlarında aynı nesneyi
gördükleri için, bunu birisine anlatmaları gerektiğine karar verdi.

Kaptan Goede mikrofonunu aldı ve Kirtland AFB'deki kontrol kulesini aradı ve kendisinin ve mürettebatının gördüklerini bildirdi. Kule, mesajı yerel istihbarat görevlilerine iletti.

Birkaç dakika sonra Pioneer Airlines Flight 63'ün kaptanı
Kirtland Kulesi'ni aradı. Saat 21:35'te Las Vegas, New Mexico'nun hemen doğusunda yeşil bir ateş topu da görmüştü. Albuquerque'ye doğru gidiyordu
ve indiğinde tam bir rapor verecekti. DC-3'ünü birkaç dakika sonra Kirtland'daki yolcu rampasına taksiye bindirdiğinde, birkaç istihbarat görevlisi onu bekliyordu. Saat 21:35'te batıya doğru gittiğini, doğudan Las Vegas'a yaklaştığını ve yardımcı pilotuyla birlikte ilk başta "kayan yıldız" olduğunu düşündükleri şeyi gördüklerini bildirdi. Önlerinde ve biraz üstlerindeydi. Ancak, kaptan, gördükleri şeyin bir meteor olması için çok alçakta ve çok düz bir yörüngeye sahip olduğunu fark etmelerinin sadece bir saniyenin onda birini aldığını söyledi. İzledikleri sırada, nesnenin uçağına doğru yaklaştığını ve turuncu kırmızıdan yeşile döndüğünü gördü. Kaptan, giderek daha da büyüdükçe, kesinlikle onlarla çarpışacağını düşündüğünü ve bu yüzden DC-3'ü sert bir dönüşle kaldırdığını söyledi. Yeşil ateş topu onlarla aynı hizaya geldiğinde, yere doğru düşmeye başladı ve giderek sönükleşti ve sonunda kayboldu. DC-3'ü savuşturmadan hemen önce, ateş topu dolunay kadar büyüktü, hatta daha büyüktü.

İstihbarat görevlileri birkaç soru daha sordular ve
ofislerine geri döndüler. Kuzey New Mexico'nun her yerinden telefonla gelen daha fazla rapor onları bekliyordu. Sabah olduğunda tam teşekküllü bir
soruşturma başlamıştı.

Bu yeşil ateş topları ne olursa olsun, ordu biraz
sinirlenmeye başlamıştı. Bunlar sıradan meteorlar, psikolojik olarak
genişletilmiş işaret fişekleri veya gerçek UFO'lar olabilirdi, ancak her ne iseler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en hassas güvenlik alanlarından birinde
oynayıp duruyorlardı. Albuquerque'nin 100 mil yakınında, atom bombası programının omurgasını oluşturan iki tesis vardı: Los Alamos ve
Sandia Üssü. Kırsal kesimde ABD'nin savunması için hayati önem taşıyan diğer tesisler de dağılmıştı: radar istasyonları, avcı-önleme üsleri ve yüksek zincir bağlantılı çitlerle kapatılmış diğer gizemli alanlar. Yeşil ateş topları meteorlara veya meteoritlere benzediğinden, Kirtland istihbarat görevlileri Dr. Lincoln La Paz'ı çağırdı. Dr. La Paz yardım etmekten mutluluk duyacağını söyledi, bu yüzden görevliler ona garip olaylar dizisini anlattılar. Doğru, dedi, ateş toplarının açıklaması meteorit gibi geliyordu. Birkaç nokta hariç. Emin olmanın bir yolu, geçmişte meteoritlerin uçuş yolunu çok başarılı bir şekilde çizdiği şekilde yeşil ateş toplarının uçuş yolunu çizmeye çalışmaktı. Bu uçuş yolundan, meteorit olsalardı dünyaya nereye çarpacaklarını belirleyebilirdi. Bu alanı arayacaklardı ve eğer
bir meteor parçası bulurlarsa
yeşil ateş topu bilmecesinin cevabını bulmuş olacaklardı.

5 Aralık gecesi gerçekleşen ateş topu aktivitesi, uçuş yollarını belirlemek için özel olarak yapılmıştı. O gecenin iyi raporları arasında
dikkatle not edilmiş yerler, yeşil nesnelerin
görüldüğü yönler, ufuktan yükseklikleri ve
gözlemlendikleri zamanlar vardı. Bu yüzden ertesi sabah erken saatlerde Dr. La Paz ve bir istihbarat subayları ekibi kuzey New Mexico'yu tarıyordu.
İlk olarak rapor veren kişilerle konuşarak başladılar ancak kısa süre sonra
düzinelerce başka kişinin de ateş toplarını gördüğünü öğrendiler. Gözlemlerin zamanını yakından kontrol ederek, sekiz ayrı ateş topunun
görüldüğünü belirlediler. Biri açıkça daha muhteşemdi
ve en çok kişi tarafından görüldü. Kuzey New Mexico'daki herkes
batıdan doğuya doğru gittiğini görmüştü, bu yüzden Dr. La Paz ve ekibi
New Mexico'dan doğuya doğru Teksas'ın batı sınırına kadar çalıştı ve düzinelerce kişiyle konuştu. Uzun uykusuz saatlerden sonra sonunda
dünyaya çarpması gereken yeri belirlediler. Bölgeyi aradılar ama
hiçbir şey bulamadılar. Bölgenin üzerinden tekrar tekrar geçtiler--hiçbir şey. Dr. La Paz'ın daha sonra bana söylediğine göre, bu onun yeşil ateş toplarının meteor olduğundan ciddi şekilde şüphe ettiği ilk seferdi.

Birkaç gün içinde ateş topları neredeyse her gece görünmeye başladı. Kirtland'daki istihbarat memurları belki bunlardan birine iyi bir
bakabileceklerine karar verdiler, bu yüzden 8 Aralık gecesi iki memur hava kararmadan hemen önce bir uçağa binip Albuquerque'nin kuzeyinde dolaşmaya başladılar. Her adamın yeşil ateş toplarından birini
görmesi halinde belirli ayrıntıları gözlemleyeceği dikkatlice hazırlanmış bir planları vardı. Saat 18:33'te bir tane gördüler. Raporları şöyle:

Saat 18:33'te 11.500 fitlik belirtilen bir irtifada uçarken,
garip bir fenomen
gözlemlendi. Gözlem sırasında uçağın tam konumu, Las Vegas, New Mexico, radyo menzil istasyonunun 20 mil doğusundaydı. Uçak 90 derecelik bir pusula rotasındaydı. Kaptan ------ pilottu ve ben yardımcı pilot olarak hareket ediyordum. Önce nesneyi
gözlemledim ve bir saniyenin kesri kadar sonra pilot onu gördü. Uçaktan 2.000 fit daha yüksekti ve uçağa rotamızın 30 derece solundan hızla yaklaşıyordu. Nesne, Hava Kuvvetleri'nde yaygın olarak kullanılan türden yanan yeşil bir işaret fişeğine benziyordu. Ancak ışık çok daha yoğundu ve nesne normal bir işaret fişeğinden önemli ölçüde daha büyük görünüyordu. Nesnenin yörüngesi, ilk görüldüğünde neredeyse düz ve dünyaya paraleldi. Olay yaklaşık 2 saniye sürdü. Bu sürenin sonunda nesne yanmaya başladı ve yörünge hızla düştü. Olay, tutuştuğu andan itibaren görülebilecek kadar yoğundu. Wright-Patterson Hava Kuvvetleri Üssü'nde, ATIC ateş topu aktivitesinin ayrıntılı bir kaydını alıyordu ancak soruşturmaya doğrudan katılmıyorlardı. Başlıca ilgi alanları, gelen tüm UFO raporlarını incelemek ve yeşil ateş topu raporlarının gerçekten Albuquerque bölgesine özgü olup olmadığını görmekti. Öyleydiler. ABD'nin diğer bölgelerinden çok sayıda UFO
raporu gelmesine rağmen, hiçbiri
yeşil ateş toplarının tanımına uymuyordu.

Aralık 1948 ve Ocak 1949 boyunca yeşil ateş toplarının
New Mexico semalarını istila etmeye devam etti.
Kirtland AFB'deki istihbarat subayları, Hava Savunma Komutanlığı personeli,
Dr. La Paz ve Los Alamos'taki en seçkin bilim insanlarından bazıları
da dahil olmak üzere herkes en azından bir tane görmüştü.

Şubat 1949'un ortalarında Los Alamos'ta bir konferans düzenlendi ve
soruşturmayı daha fazla sürdürmek için ne yapılması gerektiğini belirlediler.
Hava Kuvvetleri, Project Sign, Kirtland'daki istihbarat personeli ve
diğer ilgili taraflar akıllarına gelen her şeyi yapmışlardı ve
hala bir cevap yoktu.

Üst atmosferin fiziği konusunda dünyaca ünlü bir otorite olan Dr. Joseph Kaplan, H-bombasıyla ünlenen Dr. Edward Teller ve tabii ki Dr. La Paz gibi önemli bilim insanları, Los Alamos'tan çok sayıda askeri yetkili ve bilim insanıyla birlikte katıldı.

Bu, yeşil ateş topu olarak adlandırılan bu özel UFO türünün var olup olmadığını tartışmaya gerek olmayan bir konferanstı. Toplantıdaki hemen hemen herkes bir tane görmüştü. Konferansın amacı, ateş toplarının doğal mı yoksa insan yapımı mı olduğuna ve bunlar hakkında daha fazla bilgi edinmenin
yoluna karar vermekti.

Her konferansta olduğu gibi, görüşler bölünmüştü. Bazı insanlar yeşil ateş toplarının doğal ateş topları olduğunu düşünüyordu. Doğal meteor veya göktaşı teorisinin savunucuları, astronomik dergilerden çıkardıkları gerçekleri sundular. Yeşilimsi renkli meteorlar, yaygın olmasa da, birçok kez gözlemlenmişti. Yeşil ateş toplarının dünya dışı olduğunu kanıtlamada çok önemli görünen düz yörünge de yeni bir şey değildi. Belirli açılardan bakıldığında, bir meteor düz bir yörüngeye sahipmiş gibi görünebilir. Aralık 1948 ve Ocak 1949'da bu kadar çok meteor görülmesinin nedeni, bu dönemde havanın Güneybatı'nın her yerinde alışılmadık şekilde açık olmasıydı. Dr. La Paz, yeşil ateş toplarının meteor veya meteorit olmadığına inanan gruba liderlik etti. Argümanı, Hava Kuvvetleri istihbarat ekipleriyle yaptığı uzun süreli araştırma ve çalışmalardan sonra elde ettiği gerçeklerden kaynaklanıyordu. (1) Yörüngenin çok düz, (2) rengin çok yeşil olduğu ve (3) meteorit olsaydı dünyaya çarpması gereken noktaları
bulmasına rağmen hiçbir parçayı tespit edemediği noktalarına sadık kaldı.

O toplantıda bulunan kişiler bana Dr. La Paz'ın teorisinin çok ilginç olduğunu ve her noktanın dikkatlice
değerlendirildiğini söylediler. Ancak açıkça yeterince kesin değildi çünkü konferans iki gün sonra dağıldığında, yeşil ateş toplarının bir tür doğal fenomen olduğuna karar verildi. UFO araştırmasının bu aşamasının Hava Kuvvetleri'nin Cambridge Araştırma Laboratuvarı'na verilmesi önerildi, çünkü bu grubun görevi doğal fenomenleri incelemekti ve Cambridge yeşil ateş toplarını fotoğraflamak ve hızlarını, yüksekliklerini ve boyutlarını ölçmek için bir proje başlattı.

1949 yazının sonlarında Cambridge gizemi çözmek için Project Twinkle'ı kurdu. Proje, New Mexico, White Sands yakınlarında üç
sineteodolit istasyonu kurulmasını gerektiriyordu. Bir
sineteodolit, 35 mm'lik bir film kamerasına benzer, ancak bir nesnenin fotoğrafını çektiğinizde, fotoğrafın çekildiği zamanı, azimut açısını ve kameranın yükseklik açısını gösteren üç
kadranın fotoğrafını da alırsınız. İki veya daha fazla kamera aynı nesneyi
fotoğraflarsa, fotoğraflanan nesnenin yüksekliği, hızı ve boyutu hakkında çok doğru bir ölçüm elde etmek mümkündür.

Twinkle Projesi başarısız oldu. Kesinlikle hiçbir şey fotoğraflanmadı. Proje için planlanan üç kameradan yalnızca biri mevcuttu. Bu kamera sürekli olarak bir yerden bir yere taşınıyordu. Belirli bir alandan birkaç rapor gelirse, kamera ekibi ekipmanlarını yükleyip o alana giderdi ve her zaman çok geç
varırdı. Herhangi bir ördek avcısı size bunun yanlış bir taktik olduğunu söyleyebilir;
eğer ördek vurmak istiyorsanız iyi bir yer seçin ve orada kalın, ördeklerin size gelmesine izin verin.

Project Twinkle'ı işletmeye çalışan insanlar mali ve manevi sıkıntılar yaşıyordu. İyi bir iş çıkarmak için daha fazla ve daha iyi ekipmana ve daha fazla insana ihtiyaçları vardı, ancak Hava Kuvvetleri bütçe kesintileri buna engel oldu.
Ahlaki destek ücretsizdi ancak bunu da alamadılar.

Kore Savaşı başladığında, Project Twinkle sessizce öldü,
yeşil ateş toplarına olan resmi ilgiyle birlikte.

1951 yazında Project Blue Book'u organize ettiğimde daha önce yeşil ateş topunu hiç duymamıştım. "Los Alamos Konferansı", "Ateş Topları", "Project Twinkle" vb. olarak işaretlenmiş birkaç dosyamız vardı, ancak bunlara hiç dikkat etmedim.

Sonra bir gün Los Angeles'ta ATIC'den birkaç subayla bir toplantıdaydım ve Dr. Joseph Kaplan ile tanıştırıldım. ATIC'den olduğumuzu öğrendiğinde ilk sorusu "Yeşil ateş toplarına ne oldu?" oldu. Hiçbirimiz daha önce bunları duymamıştık, bu yüzden bize hemen hikayeyi anlattı. O ve ben yeşil
ateş toplarını tartışmaya başladık. Dr. La Paz'dan ve yeşil
ateş toplarının insan yapımı olabileceği fikrinden bahsetti ve La Paz'ın profesyonel
yeteneğine saygı duymasına rağmen ikna olmamıştı. Ama Dr. La Paz ile iletişime geçmem ve hikayenin onun tarafını dinlemem için beni şiddetle teşvik etti.

ATIC'e döndüğümde birkaç günümü yeşil
ateş topu raporları koleksiyonumuzu araştırarak geçirdim. Bu raporların hepsi Aralık 1948'in başından 1949'a kadar olan dönemi kapsıyordu. Blue Book'un dosyalarına göre, bir buçuk yıldır yeşil ateş topu raporu yoktu.

Project Twinkle raporunu ve Los Alamos Konferansı ile ilgili birkaç notu okudum ve Albuquerque'ye bir dahaki gidişimde Dr. La Paz ile iletişime geçmeye karar verdim. Albuquerque'ye birkaç kez gittim ama ziyaretlerim her zaman kısaydı ve her zaman acelem vardı bu yüzden onu göremedim.

Yeşil ateş topları konusu tekrar gündeme gelene kadar altı veya sekiz ay geçti. AEC'nin Los Alamos Laboratuvarı'nda bir grup insanla öğle yemeği yerken gruptan biri gizemli kelly-yeşil ateş toplarından bahsetti. Bunu izleyen tamamen resmi olmayan boğa-oturum tarzı tartışma tüm öğle yemeği saatini ve öğleden sonranın birkaç saatini aldı. İlginç bir tartışmaydı çünkü bu insanlar, hepsi laboratuvardan bilim insanları ve teknisyenler, bunların ne olabileceğine dair birkaç eğitimli tahminde bulunuyorlardı. Hepsi yeşil bir ateş topu görmüştü, bazıları birkaç tane görmüştü. Özel pilot olan adamlardan biri, bir gece Santa Fe'nin kuzeyinde Navion'unu uçururken bir ateş topuyla karşılaşmıştı ve gördüklerini açıklamanın canlı bir yolu vardı. "Yumuşak bir top al ve karanlıkta parlak yeşil renkte parlayacak bir tür floresan boyayla boya," dediğini hatırlıyorum, "sonra birinin topu sizden yaklaşık 100 fit önünüzden ve yaklaşık 10 fit yukarınızdan çıkarmasını sağlayın. Ona topu olabildiğince sert bir şekilde yüzünüze atmasını söyleyin. Yeşil bir ateş topu böyle görünür." Yeşil ateş toplarının ne olduğuyla ilgili spekülasyonlar, her zamanki cevap yelpazesinde, yeni bir tür doğal fenomen, gizli bir ABD gelişimi ve psikolojik olarak büyümüş meteorlar arasında gidip geldi. Yeşil ateş toplarının gezegenler arası araçlarla ilişkilendirilme olasılığı ortaya çıktığında, tüm grup ciddileşti. Bunun hakkında çok fazla düşündüklerini ve bir teorileri olduğunu söylediler. Yeşil ateş toplarının, dünyanın birkaç yüz mil yukarısında süzülen bir "uzay gemisinden" atmosferimize fırlatılan bir tür insansız test aracı olabileceğini teorileştirdiler. İki yıl önce, saygın bilim insanlarından oluşan bir grubun böylesine
şaşırtıcı bir açıklama yaptığını duysam şaşırırdım. Ancak şimdi, bunu olağan bir şey olarak kabul ettim. Aynı türden açıklamaları daha önce de birçok kez duymuştum. Aynı şekilde nitelikli gruplardan. Masaları çevirin, dediler, diyelim ki
uzak bir gezegene gitmeye çalışacağız. Yolculuğun üç aşaması olacak: Dünya atmosferinden dışarı, uzaydan ve inmeyi planladığımız gezegenin atmosferine yeniden giriş. İlk iki aşama kabul edilebilir şekilde zorlu sorunlar yaratacak, ancak son aşama, yani yeniden giriş aşaması en kritik olanı olacak. Uzaydan gelen araç, pratik amaçlar için bir meteora benzeyecek, ancak güçlendirilmiş olacak ve serbest düşmeyecek. Aerodinamik ısınma, yüksek aerodinamik yüklemeler ve muhtemelen şu anda kimsenin aklına gelmeyen bir sürü başka sorunla ilişkili sayısız sorun yaşayacaksınız. Bu sorunlardan bazıları laboratuvar deneyleriyle kısmen çözülebilir, ancak hiçbir şey uçuş testlerinin yerini alamaz ve atmosferimizdeki uçuş testleriyle elde edilen sonuçlar başka bir atmosfer türünde geçerli olmayacaktır. Bu zorluğun üstesinden gelmenin en mantıklı yolu, gezegenler arası aracımızı inşa etmek, inmek istediğimiz gezegene gitmek ve birkaç yüz mil yukarıda süzülmek olurdu. Bu irtifadan, gezegene aletli test araçları gönderebilirdik. Eğer gezegenin sakinlerinin, eğer orada yaşam varsa, ne yaptığımızı bilmesini istemiyorsak, test aracına imha cihazları koyabilir veya test araçlarının aerodinamik ısınma nedeniyle belirli bir noktada yanmasını sağlayabilirdik.

Her biri kendi fikirlerini enjekte ederek devam ettiler.

Belki de yeşil ateş topları test araçlarıdır - başka birinin. Düzenli UFO raporları, insanlı araçların dünyadan 100.000 veya 200.000 fit yakına veya atmosfere yeniden girişin kritik hale gelmeye başladığı irtifaya kadar inmesiyle açıklanabilir.

CARCO Havayolları uçağını Albuquerque'ye geri götürmek için uçak pistine inmem gerekiyordu, bu yüzden aklıma gelen birçok soruyu sormaya vaktim olmadı. Bir yorumda bulunabildim. Konuşmalardan, bu insanların yeşil ateş toplarının herhangi bir doğal fenomen olduğunu düşünmediklerini varsaydım. Tam olarak öyle değil, dediler, ancak şimdiye kadar doğal bir fenomen olduklarını söyleyen kanıtlar, doğal olmadıklarını söyleyen kanıtlara göre çok daha ağır basıyordu. Los Alamos'tan Albuquerque'ye CARCO Havayolları'nın Bonanzas'larından biriyle yaptığımız böbrek sarsıcı yolculuk sırasında, bir gün daha kalıp Dr. La Paz ile konuşmaya karar verdim. Yeşil ateş topları hakkında bilinmesi gereken her ayrıntıyı biliyordu. Bulgularımı doğruladı, gerçek yeşil ateş toplarının artık görülmediğini söyledi. Özellikle gizemli ateş toplarıyla ilgili birkaç makale yazdıktan sonra yüzlerce rapor aldığını, ancak bildirilen tüm nesnelerin sadece yeşilimsi renkli, sıradan, günlük meteorlar olduğunu söyledi. Dr. La Paz, Dr. Joseph Kaplan ve Dr. Edward Teller dahil bazı kişilerin yeşil ateş toplarının doğal meteorlar olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak birkaç nedenden dolayı öyle düşünmüyordu. Öncelikle renk çok farklıydı. Dr. La Paz, fikrini açıklamak için çekmecesini açtı ve renk spektrumunun yıpranmış bir tablosunu çıkardı. İki yeşil tonunu işaretledi; biri soluk, neredeyse sarımsı yeşil, diğeri ise çok daha belirgin canlı yeşil. Parlak yeşili işaret etti ve bana bunun yeşil ateş toplarının rengi olduğunu söyledi. Yeşil ateş toplarını gören insanlarla konuşmak için dışarı çıktığında bu tabloyu yanında götürmüştü ve herkes bu rengi seçmişti. Açıkladığına göre soluk yeşil, belgelenen yeşil meteorlarda bildirilen renkti.

Sonra bir meteor ile yeşil ateş toplarının arasında başka benzerlik noktaları da vardı. Ateş toplarının yörüngesi çok düzdü.
Dr. La Paz, bir meteorun gökyüzünde aşağı doğru bir kemer yapması gerekmediğini, yörüngesinin düz görünebileceğini ancak yeşil ateş toplarınınki kadar düz olmadığını açıkladı. Sonra boyut vardı. Ateş toplarını tanımlamak için neredeyse her zaman "korkunç", "ay kadar büyük" ve "kör edici" gibi tanımlayıcı kelimeler kullanılmıştı. Meteorlar
bu kadar büyük ve parlak değiller.

Hayır--Dr. La Paz bunların meteor olduğunu düşünmüyordu.

Dr. La Paz bunların meteor olduğuna da inanmıyordu.

Bir meteorit, pencereleri kıran ve sığırları
harekete geçiren ses ve şok dalgalarıyla birlikte gelir. Yine de yeşil bir ateş topu
görüldüğü her durumda gözlemciler herhangi bir ses duymadıklarını bildirdiler.

Ancak en büyük gizem, yeşil bir ateş topunun hiçbir
parçacığının
bulunmamış olmasıydı. Eğer bunlar meteorit olsaydı, Dr. La
Paz bir tane bulacağından emindi. Bilinen meteoritlerde çok azını
kaçırmıştı. Ne demek istediğini bana göstermek için dosyasından bir harita çıkardı. Bir meteoritin
dünyaya çarptığı
noktayı çizmek için kullandığı bir haritaydı. Sanırım Kansas'taydı. Harita, meteoritin
dünyaya doğru alevler içinde geldiğini
görmüş düzinelerce kişiden edindiği bilgilerden hazırlanmıştı. Bir gözlemcinin durduğu her noktada, gözlemcinin meteora olan görüş hattını çizmişti. Onlarca gözlemciden onlarca görüş hattı elde etmişti. Tüm hatlar birleşerek Dr. La Paz'a meteorun aşağı doğru olan yörüngesinin bir çizimini vermişti. Sonra, meteorun yere çarptığı noktayı çizebilmişti. O ve ekibi işaretli alana gittiler, uzun çelik direklerle zemini araştırdılar ve meteoru buldular.

Bu, bana gösterdiği tek bir vakaydı. Dosyasında buna benzer daha birçok başarılı keşif gezisinin kayıtları vardı.

Sonra bana başka haritalar gösterdi. Çizilen hatlar, az önce gördüğüm haritadakilerle aynı görünüyordu. Dr. La Paz bu çizimlerde aynı teknikleri kullanmıştı ve aramak istediği alanı işaretlemişti. Alanı birçok kez aramıştı ama
hiçbir şey bulamamıştı.

Bunlar yeşil bir ateş topunun yolunun çizimleriydi.

Dr. La Paz bitirdiğinde, son bir sorum daha vardı, "Sizce bunlar ne?"

Soruyu birkaç saniye tarttı - sonra tek söylemek istediği şeyin doğal bir fenomen
olduklarını düşünmediği olduğunu söyledi. Belki bir gün birinin dünyaya çarpacağını ve
gizemin çözüleceğini düşünüyordu. Doğal bir fenomen
olduklarını umuyordu.

Dr. ile yaptığım konuşmadan sonra La Paz 18 Eylül 1954 gecesi, gazete muhabiri onu arayıp bu son yeşil ateş topu raporunu araştırmayı planlayıp planlamadığını sorduğunda, onun belirgin sakinliğini gayet iyi anlayabiliyorum. "Ama hiçbir şey bulmayı beklemiyorum." dediğinde, kayıtsızlıktan değil, deneyimden bahsediyordu.

Yeşil ateş topları geri döndüyse, Dr. La Paz'ın bu sefer bir cevap almasını umuyorum.

UFO hikayesi artık Ocak 1949'un sonlarına, Hava Kuvvetleri'nin yeşil ateş topu gizeminin ortasında olduğu zamana dayanıyor.
Ülkenin başka bir yerinde başka bir garip olaylar dizisi yaşanıyordu. Faaliyetin merkezi, adı verilemeyen oldukça gizli bir bölgeydi ve küçük ışıklardan oluşan UFO'ların alıcısı ABD Ordusuydu.

Olaylar dizisi, bölgeyi koruyan askeri devriyelerin gece gökyüzünde uçan ışık oluşumlarını gördüklerini bildirmeye başlamasıyla başladı. İlk başta ışıklar her üç veya dört gecede bir bildiriliyordu, ancak iki hafta içinde sıklık arttı. Çok geçmeden her gece meydana gelmeye başladılar. Bazı devriyeler bir gecede üç veya dört oluşum gördüklerini bildirdi. Görülmeler devriyedeki adamlarla sınırlı değildi. Bir gece, tam alacakaranlıkta, geri çekilme sırasında, tüm garnizon bir oluşumun doğrudan geçit töreni alanının üzerinden geçtiğini izledi. UFO raporlarında her zamanki gibi, ışıkların açıklamaları değişiyordu ancak gözlemcilerin çoğu üç ışıktan oluşan bir V oluşumu bildirdi. Oluşum gökyüzünde hareket ettikçe ışıkların rengi mavimsi beyazdan turuncuya ve tekrar mavimsi beyaza döndü. Bu renk döngüsü yaklaşık iki saniye sürdü. Işıklar genellikle batıdan doğuya doğru hareket ediyor ve ses çıkarmıyordu. Gökyüzünde bir meteor gibi hızla ilerlemiyorlardı, ancak "bir jetten daha hızlı gidiyorlardı." Işıklar "en büyük yıldızdan biraz daha büyüktü." Ara sıra askerler dürbünlerini onlara doğrultuyorlardı ancak daha fazla ayrıntı göremiyorlardı. Işıklar daha büyük görünüyordu.

İlk görüldüğü andan itibaren, küçük ışıklarla ilgili raporlar Ordu İstihbarat kanalları aracılığıyla Hava Kuvvetlerine gönderiliyordu.
Raporlar ATIC'e ulaşıyordu, ancak yeşil ateş topu aktivitesi en önemli faturayı alıyordu ve Orduya küçük ışıklarıyla ilgili hiçbir yorum yapılmadı.
Pentagon'da konuştuğum bir Ordu G-2 binbaşısına göre, bu sessizlik Ordunun raporlar göndermek dışında hiçbir eylemde bulunmasına gerek olmadığı anlamına geliyordu.

Ancak yaklaşık iki haftalık gecelik gözlemlerden ve Hava Kuvvetleri tarafından hiçbir belirgin eylemde bulunulmamasından sonra, tesisin komutanı inisiyatif almaya ve bir tuzak kurmaya karar verdi. Personeli rekor sürede bir plan hazırladı. Özel UFO devriyeleri güvenlik alanına gönderilecek ve onlara nişan alma ekipmanı sağlanacaktı. Bu, normalde ateş kontrolü için kullandıkları ekipman olabilirdi. Her devriye belirli bir yere gönderilecek ve bir komuta merkezi kuracaktı. Komuta merkezinden, gökyüzünün
gözlemlenebileceği noktalarda, nişan alma ekipleri faaliyet gösterecekti. Her ekipte UFO'nun yüksekliğini ve azimut açısını ölçmek için nişan alma ekipmanı olacaktı. Her ekipte dört kişi olacaktı: bir aletçi, bir zamanlayıcı, bir
kayıt cihazı ve bir telsiz operatörü. Tüm UFO devriyelerine özel
radyo frekansları atanacaktı.

Çalışma prosedürü, bir nişan alma ekibi bir UFO gördüğünde, telsiz operatörünün ekibinin yerini, UFO'nun gökyüzündeki yerini ve gittiği yönü bildirmesi olacaktı. Devriyedeki diğer tüm ekipler böylece UFO'yu ne zaman arayacaklarını ve nişan almaya ne zaman başlayacaklarını bilecekti. Radyo görevlisi rapor verirken,
ekipteki enstrüman görevlisi UFO'yu hizaya sokar ve
yükselti ve azimut açılarını söylemeye başlardı. Zamanlayıcı
zamanı söylerdi; kayıt cihazı bunların hepsini yazardı. Komuta
kartı, UFO raporunu duyduğunda bir sonraki devriyeyi arardı
ve onlara söylerdi. Onlar da onu almaya çalışırdı. Burada en azından bir UFO türü hakkında somut veriler elde etmek için mükemmel bir fırsat vardı. En başından itibaren yapılması gereken bir şeydi. Sadece bir UFO'ya bakarak tahmin edilen hızlar, irtifalar ve boyutlar acınacak derecede yanlıştır. Ancak bir tür nesnenin atmosferimizde saatte 30.000 mil -hatta saatte 3.000 mil- hızla hareket ettiğini doğru bir şekilde saptayabilirseniz, UFO hikayesi Yaratılış'tan bu yana en büyük hikaye olurdu. Plan kusursuz görünüyordu ve katılacak her adamın tam desteğine sahipti. Tarihte ilk kez her GI devriyeye katılmak istiyordu. Plan hızla bir saha emri olarak yazıldı, onaylandı ve çoğaltıldı. Hava Kuvvetleri UFO soruşturmasının birincil sorumluluğuna sahip olduğundan, planın Hava Kuvvetleri ile hızla koordine edilmesine karar verildi, bu yüzden bir kopyası onlara aceleyle gönderildi. Zaman kritikti çünkü her geceki rapor grubu son olabilir. Hava Kuvvetleri "Hadi" dediği anda her şey hazırdı.

Hava Kuvvetleri planı onaylamadı. Planın nerede öldürüldüğünü veya kimin öldürdüğünü bilmiyorum ama öldürüldü. Ölümü iki tepkiye neden oldu.

Birçok kişi planın, çok fazla insanın UFO'lar hakkındaki gerçeği öğrenmemesi için öldürüldüğünü düşündü. Diğerleri ise birinin aptal olduğunu düşündü. İkisi de doğru değildi. Cevap, UFO'lara yönelik resmi tutumun son birkaç ayda kökten değişmiş olmasıydı. Var değillerdi, var olamazlardı. ATIC'deki inanç, son bir gizem olan yeşil ateş toplarının birkaç gün önce Los Alamos'ta çözüldüğüydü. Ateş toplarının meteorlar olduğu ve Twinkle Projesi'nin bunu kanıtlayacağıydı. Ordunun daha fazla araştırma yapması zaman ve emek kaybı olurdu.

Resmi tutumdaki bu köklü değişikliği açıklamak
zor olduğu kadar, Project Sign'ın içinde neler olup bittiğini bilen birçok kişi için de inanması zordu. "Resmi tutum" kelimelerini kullanıyorum çünkü
o zamanlar UFO'lar bugün olduğu kadar
tartışmalı bir konu haline gelmişti. İstihbarat çevrelerinde insanlar taraf seçmişti ve
bugün var olan iki UFO fraksiyonu doğmuştu.

Bir tarafta hala uçan dairelere inanan fraksiyon vardı.
Bu insanlar, cehennem olsun ya da olmasın,
orijinal fikirlerine
sahip çıkıyorlardı. Bazıları UFO'ların gezegenler arası uzay gemileri olduğunu düşünüyordu. Diğerleri ise o kadar cesur değildi ve UFO'lar tamamen
silinmeden önce onlar hakkında çok daha fazla şey bilinmesi gerektiğine inanıyorlardı. Bu insanlar da bir grup çılgın ya da
kafasız değildi. Generallerden üst düzey sivillere kadar sıralanmışlardı.
Dışarıdan bakıldığında görüşleri sivil bilim insanları tarafından destekleniyordu.

Diğer tarafta uçan dairelere inanmayanlar vardı.
Bir zamanlar birçoğu inanıyordu. 1947 ve 1948'de UFO raporları yağmaya başladığında, UFO'ların gerçek olduğundan şu anda alay ettikleri insanlar kadar emindiler. Ama fikirlerini değiştirmişlerdi. Bazıları fikirlerini değiştirmişti çünkü UFO raporlarını ciddi şekilde incelemişlerdi ve UFO'ların gerçek olduğuna dair hiçbir kanıt göremiyorlardı. Ama birçoğu "İnanmıyorum" grubunun öne çıktığını görüp hemen atladılar.

UFO projesinin işletme politikasındaki bu değişiklik o kadar belirgindi ki, diğer birçok insan gibi ben de bu değişikliğin gizli bir nedeni olup olmadığını merak ettim. Bu aslında yer altına inme girişimi miydi, projeyi daha gizli hale getirmek için mi? UFO'ların gezegenler arası olduğu kanıtlandığı ve bunun kitlesel bir paniği önlemek için halktan her ne pahasına olursa olsun gizlenmesi gerektiği gerçeğini örtbas etme çabası mıydı? UFO dosyaları, Orson Welles'in artık ünlü olan "Dünyalar Savaşı" yayınını sunduğu 30 Ekim 1938'deki kitlesel paniğe dair referanslarla dolu. Bu "zihin değiştirme" dönemi beni rahatsız etti. Burada, raporlar daha iyiye gidiyormuş gibi görünürken, insanlar UFO işinde hiçbir şey olmadığına karar veriyorlardı. Gördüğüm kadarıyla,
eğer yapılacak bir zihin değişimi varsa, bunun tam tersi olması gerekirdi, şüpheciler inananlara dönüşmeliydi.

Belki de sadece büyük bir örtbasın ön adamıydım. Bundan hoşlanmadım çünkü eğer benden yukarıda biri UFO'ların gerçekten uzay aracı olduğunu biliyorsa, gerçek ortaya çıkarsa kendimi büyük bir aptal yerine koyabilirdim. Bunu iyice araştırdım. Project Grudge'da çalışmış insanlarla konuşarak çok zaman harcadım.

Uçak karşıtı grup eski bir psikolojik özellikten dolayı doğdu, insanlar kaybeden olmaktan hoşlanmaz. Kaybeden olmak insanı aşağılık ve beceriksiz hissettirir. 23 Eylül 1947'de, ATIC şefi, Ordu Hava Kuvvetleri Komutanlığına UFO'ların gerçek olduğunu belirten bir mektup gönderdiğinde, istihbarat kendilerini buna adadı. Bunu kanıtlamak zorundaydılar. Bir buçuk yıl boyunca uğraştılar ama başaramadılar. Üst düzey yetkililer endişelenmeye başladı ve basın da endişelenmeye başladı. Bir cevap istiyorlardı. İstihbarat bir cevap denemişti, UFO'ların gerçek olduğunu "kanıtlayan" o zamanki Çok Gizli Durum Tahmini, ancak geri tepti. UFO projesindeki insanlar belki de üst düzey yetkililerin onları çok keskin görmediğini düşünmeye başladı, bu yüzden yeni bir hipotez denediler: UFO'lar yok. Kısa sürede bunun kanıtlanmasının daha kolay olduğunu keşfettiler ve kabul gördü. Daha önce özellikle ilginç bir UFO raporu geldiğinde ve Pentagon bir cevap istediğinde, aldıkları tek şey "Gerçek olabilir ama kanıtlayamayız" olurdu. Şimdi böyle bir talep hızlı, sert bir "Bu bir balondu" şeklindeydi ve ATIC'den Pentagon'a kadar şapkalara tüyler takıldı. Herkes kendini iyi hissediyordu. 
1949'un başlarında "yeni görünüm" terimi iyi biliniyordu. Kadın modasındaki yeni görünüm daha düşük etek uçlarıydı, otomobillerde ise daha uzun çizgilerdi. UFO çevrelerinde yeni görünüm küfür etmekti.

UFO'lardaki yeni görünüm, 11 Şubat 1949'da UFO projesinin adını Project Sign'dan Project Grudge'a değiştiren bir emir yazıldığında resmen kabul edildi. Emrin, gizli isim olan Project Sign'ın tehlikeye atılmış olması nedeniyle yazıldığı iddia ediliyordu. Bu, isim değişikliğiyle ilgili herhangi bir soruya verdiğim resmi cevaptı. Daha da ileri gidip projelerin isimlerinin, önce Sign, sonra Grudge, hiçbir önemi olmadığını söyleyebilirim. Bu doğru değildi, çok fazla önemleri vardı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Karanlık Çağlar

Project Sign'ın adını Project Grudge'a değiştiren 11 Şubat 1949 tarihli emir, projenin işletme politikasında herhangi bir değişiklik yapılmasını emretmiyordu. Aslında, projenin
tanımlanamayan uçan nesnelerin
görülmelerine ilişkin raporları araştırmaya ve değerlendirmeye devam etmek olduğunu belirtmişti. Bunu yaparken, standart istihbarat
prosedürleri kullanılacaktı. Bu normalde istihbarat verilerinin _tarafsız_
_değerlendirilmesi_ anlamına gelir. Ancak standart istihbarat
prosedürlerinin artık Project Grudge tarafından kullanılmadığını görmek için eski UFO dosyalarının çok fazla incelenmesine gerek yok. Her şey
UFO'ların var olamayacağı varsayımıyla değerlendiriliyordu. Ne görürseniz veya duyarsanız duyun, inanmayın.

Project Grudge'ı yeni kişiler devraldı. Project Sign üzerinde çalışmaya bu kadar hevesli olan ATIC'nin en iyi istihbarat
uzmanları artık Project Grudge üzerinde çalışmıyordu. Bazıları, Pentagon'un artık UFO davasına sempati duymadığını düşündüklerinde UFO'lar hakkındaki fikirlerini kökten ve aceleyle değiştirmişlerdi. Artık yeteneklerini daha sosyal olarak kabul edilebilir projelere yönlendiriyorlardı.
Project Sign'ın diğer kurucu üyeleri "tasfiye edilmişti." Bunlar, UFO'lar hakkındaki orijinal fikirlerini değiştirmeyi reddeden kişilerdi.

Yeni isim ve yeni personelle birlikte yeni hedef geldi: UFO'lardan kurtulmak. Yazılı olarak asla bu şekilde belirtilmedi ancak Project Grudge'ın hedefinin bu olduğunu görmek için fazla çaba sarf etmek gerekmedi. Bu yazılı olmayan hedef her muhtırada, raporda ve yönergede yansıtıldı.

Project Grudge hedeflerine ulaşmak için UFO tarihinde yeni bir çağ açan bir kampanya başlattı. Dünya tarihinde karşılaştırmalı bir çağ seçilebiliyorsa, Karanlık Çağlar en uygunu olurdu. Webster'ın Sözlüğü Karanlık Çağları "entelektüel durgunluk" dönemi olarak tanımlar.

UFO tarihiyle yakından ilgilenen biri için, Project Grudge'ın iki aşamalı bir UFO imha programına sahip olduğu açıktır. İlk aşama, her UFO raporunu açıklamaktan oluşuyordu. İkinci aşama ise, Hava Kuvvetleri'nin tüm gözlemleri nasıl çözdüğünü kamuoyuna anlatmaktı.
Project Grudge, bunun UFO raporlarına son vereceğini düşünüyordu.

Birinci aşama Project Sign'daki insanlar tarafından başlatılmıştı.
Birçok raporun insanların balonlar veya gezegenler, meteorlar veya yıldızlar gibi astronomik cisimler görmesinden kaynaklandığını fark ettiler.
Ayrıca, UFO sorunlarının özüne inmeden önce bu tür raporları ayıklamaları gerektiğini fark ettiler. Bunu yapmak için dışarıdan yardım istemişlerdi. Hava Hava Durumu Servisi'nden raporları taraması ve balon gibi ses çıkaranları balon uçuş kayıtlarıyla karşılaştırması istenmişti. Ohio Eyalet Üniversitesi Astronomi Bölümü başkanı ve seçkin astrofizikçi Dr. J. Allen Hynek'e, yıldızlara, gezegenlere, meteorlara vb. atfedilebilecek raporları ayıklaması için bir sözleşme verilmişti. Mart ayının başlarında Hava Hava Durumu Servisi ve Dr. Hynek bazı olumlu tanımlamalara sahipti. Eski kayıtlara göre, bu çözümler ve Sign and Grudge'ın daha önce bulduğu çözümlerle bildirilen UFO'ların yaklaşık %50'si artık aldatmaca, balon, gezegen, güneş köpeği vb. olarak kesin olarak tanımlanabiliyordu. Şimdi ikinci aşama olan tanıtım kampanyasını başlatma zamanı gelmişti. Muhabirler ve yazarlar aylardır güvenlik duvarının arkasına ulaşmaya ve UFO hikayesini atın ağzından çıkarmaya çalışıyorlardı ancak şansları yoktu. Bazıları hala deniyorlardı ama
başarısız oluyorlardı çünkü
havayolu pilotlarının, askeri pilotların,
bilim insanlarının ve sadece genel olarak sağlam vatandaşların
"halüsinasyonlar" gördüklerine, "aldatmacalar" yaptıklarına veya
"sıradan nesnelerin yanlış tanımlanması" ile
aldatıldıklarına inanmadıklarını
söyleme hatasına düşüyorlardı. Project Grudge'daki insanlar
bu tür bir yazar aramıyordu,
kendilerini dinleyecek ve
hikayelerini yazacak bir yazar istiyorlardı. Daha sonra bir halkla ilişkiler görevlisinin bana söylediği gibi, "Çok zor zamanlar geçirdik.
Daire hikayeleri peşinde olan tüm yazarlar
görüntülemeler hakkında kendi araştırmalarını yapmışlardı ve biz onları yanıldıklarına ikna edemedik."

Ancak çok geçmeden doğru adam geldi. O, _The_ _Saturday_ _Evening_ _Post_ için yazan Sidney
Shallet'ti. İstenen ön koşullara sahip gibi görünüyordu, bu yüzden ATIC'e ziyareti Pentagon tarafından onaylandı. Hava Kuvvetleri'nde halkla ilişkiler konusunda uzman olan Harry Haberer, Shallet'in hikayesini öğrenmesi için görevlendirildi. Hem askeri personelden hem de sivillerden, Hava Kuvvetleri'nin Shallet'e makalesinde tam olarak ne söylemesi gerektiğini söylediğini duydum: UFO'ları küçümsemek, göklerimizde yabancı bir şey olabileceğine dair hiçbir ipucu bile
vermeyecek. Bunun böyle olduğuna
inanmıyorum. Bence UFO hikayesini sadece Project Grudge tarafından kendisine anlatıldığı gibi yazmış.

Shallet'in 30 Nisan ve 7 Mayıs 1949 tarihli _The_ _Saturday_ _Evening_ _Post_ sayılarında iki bölüm halinde yayınlanan makalesi, UFO'nun tarihi ve UFO sorununun anlaşılması açısından önemlidir çünkü kamuoyunda önemli bir etkisi olmuştur. Birçok kişi, farklı ilgi dereceleriyle, bir buçuk yıldan fazla bir süredir UFO'lar hakkında merak ediyordu. Çok azının bir şekilde kesin bir görüşü vardı. Hava Kuvvetleri'nin bu sorun üzerinde çalıştığı ve cevabı aldıklarında öğreneceğimiz hissiyatı vardı. Hava Kuvvetleri'nden birkaç kısa, belirsiz basın açıklaması yapılmıştı ancak bunlar hiçbir şey ifade etmiyordu. Sonuç olarak Shallet'in makalesi _Post_'ta yayınlandığında geniş çapta okundu. Gerçekler içeriyordu ve gerçekler Hava Kuvvetleri İstihbaratı'ndan gelmişti. Bu, Hava Kuvvetleri'nin UFO'lar hakkında ilk kez resmi olarak rapor vermesiydi.

Makale, UFO tarihinin sonraki yıllarında, hepsi Hava Kuvvetleri'nden elde edilen
malzemelerden yazılan birçok uçan daire hikayesinin tipik bir örneğiydi. Shallet'in makalesi, birkaç UFO görüntüsünün açıklanamayacağını gelişigüzel bir şekilde kabul ediyordu, ancak okuyucunun bu gerçek hakkında fazla düşünme şansı yoktu çünkü hikayenin %99'u sorunun uçan daire karşıtı tarafına ayrılmıştı. Bu tipik bir olumsuz yaklaşımdı.
Olumsuz yaklaşımın, Hava Kuvvetleri tarafından bu materyalin dağıtılma şeklinin tipik bir örneği olduğunu biliyorum çünkü bana sürekli olarak "çözdüğümüz görüntü raporlarından bahset - bilinmeyenlerden bahsetme" deniyordu.
Bunu anlatmam asla emredilmemişti, ancak bu güçlü bir öneriydi ve
askeriyede üst düzey karargah önerdiğinde, siz de söylersiniz.

Shallet'in makalesi, "büyük uçan daire korkusu", "zengin, tam anlamıyla çılgınlık", "korkunç ucubeler" vb. ifadeler kullanarak okuyucuyu psikolojik olarak şartlandırarak başladı. Okuyucu makalenin özüne geldiğinde, UFO'ları düşündüğü için bile zengin, tam anlamıyla bir aptal gibi hissediyor. UFO raporları hakkındaki "öfkenin" o kadar büyüdüğünü, Hava Kuvvetleri'nin raporları isteksizce araştırmaya "zorlandığını" belirtti. İlk UFO raporundan iki ay sonra ATIC'nin UFO'ların var olduğuna inandıkları için Proje İşareti'ni istediğinden bahsetmedi. Ayrıca UFO'ların gerçek olduğu sonucuna varan Durumun Bir Zamanlar Çok Gizli Tahmini'nden de bahsetmedi. Makale, Proje İşareti dönemindeki heyecanı ve endişeyi hiçbir şekilde yansıtmıyordu; çünkü her UFO raporunu araştırmak için gizli konferanslar yapılıyordu. Bu, Hava Kuvvetleri'nin UFO raporlarını istemeyerek de olsa araştırmaya "zorlanması"ydı.

Hikayede, kamuoyuna göre bazıları yeni, bazıları eski olmak üzere birkaç UFO gözleminin ayrıntıları yer alıyordu. Kenneth Arnold'un orijinal UFO raporu açıklanamadı. Ancak Arnold,
hikayesini _Fate_ dergisine satmıştı ve _Fate_ dergisinin aynı sayısında "Eterik Örtünün Ardında" ve "Dünyada Yürüyen Görünmez Varlıklar" gibi başlıklara sahip hikayeler vardı; bu da Arnold'un hikayesinin aynı kategoriye girebileceğini düşündürüyordu. Hava Kuvvetleri'nin cevabı bulduğu gözlemlerin ayrıntılı açıklamaları vardı. Bilinmeyenlerden ise sadece şöyle bir bahsedildi.

Birçok ünlü isimden alıntı yapıldı. O zamanlar Hava Kuvvetleri Kurmay Başkanı olan merhum General Hoyt S. Vandenberg bir uçan daire görmüştü ama bu sadece B-17'sinin ön camındaki bir yansımaydı. General Lauris
Norstad'ın UFO'su bir bulutun üzerindeki bir yıldızın yansımasıydı ve General
Curtis E. Le May altı UFO'dan birinin balon olduğunu öğrendi;
O zamanlar ATIC şefi olan Albay McCoy çok sayıda UFO görmüştü. Hepsi
uzaktaki uçakların yansımalarıydı. Başka bir deyişle, Hava Kuvvetleri'nde
hiç kimse uçan dairelere inanmıyordu.

Ordunun en üst kademelerindeki isimler konuşmuştu.

Bay Shallet'in makalesini birkaç aldatmaca ve çılgın rapor tamamladı.

Makaleye gelen tepki Hava Kuvvetleri ve ATIC'in beklediği gibi değildi. Halkın makaleyi okuyup
ve UFO'larla ilgili tüm düşünceleri çöp kutusuna atacağını düşünmüşlerdi. Ama
atmadılar. Birkaç gün içinde UFO raporlarının sıklığı tüm zamanların en yüksek seviyesine ulaştı. Hem askeri hem de sivil insanlar, General Vandenberg, Norstad, Le May veya Albay McCoy'un ne düşündüğünü pek umursamıyordu; gördüklerinin
halüsinasyon, yansıma veya balon olduğuna inanmıyorlardı. Gördükleri şey
UFO'lardı, UFO ne olursa olsun.

Eski Project Grudge insanlarından Shallet'in
kendileriyle "karşı karşıya geldiğini", UFO için bir dava olabileceğinden belirsiz bir şekilde bahsettiğini çok duydum. Bu onu uçan daire yanlısı yaptı.

_Post_ makalesinin son bölümünden birkaç gün sonra Hava Kuvvetleri, UFO'ları tamamen çürüten uzun ve ayrıntılı bir basın açıklaması yayınladı, ancak bunun hiçbir etkisi olmadı. Bu sadece karışıklığa katkıda bulunuyor gibi görünüyor.

Shallet'in makalesinin başardığı tek şey birçok kişinin zihnine bir şüphe tohumu
ekmek oldu. Hava Kuvvetleri UFO'lar hakkında gerçeği mi söylüyordu? Halk ve ordunun büyük bir yüzdesi ATIC'nin dikenli tel çitinin arkasında neler olup bittiğini bilmiyordu ama birçok güvenilir kişinin UFO gördüğünü biliyorlardı. Havayolu
pilotları sorumlu insanlar olarak kabul edilir - havayolu pilotları UFO'lar görmüştü. Deneyimli askeri pilotlar ve yer görevlileri sorumlu insanlardır - UFO'lar görmüşlerdi. Bilim insanları, doktorlar, avukatlar, tüccarlar ve sıradan Joe Doakes UFO'lar görmüşlerdi ve arkadaşları onların sorumlu insanlar olduğunu
biliyorlardı. Bir şekilde bu gerçekler ve _Post_ makalesinin tonu pek uyuşmuyordu ve işler uyuşmadığında insanlar şüpheleniyor.

ATIC'in dikenli tellerinin ardında neler olup bittiğine dair iyi bir fikre sahip olan
kişilerde, "genellikle güvenilir kaynaklara" sahip
gazete muhabirleri ve yazarlarında, _Post_ makalesi daha büyük bir şüphe
tohumu ekti. Neden bu ani politika değişikliğini merak ediyorlardı? Eğer UFO'lar birkaç ay önce bu kadar ciddiyse, neden bu ani ifşa? Belki de
Shallet'in hikayesi Hava Kuvvetleri için bir oyundu. Belki de
güvenlik
sıkılaştırılmıştı. Bilgi kaynakları, ordudaki birçok kişinin
Shallet makalesine pek inanmadığını bildiriyordu. Şüphe tohumları büyümeye başladı ve bu
yazarlardan bazıları "gerçek" hikayeyi elde etmek için "bağımsız soruşturmalar" başlatmaya başladı. Araştırma zaman alır, bu yüzden 1949 yazında ve sonbaharında
çok fazla belirgin UFO aktivitesi yoktu.

Yazarlar kendi gerçeklerini araştırmaya başladıkça, Project
Grudge neredeyse tamamen hareketsiz bir döneme girdi. İyi UFO raporları ayda yaklaşık on oranında gelmeye devam etti ancak bunlar doğrulanmıyor veya araştırılmıyordu. Çoğu atılıyordu. ATIC dosyalarında 1949'un ortası ve sonlarına ait çok az UFO raporu var. Sadece gelen raporları gösteren günlük, bu dönemdeki faaliyetler hakkında bir fikir veriyor. Yapılan yetersiz çaba, 1949 baharından önce alınan eski UFO raporlarını değerlendiren bir rapora gidiyordu. Project Grudge, UFO'lar hakkında
son bir rapor yazdıklarını _düşünüyordu_.

ATIC dosyalarında bulunan küçük yazışma ve not parçalarından Project Grudge'ın UFO'nun
yok olmak üzere olduğunu düşündüğü açıktı. UFO faaliyetleri hakkında bilgi almak isteyen yazarlar, _Post_ makalesi yayınlandıktan hemen sonra verilen ifşa edici basın bültenine yönlendiriliyordu. Söylenecek başka bir şey yoktu. Proje
Grudge, UFO savaşını kazandıklarını düşünüyordu; yazarlar
müthiş bir haberi örtbas ettiklerini düşünüyorlardı--Hava Kuvvetleri'nin uçan dairelerin ne olduğunu bildiği ve anlatmadığı
hikayesini.

1949 sonbaharının sonlarına doğru, UFO'ları görmüş insanlarla konuşarak Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini dolaşan yazarlar tarafından birkaç UFO hikayesi için malzeme toplanmıştı. Kışın başlarında
malzeme UFO hikayelerine dönüştürülmüştü. Aralık ayında
baskılar
çalışmaya başladı. _True_ dergisi, UFO'ların uzaydan geldiği
hikayesiyle dünyayı "kazıp geçti".

"Uçan Daireler Gerçek" başlıklı _True_ makalesi Donald Keyhoe tarafından
yazıldı. Makale sert bir yumrukla başladı.
Keyhoe, ilk paragrafta sekiz aylık kapsamlı araştırmanın ardından dünyanın akıllı varlıklar tarafından yakından incelendiğine dair kanıt bulduğu sonucuna vardı. Araçları sözde uçan dairelerdi. Sonra iddiasını kanıtlamaya koyuldu. Argümanı üç klasik etrafında kurulmuştu: Mantell, Chiles-Whitted ve Gorman olayları. Her bir gözlemi ele aldı, "gerçekleri" ayrıntılı olarak anlattı, resmi Hava Kuvvetleri sonuçlarını paramparça etti ve kendi analizini sundu. Makaleye belirgin, yetkili bir tat veren çeşitli teknik gerçekler ekledi. Bu, _True_'nun gerçeği
basmak için bir isme sahip olması gerçeğiyle birleşince, okuyucu kitlesine 8 inçlik bir obüs gibi çarptı.
Abonelerin posta kutularında ve gazete bayilerinde göründükten saatler sonra, radyo ve TV yorumcuları ve gazeteler ona
büyük bir oyun oynamaya başladı. UFO'lar kalıcı olmak için tekrar iş başındaydı. True da iş başındaydı. Dergi yayıncıları arasında, Don Keyhoe'nun _True_'daki
makalesinin tarihin en çok okunan ve en çok tartışılan dergi makalelerinden biri olduğu söylentisi dolaşıyor.

Hava Kuvvetleri istemeden Keyhoe'ya yardım etmişti--aslında, hikayesini
başarıya ulaştırmışlardı. O ve diğer birkaç yazar, dergi makaleleri için bilgi istemek üzere Hava Kuvvetleri ile iletişime geçmişti. Ancak,
makalelerin uçan daire yanlısı olduğunu bildiklerinden, yazarlar törensizce
gönderildiler. Keyhoe mücadelesini zirveye, Kamu Bilgilendirme Ofisi Müdürü General Sory Smith'e kadar taşıdı, ama yine de zar atılmadı - Hava Kuvvetleri daha önce söylediklerinden daha fazlasını ifşa etmiyordu. Keyhoe bunu sıkı güvenlik, en sıkı güvenlik türü olarak yorumladı. Ancak Keyhoe'nun bir yaklaşımı daha vardı. Eski bir Annapolis mezunuydu ve sınıf arkadaşları arasında o zamanlar Deniz Kuvvetleri güdümlü füze programında en üst düzey isim olan Amiral Delmar Fahrney ve Deniz Araştırma Ofisi Müdürü Amiral Calvin Bolster gibi insanlar vardı. Onları görmeye gitti ama ona yardım edemediler. Bunun gerçek UFO hikayesinin büyük olduğunu ve bunun sadece bir şey olabileceğini -gezegenler arası uzay gemileri veya dünya silahları- _biliyordu_ ve temas kurduğu kişiler bunların dünya silahları olduğunu reddetti. Bu güvenlik açısını _True_ makalesinde ve daha sonraki bir kitapta kullandı ve hikayeye gereken etkiyi verdi.

Ancak Hava Kuvvetleri örtbas etmeye çalışmıyordu. Sadece
Keyhoe'nun veya başka herhangi bir uçan daire hayranının saçlarında olmasını istemiyorlardı.
Rahatsız olamazlardı. Uçan dairelere inanmıyorlardı ve
başka kimsenin inanmasını da isteyemezlerdi. 1949'da ATIC'deki insanlara göre inanmak, raporlarda bir şeyler olabileceği ihtimalini bile gündeme getirmek anlamına geliyordu.

Hava Kuvvetleri'nin Keyhoe makalesine veya ortaya çıkabilecek herhangi bir başka hikayeye karşı bir planı vardı. Plan ATIC'de ortaya çıktı.
Bir generalin kısa bir basın toplantısı düzenlemesini, yıldızlarını
parlatmasını ve "aldatmacalar, halüsinasyonlar ve bilinen nesnelerin yanlış tanımlanması" sihirli kelimelerini söylemesini istiyordu. _True_, Keyhoe ve geri kalanı
dergilerini satmaya çalışırken iflas edeceklerdi. _True_ makalesi
çıktı, general konuştu, halk güldü ve Keyhoe ile _True_ zengin oldu. Sadece UFO hikayeleri yayınlamayı planlayan ve _True_ tarafından kapılan diğer dergiler kaybetti. Hikayeleri
öldürüldü--Keyhoe'nun ucuz romanının hayal kırıklığı olacaktı.

Hava Kuvvetleri'nin kısa basın toplantısının ardından bir basın açıklaması yapıldı. 27 Aralık 1949'da, Project Grudge'ın
kapatıldığı ve UFO'lar hakkındaki son raporun birkaç gün içinde basına açıklanacağı duyuruldu. Açıklandığında, yaygın bir ilgi
çekti çünkü, iddiaya göre, Hava Kuvvetleri'nin UFO'lar hakkında bildiği tek şey buydu. Bir kez daha, UFO'lara büyük miktarda soğuk su dökmek yerine, sadece daha fazla kafa karışıklığına neden oldu.

Raporun resmi başlığı "Tanımlanamayan Uçan Nesneler-- Project Grudge" idi, Teknik Rapor No. 102-AC-49/15-100. Ancak yaygın olarak Grudge Raporu olarak anılırdı.

Grudge Raporu tipik bir askeri rapordu. Raporun gövdesi vardı, kısa tartışma, sonuçlar ve
öneriler içeriyordu. Sonra raporda yapılan sonuçları ve önerileri doğrulaması gereken birkaç ek vardı.

Eklerden biri, Grudge Projesi'nin sözleşmeli astronomu Dr. J. Allen Hynek'in son raporuydu. Dr. Hynek ve ekibi en iyi 237 UFO raporunu incelemişti. Her raporu analiz etmek için birkaç ay harcamışlardı. Astronomi dergilerini tarayarak ve çeşitli gök cisimlerinin yerini kontrol ederek, bazı UFO'ların açıklanabileceğini
buldular. Kendisi ve ekibinin incelediği 237 rapordan %32'si astronomik olarak açıklanabiliyordu.

Hava Kuvvetleri Hava Hava Durumu Servisi ve Hava Kuvvetleri Cambridge Araştırma Laboratuvarı, balon olabilecek UFO'lar için raporları elemişti. Bu iki kuruluş, hem normal hava balonlarının hem de devasa, yüksekten uçan gök kancalarının uçuşları hakkında verilere sahipti.
Çalışılan 237 UFO raporunun %12'sini balon olarak yazdılar.

Bu, %56'sının hala bilinmediğini gösteriyordu. Sahtekarlıkları, değerlendirilmesi için fazla belirsiz olan raporları ve yanlış tanımlanmış uçaklar olabilecek raporları ayıklayarak Project Grudge, raporların %33'ünü daha ortadan kaldırdı. Bu, %23'ünün "bilinmeyen" kategoriye girmesine neden oldu.

Daha fazla ek vardı. Hava Kuvvetleri'nin en az tanınan ancak son derece yetenekli müteahhitlerinden biri olan Rand Corporation,
raporları inceledi ve şu açıklamayı yaptı: "Balonlar, geleneksel uçaklar, gezegenler, meteorlar, kağıt parçaları, optik illüzyonlar, şakacılar, psikopatolojik muhabirler ve benzeri gibi çeşitli fenomenlerin basit rasyonel açıklamalarını ciddi şekilde çürütecek hiçbir şey bulamadık." Ancak Rand'ın yorumu pek yardımcı olmadı çünkü bilinmeyen %23'lük kısmın hiçbirine bir çözüm bulamadılar.

Hava Kuvvetleri Havacılık Tıbbi Laboratuvarı'nın Psikoloji Şubesi, psikolojik açılardan bir adım attı. "Tanımlanamayan nesnelerle ilgili raporlar için yeterli psikolojik açıklama var ve başka türlü açıklanamayan raporlar için makul açıklamalar sağlıyor." dediler. Bazı insanların, göz sıvılarında yüzen ve retinaya gölge düşüren minik katı parçacıklar nedeniyle "gözlerinin önünde lekeler" olduğunu belirttiler. Sonra bazı insanların düpedüz deli olduğunu belirttiler. Grudge Report'u okuyan birçok kişi bu iki noktayı, tüm UFO gözlemcilerinin ya gözlerinin önünde noktalar olduğunu ya da deli olduklarını ima etmek için aldı. Raporları istatistiksel olarak parçalara ayırdılar. Raporu yazan kişiler, gözlem yapan kişilerin %70'inden fazlasının açık renkli bir nesne bildirdiğini buldu. (Bundan şüpheliyim ama raporda böyle yazıyordu.) Açık renkli nesnelerle ilgili bu raporların en önemli noktasının, yüksekten uçan herhangi bir nesnenin gökyüzüne göre karanlık görüneceği olduğunu söylediler. Bu nedenle UFO'lar gerçek olamazdı.

Bir dahaki sefere dışarıda olduğunuzda ve yüksek irtifada bir bombardıman uçağının geçtiğini gördüğünüzde, ona yakından bakmanızı öneririm. Koyu bir renge boyanmadığı sürece karanlık görünmez.

ABD Hava Durumu Bürosu her türlü şimşek hakkında son derece kapsamlı ve ilginç bir rapor yazdı. Grudge Raporu'na dahil edilmişti ancak bir not içeriyordu: "Kaydedilen olayların hiçbiri şimşekle ilgili görünmüyor."

Son bir ek daha vardı. "Kalan Raporların Değerlendirilmesinin Özeti" başlığını taşıyordu. Başlığın anlamı şuydu: Açıklayamadığımız raporların %23'üne sahibiz ancak uçan dairelere inanmadığımız için bunları açıklamak zorundayız. Bu ek, Karanlık Çağlar, "entelektüel durgunluk" çağı benzetmesinin kullanılmasına büyük katkıda bulunmuştur.

Bu ek önemliydi; tüm raporun özüydü.
Her UFO gözlemi dikkatlice kontrol edilmişti ve cevapları olanlar elenmişti. Sonra "Kalan Raporların Değerlendirilmesinin Özeti"nde listelenenler en iyi UFO raporları olmalıydı; cevapları olmayanlar.

Grudge Raporu yayınlandığında gazetecilerin kaptığı ek buydu. Büyük hikayeyi içeriyordu. Ancak eski gazete dosyalarını kontrol ederseniz
Grudge Raporu'ndan neredeyse hiç bahsedilmediğini göreceksiniz.

Grudge Raporu'nun gazetelerde neden bahsedilmediğini bulmaya çalıştığımda muhabirlerin buna inanmadığı söylendi. Hikayeyi, oldukça iyi tanıdığım ve beni Washington basın çevrelerinde dolaşan son UFO dedikoduları hakkında bilgilendiren Washington'daki bir gazete muhabirinden aldım. Beyni dosya dolabı gibi olan insanlardandı; her şey hakkında her şeyi hatırlayabiliyordu. UFO'lar onun hobisiydi. Grudge Raporu'nun yayınlandığı zamanı hatırlıyordu;
aslında, kendisinin de bir kopyasını almayı başarmıştı. Raporun oldukça etkileyici olduğunu, ancak yalnızca belirsizliği, mantıksız gerekçeleri ve tüm UFO raporlarını her ne pahasına olursa olsun yok sayma yönündeki çok belirgin çabası nedeniyle olduğunu söyledi. Kişisel olarak, gerçek hikayeyi örtbas etmek için yanıltıcı bilgilerle dolu "sahte" bir rapor yayınlamanın kötü bir girişim olduğunu
düşünüyordu. Diğerlerinin ise, bana, açıkça ve basitçe ne düşüneceklerini
bilmediklerini söyledi - kafaları karışıktı.

Ve kafalarının karışmaya hakkı vardı.

1947-49 döneminin daha iyi raporlarının çoğunun "değerlendirilme" biçimine bir örnek olarak, 18 Kasım 1948 gecesi Washington, D.C. yakınlarında bir UFO ile çarpışan bir pilotun raporunu ele alalım.

Yaklaşık 9:45 EST'de Andrews AFB üzerinde genel olarak kuzeyden güneye doğru hareket eden bir ışık fark ettim. Sürekli, parlayan beyaz bir ışık gibi görünüyordu. Sadece bir iniş ışığı olan bir uçak olduğunu düşündüm, bu yüzden iniş düzenine girmek istediğim için kontrol etmek için daha yakına gittim. Bu sırada iniş trafiği irtifasının oldukça üzerindeydim. Işığa yaklaştığımda bunun başka bir uçak olmadığını fark ettim. Tam o sırada şiddetli bir kaçamak hareketi yapmaya başladı, bu yüzden ona yaklaşmaya çalıştım. İlk teması sahanın 2.700 fit üzerinde kurdum. Seyir ışıklarımı açıp kapattım ama cevap alamadım, bu yüzden daha yakına gittim--
ama ışık hızla yukarı ve uçağımın üzerinden uçtu. Sonra tekrar
kapatmaya çalıştım ama ışık döndü. Dönüşünün içine dönmeye çalıştım
ve aynı zamanda ışığı ay ile benim aramda tutmaya çalıştım ama
flaplarım kapalıyken bile ışığın içine dönemedim. Işığın aya karşı silüet oluşturduğu bir pozisyona
asla gelemedim.

Işığı yaklaşık 10 dakika boyunca yukarı aşağı ve etrafında takip ettim, sonra
son çare olarak bir geçiş yaptım ve iniş ışıklarımı yaktım.
Nesne son bir keskin dönüş yapıp kıyıya yönelmeden hemen önce
onun T-6'mdan daha küçük, koyu gri, oval şekilli bir nesne olduğunu gördüm.
Işığın nesnenin üzerinde mi yoksa tüm nesnenin mi parladığını söyleyemedim.

İki subay ve bir mürettebat şefi, bir başçavuş, pilotun raporunu tamamen doğruladı. Uçuş hattında duruyorlardı ve tüm olaya tanık olmuşlardı.

Hava balonları konusunda uzman olarak çağrılan Hava Durumu Servisi bu raporu okudu. "Kesinlikle bir
balon değil." dediler. Dr. Hynek, "Astronomiyle ilgili bir açıklama yok." dedi. Başka bir
uçak değildi ve bir halüsinasyon da değildi.

Ancak Project Grudge'ın bir cevabı vardı, bu bir hava balonuydu.
Hava Durumu Servisi'nin kararını neden bu kadar yüzeysel bir şekilde geri aldıklarına dair bir açıklama yoktu.

Her rapor için bir cevap vardı.

600 sayfalık eklerden, eklerin tartışılmasından ve UFO raporlarının dikkatli
çalışmalarından şu sonuca varıldı:

Tanımlanamayan uçan nesnelerle ilgili raporların değerlendirilmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal güvenliği için
doğrudan bir tehdit oluşturmaz.

Tanımlanamayan uçan nesnelerle ilgili raporlar şunlardan kaynaklanır:

Hafif bir kitle histerisi veya "savaş sinirleri" biçimi.

Bu tür raporları bir aldatmaca yapmak veya tanıtım yapmak için
uyduruk şekilde uyduran kişiler.

Psikopatolojik kişiler.

Çeşitli geleneksel nesnelerin yanlış tanımlanması.

Project Grudge'ın "kapsamının daraltılması" ve yalnızca "gerçekçi teknik uygulamaları açıkça belirten raporların" Grudge'a gönderilmesi önerildi. Bu önerilerin altında bir not vardı. "Şu anda mevcut doğrultuda daha fazla çalışmanın yalnızca burada sunulan bulguları doğrulayacağı açıktır." yazıyordu.

Birisi notu okudu ve buna katıldı çünkü Grudge Raporunun tamamlanması ve onaylanmasıyla Project Grudge sona erdi. İnsanlar hiddetlenip bağırabilir, uçan daireler, pembe filler, deniz yılanları veya Harvey görebilirdi, ancak bunlar ATIC'nin umurunda değildi. ALTINCI BÖLÜM

Basın Yayınları - Hava Kuvvetleri Omuz Silkiyor

Grudge Raporu'nun genel dağıtım için olmadığı varsayılıyor. Birkaç kopya Pentagon'daki Hava Kuvvetleri Basın Masası'na gönderildi ve
muhabirler ve yazarlar gelip okuyabildiler. Ancak epeyce
kopya dolaşıma girdi. Hava Kuvvetleri Basın Odası 600 sayfalık bir raporu oturup incelemek için en iyi yer değildi ve rapora hızlıca bir bakış, yazarların neyi kanıtlamaya çalıştığını bulmaktan daha fazlası olmasa bile, biraz çalışma gerektirdiğini gösterdi, bu yüzden birkaç düzine
kopya dolaşıma girdi. Grudge Raporu'nun bu "özgürleştirilmiş" kopyalarının kapsamlı bir şekilde incelendiğini biliyorum çünkü Project Blue Book'tan sorumlu olduğum dönemde ATIC'ye gelen hemen hemen her yazar bir kopya taşıyordu.

Basının Grudge Raporu'nun yayınlanmasının ardındaki sebeplerle ilgili bazı soruları olduğu için, yazarlar fikir yürütürken çok az tanıtım aldı. Sonuç olarak 1950'lerin başlarında uçan daireler hakkında pek fazla şey okumadınız.

Açıkça Hava Kuvvetleri'ndeki bazı kişiler bu tanıtım durgunluğunun UFO'ların sonunda öldüğü anlamına geldiğini düşündüler çünkü Project Grudge çöpe atıldı. Tüm proje dosyaları, yüzlerce kilo rapor, not, fotoğraf, çizim ve diğer çeşitli kağıt parçaları törensizce dosya dolaplarından çıkarıldı, iple bağlandı ve eski bir saklama kutusuna atıldı. Tahminimce birçok rapor "hatıra" olarak kaldı çünkü bir yıl sonra bu dosyaları çıkardığımda birçok rapor kayıptı.

Bu sıralarda resmi Hava Kuvvetleri UFO projesi son bir ölüm sonrası kas spazmı geçirdi. Son rapor paketi saklama kutusundaki yığının en üstüne yeni inmişti ki ATIC Hava Kuvvetleri İstihbarat Müdürü'nden bir mektup aldı. Resmi dilde şöyle yazıyordu: "Ne oluyor?" Project Grudge'ı sona erdirme emri verilmemişti.
Cevap, Project Grudge'ın dağıtılmadığı,
proje işlevlerinin devredildiği ve artık
"özel" bir proje olmadığı yönündeydi. Bundan sonra UFO raporları diğer istihbarat raporlarıyla birlikte
normal istihbarat kanalları aracılığıyla işlenecekti.

İyi niyetini göstermek için ATIC, usulüne uygun şekilde çoğaltılıp dağıtılan yeni bir Hava Kuvvetleri çapında bülten yayınlamak için izin istedi.
Özünde, Hava Kuvvetleri Karargahının ATIC'e
tanımlanamayan uçan nesnelerle ilgili raporları toplamaya ve değerlendirmeye devam etmesi talimatını verdiğini söylüyordu.
Çoğu UFO raporunun çöp olduğunu açıklıyordu.
Grudge Raporunun bulgularına o kadar güçlü bir dille değiniyordu ki,
bülteni alan kişi okumayı bitirdiğinde
bir rapor göndermekten utanacaktı. Anlaşmayı sağlamak için bültenler yalnızca Dış Moğolistan'daki birliklere dağıtılmış olmalı çünkü sahada bir kopyasını alan hiç kimseyi bulamadım.

Hava Kuvvetleri'nin UFO soruşturma faaliyeti sıfıra inerken, basın faaliyeti yeni bir zirveye fırladı. Bir düzine kişi kendi UFO hikayelerini ortaya çıkarmak ve kendi sonuçlarını çıkarmak için yola koyuldu.

Sakin bir Ocak ayının ardından, _True_ okuyucu kitlesini yine hırpaladı.
Bu sefer Mart 1950 sayısında çıkan bir haberdi ve başlığı "Bilim İnsanları Uçan Daireleri Nasıl Takip Etti" idi. O zamanlar New Mexico'daki White Sands Deneme Sahası'nda çok gizli güdümlü füze test ve geliştirme alanında bir Deniz Kuvvetleri bilim insanları ekibinin başında olan adamdan başkası tarafından yazılmamıştı. O, Annapolis mezunu ve Deniz Kuvvetleri subayı olan Komutan R. B. McLaughlin'di. Hikayesi ordu tarafından aklanmıştı ve ordunun son iki yılda yaptığı her basın açıklamasıyla kesin, 180 derece, doğrudan çelişiyordu. Komutan yalnızca UFO'ların gerçek olduğunu kanıtladığına inanmakla kalmıyordu, aynı zamanda ne olduklarını da biliyordu. _True_ makalesinde "İkna oldum ki," diye yazmıştı, White Sands'te gördüğü bir UFO'ya atıfta bulunarak, "bir uçan daireydi ve dahası, bu diskler başka bir gezegenden gelen, canlı, zeki varlıklar tarafından işletilen uzay gemileriydi. "

1948 ve 1949 yıllarında McLaughlin veya White Sands Proving Ground'daki ekibi birkaç kez iyi UFO gözlemleri yapmıştı. En iyisi 24 Nisan 1949'da, komutanın mühendis, bilim insanı ve teknisyenlerden oluşan ekibinin 100 fit çapındaki devasa gök kancası balonlarından birini fırlatmaya hazırlandığı gün yapılmıştı. Pazar sabahı saat 10:30'du. Fırlatmadan önce, ekip daha düşük seviyelerdeki rüzgarları kontrol etmek için küçük bir hava balonu göndermişti. Bir adam balonu 25 güçlü bir teleskop etrafında inşa edilmiş bir ölçüm cihazının geçişine benzer bir alet olan teodolit aracılığıyla izliyordu, bir adam kronometre tutuyordu ve üçüncüsü ölçülen verileri kaydetmek için bir pano tutuyordu. Ekip balonu yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe kadar takip etmişti ki içlerinden biri aniden bağırdı ve sola. Tüm mürettebat gökyüzünün adamın heyecanla işaret ettiği kısmına baktı
ve bir UFO vardı. Bilim insanlarından biri daha sonra "Büyük görünmüyordu," dedi, "ama açıkça görülebiliyordu. Eliptik bir şekle sahip olduğunu ve 'beyazımsı-gümüş renginde' olduğunu görmek kolaydı." Ne gördüklerini anlamak için bir saniyenin kesirini ayırdıktan sonra, adamlardan biri teodoliti nesneyi almak için çevirdi ve zamanlayıcı kronometresini sıfırladı. Altmış saniye boyunca UFO'yu doğuya doğru hareket ederken takip ettiler. Yaklaşık elli beş saniye içinde 45 dereceden 25 dereceye kadar bir açıyla düştü, sonra yukarı doğru fırladı ve birkaç saniye içinde görüş alanından çıktı. Mürettebat hiçbir ses duymadı ve New Mexico çölü o gün o kadar sakindi ki "bir mil öteden bir fısıltı" duyabilirlerdi. Topladıkları verileri azalttıklarında, McLaughlin ve mürettebat UFO'nun saniyede 4 derece hızla hareket ettiğini buldu. Uçuşunun gözlemlenen kısmı sırasında bir ara UFO, gözlemcilerin görebildiği bir dağ sırasının önünden geçmişti. Bunu bir kontrol noktasında, UFO'nun boyutunun 40 fit genişliğinde ve 100 fit uzunluğunda olduğunu tahmin ettiler ve UFO'nun ilk gördüklerinde 296.000 fit veya _56_ mil yükseklikte olduğunu ve saniyede 7 mil hızla hareket ettiğini hesapladılar.

Bu, White Sands bilim insanları tarafından yapılan tek UFO gözlemi değildi.
5 Nisan 1948'de, başka bir ekip, bir dizi şiddetli manevrayla öğleden sonra gökyüzünde hızla ilerleyen bir UFO'yu birkaç dakika boyunca izledi.
Disk şeklindeki nesne, dolunayın yaklaşık beşte biri büyüklüğündeydi.

Başka bir olayda, bir gökyüzü kancası
balonunu izleyen bir C-47'nin mürettebatı, ufkun hemen üzerinden gelen iki benzer UFO'nun, 90.000 fitin hemen altında uçan balonun etrafında döndüğünü ve hızla ayrıldığını gördü. Balon kurtarıldığında yırtılmıştı.

C-47'nin iki pilotunu tanıyordum; ikisi de artık
uçan dairelere inanıyor. Ve yalnız değiller; büyük
gökyüzü kancası balonlarını fırlatan ve takip eden General Mills Havacılık Bölümü'ndeki insanlar da öyle. Bu bilim insanları ve mühendislerin hepsi UFO'lar gördü
ve bunlar kendi balonları değil. Böyle bir şeyi ima ettiğim için neredeyse General Mills ofislerinden soğuk bir Ocak Minneapolis kar fırtınasına atılacaktım - ama bu UFO tarihimizde daha sonra gelir.

Bu insanların ne gördüklerini bilmiyorum. Gözlemcilerin son derece yüksek nitelikleri ve kalibreleri nedeniyle bu gözlemler çok fazla ilgi yarattı. McLaughlin'in mürettebatının teodolitleriyle ölçtükleri verilerden elde ettikleri hız ve irtifa rakamlarının doğruluğu konusunda bazı meşru şüpheler var. Ancak bu pek bir şey ifade etmiyor. Yüzde 100 oranında sapma olsa bile, hızlar ve irtifalar
harika olurdu ve ayrıca UFO'ya 25-güçlü bir
teleskopla baktılar ve bunun düz, oval şekilli bir nesne olduğuna yemin ettiler. Balonlar,
kuşlar ve uçaklar düz ve oval şekilli değildir.

Astrofizikçi Dr. Donald Menzel, _Flying_
_Saucers_ adlı kitabında, atmosferik bir fenomenin neden olduğu kendi balonlarının kırılmış bir görüntüsünü gördüklerini söylüyor. Belki de haklıdır, ancak General Mills ekibi buna inanmıyor. Ve onların fikir ayrılığı atmosfer, onun hileleri ve illüzyonları ile ilgili yılların pratik deneyimiyle destekleniyor.

_True_ dergisinin Mart sayısı Komutan McLaughlin'in White Sands Bilim İnsanlarının UFO'ları nasıl takip ettiğine dair hikayesini kamuoyuna duyurduğunda, bir eşek arısı yuvası oluştu. Donald Keyhoe'nun Ocak _True_ dergisindeki makalesi birçok insanı ikna etmişti, ancak hala birkaç kâfir vardı. Hükümet bilim insanlarının UFO'ları görmüş olması ve bunu kabul etmesi, bu kâfirlerin büyük bir yüzdesini ortadan kaldırdı. Giderek daha fazla insan uçan dairelere inanıyordu.

Donanmanın gözlemler hakkında yorum yapacak bir şeyi yoktu, ancak McLaughlin hakkında yorum yaptılar. Görünüşe göre birkaç ay önce, White Sands'teki bir grup bilim insanının önerisi üzerine McLaughlin, gözlemlerin ayrıntılarını dikkatlice yazıp Washington'a iletmişti. Raporda kişisel görüşler yoktu, sadece gerçekler vardı. McLaughlin'in raporuna ilişkin yorumlar Washington'dan White Sands'e iletilmiş ve "Dışarıda ne içiyorsunuz?" şeklindeydi. Çok akıllıca bir cevaptı ve bu cevap Donanma'nın güdümlü füze programındaki bir amiralin cevabıydı. Hikayesi yayınlandığında McLaughlin artık White Sands'te değildi; _Bristol_ adlı muhripte denizdeydi. Belki de amiralin telgrafına cevap vermişti. Hava Kuvvetleri'nin McLaughlin'in hikayesi hakkında yapacak bir yorumu yoktu. ATIC'deki insanlar, Project Grudge'ın kalıntılarının yanından geçerken sadece omuz silkip gülümsediler ve "UFO raporlarını normal istihbarat kanalları aracılığıyla işlemeye" devam ettiler. 1950'lerin başlarında UFO'lar Meksika'ya indi. Gazeteler haberlerle doluydu. Turistler el yapımı hakiki deri çantalardan daha çok uçan daire hikayeleri getiriyorlardı. _Time_ yankesicilerin _plativolo_ görüldüğünde toplanan gökyüzüne bakan kalabalığın arasında harika işler çıkardıklarını bildirdi. Meksika Ulusal Savunma Bakanlığı bazı iyi raporlar olduğunu ancak düşen uçan daire bulma hikayelerinin doğru olmadığını bildirdi.

8 Mart'ta 1950'nin en iyi UFO gözlemlerinden biri ATIC'nin hemen üzerinde gerçekleşti.

Bu tarihte sabahın ortalarında bir TWA uçağı Dayton Belediye Havaalanı'na inmek üzere geliyordu. Pilot trafik düzenine girmek için daire çizerken, kendisi ve yardımcı pilotu güneydoğuya doğru uçan parlak bir ışık gördüler. Pilot, havaalanındaki kule operatörlerini arayıp ışıktan bahsetti, ancak daha bir şey söyleyemeden, kule operatörleri ona kendilerinin de buna baktıklarını söylediler. Havaalanında bulunan Ohio Hava Ulusal Muhafızları'nın operasyon ofisini aramışlardı ve kule operatörleri konuşurken, bir Hava Muhafızları pilotu paraşütünü, kaskını ve oksijen maskesini sürükleyerek bir F-51'e doğru koşuyordu. Pilotu tanıyordum ve daha sonra bana, "Bu çılgın uçan daire raporlarının ne hakkında olduğunu bir kez ve sonsuza dek öğrenmek istedim." dedi. F-51 ısınırken, kule operatörleri ATIC'i aradı ve onlara UFO'dan ve onu görmek için nereye bakmaları gerektiğinden bahsettiler. ATIC'deki insanlar dışarı koştular ve oradaydı - son derece parlak bir ışık, bir yıldızdan çok daha parlak ve büyüktü. Her neyse, yüksekti çünkü arada sırada bölgedeki yoğun, yüksek, dağınık bulutlar tarafından gizleniyordu. Bir grup insan ATIC'in önünde durup ışığı izlerken, biri içeri
girdi ve Wright Field'daki radar laboratuvarını arayıp "yayında" herhangi bir radar olup olmadığını sordu.
Laboratuvardaki insanlar olmadığını, ancak
aceleyle faaliyete geçebileceklerini söylediler. Radarlarıyla
alanın güneydoğusunu arayacaklarını ve ATIC'in birkaç kişi göndermesini önerdiler. ATIC çalışanları radar laboratuvarına vardığında
radar yayındaydı ve herkesin baktığı ışıkla aynı
pozisyonda bir hedef vardı. Radar ayrıca
Hava Muhafız F-51'ini ve Wright-Patterson'dan havalanan bir F-51'i de tespit ediyordu. Hava Muhafızları '51 ve Wright-Patterson
'51 pilotları UFO'yu görebiliyorlardı ve onun peşinden gidiyorlardı. Radarı çalıştıran başçavuş telsizden F-51'leri aradı,
onları bir araya getirdi ve hedefe doğru yönlendirmeye başladı. İki uçak
yükselirken, hepsinin aynı şeyin peşinde olduğundan emin olmak için
radar operatörüyle sürekli bir konuşma sürdürdüler.
Birkaç dakika boyunca UFO'yu net bir şekilde görebildiler, ancak
yaklaşık 15.000 feet'e ulaştıklarında bulutlar içeri girdi ve kontrolü kaybettiler.
Pilotlar hızlı bir karar aldılar; radar hedefe yaklaştıklarını gösterdiğinden, birbirleriyle çarpışmamak için dağılmaya ve bulutların arasından geçmeye karar verdiler.
Enstrümanları çalıştırdılar ve birkaç saniye içinde bulutun içindeydiler. Beklediklerinden çok daha kötüydü; bulut yoğundu ve
uçakların buzları hızla
buzlanıyordu. Bir F-51 iyi bir
araç gemisi olmaktan uzaktır, ancak radar çağırana kadar
ve hedefe yakın olduklarını söyleyene kadar tırmanışlarını sürdürdüler; aslında neredeyse hedefe varmışlardı.
Pilotlar aceleyle bir radyo konferansı daha yaptılar ve
hava çok kötü olduğu için aşağı inmeleri gerektiğine karar verdiler. Eğer bir UFO veya
bir şey bulutların içindeyse, onu görmeden önce vuracaklardı.
Bu yüzden akıllıca bir karar verdiler; uçaklarının burunlarını indirip tekrar açıklığa daldılar. Bir süre daireler çizdiler, ancak
bulutlar dağılmadı. Birkaç dakika içinde radardaki başçavuş hedefin hızla kaybolduğunu bildirdi. F-51'ler içeri girdi
ve indi.

Hedef radarda kaybolduğunda, bazı insanlar UFO'yu görsel olarak aramak için dışarı çıktılar, ancak bulutlar tarafından gizlenmişti ve
bulutlar bir saat kaldı. Sonunda birkaç dakika
açıldığında, UFO gitmişti.

O öğleden sonra ATIC'de bir konferans düzenlendi. Konferansa ATIC'in elektronik uzmanı ve radar UFO'ları uzmanı Roy James de katıldı. Roy
radar laboratuvarındaydı ve dürbünde UFO'yu görmüştü ancak ne F-51 pilotları ne de radarı çalıştıran başçavuş konferanstaydı. Kayıtlar, bu toplantıda UFO'ların kimliği konusunda oybirliğiyle bir karara varıldığını gösteriyor. Parlak ışık Venüs'tü çünkü Venüs 8 Mart 1950'de sabahın ortasında güneydoğudaydı ve radar dönüşü F-51 pilotlarının karşılaştığı buz yüklü buluttan kaynaklanmıştı. Buz yüklü bulutlar
radar dönüşüne neden olabilir. Toplantıdaki istihbarat uzmanları grubu, bunun F-51'ler bulutun merkezine yaklaşırken radar dönüşlerinin radar dürbünündeki UFO hedefine yaklaşmış gibi görünmesiyle daha da kanıtlandığına karar verdi. UFO'ya ve
buza yakındılar, bu yüzden UFO buz olmalıydı.

Dava kapanmıştı.

Bu gözlemin raporunu okumuştum ama fazla dikkat etmemiştim çünkü "çözülmüştü." Ama neredeyse iki yıl sonra bir gün, Project Blue Book'taki ofisime bir telefon geldi.
Bir başçavuştu, laboratuvardaki radarı çalıştıran başçavuş. Hava Kuvvetleri'nin UFO'ları tekrar ciddi şekilde araştırdığını duymuştu ve Dayton Olayı hakkında ne söylendiğini görmek istiyordu. Geldi, raporu okudu ve
cevap olarak kararlaştırılan şeye şiddetle karşı çıktı.
II. Dünya Savaşı'ndan önce radarla çalıştığını; Dr. Luis Alvarez başkanlığındaki bir grup tarafından savaşın başlarında geliştirilen ilk mikrodalga uyarı radarlarının operasyonel testlerine yardım ettiğini söyledi. O radarskopta gördüğü şeyin buz bulutu olmadığını söyledi; bir tür uçaktı. Radarda akla gelebilecek her tür hava hedefini gördüğünü söyledi; fırtınalar, buzla kaplı bulutlar, sıcaklık tersinmelerinin neden olduğu hedefler ve işler. Hepsinin benzer özellikleri vardı - hedef "bulanıktı" ve yoğunluğu değişiyordu. Ancak bu durumda hedef iyi, sağlam bir geri dönüş ve bunun iyi, sağlam bir nesneden kaynaklandığına ikna olmuştu. Ve
ayrıca, hedef dürbününde kaybolmaya başladığında
antenin eğimini yükselttiğini ve hedefin geri geldiğini, bunun da
her ne ise, tırmanmakta olduğunu gösterdiğini söyledi. Buz yüklü bulutlar tırmanmaz, diye yorumladı oldukça sert bir şekilde.

Ayrıca F-51'lerden birinin pilotu da ATIC analizine katılmıyordu.
O gün F-51'lerin iki gemilik uçuşuna liderlik eden pilot,
gördüğünün bir gezegen olmadığını söyledi. Kendisi ve yardımcı pilotu
tırmanırken ve bulutlar onu gizlemeden önce, ikisi de UFO'ya
iyi bir bakış attılar ve giderek daha büyük ve daha belirgin hale geliyordu. Tırmanırken, ışık bir şekil almaya başladı; kesinlikle
yuvarlaktı. Ve eğer Venüs olsaydı, ertesi gün gökyüzünün aynı yerinde olması gerekirdi, ancak pilot baktığını ve orada olmadığını söyledi. ATIC raporunda bu noktadan bahsedilmiyor.

Ona UFO'nun neye benzediğini ikinci kez sorduğumu hatırlıyorum; "büyük ve metalik" dedi - Mantell Olayı'nın gölgeleri.

Dayton Olayı basında pek ilgi görmedi çünkü
resmi olarak bilinmeyen bir şey değildi ve bir buz bulutu ve Venüs hakkında merak uyandırıcı hiçbir şey yoktu.
Ancak gazetelerde UFO haberleri vardı.

Yaygın olarak basılan bir hikaye, Dallas, Teksas'taki deniz hava istasyonundaki bir
görüntülemeyle ilgiliydi. 16 Mart'ta öğleden hemen önce Başçavuş Charles Lewis, disk şeklinde bir UFO'nun gökyüzünde hızla
geldiğini ve yüksekten uçan bir B-36'yı vızıldadığını gördü. Lewis önce UFO'yu kuzeyden, B-36'dan daha alçaktan geldiğini gördü; sonra yaklaşırken büyük bombardıman uçağına doğru
çekildiğini gördü. Bir an B-36'nın altında
havada asılı kaldı, sonra hızla uzaklaştı ve kayboldu. Basın olay hakkında bilgi aldığında, hava istasyonunun komutanı Yüzbaşı M. A. Nation şefine kefil oldu ve üs kulesi operatörlerinin yaklaşık on gün önce bir UFO görüp kendisine bildirdiğini ekledi.

Bu hikaye uzun süre yayınlanmadı çünkü ertesi gün daha büyük bir hikaye patlak verdi
ve Albuquerque'nin yaklaşık 170 mil kuzeybatısındaki New Mexico'daki Farmington kasabasının üzerindeki gökyüzü kelimenin tam anlamıyla UFO'lar tarafından istila edildi.
Her büyük gazete hikayeyi yayınladı. UFO'lar görünüşe göre iki gündür dört köşe alanında toplanıyordu
çünkü birkaç kişi 15 ve 16 Mart'ta UFO gördüklerini bildirmişti. Ancak on yedinci gün büyük gündü, Polaris'in bu tarafındaki her daire Farmington üzerinde başarılı bir buluşma gerçekleştirmiş olmalıydı çünkü o gün kasabanın 3.600 vatandaşının çoğu toplu uçuşu görmüştü. İlk raporlar sabah 10:15'te yapıldı; sonra bir saat boyunca hava uçan dairelerle doluydu. Sayı tahminleri muhafazakar bir tahminle 500'den "binlere" kadar değişiyordu. Gözlemcilerin çoğu UFO'ların daire şeklinde olduğunu, neredeyse inanılmaz hızlarda seyahat ettiğini ve belirli bir uçuş rotası olmadığını söyledi. İçeri ve dışarı fırlıyorlar ve çarpışmalardan sadece birkaç santimle kaçınıyor gibi görünüyorlardı. Bunların halüsinasyon olmadığı konusunda şüphe yoktu çünkü belediye başkanı, yerel gazete personeli, eski pilotlar, otoyol devriyesi ve 3.600 kişilik bir topluluğu oluşturan her tür insan onları gördü. Farmington'da bulunan ve 1950'de St. Patrick Günü'nde bu
şimdi ünlü UFO gösterisini gören birkaç kişiyle konuştum. Düzinelerce
açıklama duydum - rüzgarda uçuşan pamuk, güneş ışığını yansıtan böceklerin kanatları, Farmington'ı haritaya koymak için bir aldatmaca ve gerçek, dürüst uçan daireler. Ancak bir açıklama asla kamuoyuna duyurulmadı ve eğer bir açıklama varsa, bu en iyisidir. Muhtemelen sıfırın altında 50 ila 60 derece olan aşırı soğuk belirli koşullar altında, bir gökyüzü kancası balonunun plastik torbası çok kırılgan hale gelir ve
büyük bir ampulün özelliklerini alır. Aniden bir
rüzgar esintisi veya başka bir rahatsızlık balona çarparsa,
binlerce parçaya
ayrılır. Bu plastik parçaları aşağı doğru süzülürken ve rüzgarla
taşınırken, binlerce
uçan daire gibi görünebilirler.

St. St. Patrick Günü'nde, White Sands Proving Ground'a bitişik Holloman AFB'den fırlatılan bir skyhook balonu Farmington yakınlarında patladı ve 60.000 fitte balonun kırılgan olmasına yetecek kadar soğuktu. Doğru, Farmington'daki insanlar hiçbir zaman plastik parçası bulamadılar, ancak küçük plastik parçaları kelimenin tam anlamıyla tüy kadar hafifti ve şehrin çok ötesine uçmuş olabilirlerdi. 
Ertesi gün, 18 Mart'ta, Hava Kuvvetleri basının dürtmesiyle omuz silkti ve "Bunun bir anlamı yok," dedi, ancak bir açıklamaları yoktu. 

_True_ dergisi, Mart 1950'nin sonlarında yayınlanan Nisan sayısında UFO fotoğraflarının bir özetini yayınladığında üçüncü kez geldi. UFO'ların var olduğunun kanıtı olarak yedi fotoğraf sundular. Yedisinin de şüpheli bir soydan gelebileceğini söylemek için bir fotoğraf yorumlama uzmanına gerek yoktu, yine de
fotoğraf koleksiyonu zaten için için yanan ateşe körükle gitti.
ABD halkı uçan daireler hakkında çok şey duyuyordu ve hepsi de
yanlış taraftaydı. Bu şeylere inanmayan biri için,
Hava Kuvvetleri'nin çok sessiz olduğunu düşünüyordu.

Konu, 26 Mart gecesi, ünlü bir haber yorumcusunun UFO'ların Rusya'dan olduğunu söylemesiyle daha da ilgi çekici hale geldi.

Ertesi gece, Henry J. Taylor, Dallas, Teksas'tan bir yayında,
UFO'ların Sam Amca'ya ait olduğunu söyledi. Bildiği her şeyi söyleyemedi, ancak Galveston, Teksas yakınlarındaki sahilde bir uçan daire bulunmuştu. Üzerinde USAF işaretleri vardı.

İki gece sonra, Los Angeles'taki bir televizyon istasyonu özel bir haber
flaşıyla normal bir programa girdi; Akşamın ilerleyen saatlerinde spiker
gerçek şeyin, ordumuzun uçan dairesinin ilk fotoğraflarını göstereceklerini söyledi. Fotoğrafların, II. Dünya Savaşı'nda hiç uçmamış deneysel bir uçak olan Donanma XF-5-U olduğu ortaya çıktı.

Halk artık tamamen kafası karışmıştı.

Artık "uçan daire" kelimeleri her
gazete muhabiri, radyo ve TV spikeri, komedyen ve sokaktaki adam tarafından
söyleniyordu. Bazı yorumlar iltifat niteliğinde değildi, ancak reklam dolandırıcılığının Teoremi I'de olduğu gibi, "İsmin doğru yazıldığı sürece ne söylendiğinin bir önemi yok."

Nisan ayının başlarında, birçok kişi tarafından çok saygı duyulan yayın,
_ABD_ _Haberleri_ _ve_ _Dünya_ _Raporu_, kendi paylarına düşeni yaptı. UFO'lar
Donanmaya aitti. Eski uçmayan XF-5-U tekrar ortaya çıktı.

Edward R. Murrow, UFO'ları TV belgesellerinden birinin konusu yaptığında olaylar normale döndü. İzleyicilerini ABD'nin dört bir yanına götürdü, orijinal UFO şöhretinden Kenneth Arnold ile telefonla görüştü
ve Kaptan Mantell'in ölümünün hikayesini "orada bulunan" bir muhabirden aldı. Gerçek UFO gözlemlerinin anlatıları arasında, Washington'daki üst düzey yetkililerin, bilim insanlarının ve sokaktaki adamın artı ve eksi görüşleri yer alıyordu.

Şimdiye kadar UFO tartışmalarından uzak duran ağırbaşlı New York _Times_ bile, "Şu Uçan Daireler - Öyle mi, Değil mi?" başlıklı bir başyazı yayınladı.

Bütün bu faaliyetler, orduyu dogmalarından çıkarmak için pek bir şey yapmadı. UFO soruşturmasının gerçekten de durdurulmadığını kabul ettiler. Basına, "Herhangi bir olağandışı hava olayıyla ilgili önemli raporlar normal istihbarat kanalları aracılığıyla işlenecekti," dediler.

4 Temmuz 1947'den beri, ilk uçan daire raporundan on gün sonra, havayolu pilotları UFO gördüklerini bildiriyorlardı. Ancak raporlar sık ​​değildi - belki birkaç ayda bir. Ancak 1950 baharında bu değişti ve havayolu pilotları daha fazla rapor yazmaya başladı - iyi raporlar. Raporlar ATIC'e gitti
ama pek ilgi görmedi. Birkaç durumda bir soruşturmaya benzer bir şey oldu ama yarı gönüllüydü. Raporlar
gazetelere de ulaştı ve burada çok daha fazla ilgi gördüler. Raporlar araştırıldı ve hikayeler kontrol edildi ve tekrar kontrol edildi. Havayolu mürettebatı birbiri ardına UFO raporları vermeye başladığında, eski "aldatmaca, halüsinasyon ve bilinen nesnelerin yanlış tanımlanması" rutinine inanmak zordu. 1950'nin Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında havayolu mürettebatından otuz beşten fazla iyi rapor geldi. Bunlardan biri, 31 Mart gecesi Memphis'ten Little Rock, Arkansas'a DC-3 uçuran Chicago ve Southern mürettebatından gelen bir rapordu. Olağanüstü açık bir geceydi, bulut veya pus yoktu, uçmak için harika bir geceydi. Pilot, Jack Adams, kokpit saatine göre tam dokuz yirmi dokuzda solunda beyaz bir ışık fark etti. Yardımcı pilot G. W. Anderson haritaya bakıyordu ama göz ucuyla pilotun öne eğilip pencereden dışarı baktığını gördü, bu yüzden o da dışarı baktı. Pilot, "Bu ne?" dediğinde ışığı gördü.

Yardımcı pilotun cevabı klasikti: "Hayır, bunlardan biri değil."

Her iki pilot da uçan dairelerle ilgili görüşlerini ancak yakın zamanda dile getirmişti ve iltifat etmiyorlardı.

UFO'yu izlerken, DC-3'lerinin burnundan geçti ve
ona oldukça iyi bir şekilde baktılar. Ne pilot ne de yardımcı pilot, nesnenin şeklinden emin değildi çünkü "gölgeli"ydi ancak sekiz veya on "ambar deliğinin" dairesel düzenlemesi nedeniyle disk şeklinde olduğunu varsaydılar, her biri güçlü mavimsi beyaz bir ışıkla parlıyordu ve gördükleri şeyin içinden geliyormuş gibi görünüyordu. UFO'nun üstünde ayrıca yanıp sönen beyaz bir ışık vardı, bu da birçok kişinin bu UFO'nun başka bir yolcu uçağı olduğunu tahmin etmesine yol açtı. Ancak
bu fikir, bölgede başka yolcu uçağı olmadığı açıklandığında çürütüldü. DC-3 mürettebatı, bu olasılık sorulduğunda, cevaplarında kesindi. Başka bir
uçak olsaydı, numarayı okuyabilir, yolcuları görebilir ve
onlara bu kadar yaklaştığı için pilotu neredeyse yumruklayabilirlerdi.

Yaklaşık bir ay sonra, kuzey Indiana üzerinde, TWA DC-3 gecelerinden birinin tüm yolcularına "erimiş metalden oluşan büyük bir top" gibi görünen bir UFO manzarası sundu.

Bu olay için resmi cevap, devasa turuncu-kırmızı UFO'nun, bir pus tabakasını yansıtan birçok kuzey Indiana yüksek fırınından gelen ışıktan başka bir şey olmadığıdır. Olabilirdi, ancak pilotlar
hayır diyor.

İki yıl sonra Kuzey Kore'de de benzer gözlemler oldu ve
FEAF Bombardıman Komutanlığı Kuzey Kore'de yüksek fırın kıtlığına neden olmuştu.

Havayolu pilotlarının UFO gözlemleri her zaman herhangi bir gözlem kadar ilgimi çekmiştir. Pilotlar genel olarak yetenekli gözlemciler olmalıdır, çünkü hayatlarının büyük bir bölümünü gökyüzüne bakarak geçirirler. Ve pilotlar bakar; Bir havacılık
öğrencisine öğretilen ilk şeylerden biri "Başını çevir"; başka bir deyişle,
gökyüzüne bakmaya devam et. Tüm pilotlar arasında, havayolu pilotları
bu iyi gözlemci grubunun en iyisidir. Muhtemelen uçuş okulundan yeni mezun bir teğmen,
alışılmadık bir yer ışığı, bir meteor veya bir yıldız oluşumuyla kafası karışmış olabilir, ancak havayolu
pilotları binlerce saat uçtular, aksi takdirde bir uçağın
sol koltuğunda oturmazlardı ve bir dizi
alışılmadık manzaraya aşina olmalılar.

Şubat 1953'te bir öğleden sonra, havayolu pilotları tarafından yapılan UFO gözlemleri üzerine çalışmamı daha da ilerletme fırsatım oldu. Colorado Springs'teki Hava Savunma Komutanlığı Karargahı'ndaydım ve bir United Airlines DC-6 ile
Doğu'ya doğru geri uçuyordum. O öğleden sonra uçakta pek fazla yolcu yoktu, ancak her zamanki gibi, kaptan kabinden yürüyerek
geri gelip sohbet etti. Yanıma geldiğinde yan koltuğa oturdu. Birkaç dakika konuştuk; sonra ona uçan daireler hakkında ne bildiğini sordum. Biraz güldü ve haftada bir düzine kişinin bu soruyu sorduğunu söyledi, ancak ona kim olduğumu ve neden ilgilendiğimi söylediğimde tavrı değişti. Hiç UFO görmediğini ancak United'da gören birçok pilot tanıdığını söyledi. Bana bir adamın birkaç yıl önce gördüğünü söyledi. Bunu bildirmişti ama diğerleri gibi
silinmişti. Ama o kadar
olağandışı bir şey gördüğüne ikna olmuştu ki dışarı çıkıp 105 mm telefoto lensli bir Leica kamera satın aldı, nasıl kullanılacağını öğrendi ve şimdi uçuşları sırasında onu
dindar bir şekilde taşıyordu.

Konuşmada bir durgunluk oldu, sonra kaptan, "Uçan daireler hakkında gerçekten bir görüş almak istiyor musun?" dedi.

İstediğimi söyledim.

"Tamam," dediğini hatırlıyorum, "Chicago'da ne kadar beklemen var?"

Yaklaşık iki saatim vardı.

"Tamam, Chicago'ya varır varmaz terminal binasının karşısındaki Caffarello'da buluşuruz. Başka kimlerin olduğunu
görüp onları da getiririm."

Teşekkür ettim ve tekrar öne geçti.

Caffarello'daki barın etrafında bir saat bekledim. Tam onun
gelemeyeceğini ve
Dayton'a giden uçağımı yakalamak için geri dönmem gerektiğini düşünmüştüm ki o ve diğer üç pilot içeri girdi.
Kahve dükkanında büyük bir kabin tuttuk çünkü o, Chicago'da yaşayan ve görev dışı üç pilotu daha aramıştı ve onlar da gelecekti. Hiçbirinin adını hatırlamıyorum çünkü
hiçbir girişimde bulunmadım. Bu sadece resmi olmayan bir sohbetti ve resmi bir sorgulama değildi, ancak havayolu pilotlarının UFO'lar hakkında ne düşündükleri konusunda gerçekten bilgi edindim.

Öncelikle, Hava Kuvvetleri ve UFO raporlarına ilişkin soruşturmaları hakkında ne düşündükleri konusunda hiçbir yumruk atmadılar.
Adamlardan biri konuya girdi: "Eğer benimle birlikte kanat ucu formasyonunda uçan bir uçan daire görsem ve küçük adamların el salladığını görsem -tüm yolcularım
görse bile- bunu Hava Kuvvetleri'ne bildirmezdim."

Başka bir adam araya girdi, "Jack Adams'ın Memphis yakınlarında gördüğünü söylediği şeyi hatırlıyor musun?"

Hatırladım dedim.

"Bunu Hava Kuvvetleri'ne bildirdi ve ateşli bir karakter bir sonraki seyahatinde Memphis'te onunla buluştu. Adams'la birkaç dakika konuştu ve
sonra ona bir meteor gördüğünü söyledi. Adams kendini aptal gibi hissetti. Kahretsin,
Jack Adams'ı iyi tanırım ve tanıdığım en muhafazakar adamdır. Eğer
parlayan pencereleri olan bir şey gördüğünü söylediyse,
parlayan pencereleri olan bir şey görmüştür ve bu bir meteor değildi."

Pilotların isimlerini hatırlamasam da yorumlarını asla unutamam. Hava Kuvvetleri'nin UFO raporlarını ele alış şeklini beğenmemişlerdi ve ben Hava Kuvvetleri'nin "Bay Uçan Daire"siydim.
Pilotlardan biri beni yere yatırıp yere indirdiği anda, bir sonraki beni yerden alıp sırasını aldı. Ama fazla şikayet edemedim; Bunu istemiştim. Sanırım bu yedi pilotluk grup
havayolu pilotlarının çoğunun hislerini temsil ediyordu.
Gözleri kocaman uzay hayranları değillerdi ama onlar ve diğer pilotlar
bir şeyler görmüşlerdi ve gördükleri şey halüsinasyonlar,
toplu histeri, balonlar veya meteorlar değildi.

Caffarello konferansındaki üç adam UFO'lar görmüştü veya onların terminolojisini kullanacak olursak,
bilinen bir nesne olarak tanımlayamadıkları bir şey görmüşlerdi. Bu adamlardan ikisi geceleri uçaklarını
yakından takip eden garip ışıklar görmüştü. İkisi de CAA ile kontrol edip tekrar kontrol etmişti ama bölgede başka uçak yoktu. İkisi de
gördüklerini iyi UFO gözlemi olarak sınıflandırmak için yeterli şey görmediklerini itiraf etti. Ama üçüncü adamın bir lulu'su vardı.

Doğru hatırlıyorsam, bu pilot TWA için uçuyordu. Mart 1952'de bir gün, kendisi, yardımcı pilotu ve eve doğru giden bir pilot veya mürettebattan biri olan üçüncü bir kişi, hangisi olduğunu hatırlamıyorum, Chicago'dan Kansas City'ye bir C-54 kargo uçağı uçuruyorlardı. Pilot, yaklaşık 14:30'da, Missouri, Kirksville'deki CAA radyosuna bağlanıyordu ve yoğun bir bulut örtüsünün üzerinde 500 fit uçuyordu. Konuşurken, yağ kaybeden 2 numaralı motoruna baktı. Tam olarak aynı hizada ve birkaç derece yukarıda, gümüş renkli, disk şeklinde bir nesne gördü. Gerçekten iyi bir şekilde bakabilmek için çok uzaktaydı, ancak şeklini kesin olarak seçebilmek için yeterince yakındı. UFO, C-54 ile olan göreceli pozisyonunu beş veya altı dakika boyunca korudu; sonra pilot yerinde biraz araştırma yapmaya karar verdi. UFO'ya doğru yavaş yavaş dönmeye başladı ve yaklaşık otuz saniye boyunca yaklaştı, ancak sonra UFO sola dönmeye başladı. Görünüşe göre yavaşlamıştı çünkü hala yaklaşıyorlardı. Bu sırada yardımcı pilot UFO'nun bir balon olduğuna karar verdi; UFO dönüyormuş gibi görünüyordu. Pilot yarı yolda kabul etti ve şirket balonları engellemek için onlara ödeme yapmadığı için Kansas City'ye doğru rotalarına geri döndüler. "Lanet şey" hala sollarındayken birkaç dakika daha uçtular. Eğer bir balonsa, onu geride bırakmaları gerekirdi, pilot kendi kendine düşündü; 45 derecelik bir sağa dönüş yaparlarsa, "balon" sol kanattan uzak kalmamalıydı; 'çok
geride' kalmalıydı. Bu yüzden 45 derecelik bir sağa dönüş yaptılar ve
"balon" biraz geriye düşse de, balon olmak için yeterince geriye düşmedi. C-54'ün dönüşünün dışında bir dönüş yapmak için hız kazanmış gibi görünüyordu. Pilot, 360 derecelik sıkı bir dönüş yapana kadar etrafta dolaşmaya devam etti ve UFO onu takip etti, dışarıda kaldı. Ne kadar uzakta olduğunu bilmedikleri için hızını tahmin edemediler, ancak bir C-54'ü bile 360 ​​derecelik bir dönüşle takip etmek ve
tüm zaman dışarıda kalmak çok hızlı bir nesne gerektirir.

Bu, balon teorisini tam kafasına vurdu. 360 derecelik dönüşten sonra UFO, kanatların seviyesinin altına düştüğü için yavaş yavaş irtifa kaybediyor gibiydi. Pilot daha
iyi bakmaya karar verdi. Dört motorda tam güç istedi, birkaç bin fit tırmandı ve tekrar UFO'ya döndü. C-54'ü uzun bir kaymaya soktu, doğrudan ona doğru yöneldi. Yaklaştıklarında, UFO biraz daha hızlı irtifa kaybetti ve bulutlu
havanın tepesine "battı". C-54, UFO'nun kaybolduğu noktanın üzerinden geçtiği anda, mürettebat onun bulutların arasından sağ kanatlarından yükseldiğini ve o kadar hızlı tırmanmaya başladığını gördü ki birkaç saniye içinde görüş alanından çıktı.

Hem pilot hem de yardımcı pilot etrafta kalıp onu aramak istediler ancak
2 numaralı motor, tırmanış için tam güç verdikten kısa bir süre sonra arızalanmaya başladı ve Kansas City'ye gitmeleri gerektiğine karar verdiler.

Dayton uçuşumu kaçırdım ama güzel bir UFO hikayesi duydum.

İki pilot ve yolcuları ne görmüşlerdi? O öğleden sonra onu
çok fazla tekmeledik. Balon değildi. Başka bir
uçak değildi çünkü pilot Kirksville Radyo'yu aradığında
bölgede uçak olup olmadığını sormuştu. Muhtemelen bir tür
yansıma olabilirdi, ancak bulutların içine "battığında"
pilot bulutların içine batan bir şeye benzediğini söyledi -- bir yansımanın yapabileceği gibi
kaybolmadı. Sonra sağ kanattan aniden tekrar belirdi. Bunlar açıklayamayacağınız türden şeyler.

Pilotlar bunun ne olduğunu düşünüyordu? Üçü UFO'ların
gezegenler arası uzay aracı olduğuna ikna olmuştu, bir adam bunların
ABD'nin "gizli silahı" olduğuna ikna olmuştu ve üçü sadece başlarını salladı. Ben de öyle. Hepimiz bir konuda hemfikirdik -- bu pilot bir şey görmüştü ve bu çok sıra dışı bir şeydi.

Toplantı saat 21:00 civarında sona erdi. Yedi havayolu kaptanının kişisel ve çok samimi görüşlerini almıştım ve yarım yüz havayolu pilotunun görüşleri daha alıntılanmıştı. UFO'ların sıklıkla tartışıldığını öğrenmiştim. Birçok havayolu pilotunun UFO gözlemlerini çok ciddiye aldığını öğrenmiştim. Bazılarının bunların gezegenler arası olduğuna inandığını, bazılarının bunların bir ABD silahı olduğunu düşündüğünü ve çoğunun da bilmediğini öğrendim. Ancak çok az kişi bu güzel gözlemlere gülüyordu.

Mayıs 1950'de uçan daire işi yeni bir zirveye ulaşmıştı.

Hava Kuvvetleri hiçbir taraf tutmadı, sadece omuz silktiler. Çeşitli gözlemleri araştırma ve açıklama girişimi yoktu. Belki de bunun nedeni birinin cevabın "Bilinmiyor" olacağından korkmasıydı. "Ya da
belki de birkaç önemli subay, omuzlarındaki kartalların veya yıldızların onları tüm insanların liderleri yaptığını düşündükleri içindi. Eğer uçan dairelere
inanmıyorlarsa ve bunu söylüyorlarsa, bu fırtınalı Celile Denizi'ni sakinleştirmek gibi olurdu. "Hepsi bir sürü lanet saçmalık," dedi UFO soruşturmasını kontrol eden bir Hava Kuvvetleri albayı.
"Uçan daire diye bir şey yoktur." Uçan daireleri
gören herkesin şakacı, çatlak veya
reklam avcısı olduğunu söyledi. Sonra UFO'ları bildiren havayolu pilotlarına bir erteleme verdi. "Sadece yorgunlardı," dedi. "Uzay gemisi olduğunu
düşündükleri şey, ön cam yansımalarıydı."

Bu, UFO raporlarının normal istihbarat kanalları aracılığıyla tarafsız bir şekilde işlenmesiydi.

Ancak ABD halkı, milyonlarca dolar harcayan "çatlak" bilim insanlarına açıkça daha fazla güveniyordu. White Sands Proving Grounds'daki halkın dolarları, "reklam delisi" askeri pilotlar ve "yorgun, yaşlı" havayolu pilotları, çünkü ülke çapında yapılan bir ankette ülkenin 150.697.361 nüfusunun yalnızca %6'sının albayla aynı fikirde olduğu ve "Böyle şeyler yok" dediği ortaya çıktı.

Yüzde doksan dördünün farklı fikirleri vardı.

YEDİNCİ BÖLÜM

Pentagon Gürültü Yapıyor

25 Haziran 1950'de Kuzey Kore orduları 38. paralel boyunca ilerledi ve Kore Savaşı başladı - UFO artık bir haber
maddesi değildi. Ancak ilk olarak "Gözden uzak olan gönülden de uzak olur" diyen hanımefendi veya beyefendi, UFO'yu hiç hesaba katmamıştı.

8 Eylül 1950'de UFO'lar tekrar haberlerdeydi. O gün, _Uçan_ Dairelerin Arkasında_ adlı bir kitap aracılığıyla, hükümet bilim adamlarının üç farklı uçan daire
modelini kurtarıp analiz ettikleri ortaya çıktı. Ve bunlar muhteşemdi - tıpkı kitaptaki gibi. Bilinmeyen süper-duper bir metalden yapılmışlardı
ve yoğun yiyecekler yiyen ve ağır su içen küçük mavi üniformalı adamlar tarafından yönetiliyorlardı. Kitabın yazarı,
Frank Scully, hikayeyi doğrudan bir milyoner petrolcü olan Silas Newton'dan almıştı. Newton da hikayeyi, düşen daireleri analiz etmeye yardımcı olan hükümet bilim adamlarından biri olan gizemli "Dr. Gee" adlı bir çalışanından duymuştu.

Hikaye haberlere konu oldu, Newton ve "Dr. Gee" şöhret yaptı ve Scully para kazandı.

İki yıldan biraz fazla bir süre sonra Newton ve gizemli "Dr. Gee" olduğu söylenen adam tekrar haberlere konu oldu. Denver bölge savcılığı ikilinin petrol işini araştırmış ve sızdırmaya çalıştıkları ceplerde petrol olmadığını bulmuştu. 6 Aralık 1952 tarihli _Saturday_ _Review_ sayısına göre,
D.A. iki adamı 50.000 dolarlık bir dolandırıcılıkla suçlamıştı. Petrol araştırmaları için kullandıkları 800.000 dolarlık elektronik cihazlardan birinin 4,00 dolarlık bir savaş artığı hurda olduğu ortaya çıktı.

1950 sonbaharında Donald Keyhoe ilk olarak _True_ dergisinin Ocak 1950 sayısında çıkan orijinal UFO hikayesini genişlettiğinde bir kitap daha çıktı. Scully'nin kitabının yanında Keyhoe'nun kitabı uysaldı, ancak daha fazla insanı ikna etti. Keyhoe varsayımını gerçeğe dayandırmıştı ve varsayım doğru olmasa bile gerçekler doğruydu.

Ancak, Birleşmiş Milletler birliklerinin Kore'deki inişli çıkışlı ilerlemeleri ve geri çekilmeleri veya iki uçan daire kitabı ATIC'e kaydedilen UFO raporlarının sayısı üzerinde herhangi bir etkiye sahip gibi görünmüyordu. Resmi sayıma göre, 1950'nin ilk yarısında yetmiş yedi, ikinci yarısında ise yetmiş beş rapor geldi. Gerçek sayı daha fazla olabilirdi çünkü 1950'de UFO raporları ıspanaktaki kum kadar popülerdi ve en azından birkaçının "dairesel dosyaya" girdiğini tahmin ediyorum. Ocak 1951'in başlarında aktif göreve geri çağrıldım ve Hava Teknik İstihbarat Merkezi'ne istihbarat görevlisi olarak atandım. ATIC'de yalnızca sekiz buçuk saat geçirmiştim ve "uçan daire" kelimesini ilk kez resmi olarak duydum. Uçan daire raporlarına hiç fazla dikkat etmemiştim ama birkaçını okumuştum, özellikle de pilotlar tarafından yapılanları. Yaklaşık 2.000 saatlik uçuş süresi toplamayı başarmıştım ve havada birçok garip şey görmüştüm, ama
her zaman birkaç saniyede ne olduklarını anlayabiliyordum. Bir pilotun veya bir uçağın mürettebatından birinin, tanımlayamadığı bir şey gördüğünü söylemesi durumunda, bunun bir halüsinasyon olmadığına ikna olmuştum. Ama uçan dairelerin uzay gemileri olduğuna ikna olmamıştım.

UFO'lara olan ilgim, ATIC'in UFO projesinden sorumlu hükümet kuruluşu olduğunu öğrendiğimde hızla arttı.
Ve benden üç masa aşağıda ve bir masa yukarıda oturan kişinin tüm UFO gösterisinden sorumlu olduğunu öğrendiğimde gerçekten etkilendim. Bu yüzden ATIC'deki ikinci sabahımda işe geldiğimde "uçan daire raporu" hakkında konuşulduğunu duydum ve UFO projesi şefinin masasının etrafında duran bir grup insan gördüm ve ne söyleyeceklerini dinlerken neredeyse kulak zarım çınladı. Büyük bir olay gibi görünüyordu - ancak çoğu gülüyordu. Kendi kendime bunun bir aldatmaca veya halüsinasyon raporu olması gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum, ancak gruptan birinin diğerlerine raporu anlattığını dinledim.

Bir gece önce Mid-Continent Airlines'a ait bir DC-3 uçağı, Iowa, Sioux City'deki havaalanından kalkış yapmak üzere taksi yaparken, havaalanı kontrol kulesi operatörleri batıda parlak mavimsi beyaz bir ışık fark ettiler. Kule operatörleri bunun başka bir uçak olduğunu düşünerek DC-3'ün pilotunu aradılar ve alana yaklaşan başka bir uçak olduğu için dikkatli olmasını söylediler. DC-3 kalkış için sıraya girdiğinde, hem uçağın pilotları hem de kule operatörleri ışığın yaklaştığını gördüler, ancak hala biraz uzakta olduğundan DC-3'e kalkış izni verildi. Pistte ilerlerken hız kazanırken, hem pilot hem de yardımcı pilot meşguldü, bu yüzden ışığın yaklaştığını
görmediler. Ancak kule operatörleri gördü ve DC-3 havalanır havalanmaz aradılar ve pilota dikkatli olmasını söylediler. Yardımcı pilot ışığı gördüğünü ve izlediğini söyledi. Tam o sırada kule iniş talimatları isteyen başka bir uçaktan bir çağrı aldı ve operatörler ışıktan uzağa baktılar.

DC-3'te pilot ve yardımcı pilot da birkaç saniyeliğine ışıktan uzağa bakmıştı. Geriye baktıklarında, mavimsi beyaz ışık çok daha parlak olduğu ve tam önlerinde olduğu için görünüşe göre yaklaşmıştı. Bir saniyenin çok küçük bir kısmında yaklaştı ve sağ kanatlarının yanından geçti - o kadar yakındı ki iki pilot da onunla çarpışacaklarını düşündü. DC-3'ü geçtiğinde, pilotlar bir ışıktan daha fazlasını gördüler - "B-29'un gövdesine" benzeyen devasa bir nesne gördüler.

Yardımcı pilot kendine geldiğinde, UFO'yu görüp göremediğini görmek için yan penceresinden dışarı baktı ve oradaydı, onlarla birlikte formasyon halinde uçuyordu. Pilota bağırdı, eğildi ve tam zamanında UFO'nun kaybolduğunu görmek için baktı.

İkinci bakış, Mid-Continent mürettebatının ilk izlenimini doğruladı - nesne kanatsız bir B-29'a benziyordu. Başka bir şey görmediler, sadece büyük bir "gölgeli şekil" ve mavimsi beyaz ışık - pencere yok, egzoz yok.

Kule olayı kaçırmıştı çünkü diğer uçağı indiriyorlardı ve pilot ve yardımcı pilotun onları arayıp neler olduğunu anlatmaya vakitleri yoktu. Tüm kule operatörleri, UFO kaybolduktan saniyeler sonra gördükleri ışığın kaybolduğunu
söyleyebildiler.

Uçak Omaha'ya indiğinde, mürettebat Hava Kuvvetleri'ne iletilen bir rapor sundu. Ancak sunulan tek rapor bu değildi; askeri istihbarattan tam bir albay DC-3'te yolcuydu. O da UFO'yu görmüştü ve çok etkilenmişti.

Bunun ilginç bir rapor olduğunu düşündüm ve resmi tepkinin ne olacağını merak ettim. Resmi tepki büyük, derin bir kahkahaydı.

Bu beni şaşırttı çünkü Hava Kuvvetleri'nin tüm UFO raporlarını ciddi şekilde araştırdığını okumuştum. UFO uzmanı olayı "araştırmak" üzere olduğundan, rapor hakkındaki tartışmaları tüm gün dinlemeye devam ettim. Uçuş Servisi'ne bir telgraf çekti ve o sırada Sioux City civarında bir yerde bir B-36 olduğunu ve anladığım kadarıyla B-36'nın bu gözlemi suçlamaya çalıştığını buldu. Washington, gözlemin analizinin sonuçlarını almak için aradığında, dava kapandığı için B-36 tedavisi görmüş olmalılar.

ATIC'te sadece iki gün kalmıştım ve kendimi kesinlikle bir istihbarat uzmanı olarak görmüyordum, ancak deneyimli bir aptal tarafından uçurulan bir B-36'nın bile UFO'nun yaptığını yapamayacağını görmek için uzman olmaya gerek yoktu: Havaalanı trafik düzeninde olan bir DC-3'ü vızlatabilir.

O zamanlar bilmiyordum ama benzer bir olay bir yıl önce de yaşanmıştı. 29 Mayıs 1950 gecesi, American Airlines'a ait bir DC-6'nın mürettebatı Washington Ulusal Havaalanı'ndan havalanmıştı ve Mount Vernon'un yaklaşık yedi mil batısındaydılar ki yardımcı pilot aniden dışarı baktı ve "Dikkat edin--dikkat edin" diye bağırdı. Pilot ve mühendis, tam önlerinden mavi-beyaz bir ışığın yaklaştığını gördüler. Pilot DC-6'yı sert bir sağ dönüşle çalıştırdı, UFO ise soldan "saat on birden yediye" ve yolcu uçağından biraz daha yüksekten geçti. Bu sırada UFO dolunay ile DC-6 arasından geçti ve mürettebat "kanatsız B-29"un karanlık silüetini görebildi. Uzunluğu dolunayın çapının yaklaşık yarısı kadardı ve kuyruk ucundan mavi bir alev fışkırıyordu. UFO DC-6'nın yanından geçtikten saniyeler sonra, yardımcı pilot dışarı baktı
ve oradaydı, görünüşe göre sağ kanatlarından formasyon halinde uçuyordu. Sonra mavi bir alevle kayboldu - uçağın önünden hızla
gitti ve kıyıya doğru sola döndü.

Raporu hazırlayan DC-6 pilotunun 15.000 saatten fazla uçuş süresi vardı.

UFO'lar veya o zamanlar bilindiği şekliyle uçan daireler hakkında birkaç hafta boyunca hiçbir şey duymadım ama aklımda tuttum ve bir gün ATIC'deki eskilerden birine onlar hakkında sordum - özellikle Sioux City Olayı hakkında bilgi edinmek istiyordum. Neden bu kadar hafife alınmıştı? Cevabı o zamanki resmi politikanın tipik bir örneğiydi. "Bu çılgın pilotların hepsi bir gün kendilerini öldürecek, yerdeki çılgınlar hapse atılacak ve uçan daire raporları olmayacak."

Ancak ATIC'deki insanları biraz daha iyi tanıdıktan sonra, 
uçak karşıtı olmanın oybirliğiyle kabul edilen bir duygu olmadığını fark ettim. İstihbarat görevlilerinin bazıları UFO raporlarını ciddiye aldı. 1947'de düzenlendiği zamandan beri Project Sign'da olan bir adam, UFO'ların gezegenler arası uzay gemileri olduğuna ikna olmuştu. Kaptan Mantell UFO'yu kovalarken öldürüldüğünde, Godman Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki kontrol kulesindeki insanları sorgulamıştı ve saatlerce, Montgomery, Alabama yakınlarında "mavi alev püskürten puro şeklindeki bir UFO" tarafından vızıldatılan DC-3'ün mürettebatıyla konuşmuştu. Özünde, UFO tarihini _A_'dan_ _Z_'ye kadar biliyordu çünkü "orada bulunmuştu." Sanırım UFO konusuna ilk ilgimi çeken ve beni birkaç kişiyi daha dinlemeye iten bu tartışmalı düşünceydi.

UFO bilgisinin yollarına aşina olmamam nedeniyle, benim için göze çarpan tek şey ATIC'deki birçok kişinin şizofrenik yaklaşımıydı. Yüzeyde, herhangi bir uçan daire meselesinde kahkaha atanların tarafını tutuyorlardı, ancak onlarla yalnızsanız ve konuyu alay etmeye
başlarsanız, konuyu savunuyorlardı veya en azından aktif bir ilgi gösteriyorlardı. Bunu ATIC'de yaklaşık bir ay geçirdikten bir gün sonra öğrendim.

Afrika'dan gecikmiş bir UFO raporu gelmişti. Arkadaşlarımdan biri okuyordu, bu yüzden bitirdiğinde ona bir göz atıp atamayacağımı sordum. Birkaç dakika içinde bana verdi.

Raporu bitirdiğimde, tüm dünyanın çıldırdığına dair bir yorumla birlikte onu arkadaşımın masasına geri fırlattım. Beklemediğim bir tepki aldım; tüm dünyanın delirdiğinden o kadar da emin değildi--
belki de deliler ATIC'deydi. "Ne oluyor?" diye sordum. "Gerçekten
her raporu iyice inceleyip hiçbirinde
hiçbir şey olmadığını mı buldular?"

Bana öyle düşünmediğini, uzun zamandır ATIC'de olduğunu söyledi.
UFO projesinde hiç çalışmamıştı ama
raporlarının çoğunu görmüştü ve ne yaptıklarını biliyordu. Açıklamalarının çoğuna
inanmıyordu. "Ve bunu düşünen tek kişi ben değilim," diye ekledi.

"O zaman UFO raporlarına karşı bu kadar büyük güç gösterisi neden?" diye sorduğumu hatırlıyorum.

"Güçlüler uçan daireye karşı," diye yarı yarıya acı bir şekilde cevapladı, "ve lehte kalmak için de aynısını yapmak gerekir."

Şubat 1951 itibariyle bu UFO projesiydi.

"Uçan daire" sözcüğü bir iki ay boyunca tekrar gündeme gelmedi.
Bu iki sözcüğü tamamen unutmuştum ve Mig-15'in performansının bir analizini yapmaya
çok dalmıştım. Mig Kore'de yeni yeni ortaya çıkmaya başlamıştı ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmek sıcak bir
projeydi.

Sonra "uçan daire" sözcüğü bir kez daha odanın içinde dolaştı.
Ama bu sefer kahkaha yerine bir histeri notası vardı.

Görünüşe göre _Life_ dergisinden bir yazar UFO'lar hakkında araştırma yapıyordu ve söylentiye göre _Life_ dergisi bir
özel makale yazmayı düşünüyordu. Yazar Pentagon'daki Kamu Bilgilendirme Ofisi'ne gitmiş ve Project Grudge'ın
şu anki durumu hakkında bilgi almıştı. Yazara yardımcı olmak için OPI ATIC'e bir telgraf çekmişti: Project Grudge'ın durumu nedir?

Hızlı bir cevap geldi: Her şey kontrol altında; her yeni
rapor uzmanlarımız tarafından kapsamlı bir şekilde analiz ediliyor; geniş rapor dosyalarımız mükemmel durumda; ve genel olarak her şey yolunda.
Tüm UFO raporları aldatmaca, halüsinasyon ve bilinen nesnelerin yanlış tanımlanmasıdır.

Washington'dan bir telgraf daha: Tamam, _Life_'dan Bay Bob Ginna Dayton'a gidiyor.
Bazı raporları kontrol etmek istiyor.

Çılgınlık.

Diğer dergiler UFO hikayeleri basmıştı ve diğer muhabirler ATIC'i ziyaret etmişti, ancak onlar her zaman üst düzey yöneticilerin ofislerinde kalmışlardı. Nedense _Life_ ismi, bir özel hikaye olasılığı ve bu Bob Ginna'nın sorular soracağı hissi ATIC'de ter akmasına neden oldu.

Ginna geldi ve ATIC UFO "uzmanı" onunla konuştu. Ginna daha sonra bana toplantıdan bahsetti. Son dört yıldır yapılmış raporlar hakkında uzun bir soru listesi vardı ve her soru sorduğunda, "uzman" cevabı olan dosyayı bulmak için odadan dışarı fırlardı. O günü hatırlıyorum, insanlar bir sürü dosyayı açıp bir grup sincap gibi onları karıştırmak için çok zaman harcıyorlardı. Çoğu zaman, "Üzgünüm, bu gizli" diyerek ATIC'i zor bir durumdan kurtarıyordu.

Ginna, sizi temin ederim ki, "etkili bir şekilde işleyen UFO projesinden" hiç etkilenmemişti.
İnsanlar, Hava Kuvvetleri'nin inandığı kadar kolay bu aldatmaca, halüsinasyon ve yanlış tanımlama hikayelerine inanmıyorlardı.

Nerede başladığını veya kimin başlattığını bilmiyorum ama _Life'ın_ temsilcisinin ziyaretinden yaklaşık iki ay sonra UFO'lara olan resmi ilgi artmaya başladı. Yakın zamanda aktif göreve geri çağrılan Teğmen Jerry Cummings projeyi devraldı.

Teğmen Cummings, kendisine bir görev verildiğinde onu yapan türden bir insandı. Birkaç hafta içinde UFO projesinin işleyişi önemli ölçüde iyileşti. Ancak proje hala politik, ekonomik ve insan gücü zorlukları altında çalışıyordu. Cummings'in masası benimkinin hemen karşısındaydı, bu yüzden saçma sapan seanslar aracılığıyla UFO telkini almaya başladım.
Jerry yığında iyi bir rapor bulduğunda -ve başlaması gereken tek şey bir yığın kağıt ve dosyaydı- onu okumam için bana fırlatırdı.

Bazı raporların etkileyici olmadığını hatırlıyorum. Ancak birkaçı tam tersiydi. Jerry'nin bana gösterdiğini hatırladığım iki rapor, UFO'ların nasıl bu kadar kolay bir şekilde atılabildiğini merak etmemi sağladı. İki
rapor, New Mexico'daki White Sands
Proving Ground'da Hava Kuvvetleri teknisyenleri tarafından çekilen filmleri içeriyordu.

White Sands'deki güdümlü füze test sahası, yüksek, hızlı hareket eden nesneleri - güdümlü füzeleri - izlemek için tamamen donatılmıştır. Birçok mil karelik bir alana
yerleştirilmiş, sineteodolit kameralarla donatılmış ve bir telefon sistemiyle birbirine bağlanmış kamera istasyonları vardır.

27 Nisan 1950'de güdümlü bir füze ateşlenmişti ve stratosfere
yükselip yere geri düştüğünde, kamera ekipleri uçuşunu
kaydetmişti. Tüm ekipler kameralarını boşaltmaya başlamıştı ki içlerinden biri gökyüzünde hızla ilerleyen bir nesne gördü.
Nisan 1950'de White Sands'deki herkes UFO konusunda bilinçliydi, bu yüzden kamera ekibinden bir üye bir telefon kulaklığı aldı, diğer ekipleri uyardı ve onlara fotoğraf çekmelerini söyledi. Ne yazık ki sadece bir
kamerada film vardı, geri kalanlar çoktan boşaltılmıştı ve yeniden
yüklemeden önce UFO gitmişti. Bir istasyondan gelen fotoğraflar
sadece bulanık, karanlık bir nesne gösteriyordu. Filmin kanıtladığı tek şey
havada bir şey olduğu ve her neyse hareket ettiğiydi.

Bir UFO'nun "ölçülü bir rota izlemesi" için bu ilk fırsatla uyarılan kamera ekipleri daha dikkatli bir şekilde gözlem yapmayı kabul ettiler. Ayrıca, bir UFO belirirse onu "çekmek" için resmi onay aldılar.

Neredeyse tam bir ay sonra başka bir UFO belirdi veya en azından kamera ekiplerinin bunun _bir_ UFO olduğunu düşündüğü anda. Bu sefer ekipler hazırdı - telefon şebekesinden bir UFO'nun
görüldüğüne dair çağrı yapıldığında, tüm ekipler gökyüzünü taradılar. Ekiplerden ikisi onu gördü ve parlak, parlak nesne gökyüzünde hızla ilerlerken birkaç fit film çekti.

Füze testleri tamamlanır tamamlanmaz, kamera ekipleri filmlerini aceleyle işleme laboratuvarına götürdüler ve sonra Veri
İndirgeme Grubu'na götürdüler. Ancak UFO bir kez daha insanlardan kaçmıştı çünkü gökyüzünde görünüşe göre iki veya daha fazla UFO vardı ve her kamera istasyonu ayrı bir UFO'nun fotoğrafını çekmişti. Veriler üçgenleme için uygun değildi.

ATIC'deki kayıtlar bu filmlerin analizini içermiyordu ancak White Sands'teki Veri İndirgeme Grubu'ndan bahsediyorlardı. Bu yüzden daha sonra UFO araştırmasını devraldığımda gerçek filmi ve analizi bulmak için birkaç arama yaptım. White Sands'teki dosyalar, tüm dosyalar gibi, açıkça pek iyi değildi çünkü orijinal raporlar gitmişti. Çok işbirlikçi olan ve filmin analizi üzerinde çalışan insanları bulmaya çalışmayı teklif eden bir binbaşıyla iletişime geçtim. Analizi yapan iki adamla görüştükten sonra verdiği rapor, beklediğim gibiydi - UFO'ların bilinmeyenler olduğu dışında somut bir şey yoktu. İki kameranın topladığı verilere bir düzeltme faktörü ekleyerek hız, yükseklik ve boyut hakkında kabaca bir tahminde bulunabildiklerini söyledi. UFO "40.000 fitten yüksekti, saatte 2.000 milden fazla hızla hareket ediyordu ve çapı 300 fitten fazlaydı." Ancak, bu rakamların yalnızca tahminler olduğunu ve muhtemelen hatalı düzeltme faktörüne dayandığını söyledi; bu nedenle havada bir şey olduğu dışında hiçbir şeyin kanıtı değildi. White Sands'teki insanlar, kamera istasyonları çalışırken UFO'lara karşı tetikte olmaya devam ettiler çünkü bir UFO'nun uçuş yolu doğru bir şekilde çizilebilir ve zamanlanabilirse kesin olarak tanımlanabileceğini fark ettiler. Ancak daha fazla UFO görülmedi. Bir gün Teğmen Cummings masama geldi ve önüme bir deste rapor bıraktı. "Hepsi radar raporları," dedi, "ve her gün daha fazlasını alıyorum."

Radar raporlarının UFO tarihinde her zaman tartışmalı bir nokta olduğunu biliyordum ve daha fazla radar raporu gelirse, zaten tartışmalı olan bir konunun daha da karmaşıklaşacağından şüphem yoktu.

Radarda bir uçan daire görüldüğünde neden her zaman bir anlaşmazlık olduğunu anlamak için, radarın nasıl çalıştığı hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir. Temel olarak radar, bir radyo dalgası "bağıran" ve yankıyı "dinleyen" elektronik bir ekipmandan başka bir şey değildir. Radyo veya radar dalgasının ne kadar hızlı hareket ettiğini ve yankının hangi yönden geldiğini "bilerek", radar yankıya neden olan nesnenin yönünü ve mesafesini söyler. Uçak, kuş, gemi veya hatta nem yüklü bir bulut gibi herhangi bir "katı" nesne bir radar yankısına neden olabilir. Yankı radar setine geri döndüğünde, radar operatörü onu dinlemek ve zamanlamak zorunda değildir çünkü tüm bunlar radar seti tarafından onun için yapılır ve "cevabı" radarskopunda görür - bir tür yuvarlak TV ekranı. Radar operatörünün gördüğü şey, "blip" veya "geri dönüş" adı verilen parlak bir noktadır. Kapsamdaki geri dönüşün konumu, ona yankıya neden olan nesnenin konumunu söyler. Nesne gökyüzünde hareket ettikçe, radar operatörü dürbününde bir iz oluşturan bir dizi parlak nokta görür. Bazı radarlarda, yankıya neden olan hedefin rakımı da ölçülebilir.

Normal koşullar altında, radar dalgalarının havada seyahat ederken izlediği yol bilinir.
Normal koşullar, havanın sıcaklığının ve bağıl neminin rakım arttıkça azaldığı koşullardır. Ancak bazen, sıcaklık ve/veya bağıl nem rakımla birlikte azalmak yerine, artmaya başladığı bir koşul meydana gelir. Bu sıcak, nemli hava tabakasına inversiyon tabakası denir ve bir radar dalgasına her türlü çılgın şeyi yapabilir. Radar dalgasının bir kısmının büyük bir yay çizerek hareket etmesine ve aslında kilometrelerce ötedeki zemini almasına neden olabilir. Ya da dalganın kamyonları, arabaları, evleri veya zemin seviyesine dik bir yüzeye sahip herhangi bir şeyi alabilecek kadar aşağı eğilmesine neden olabilir.

Bir kişi, zeminin veya bir evin hareket etmediğini ve bir araba veya kamyonun saatte yalnızca 40, 50 veya 60 mil hızla hareket ettiğini düşünerek, bir radar operatörünün bu nesneleri hızlı hareket eden bir hedeften seçebilmesi gerektiğini hemen düşünebilir. Ancak bu kadar basit değildir. Ters çevirme katmanı titreşir ve hareket eder ve bir saniye radar bir noktada zemini veya bir kamyonu algılarken, bir sonraki saniye farklı bir noktada bir şey algılayabilir. Bu, dürbünde bir dizi geri dönüşe neden olur ve son derece hızlı veya yavaş hızlar yanılsaması verebilir.

Bunlar, bir ters çevirme katmanının radar üzerindeki etkilerinden sadece birkaçıdır.
Bazı etkiler iyi bilinir, ancak diğerleri bilinmez. Colorado Springs'teki Hava Savunma Komutanlığı Karargahındaki 3. Hava Durumu Grubu, havanın radar üzerindeki etkileri konusunda çok fazla çalışma yaptı ve hava koşullarının "anormal yayılma" için ne kadar uygun olduğunu söyleyen matematiksel formüller geliştirdiler. Bu, hava koşullarının neden olduğu sahte radar hedefleri için kullanılan iki bitlik kelimelerdir.

Radarda tespit edilen UFO'lara ilişkin raporları analiz etmedeki ilk sorun, hava koşullarının anormal yayılmaya neden olup olmadığını belirlemektir. Bu, hava durumu verilerini bir formüle koyarak belirlenebilir. Eğer öyleyse, radar hedeflerinin gerçek olup olmadığını veya hava koşullarından kaynaklanıp kaynaklanmadığını belirlemek gerekir. Bu, zor bir iştir. Çoğu durumda tek cevap, hedefin radar kapsamında görünmesidir. Çoğu zaman bir hava durumu hedefi, kapsamda bulanık ve belirsiz bir nokta olurken, gerçek bir hedef, örneğin bir uçak, parlak ve keskin olacaktır. Hedefin gerçek görünüp görünmediği sorusu, radarla tespit edilen UFO'lar hakkındaki tartışmaların çoğunun sebebidir çünkü hedefin neye benzediği radar operatörünün takdirine bağlıdır. Ve bir karara insan yargısı dahil olduğunda, tartışma için bolca yer vardır.

1951 yazının başlarında Teğmen Cummings, UFO'yu saygın hale getirmeye çalışarak "sendikayla mücadele etti". Bense bu arada telkin almaya devam ediyordum. Sonra bir gün, bir av tüfeği düğünü hızıyla, uzun zamandır beklenen saygınlık geldi. Tarih 12 Eylül 1951'di ve tam saat 15:04'tü.

Bu tarih ve saatte Wright-Patterson Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki bir teletip makinesi bir mesaj yazmaya başladı. Operatör kopyayı koparıp, Acil Operasyonel damgasını vurup ATIC'ye teslim etmesi için özel bir haberciye vermeden önce makineden 36 inçlik bir kağıt çıktı. Teğmen Cummings mesajı aldı. Rapor New Jersey, Fort Monmouth'daki Ordu Sinyal Kolordusu radar merkezinden geliyordu ve çok sıcaktı.

Olay iki gün önce, 10 Eylül'de, sabah 11:10'da, bir öğrenci operatörünün radar okulunda bir grup ziyaretçiye
gösteri yaptığı sırada başlamıştı. Bir süre manuel operasyonda seti gösterdi, yerel hava trafiğini aldı,
sonra otomatik izlemeyi göstereceğini duyurdu,
bunda set bir hedefe yerleştiriliyor ve operatörden yardım almadan onu takip ediyor.
Set jet hızında uçan nesneleri izleyebiliyordu.

Operatör istasyonun yaklaşık 12.000 yard güneydoğusunda, kuzeye doğru alçaktan uçan bir nesne gördü. Seti otomatik izlemeye geçirmeye çalıştı.
Başarısız oldu, tekrar denedi, tekrar başarısız oldu.
VIP izleyicilerine döndü, utanmıştı.

"Set için çok hızlı gidiyor," dedi. "Bu bir jetten
daha hızlı gittiği anlamına geliyor!"

Birçok önemli kaş kalktı. Bir jetten daha hızlı uçan şey nedir?

Nesne üç dakika boyunca menzildeydi ve operatör otomatik izlemeye girmeye
başarısız bir şekilde devam etti. Hedef
sonunda dürbünden çıktı ve kızarmış yüzlü operatör kendi kendine
konuştu. Fort Monmouth'daki radar teknisyenleri
havayı kontrol etmişti--enversiyon tabakasına dair en ufak bir belirti yoktu.

Yirmi beş dakika sonra, bir Hava Kuvvetleri binbaşısını yolcu olarak taşıyan ve Point Pleasant, New Jersey'nin 20.000 fit üzerinde uçan bir T-33 jet eğitim uçağının pilotu, çok aşağıda donuk gümüş renkli, disk benzeri bir nesne
gördü. Bunu 30 ila 50 fit çapında ve yaklaşık bir mil yükseklikten Sandy Hook'a doğru alçalan bir nesne olarak tanımladı.
T-33'ü yana yatırdı ve ardından aşağı doğru inmeye başladı. Uçağı indirirken, nesnenin inişini durdurduğunu, havada asılı kaldığını, sonra güneye doğru hızla gittiğini,
120 derecelik bir dönüş yaptığını ve denize doğru kaybolduğunu bildirdi.

Fort Monmouth Olayı daha sonra radar grubuna geri döndü.
3:15'te Karargâhtan heyecanlı, neredeyse telaşlı bir çağrı aldılar
--ilk "jetten daha hızlı" nesnenin kaybolduğu yer olan--yüksek ve kuzeydeki bir hedefi tespit etmeleri ve onu aceleyle almaları için. Onu tespit ettiler ve 93.000 fitte yavaş hareket ettiğini bildirdiler. Ayrıca onu görsel olarak gümüş bir nokta olarak görebiliyorlardı.

Dünyanın 18 mil üzerinde uçan şey nedir?

Ertesi sabah iki radar seti otomatik olarak izlenemeyen başka bir hedef tespit etti. Tırmanıyor, düzleşiyor, tekrar tırmanıyor, dalışa geçiyordu. Tırmandığında neredeyse dümdüz yukarı çıkıyordu.

İki günlük sansasyon, radarın başka bir tanımlanamayan yavaş hareket eden nesneyi takip etmesi ve onu birkaç dakika boyunca takip etmesiyle o öğleden sonra sona erdi.

Mesajın bir kopyası da Washington'a gitmişti. Jerry otuz altı inçlik gerçekleri sindiremeden, ATIC'nin yeni şefi Albay Frank Dunn bir telefon aldı. Hava Kuvvetleri İstihbarat Müdürü Tümgeneral (şimdi Korgeneral) C. P. Cabell'in ofisinden geldi. General Cabell, ATIC'den birinin New Jersey'e -hızlı bir şekilde- gitmesini ve neler olduğunu öğrenmesini istiyordu. Raporlar iyice araştırıldıktan sonra, general tam bir kişisel rapor istediğini söyledi. Hiçbir şey bir general subayından gelen
telefon görüşmesi kadar hızlı olamaz, bu yüzden birkaç saat içinde
Teğmen Cummings ve Yarbay N. R. Rosengarten bir uçaktaydı, New Jersey'e gidiyorlardı.

İki subay radar operatörlerini, eğitmenlerini ve Fort Monmouth'daki teknisyenleri sorgulayarak gece gündüz çalıştılar.
T-33 eğitim uçağında UFO'yu kovalayan pilot ve yolcusu New York'a uçtular ve Cummings ve Rosengarten ile konuştular. Bölgedeki diğer tüm radar istasyonları kontrol edildi, ancak
radarları olağandışı bir şey tespit etmemişti.

Cummings daha sonra, geldikten sonraki ikinci sabah saat 4:00 civarında, soruşturmanın tamamlandığını söyledi. O ve Yarbay Rosengarten, raporları için belirlenen saat olan 10:00'da Pentagon'a varmak için New York'tan zamanında bir uçak
kaldıramadılar, bu yüzden bir uçak kiraladılar ve generali bilgilendirmek için başkente uçtular.

General Cabell toplantıya başkanlık etti ve toplantıya tüm personeli, ayrıca Yarbay Cummings, Yarbay Rosengarten ve Republic Aircraft
Corporation'dan özel bir temsilci katıldı. Republic'ten gelen adamın, UFO'larla ilgili olarak Hava Kuvvetleri'nden çok daha mantıklı cevaplar gelmesi gerektiğini düşünen bir grup üst düzey ABD sanayicisini ve bilim insanını temsil ettiği varsayılıyor. Adam, bir generalin kişisel isteği üzerine toplantıdaydı.

İki saatlik toplantının her kelimesi bir kayıt cihazına kaydedildi.
Kayıt o kadar sıcaktı ki daha sonra imha edildi, ancak daha önce
birkaç kez duymuştum. Söylenen her şeyi söyleyemem
ama muhafazakar olmak gerekirse, tam olarak Hava Kuvvetleri'nin resmi açıklamalarının tonunu takip etmiyordu - toplantıda bulunan insanların çoğu "aldatmaca, halüsinasyon ve yanlış tanımlama" cevabının
olduğuna ikna olmamıştı

Generalin bilmek istediği ilk şey, "Her düzgün uçan daire
görülmesinin
araştırıldığına dair bana kim bu raporları veriyor?" oldu.

Sonra diğerleri sorgulamayı sürdürdü.

"General ------'nin Suudi Arabistan'dan gönderdiği o iki rapora ne oldu? O iki uçan daireyi kendisi gördü."

"Ve zaten bu büyük raporu kim yayınladı?" Başka biri ekledi,
Grudge Raporu'nun bir kopyasını alıp masaya
çarparak.

Teğmen Cummings ve Yarbay Rosengarten, yeni bir proje kurmak ve hazır olduğunda General
Cabell'e rapor vermek için ATIC'e geri döndüler. Ancak Cummings, yeniden canlandırılan Project Grudge üzerinde fazla çalışma fırsatı bulamadı - eski adını korumak içindi - çünkü birkaç gün içinde sivil olacaktı. Aktif görevden
terhis edilmişti çünkü Cal Tech'te geri çağrılmadan önce önemli bir hükümet projesi üzerinde çalışıyordu.

Cummings'in ayrılma emrini aldığı günün ertesinde, Yarbay Rosengarten beni ofisine çağırdı. Albay, Uçak ve Füzeler şubesinin şefiydi ve birçok sorumluluğundan biri de Project Grudge'dı. Düzenli grubumun grup lideri olarak meşgul olduğumu bildiğini söyledi, ancak bana yeterli sayıda kişi verirse,
Project Grudge'ı alabilir miyim? Tek istediği, her şeyi yoluna koymam ve işletmemdi; sonra Rusları alt etmeye çalışmaya geri dönebilirdim. Diğer berbat projeleri düzeltme konusunda yaptığım iyi iş hakkında birkaç yorum yaptı. İyi eski "Rosy." Egom yeterince şiştiğinde, evet dedim.

Daha sonraki birçok durumda, Dayton'daki evime temiz giysiler tedarik etmek için yeterince uzun süre indiğimde veya telefon sabahın 2'sinde yeni bir "sıcak" görüntü bildirmek ve bebeği uyandırmak için çaldığında, Bayan Ruppelt ve ben egomu iyi kötü eleştirdik.

Projeyi sadece birkaç gün önce almıştım ki, ufak bir iyi UFO raporu dalgası başladı. Olması beklenmiyordu çünkü Project Grudge'ı devraldığım günün ertesi günü koridorda eski UFO "uzmanı" ile tanıştım ve Project Grudge'da sıkışıp kalmakla ilgili bir şeyler söylerken neredeyse kahkahalarla gülüyordu. Gazeteler uçan daireleri tekrar gündeme getirene kadar bir rapor alamayacağımı tahmin etti. "Hepsi kitlesel histeri," dedi.

Bu telaşla ilgili ilk histerik rapor Hava Savunma Komutanlığı'ndan geldi. 23 Eylül 1951'de sabah saat yedi elli beşte, iki F-86 erken bir devriyede Long Beach, California'ya yaklaşıyordu ve Long Beach Radyo menzilinin batı ayağına yaklaşıyorlardı. Aniden uçuş lideri yer kontrolörünü aradı - saat 12'de o ve kanat adamı bir nesne gördü. Yavaşça sola doğru dönüyordu ve başka bir uçak değildi. Yer kontrolörü radarlarını kontrol etti ama hiçbir şey yoktu, bu yüzden yer kontrolörü F-86'ların liderini geri aradı ve ona nesnenin peşinden gitmesini ve onu tanımlamaya çalışmasını söyledi. İki uçak tırmanmaya başladı. Bu sırada UFO üzerlerinden geçmişti ama hala dönüyordu ve geri geliyordu. Birkaç kez onu durdurmaya çalıştılar ama asla ona tırmanamadılar. Bazen, yaklaşıyor gibi göründüklerinde UFO hafifçe tırmanarak menzil dışına tembelce çıkıyordu. Bu süre boyunca büyük, geniş bir daire içinde sola doğru yörüngede dönmeye devam etti. Yaklaşık on dakika sonra uçuş lideri, başarısız müdahalenin devam eden hesabını alan yer kontrolörüne yakıtlarının azaldığını ve yakında ayrılmaları gerektiğini söyledi. Uçuş lideri, yer kontrolörüne UFO'ya oldukça iyi baktıklarını ve bunun oldukça geriye doğru eğimli kanatları olan gümüş bir uçak gibi göründüğünü söyledi. Kontrolör mesajı kabul etti ve George AFB'den tüm alarm uçaklarını havalandırdığını söyledi. İki F-86 birkaç dakika daha bölgede kalabilir miydi? Kaldılar ve birkaç dakika içinde dört F-86 daha geldi. UFO'yu hemen gördüler ve görevi devraldılar.

Tankları neredeyse kuru olan iki F-86, George AFB'ye geri döndü.

Yeni gelen F-86'lar otuz dakika daha çiftler halinde UFO'nun irtifasına ulaşmaya çalıştılar, bunun 55.000 fit olduğunu tahmin ettiler, ancak başaramadılar. UFO tüm bu süre boyunca yavaşça daireler çizerek ve sadece F-86'lar çok yaklaştığında hızlanarak devam etti. Sonra yakıtları bitmeye başladı ve müdahaleyi kesmek için izin istediler.

Bu sırada kalan bir F-86 uyarılmıştı ve Long Beach'e doğru havadaydı. İçeri girerken eve doğru giden dört F-86'yı geçti, ancak Long Beach'e vardığında UFO gitmişti.

Bir pilot hariç tüm pilotlar "çok geriye eğimli kanatları olan gümüş bir uçak" olduğunu bildirdi. Bir pilot UFO'nun ona yuvarlak ve gümüş göründüğünü söyledi.

Rapor yerel istihbarat görevlisinin bir yorumuyla sona erdi.
Los Angeles'ın kuzeyindeki büyük Hava Kuvvetleri test üssü olan Edwards AFB'yi aramıştı, ancak havada hiçbir şey yoktu. Görevli UFO'nun bir uçak olmadığı sonucuna vardı. 1951'de sahip olduğumuz hiçbir şey F-86'dan daha yükseğe uçamazdı.

Bu iyi bir rapordu ve araştırmaya karar verdim. Önce pilotlara sormak istediğim birkaç sorum daha vardı. Bu soru setini formüle etme sürecindeyken üç tane daha iyi rapor geldi. Bunlar otomatik olarak Long Beach Olayı'ndan daha yüksek bir öncelik kazandı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Lubbock Işıkları, Kısaltılmamış

Dört üniversite profesörü, bir jeolog, bir kimyager, bir fizikçi ve bir petrol mühendisi aynı UFO'ları on dört farklı durumda gördüklerini bildirdiğinde, olay en azından sıra dışı olarak sınıflandırılabilir. Yüzlerce başka kişinin bu UFO'ları gördüğü ve fotoğraflandığı gerçeğini de ekleyin, hikaye daha da güzelleşiyor. Birkaç gerçek daha ekleyin, bu UFO'ların radarda yakalandığı ve birkaç kişinin bunlardan birine yakından baktığı gerçeğini ve hikaye en ateşli şüphecileri bile ikna etmeye başlar.

Bu, Lubbock Işıkları raporlarının ATIC'ye ulaştığı günkü durumdu. Aslında, Proje Mavi Kitabı'nın adlandırdığı gibi Lubbock Işıkları, birçok yaygın rapor içeriyordu. Bu olayların bazıları halk tarafından biliniyor, ancak davaya vurgu ve merak katan ve raporların analiz edilmesi için yüzlerce saat harcanmasına neden olan olaylar daha önce anlatılmamıştı. Tüm bu raporları tek bir başlık altında topladık çünkü aralarında bir bağlantı varmış gibi görünüyordu.

Görüntülemelerin ilk kelimesi, postacı kızın "gelen" sepetime mektuplar attığı Eylül 1951'in sonlarında ATIC'ye ulaştı. Mektuplardan biri New Mexico, Albuquerque'den, biri Hava Savunma Komutanlığı radar
istasyonunun bulunduğunu bildiğim Washington Eyaletindeki küçük bir kasabadan, diğeri ise Lubbock, Teksas'taki Reese AFB'dendi.

Önce Albuquerque mektubunu açtım. Kirtland AFB'deki 34. Hava Savunma'dan bir rapordu. Raporda, 25 Ağustos 1951 akşamı, Atom Enerjisi Komisyonu'nun
çok gizli Sandia Şirketi'nin bir çalışanı ve eşinin bir UFO gördükleri yazıyordu.
Alacakaranlıkta, Albuquerque'nin eteklerindeki evlerinin arka bahçesinde oturuyorlardı. Gece gökyüzüne bakıyorlardı,
ne kadar güzel olduğundan bahsediyorlardı,
sonra ikisi de evlerinin üzerinden hızla ve sessizce uçan
büyük bir uçağı görünce irkildi. Uçak sadece birkaç saniye görüş alanındaydı ama
çok alçakta olduğu için iyice bakabilmişlerdi. 800 ila 1.000 fit olduğunu tahmin ettiler. "Uçan kanat" şeklindeydi ve bir B-36'nın bir buçuk katı büyüklüğündeydi. Kanat keskin bir şekilde geriye doğru eğimliydi, neredeyse bir V gibiydi. Hem karı hem de koca evlerinin üzerinde B-36'ları birçok kez görmüşlerdi. UFO'nun rengini göremiyorlardı ancak kanatta önden arkaya doğru uzanan koyu bantlar olduğunu fark ettiler. Kanatların arka kenarında altı ila sekiz çift yumuşak, parlayan, mavimsi ışık vardı. Uçak evlerinin üzerinden kuzeyden güneye geçmişti. Raporda hemen bir soruşturma başlatıldığı belirtiliyordu. Nesne geleneksel bir uçak olabileceği için hava trafiği kontrol edildi. Ticari havayollarına ait bir Constellation uçağı Albuquerque'nin 50 mil batısındaydı ve bir Hava Kuvvetleri B-25 uçağı şehrin güneyindeydi ancak o akşam Albuquerque'nin üzerinde hiçbir şey yoktu. Adamın geçmişi kontrol edildi. "Q" güvenlik izni vardı. Bu onun karakterini özetliyordu, tuhaf insanlar "Q" izni almaz. Başka hiç kimse UFO'yu bildirmemişti, ancak bu AEC çalışanı ve eşinin kuzeyden güneye evlerinin üzerinden geçen herhangi bir şeyin diğer birçok evin üzerinden veya yakınından geçemeyeceği
bir yerde yaşamasıyla açıklanabilirdi. UFO'nun bir taslağı rapora eklenmişti.

Sonra Lubbock'tan gelen mektubu aldım. Kalın bir rapordu ve
ekli fotoğraflara bakılırsa ilginç görünüyordu.
Karşıdan karşıya geçtim ve fotoğraflara baktım.
İlk dikkatimi çeken şey bu fotoğraflar ile az önce okuduğum rapor arasındaki benzerlikti. Albuquerque'den bildirilen "uçan kanat"ın arka kenarında olduğu belirtilenlere çok benzeyen, V şeklinde bir dizi ışık gösteriyorlardı. Bu benzersiz bir şeydi, bu yüzden raporu
ayrıntılı olarak okudum.

25 Ağustos 1951 gecesi, saat 21:20 civarında, Albuquerque'deki gözlemden sadece yirmi dakika sonra, Lubbock'taki Teksas Teknoloji Koleji'nden dört üniversite profesörü, yumuşak, parlayan, mavimsi-yeşil ışıkların evlerinin üzerinden geçtiğini gözlemlemişti. Birkaç saat sonra benzer bir ışık grubu gördüler ve sonraki iki hafta içinde en az on tane daha gördüler. 31 Ağustos'ta amatör bir fotoğrafçı ışıkların beş fotoğrafını çekmişti. Ayrıca otuz birinci günde iki kadın, Lubbock'un kuzeyindeki bir yolun yakınında havada asılı duran büyük bir "alüminyum renkli", "armut biçimli" nesne görmüştü. Rapor, bu gözlemlerin ayrıntılarına girdi ve çekilen fotoğraflardan oluşan bir set ekledi. Bu rapor, başlı başına iyi bir UFO raporuydu, ancak hem nesnenin tanımı hem de görüldüğü zaman açısından Albuquerque gözlemine olan benzerliği gerçekten şaşırtıcıydı. Radar istasyonundan gelen raporu neredeyse gözden kaçırıyordum çünkü oldukça kısaydı. 26 Ağustos sabahının erken saatlerinde, Lubbock'ta görülen olaydan sadece birkaç saat sonra, iki farklı radarın 13.000 fitte saatte 900 mil hızla kuzeybatıya doğru giden bir hedef gösterdiğini söylüyordu. Hedef altı dakika boyunca gözlemlenmişti ve bir F-86 jet avcı uçağı havalanmıştı ancak F-86 havaya yükseldiğinde hedef gitmişti. Rapordaki son paragraf oldukça kısa ve özdü. Görünüşe göre raporun alacağı yorumları bekliyordu. Hedefin hava koşullarından kaynaklanmadığını söylüyordu. Radar istasyonundan sorumlu memur ve mürettebatından birkaç kişi yedi yıldır radar kullanıyordu ve bir hava hedefini tanıyabiliyorlardı. Bu hedef gerçekti. Hemen Amerika Birleşik Devletleri'nin bir haritasını çıkardım ve Lubbock ile radar istasyonu arasında bir rota çizgisi çizdim. Bu iki nokta arasında uçan bir UFO kuzeybatıya doğru gidiyordu ve iki yerde görüldüğü zamanlar ona saatte yaklaşık 900 mil hız veriyordu. Bu şimdiye kadar okuduğum en iyi UFO raporu kombinasyonuydu ve Hava Kuvvetleri dosyalarındaki her birini okumuştum. Raporları okuduktan sonra yaptığım ilk şey, Lubbock fotoğraflarından oluşan bir seti Albuquerque'deki 34. Hava Tümeni'nin istihbarat memuruna götürmek oldu. Kendisinden fotoğrafları AEC çalışanına ve eşine ne olduklarını söylemeden göstermesini istedim. Telgrafla bir cevap istedim. Ertesi gün cevabımı aldım: "Gözlemciler hemen 25 Ağustos gecesi gördüklerinin bu olduğunu söylediler. Ayrıntıları hava postasıyla." Ayrıntılar, adamın ve eşinin Lubbock Işıkları fotoğrafının etrafındaki bir kanadın taslağıydı. Fotoğraftaki ışık sayısı ve iki gözlemcinin kanatta gördüğü ışık sayısı uyuşmuyordu, ancak bunu tahminlerinde yanılmış olabileceklerini söyleyerek açıkladılar. Ertesi gün tüm bu gizemli olaylara bir cevap bulabilmek için Lubbock'a uçtum. Lubbock'a saat 17:00 civarında vardım ve Reese Hava Üssü'ndeki istihbarat görevlisiyle iletişime geçtim. Yolda olduğumu biliyordu ve dört profesörle bir toplantı ayarlamıştı. Akşam yemeğinden hemen sonra onlarla tanıştık.

Eğer bir grup UFO gözlemlemek için özel olarak seçilmiş olsaydı,
bundan daha teknik olarak nitelikli bir grup insan seçemezdik. Bunlar şunlardı:

Dr. W. I. Robinson, Jeoloji Profesörü.

Dr. A. G. Oberg, Kimya Mühendisliği Profesörü.

Profesör W. L. Ducker, Petrol Mühendisliği Bölüm Başkanı.

Dr. George, Fizik Profesörü.

Bu onların hikayesi:

25 Ağustos akşamı dört adam Dr. Robinson'ın arka bahçesinde oturuyordu. Mikrometeoritleri tartışıyor ve
çay içiyorlardı. Şakayla bu noktayı vurguladılar. Saat dokuz yirmide, başlarının hemen üstündeki gökyüzünde bir ışık
formasyonu belirdi. Her şey o kadar hızlı oldu ki hiçbiri yakından bakma
şansına sahip olamadı. Adamlardan biri, öğrencilerini daha dikkatli olmamaları konusunda her zaman uyardığını söyledi; şimdi o noktadaydı. O ve meslektaşları, gördükleri şeylerin yalnızca birkaç ayrıntısını hatırlayabildiklerini fark ettiler. Işıklar garip bir mavi-yeşil renkteydi ve yarım daire şeklindeydi. On beş ila otuz ayrı ışık olduğunu ve kuzeyden güneye doğru hareket ettiklerini tahmin ettiler. Bu sırada tek istekleri ışıkların tekrar
görünmesiydi. Tekrar göründüler; yaklaşık bir saat sonra ışıklar tekrar yandı. Bu sefer profesörler biraz daha hazırlıklıydı. İlk şok atlatıldıktan sonra daha iyi bakmak için zamanları oldu. İlk uçuştan hatırladıkları
ayrıntılar kontrol edildi. Bir fark vardı; bu uçuşta ışıklar düzenli bir
birlikte değildi, sadece bir grup halindeydiler.

Profesörler, UFO'lar iki kez görünürse geri gelebileceklerini düşündüler. Geri döndüler. Ertesi gece ve görünüşe göre birçok kez daha, profesörler sonraki birkaç hafta boyunca on iki gözlem daha yaptı. Bu sonraki gözlemler için gözlem
ekiplerine iki kişi daha eklediler.

Üniversite profesörleri gibi metodik olduklarından, iyi bir veri seti elde etmek için her türlü çabayı gösterdiler. Nesnelerin hareket ettiği
açıyı ölçtüler ve zamanlarını tuttular. Kontrol ettikleri birkaç uçuş
üç saniyede 90 derecelik gökyüzünden geçti veya saniyede 30 derece. Işıklar genellikle kuzey ufkundan 45 derece yukarıda aniden belirir ve güney ufkundan 45 derece yukarıda aniden sönerdi. Her zaman bu kuzey-güney yönünde seyahat ederlerdi. Nesnelerin kabaca yarım daire şeklinde olduğu ilk uçuşun dışında, diğer uçuşların hiçbirinde düzenli bir düzen fark etmediler. Bir gecede genellikle iki veya üç uçuş görüldü. Yüksekliği ölçmeye çalışmışlardı ancak başarılı olamadılar. Önce ışıkları bulutların yüksekliğiyle karşılaştırmaya çalıştılar ancak bulutlar asla ışıkların yakınında olmadı veya tam tersi. Sonra daha ayrıntılı bir şema denediler. Nesnelerin normal uçuş yoluna dik bir taban çizgisinden ölçüm yaptılar. Profesörlerin arkadaşları iki takım oluşturdu. İki takımın her biri yükseklik ölçme cihazlarıyla donatılmıştı ve taban çizgisinin her iki ucunda bir takım görevlendirilmişti. İki takım iki yönlü telsizlerle birbirine bağlanmıştı. Eğer nesneleri
gördülerse onları takip edip zamanlarını tutacaklardı, böylece hız ve
irtifayı elde edeceklerdi.

Ne yazık ki hiçbir takım ışıkları hiç görmedi. Fakat ışıklar asla
yolda koşmak istemiyor gibiydi. Gözlemcilerin bazılarının eşleri onları şehirdeki evlerinden gördüklerini iddia ettiler. Bu daha sonra bir ipucu oldu.

Profesörler gizemli ışıkların tek gözlemcileri değildi.
İki hafta boyunca Lubbock'un etrafındaki kilometrelerce mesafedeki yüzlerce kişi aynı ışıkları gördüklerini bildirdi. Profesörler bu raporların çoğunu
gördükleri ve kaydettikleri uçuşların zamanlarıyla karşılaştırdılar ve birçoğu yakından kontrol etti. Bu gözlemcilere ışıkları ne kadar süre gördükleri ve
görüldükleri açılar hakkında soru sormaya çalıştılar, fakat profesörler benim zaten bildiğim şeyi öğrendiler, insanlar kötü gözlemcilerdir.

Doğal olarak profesörler ve arkadaşları arasında ışıkların doğası hakkında çok fazla tartışma oldu. Birkaç basit
matematiksel hesaplama, ışıklar çok yüksekse çok hızlı hareket edeceklerini gösterdi. Bunların
doğal bir fenomen olma olasılığı elbette tartışıldı ve ciddi bir şekilde
değerlendirildi. Profesörler çok fazla düşündüler ve araştırma yaptılar ve eğer doğal fenomenlerse bunların
tamamen yeni bir şey olduğuna karar verdiler. O zamandan beri ölen Dr. George, Alaska Üniversitesi'nde profesör olarak geçirdiği yıllarda gece gökyüzünün fenomenlerini
inceledi ve daha önce buna benzer bir şey
görmemiş veya duymamıştı.

Profesörlerin hikayesi buydu. Reese Hava Kuvvetleri Üssü'ne döndüğümüzde sabahın erken saatleriydi. Birkaç saat daha oturdum ve
ne gördüklerini anlamaya çalıştım.

Ertesi gün istihbarat görevlisiyle tekrar karşılaştım ve ışıkların fotoğraflarını çeken amatör fotoğrafçı Carl Hart, Jr. ile konuşmaya gittik. Hart, Texas Tech'te birinci sınıf öğrencisiydi. Hikayesi, 31 Ağustos gecesi Hart evinin üst katındaki bir odada yatağında yatıyordu. Lubbock'taki herkes gibi o da ışıklar hakkında bir şeyler duymuştu ama hiç görmemişti. Sıcak bir geceydi ve yatağı açık bir pencerenin yanına itilmişti. Berrak gece gökyüzüne bakıyordu ve yatakta yaklaşık yarım saattir yatıyordu ki kuzeyde ışıkların bir oluşumunun belirdiğini,
gökyüzünün açık bir parçasını geçtiğini ve evinin üzerinde kaybolduğunu gördü. Işıkların daha önce olduğu gibi tekrar belirebileceğini bilerek
yüklü Kodak 35'ini aldı, lensi ve deklanşörü f 3.5 ve saniyenin onda birine ayarladı ve arka bahçenin ortasına çıktı. Çok geçmeden, ışıklar ikinci kez geçtiğinde nöbeti ödüllendirildi. İki fotoğraf çekti. Birkaç dakika sonra üçüncü bir oluşum geçti ve üç fotoğraf daha çekti. Ertesi sabah, parlak ve erken Hart, pozlanmamış film rulosunu bir fotoğraf bitirme dükkanı işleten bir arkadaşına götürdüğünü söyledi. Tüm film işlemelerini bu arkadaşının laboratuvarında yaptığını açıkladı. Arkadaşına resimlerden bahsetti ve onlar da hemen bunları banyo ettiler. Bu noktada Hart'ı durdurdum ve yüzyılın en büyük haber fotoğrafları olabilecek şey hakkında neden daha fazla heyecanlanmadığını sordum.
Işıkların o kadar loş göründüğünü ve negatiflerde hiçbir şey olmadığından emin olduğunu söyledi; iyi fotoğraflar olduğunu düşünseydi, arkadaşını uyandırıp negatifleri hemen banyo ettirirdi.

Negatifleri banyo ettirdiğinde ve bir görüntü gösterdiğini gördüğünde, arkadaşı gazeteyi aramasını önerdi. İlk başta gazete ilgilenmedi ama sonra fotoğrafları yayınlamaya karar verdiler. Daha sonra kendi kontrollerini yaptıklarını öğrendim.

Hart ile birlikte olanları yeniden canlandırmak için arka bahçesine gittik. Işıkların profesörlerin gördükleriyle aynı donuk, parlak mavimsi-yeşil renkte olduğunu söyledi. Ancak oluşum farklıydı. Hart'ın gördüğü ışıklar her zaman mükemmel bir V şeklinde uçuyordu. Kuzeydeki bazı ağaçların üzerinden, arka bahçenin üzerindeki açık bir gökyüzü parçasından geçerek evin üzerinden kaybolduğu noktaya kadar olan yolu izledi. Belirttiği uçuş yolundan, ışıklar dört saniyede yaklaşık 120 derecelik açık gökyüzünü geçmişti. Bu saniyede 30 derecelik açısal hız, profesörlerin ölçtüğü açısal hıza karşılık geliyordu.

Hart'ın negatiflerini ödünç almak için düzenlemeler yaptık, verdiği bilgiler için ona teşekkür ettik ve ayrıldık.

Gizemli ışıkların diğer gözlemcilerinin isimlerinin bir listesiyle silahlanmış olarak, istihbarat görevlisi ve ben Lubbock bölgesindeki diğer UFO gözlemlerinin bir kesit hesabını almaya çalışmaya başladık.
UFO'lar hakkındaki tüm hikayeler aynıydı; donuk mavimsi-yeşil ışıkların çeşitli oluşumları, genellikle kuzeyden güneye doğru hareket ediyordu. Birkaç kişide farklılıklar vardı. Bir bayan uçan bir jaluzi ve bir diğeri uçan bir çift kazan gördü. İlgi çekici bir nokta, profesörlerin gazetedeki hikayesini okumadan önce çok az kişinin ışıkları gördüğünü iddia etmesiydi, ancak bu eski soruya geri dönebilirdi, "İnsanlar bunu yapmak için hiçbir nedenleri yoksa yukarı bakarlar mı?"

Yakın kasabalardaki gözlemcilerle konuştuk. Hikayeleri aynıydı.
İkisi, bir havaalanında kule operatörüydü, ışıkları birkaç kez gördüklerini bildirdi.

Bu dış kasabalardan biri olan Lamesa'da, bize iyi bir ipucu veren yaklaşık seksen yaşında yaşlı bir beyefendiyle konuştuk. Işıkları görmüştü ve onları tanımlamıştı. Gazetelerde hikayeyi okuduğundan beri arıyordu. Bir akşam karısıyla birlikte bahçelerinde ışıkları arıyorlardı. Aniden iki veya üç tane belirdi. Birkaç saniye görüş alanında kaldılar, sonra
kayboldular. Birkaç dakika içinde ışıklar tekrar bir performans sergiledi. Adam korktuğunu itiraf etti. Işıklarla ilgili hikayesini yarıda kesti ve bir Teksaslı olarak geçmişine, menzil savaşlarına, Kızılderililere ve posta arabalarına
dair bilgi edindi. Anlatmaya çalıştığı şey, menzil savaşlarına, Kızılderililere ve posta arabalarına rağmen
korkmuş olduğuydu. Karısı da korkmuştu. Işıklara geri dönmekte biraz zorluk çektik ama sonunda başardık. Üçüncü
zamanda, ışıklardan biri bir ses
çıkardı. "Plover" diyordu. Yaşlı beyefendi, bunun hemen bir bıldırcın büyüklüğünde bir su kuşu olan plover olduğunu tespit etmişti.
O gecenin ilerleyen saatlerinde ve başka birkaç kez daha aynı şeyi görmüşlerdi. Eski batı Teksas'la ilgili birkaç tüyler ürpertici ama ilginç hikayeden sonra ayrıldık.

Bir sonraki durağımız Lubbock'taki federal av koruma ofisiydi. Plover'lar hakkında bilgi edindik. İlgimizi açıkladık ve bekçi
çok yardımcı oldu. Hayatının tamamında Batı Teksas'ta yaşamıştı, bu yüzden
yaban hayatına aşinaydı. Bir yağmurcunun yağlı beyaz göğsü ışığı
kolayca yansıtabilirdi, ancak yağmurcular genellikle
çiftlerden fazla veya en fazla üç kişiyle seyahat etmezlerdi. Daha önce hiç on beş ila otuz kişilik bir sürü halinde seyahat ettiklerini görmemiş veya duymamıştı, ancak elbette bu
imkansız değildi. Ördekler, evet, ancak muhtemelen yağmurcunlar değil. O, sonbaharda bölgede
bilinmeyen bir nedenden dolayı normalden daha fazla yağmur kuşu olduğunu söyledi.

Hart'ın bize ödünç verdiği negatifleri Wright Field'daki
fotoğraf laboratuvarına geri götürmek için can atıyordum, ancak yapmam gereken bir telefon görüşmesi daha vardı.
Arabalarının
yakınında garip bir cisim
gören iki hanımla konuşmak istiyordum, ancak aynı zamanda Lubbock'tan ayrılmadan önce
raporumu yazmak istiyordum. Reese AFB'den iki Hava Kuvvetleri özel araştırmacısı hanımlarla
konuşmayı teklif etti, bu yüzden hava üssünde kaldım ve
raporumu
tamamladım.

O gece araştırmacılar geri döndüğünde, haberi aldım.
Bütün günü hanımlarla konuşarak ve geçmişlerini biraz gizlice araştırarak
geçirmişlerdi.

Bir anne ve kızı olan iki hanım, Lubbock'un 70 mil kuzeydoğusundaki
Matador, Teksas'taki evlerinden, saat 12.30 civarında
ayrılmışlardı. 31 Ağustos'ta. Arabalarıyla giderken aniden yaklaşık 150 yard önlerinde "armut biçimli" bir nesne fark ettiler. Yolun hemen kenarında, yaklaşık 120 fit havadaydı. Yavaşça doğuya doğru sürükleniyordu, "bir Cub uçağında kalkış için gereken hızdan daha azdı." Yolda yaklaşık 50 yard daha ilerlediler, durdular ve arabadan indiler. B-29 gövdesi büyüklüğünde olduğunu tahmin ettikleri nesne hala yavaşça sürükleniyordu. Herhangi bir egzoz patlaması belirtisi yoktu ve hiçbir ses duymadılar, ancak nesnenin yan tarafında bir "ambar" gördüler. Birkaç saniye içinde nesne hızlanmaya ve hızla görüş alanından çıkmaya başladı. Tırmanırken sıkı bir
spiral hareketi yapıyormuş gibi görünüyordu.

Soruşturma, iki hanımın "sağlam vatandaşlar" olduğunu,
böyle bir hikaye uydurmak için kesinlikle hiçbir yetenekleri veya nedenleri olmadığını gösterdi.
Kızı uçaklara oldukça aşinaydı. Kocası o zamanlar Kore'de bir Hava Kuvvetleri subayıydı ve birkaç yıldır hava üslerinin yakınında yaşıyordu. Hanımlar, cismin doğuya doğru "sürüklendiğini" söylemişti, bu muhtemelen
rüzgarla birlikte hareket ettiğini gösteriyordu, ancak daha fazla araştırma sonucunda
rüzgara doğru hareket ettiği
bulundu.

İki araştırmacı bütün gün çalışmış ve
en ufak bir cevap
belirtememişlerdi.

Bu, Lubbock olayıyla ilgili artık hacimli raporuma son bölümü ekledi.

Ertesi sabah, Dayton'a geri dönmek için bir uçağa binmek üzere havaalanına giderken
tüm bulmacayı bir araya getirmeye çalıştım. Fd'nin duyduğu her şeyin gerçek olduğuna inanmak zordu. Büyük bir uçan kanat Albuquerque'nin üzerinden geçip yaklaşık on beş dakikada 250 mil yol kat edip Lubbock'a ulaştı mı? Bu saatte yaklaşık 900 mil olurdu. Washington'daki radar istasyonu da aynı şeyi yakaladı mı? Reese AFB'den ayrılmadan hemen önce uçuş operasyonlarında büyük duvar haritasındaki mesafeleri kontrol etmiştim. Lubbock'tan radar alanına 1.300 mil vardı. İnsanlarla konuştuktan sonra, ışıkların görünüşe göre gece 11:20'de hala Lubbock civarında olduğunu ve radarın onları gece yarısından hemen sonra aldığını kararlaştırdık. Saatte yaklaşık 780 mil hızla seyahat ediyor olmalılardı. Bu, iki radarın kaydettiği saatte 900 mil hıza oldukça yakındı. Lubbock Işıklarının fotoğrafları, AEC çalışanının ve eşinin Albuquerque'de gördüklerinin açıklamasıyla doğrulandı. Ancak Lubbock'ta hiç kimse ışıklı bir "uçan kanat" gördüğünü bildirmemişti. Lubbock havaalanında personel arabasından indiğimde
tüm bunlar aklımdan geçiyordu.

Uçağım çoktan inmişti, bu yüzden bilet gişesinde check-in yaptırdım,
sabah gazetesini aldım ve dışarı koşup uçağa bindim.
Stetson şapka ve kovboy çizmeleri giyen bir adamın yanına oturdum. Kısa süre sonra
Lubbock'tan emekli bir çiftçi olduğunu öğrendim.

Gazetenin ön sayfasında, bir gece önce New Mexico, Batı Teksas ve Oklahoma'ya düşen
büyük bir meteorun haberi vardı. Gazete haberine göre, çok muhteşemdi
ve Lubbock'taki birçok insanı şaşırtmıştı. Hikayeyle ilgileniyordum
çünkü bu meteoru görmüştüm. Muhteşem bir görüntüydü
ve bu tür şeylere UFO denmesinin nasıl mümkün olduğunu kolayca anlayabiliyordum.
Koltuk arkadaşım meteor hikayesini okuduğumu fark etmiş olmalı ki, onu havaalanına getiren bir arkadaşının bunu gördüğünü söyledi. Meteor hakkında konuştuk.
Bu, diğer garip olaylar hakkında bir tartışmaya yol açtı ve Lubbock Işıkları'nı gündeme getirmesi için mükemmel bir fırsat bıraktı. Bana bunları duyup duymadığımı sordu. Birkaç belirsiz hikaye duyduğumu söyledim.
Bunun, son beş gün boyunca doyduğum hikayelerin ayrıntılı anlatımlarını engellemesini umuyordum ama olmadı.
Tüm ayrıntıları tekrar duydum.

O konuşmaya devam ederken, koltuğuma yaslandım ve belirli bir şeyin olmasını bekledim. Çok geçmeden oldu. Çiftçi tereddüt etti ve ses tonu yarı gururlu, yarı özür dileyen bir tona dönüştü. Geçtiğimiz birkaç ayda bu geçişi birçok kez duymuştum; UFO'yu gördüğünü anlatacaktı. Mavi-yeşil ışıkları nasıl gördüğünü anlatacaktı. Yanılmışım; söyledikleri beni
sıkıntımdan çıkardı.

Üniversite profesörlerinin ışık oluşumunu gördükleri gecenin aynısı, karısı da bir şey görmüştü. Lubbock'taki hiç kimse, arkadaşları bile, bu hikayeyi bilmiyordu. Kimsenin kendisinin ve karısının "çılgın" olduğunu düşünmesini istemiyordu. Bana sadece bir yabancı olduğum için anlatıyordu. Hava karardıktan hemen sonra karısı çamaşır ipinden birkaç çarşaf almak için dışarı çıkmıştı. O evin içinde gazete okuyordu. Hikayeyi anlatırken karısı aniden eve koşmuştu, "taşıdığı çarşaflar kadar beyazdı." Hatırlayabildiği kadarıyla, profesörlerin ilk kez görmelerinden yaklaşık on dakika önceydi. Bu noktada durdu ve bana karısından bahsetti, "uçarı" olmaya meyilli değildi ve "asla hikaye uydurmazdı." Bu karakter niteliği UFO hikayecileri için de standarttı. Karısının bu kadar üzgün olmasının sebebi, evin üzerinde hızla ve sessizce süzülen büyük bir nesne görmüş olmasıydı. "Gövdesi olmayan bir uçağa" benzediğini söyledi. Kanadın arka kenarında parlayan mavimsi ışıklar vardı. Albuquerque
görüntüsü! Karısının ne gördüğü hakkında hiçbir fikri olmadığını ama bunun ilginç bir hikaye olduğunu düşündüğünü söyledi.

İlginç bir hikayeydi. Gözlerimin arasından çarptı. Çiftçi ve karısının Albuquerque çiftinin hikayesini duymuş olamayacağını biliyordum, sadece onlar ve birkaç Hava Kuvvetleri personeli biliyordu. İki özdeş hikayenin uydurulmuş olma ihtimali çok düşüktü, özellikle de ikisi de standart Lubbock Işığı tanımına uymuyordu. Lubbock, Albuquerque veya Güneybatı'nın herhangi bir yerindeki başka kaç kişinin bu dönemde benzer bir UFO gördüğünü merak ettim ve bundan bahsetmekten çekindim.

Çiftçiden birkaç bilgi daha almaya çalıştım ama bana bildiği her şeyi
söylemişti. Dallas'ta Dayton'a giden bir uçağa bindim ve o da Baton Rouge'a gitti, Lubbock Işıkları hikayesine ne eklediğini asla bilmeden.

Dayton'a giderken aldığım binlerce kelimelik notlara bir saldırı planı yaptım. En iyi şeyin, Lubbock Işıkları serisindeki her bir gözlemi ayrı bir olay olarak ele almak olduğuna karar verdim. Hepsinin önemi birbirine bağlıydı. Olayların birkaçında bildirilen nesneler
tanımlanabilseydi, geri kalanlar sadece ortalama UFO raporları olurdu. Carl Hart, Jr. tarafından çekilen fotoğraflar gündemin bir numarası oldu.

Dayton'a varır varmaz Hart'ın negatiflerini Wright Field'daki Fotoğraf Keşif Laboratuvarı'na götürdüm. Hava Kuvvetleri'nin en iyi fotoğrafçılık uzmanlarının çalıştığı bu laboratuvar, fotoğraflarımızın tüm analizlerini yaptı. Negatifler üzerinde hemen çalışmaya başladılar ve kısa süre sonra bir
raporları
oluşturdular.

Başlangıçta beş negatif vardı, ancak ödünç almak istediğimizde Hart yalnızca dört tane üretebildi. Negatifler çok fazla insan tarafından elle tutulduğu için çok kötü çizilmiş ve kirliydi, bu yüzden gerçek fotoğrafik görüntüleri toz lekelerinden ve çiziklerden ayırt etmek zordu. Laboratuvarın yaptığı ilk şey, gerçek bir fotoğrafik görüntü olup olmadığını görmek için negatiflerdeki her noktaya bakmaktı. Fotoğrafların ters V şeklinde ışık oluşumu gösterdiğini buldular. Her fotoğrafta, kameranın hareketinden dolayı bir ışığın bireysel görüntüsü çok bulanıktı, ancak her bulanık görüntüyü dikkatlice inceleyerek, Hart'ın fotoğrafladığı orijinal ışıkların dairesel, neredeyse noktasal ışık kaynakları olduğunu belirleyebildiler. Parlak bir yıldız veya uzaktaki bir ampul gibi. Daha sonra negatiflerden büyütmeler yaptılar ve oluşumdaki her ışığın konumunu dikkatlice çizdiler. Her fotoğrafta, oluşumdaki bireysel ışıklar belirli bir desene göre konum değiştirmişti. Raporda ortaya çıkan bir diğer faktör ise
fotoğraflar açık bir gecede çekilmiş olmasına rağmen arka planda yıldızların hiçbir görüntüsünün bulunamamasıydı. Bu bir şeyi kanıtladı, fotoğrafta aşırı pozlanmış ışıklar yıldızlardan çok daha parlaktı veya ışıklar filmi yıldızlardan gelen ışıktan daha fazla etkiliyordu.

Fotoğraflarda gösterilen tek şey buydu. Grubun her bir görüntüsünün boyutunu, hızını veya irtifasını belirlemek imkansızdı.

Bir sonraki adım Hart'ın yaptığını söylediği şeyi tekrarlamaya çalışmaktı.
Birkaç arkadaşımın yardımını aldım ve hareket eden bir ışığı fotoğraflamaya çalıştık. Lubbock'ta Hart ile konuşurken bizi arka bahçesine götürmüştü ve orada fotoğrafları çekmişti. Gökyüzünde uçuş yollarını izlemişti. Gökyüzünde hayali bir ışık uçuşunu takip ederek hızı tahmin etmesini istedik. Yaklaşık dört saniye sürdü. Hart'ın kullandığına benzeyen bir kameramız vardı ve UFO'ların uçtuğu hızda hareket edecek bir ışık ayarladık. Fotoğraf çekmeye çalıştık. Dört saniyede sadece iki tane kötü fotoğraf çekebildik. Bunlar Hart'ınkinden çok daha kötü, çok bulanıktı, çünkü deklanşör hızı onda bir saniyeydi. Deneyimizi birkaç kez tekrarladık ve her seferinde aynı sonuçları aldık. Bu, birçok insanın Hart'ın fotoğraflarının gerçekliğinden şüphe etmesine neden oldu. Elimde tamamlanmış fotoğraf laboratuvarı raporu olmasına rağmen hala bir cevabım yoktu. Rapor ilginçti ama hiçbir şeyi kanıtlamıyordu. Tek yapabildiğim, bulabildiğim
kadar kalifiyeli kaynaklardan görüş almaktı. Aeromedical Laboratuvarı'ndaki bir fizyolog, Hart heyecanlanmış olsaydı deneyimizde dört saniyede iki fotoğraf çekebilirsek, dört saniyede kolayca üç fotoğraf çekebileceğini söyleyerek zamanlama teorisini hemen çürüttü. Birkaç profesyonel fotoğrafçı, biri de en iyi _Life_ fotoğrafçısı, Hart'ın kamerasına aşina olması ve hareketli çekimleri
panlamaya aşina olması durumunda, fotoğraflarının bizimkilerden çok daha az bulanıklık göstereceğini söyledi. Hart'ın Lubbock gazetesi için spor etkinliklerini
fotoğrafladığını duyduğumu hatırladım. Bu, iyi bir
panlama tekniği gerektirecekti.

Fotoğraflar, profesörlerin gördüğü ışıkların tanımıyla uyuşmuyordu; aslında, bunların "yerli üretim" olduğuna kesinlikle inanıyorlardı. Profesörler yumuşak,
parlayan ışıklar bildirmişti ancak fotoğraflar son derece parlak ışıklar olması gereken şeyleri gösteriyordu. Hart mükemmel bir formasyon bildirirken, profesörler, ilk uçuş hariç, düzensiz bir grup olduğunu bildirdi.
Işıkların düzenlenmesindeki bu anlaşmazlığı açıklamanın bir yolu yoktu. Elbette, Hart'ın ışıkları gördüğü gece V formasyonunda uçuyor olmaları imkansız değildi. Profesörler onları ilk gördüklerinde yarım daire şeklinde uçuyorlardı.

Işıkların yoğunluğunu açıklamak zordu. Tekrar Foto Keşif Laboratuvarı'ndaki insanlara
gittim. Onlara
buna sebep olabilecek herhangi bir olası durum olup olmadığını sordum.
Evet dediler. Spektrumun kırmızı ucunda, kızılötesine yakın bir renge sahip, yoğun parlak bir ışık kaynağı bunu yapabilirdi. Göz böyle bir ışığa duyarlı değildir, göze loş görünebilir
ama filme "parlak" olabilir. Onlara ne tür bir ışık kaynağının buna neden olabileceğini sordum. Birkaç şey olduğunu söylediler, eğer spekülasyon yapmak isterseniz, bunlardan biri aşırı yüksek sıcaklıklardı. Ama gidebilecekleri en ileri nokta buydu. Dünyada, göze loş görünen ama filmde parlak görünen uçan hiçbir şeyimiz yok, dediler.

Bu, fotoğrafların araştırılmasını sonlandırdı ve araştırma boş bir duvarda sona erdi. Daha sonra basına verilen resmi sonucum, "Fotoğrafların bir aldatmaca olduğu asla kanıtlanmadı ama gerçek oldukları da kanıtlanmadı." oldu. Kesin bir cevap yok.

Soruşturmanın vurgusu artık profesörlerin gözlemine kaydırıldı. Topladıkları yetersiz veri miktarı doğru gibi görünüyordu ancak kesin bir cevap almak söz konusu olduğunda kesin değildi. İki şeyi ölçmüşlerdi, nesnelerin belirli bir sürede gökyüzünün ne kadarını geçtiği ve oluşumun bir tarafından diğer tarafına olan açı. Ancak bu rakamlar çok fazla bir şey ifade etmiyordu çünkü ışık oluşumunun hangi yükseklikte uçtuğu bilinmiyordu. Nesnelerin 10.000 fit yükseklikte uçtuğunu varsayarsanız, saatte yaklaşık 3.600 mil hızla, yani ses hızının beş ila altı katı hızla hareket ettiklerini kolayca hesaplayabilirsiniz. Oluşum yaklaşık 1.750 fit genişliğinde olurdu. Her ışık ayrı bir nesne olsaydı çapı yaklaşık 100 fit olabilirdi. Bu rakamlar sadece bir tahmindi çünkü kimse ışıkların 10.000 fitte,
üstünde veya altında olup olmadığını bilmiyordu. Daha yüksekte olsalardı daha hızlı ve daha büyük olurlardı. 10.000 feet'ten daha alçaktaysalar daha yavaş ve daha küçük olurlardı.

Reese AFB istihbarat görevlisi ve ben profesörlerin gözlemlerini araştırırken ortaya çıkan tek sağlam ipucu, UFO'ların şehir ışıklarını yansıtan kuşlar olduğuydu;
özellikle yağmur kuşu. Lamesa'lı yaşlı kovboy, profesörlerin tarif ettiğine benzer bir şey tarif etmişti ve onlar yağmur kuşuydu. İkinci olarak, profesörler ışıkları aramak için evlerinin civarından ayrıldıklarında onları görmediler, ancak evde kalan eşleri onları gördü. "Işıklar" kuş olsaydı alçaktan uçuyor olurlardı ve birkaç yüz feet'ten daha uzaktan görülemezlerdi. Lubbock'tayken birkaç ana bulvarın mavimsi cıva buharlı ışıklarla
aydınlandığını fark ettim. Reese Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki istihbarat memurunu aradım ve bana Lubbock'un cıva buharıyla aydınlatılmış sokakların işaretlendiği bir şehir haritasını gönderdi. Profesörlerin gözlemlerini yaptığı yer bu sokaklardan birine yakındı. Bu teorideki en büyük engel, cıva buharıyla aydınlatılmış bir bulvardan millerce uzakta yaşayan insanların da ışıkları bildirmiş olmasıydı. Bu gözlemlerin kaç tanesi telkin gücünden kaynaklanıyordu ve kaç tanesi gerçekti bilmiyordum. Eğer bulabilseydim, Lubbock'taki gözlemleri haritalamak mümkün olurdu ve eğer hepsi aydınlatılmış bulvarlara yakınsa kuşlar bir cevap olurdu. Ancak bunu yapmak imkansızdı. Işıkların algılanabilir bir ses çıkarmaması bir ipucu gibi görünüyordu. Kuşlar veya ışık olayları hiçbir ses çıkarmaz, peki ya ses hızında veya ses hızının üzerinde seyahat eden önemli büyüklükte bir nesne? Jet uçakları ses hızı kadar hızlı uçmazlar, ancak korkunç bir kükreme yaparlar. Uçaklardan çok daha hızlı giden topçu mermileri havada ilerlerken vınlarlar. Bir jetten gelen gürültünün büyük bir kısmının kuyruk borusundan çıkan
ısıtılmış havadan kaynaklandığını biliyordum, ancak bunun ne kadar gürültüye neden olduğunu tam olarak bilmiyordum. Sessiz bir motora sahip bir jet uçağı inşa edilebilseydi, ne kadar gürültü yapardı? Ne kadar uzaktan duyulabilirdi? Cevabı almak için Langley AFB'deki Havacılık Laboratuvarı Ulusal Danışma Komitesi ile iletişime geçtim. Bu, havacılık araştırmaları konusunda uzmanlaşmış bir hükümet kuruluşudur. Bilmiyorlardı. Ne onlar ne de başka biri bu soru hakkında daha önce hiçbir araştırma yapmamıştı. Onların görüşüne göre böyle bir uçağın 5.000 veya 10.000 fit öteden duyulamayacağıydı. Wright Field'ın Uçak Laboratuvarı'ndaki aerodinamikçiler de aynı fikirdeydi.

Top mermilerinin neden vınladığını öğrenmek için Maryland'deki Aberdeen Proving Grounds'daki Ordu Balistik Araştırma Laboratuvarları'nı aradım.
Bu insanlar her türlü mermiyi geliştirip test ediyorlar, böylece birileri
yapsa bir cevapları olurdu. Bir top mermisinin vınlamasının çoğunun muhtemelen merminin düz arka ucundan kaynaklandığını söylediler. Mükemmel bir şekilde aerodinamik bir kabuk kullanılabilseydi, algılanabilir bir uğultuya sahip olmazdı.

Bir nesnenin ses hızının birkaç katı hızla hareket etmesiyle ilgili öğrendiğim veya öğrenemediğim şey, UFO'larla ilgili olarak sorulan hemen hemen her soru için tipikti. Sorulara kesin
cevapların olmadığı bir alanda çalışıyorduk. Bazı
durumlarda, o zamanki araştırma seviyelerinin çok ötesindeki alanlara giriyorduk. Diğer durumlarda ise hiç araştırma yapılmamış alanlara giriyorduk. Bu, UFO analizi sorununu görüş alma sorunu haline getirdi. Tek yapabildiğimiz, aldığımız görüşlerin en iyisi olmasını ummaktı.

Profesörlerin gördükleri konusunda kesin bir sonuca ulaşma girişimlerim yine boş bir duvarla karşılaştı. Fotoğrafların gerçekliği konusunda bir sonuca ulaşmaya çalıştığımdan daha fazla başarılı olamadım.

Lubbock'taki emekli çiftçinin eşi ve Albuquerque'deki AEC çalışanı ve eşi tarafından görülen uçan kanatlarla ilgili raporların kapsamlı bir analizi yapıldı. Teksas, Matador yakınlarındaki yolun yakınında uçan alüminyum renkli armut biçimli nesneyi gören iki hanımın hikayesi incelendi, kontrol edildi ve tekrar kontrol edildi. Bu üç gözlemin hepsinde bir başka boş duvar.

Washington Eyaletindeki radar istasyonundan gelen rapor üzerinde çalışmaya başladığımda, gözlemin olduğu geceki hava koşullarının verileri gelmişti. Olay
klasörünü ATIC'deki elektronik uzmanlarına teslim ettim. Analizi yaptılar ve hedeflerin hava koşullarından kaynaklandığını belirlediler, ancak bu sınırda bir durumdu. Ayrıca, hedefler iki radarda tespit edildiğinden, kontrol edersem iki hedefin iki radarskopta farklı göründüğünü öğreneceğimi tahmin ettiler. Bu, farklı frekanslarda çalışan
radarlarda tespit edilen bir hava durumu hedefinin bir özelliğidir. Kontrol ettim.
Radar
istasyonunu aradım ve hedefin tespit edildiği gece mürettebattan sorumlu olan
kaptanla konuştum.

Hedef her iki dürbünde de aynı görünüyordu. Kaptan bana bunun rapor edilmesinin
nedenlerinden biri olduğunu söyledi. Hedef her iki dürbünde de aynı olmasaydı,
bir hava durumu hedefi olduğunu düşüneceği için
raporu yapmazdı. Bana
ATIC'in bu gözlem hakkında ne düşündüğünü sordu.
Kaptan James'in bunun
hava durumu olduğunu düşündüğünü söyledim. Dayton ile Washington arasındaki uzun mesafeli teller erimeden hemen önce, en yakın radar dürbününden millerce uzakta döner sandalyelerde oturan insanlarla ilgili bir yorum duydum... Bunu, hedefin hava durumu nedeniyle oluştuğunu
kabul etmediğini anladım. Ama bugün resmi olarak durum böyle.

Lubbock Işıkları davası resmen sona ermiş olsa da,
hatırası hala varlığını sürdürüyor. "Uçan kanatlar" hakkında daha güvenilir raporlar hiç olmadı ama profesörlerin gördüklerine benzer ışıklar
bildirildi. Bu vakaların yaklaşık %70'inde
şehir ışıklarını yansıtan kuşlar olduğu kanıtlandı. Davanın bilinen unsurları, profesörlerin gözlemleri ve
fotoğraflar, yazılı materyalin göründüğü her tür kağıtta ileri geri sürüklendi, en ucuz, en kaba hamurdan
parlak _Life_ sayfalarına kadar. Uçan daire bağımlıları, UFO'ların
gezegenler arası olduğuna dair fotoğraflarla birlikte davayı kesin bir kanıt olarak incelediler ve sundular. Harvard'dan Dr. Donald Menzel davayı inceledi ve
görüntüleri _Look_, _Time_ ve _Flying_ _Saucers_ adlı kitabında paramparça etti, profesörlerin yalnızca kırılan şehir ışıklarına
baktıkları teorisini öne sürdü. Ancak bu kişilerin hiçbiri tam rapora
erişim sağlayamadı. Bu, ilk kez
basıldı.

Project Blue Book dışında Lubbock Işıkları'nın tam davasını
inceleyen tek diğer kişiler, hükümetle olan ilişkileri nedeniyle dosyalarımıza tam erişime sahip olan bir gruptu. Ve bu insanlar pulp yazarları veya iri gözlü fanatikler değildi, onlar
bilim insanlarıydı - roket uzmanları, nükleer fizikçiler ve istihbarat uzmanları. UFO raporlarımızı incelemek için bir araya gelmişlerdi çünkü
bildirilen UFO'ların bazılarının
gezegenler arası uzay gemileri olduğuna ve Lubbock serisinin de bu raporlardan biri olduğuna ikna olmuşlardı. Işıkların oluşumlarının
farklı şekillerde olması onları rahatsız etmiyordu; aslında, hepsini
bir uzay gemisinin nasıl çalışabileceğine dair fikirlerinin
doğru olduğuna daha da ikna etti.

Bu bilim insanları grubu, uzay gemilerinin veya en azından uzay gemisinin dünyaya nispeten yakın olan kısmının
çok geriye doğru eğimli bir kanat konfigürasyonuna sahip olması gerektiğine inanıyordu. Ve
itki ve kontrol için aracın kenarlarının her tarafında bir dizi küçük jet deliği olduğuna inanıyorlardı. Bu küçük jetlerin çeşitli kombinasyonları, çeşitli uçuş konumları elde etmek için
açılacaktı. Çeşitli gözlemcilerin gördüğü ışıklar,
araç farklı uçuş tutumlarında uçtuğu için düzenleme bakımından farklıydı.

(Üç yıl sonra Kanada Hükümeti, bunun inşa etmeye çalıştıkları uçan daireyi kontrol etmeyi planladıkları yol olduğunu duyurdu. Daire benzeri aracın geliştirilmesi için planlarından vazgeçmek zorunda kaldılar, ancak şimdi proje
ABD Hava Kuvvetleri tarafından devralındı.)

Bu, Hava Kuvvetleri dosyalarında taşındığı şekliyle Lubbock Işıkları'nın tam hikayesidir, Proje Mavi Kitabı'na bildirilen en ilginç ve en tartışmalı UFO gözlemlerinden biridir. Resmen, radarda yakalanan UFO hariç, tüm gözlemler
bilinmiyor.

Ben şahsen profesörlerin ışıklarının cıva buharlı sokak lambalarından gelen ışığı yansıtan bir tür kuş olabileceğini düşündüm, ancak yanılmışım. Kuş değillerdi, kırılan ışık değillerdi, ama uzay gemileri de değillerdi. Profesörlerin gördüğü ışıklar -Lubbock Light serisinin omurgası- çok yaygın ve kolayca açıklanabilen doğal bir fenomen olarak kesin olarak tanımlandı.

Cevabı tam olarak nasıl bulduğumu açıklayamamam çok talihsiz çünkü bu, bir bilim insanının ışıkları takip etmek için nasıl tam bir enstrümantasyon kurduğunun ve sonunda cevaba ulaşana kadar aylarca teori üstüne teoriyi test etmesinin ilginç bir hikayesi. Hikayeyi anlatmak onun kimliğini ortaya çıkaracaktı ve hikayesi karşılığında adama tam bir anonimlik sözü verdim. Ama cevabı bildiğine beni tamamen ikna etti ve UFO'lar hakkında yüzlerce açıklama duyduktan sonra ben de kolay kolay ikna olmam.

Lubbock Işıkları'nın en önemli aşaması olan profesörlerin gözlemleri "çözüldüğünde" diğer aşamalar yalnızca iyi UFO
raporları haline gelir.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Yeni Kin Projesi

Lubbock'tayken, Kin Projesi'nde bana yardım eden Teğmen Henry Metscher, Teğmen Jerry Cummings ve Yarbay Rosengarten'ın New Jersey, Fort Monmouth'dan getirdiği birçok bilgi parçasını ayıklıyordu ve cevapları vardı. Öğrenci radar operatörünün, kilitlenemediği için
harika bir hızla seyahat ettiğini varsaydığı UFO'nun,
saatte 400 mil hızla giden geleneksel bir uçak olduğu ortaya çıktı. Otomatik izlemeye alma
radarını ayarlama prosedürlerinde yeni bir hata yapmıştı.
T-33 jetindeki iki memurun gözlemi,
Metscher'in bir balon gördüklerini göstermesiyle dağıldı.

Serinin ikinci radar gözlemi de bir
balon çıktı. Karargâhtan nesnenin irtifasıyla ilgili bir okuma talep eden telaşlı telefon görüşmesi, bir bahsi çözmek içindi. Karargâhtaki bazı memurlar
balonu fırlatılmış olarak görmüş ve
ne kadar yüksekte olduğuna dair bahse girmişlerdi.

İkinci günkü radar gözlemleri başka bir balon ve
hava durumu yüzünden meydana gelmişti--her ikisi de Jersey üzerinde bazı güçlü
tuhaf şeyler döndüğüne dair kesin inançla güçlenmişti.

Fort Monmouth Olayı'ndaki başarı başımıza vurmuştu
ve biraz gayretli kazıyla
bir as skeet atıcısı gibi uçan daireleri devireceğimize ikna olmuştuk. Dünyadaki tüm
güvenle, Lubbock, Teksas'a gitmek için
bırakmak zorunda kaldığım Long Beach Olayı'na saldırdım. Ama uçan daireler gülebiliyorsa,
muhtemelen stratosferde kendi kendilerine kıkırdayarak
geçiyorlardı, çünkü bunun için düzgün bir çözüm yoktu.

Altı F-86'nın Long Beach üzerinde uçan UFO'yu nasıl kovaladığına dair orijinal raporda, raporu hazırlayan istihbarat görevlisi
tüm uçak uçuşlarını kontrol ettiğini, bu nedenle bunun
cevap olmadığını
söylemişti.

UFO bir balon olabilirdi, bu yüzden Long Beach Belediye Havaalanı'ndaki Hava Kuvvetleri hava durumu müfrezesine bir telgraf çektim. Sabah 7:55'te havada olan herhangi bir balonun
izini istiyordum. 23 Eylül 1951'de. İki telgrafımın yanıtlarını beklerken, Teğmen
Metscher ve ben eski UFO raporlarını ayıklamaya başladık. Bu büyük bir işti
çünkü 1949'da eski Project Grudge dağıtıldığında,
dosyalar depolama kutularına atılmıştı. Hank ve ben şimdi
heterojen bir UFO raporları,
mektuplar, mektup kopyaları ve muhtıralarla dolu dört dosya çekmecesine sahiptik.

Ama postacı kız yeni gelen bir telgrafın
kopyasını getirdiği için pek fazla ayıklama yapamadım. Indiana, Terre Haute'de bir UFO
görüldüğüne dair bir rapordu. Okudum ve Metscher'a
hemen bir yanıt çıkarıp ayıklamasına yardım etmeye geri döneceğimi söyledim. Ama
o kadar kolay olmadı.

Terre Haute'den gelen raporda, 9 Ekim'de Hulman Belediye Havaalanı'ndaki bir CAA çalışanının gümüş renkli bir UFO gözlemlediği belirtiliyordu. Üç dakika sonra Terre Haute'nin doğusunda uçan bir pilot benzer bir nesne görmüştü. Raporda pek fazla ayrıntı yoktu ancak birkaç telefon görüşmesi bana tüm hikayeyi anlattı. 
Dokuzuncusunda saat 1:43'te havaalanındaki bir CAA çalışanı idari binanın önündeki rampa boyunca yürüyordu. Gökyüzüne baktı -nedenini bilmiyordu- ve göz ucuyla güneydoğu ufkunda bir ışık parıltısı gördü. Durdu ve ışık parıltısının olduğu gökyüzüne baktı ancak hiçbir şey göremedi. Tam yürümeye başlayacakken, parıltıyı gördüğü noktada "bir nokta" olarak tanımladığı şeyi fark etti. Bir veya iki saniye içinde "nokta" daha da büyüdü ve CAA görevlisine göre bir şeyin havaalanına müthiş bir hızla yaklaştığı aşikardı. O izlerken, nesne giderek büyüdü ve sonunda tam tepeden parladı ve kuzeybatıya doğru kayboldu. CAA görevlisi her şeyin çok hızlı gerçekleştiğini ve yakınlardaki hangardan çıkıp UFO'yu izlemesi için kimseyi çağırmadığı için çok şaşırdığını söyledi. Ancak sakinleştiğinde birkaç gerçeği hatırladı. UFO yaklaşık on beş saniyedir görüş alanındaydı ve bu süre zarfında ufuktan ufka geçmişti. "Düzleştirilmiş bir tenis topu" şeklindeydi, parlak gümüş rengindeydi ve tam tepeden olduğunda "kol mesafesinde tutulan bir 50 sentlik madeni paranın büyüklüğündeydi." Ancak raporda anlatılanlar bunlarla sınırlı değildi. Birkaç dakika sonra, bir pilot Terre Haute'ye bir UFO gördüğünü bildirdi. Greencastle, Indiana'dan Paris, Illinois'e uçuyordu,
Paris'in hemen doğusunda geriye ve soluna bakmıştı. Orada,
uçakla aynı hizada ve oldukça yakın, gökyüzünde hareketsiz asılı duran büyük, gümüş renkli bir nesne,
"düzleştirilmiş bir portakal gibi" duruyordu. Birkaç saniye baktı,
sonra uçağını dar bir sol kıyıda çekti. Doğrudan UFO'ya doğru yöneldi, ancak aniden hızlanmaya başladı ve kuzeydoğuya doğru fırladı. Gösterge panelindeki saate göre saat 13:45'ti - Terre Haute'deki
görülmeden sadece iki dakika sonra.

Aramayı bitirdiğimde dosyadan bir havacılık haritası çıkardım
ve
görülmenin noktalarını çizdim. CAA çalışanı UFO'nun kuzeybatı ufkunda kaybolduğunu görmüştü. Pilot Greencastle, Indiana'dan Paris, Illinois'e uçuyordu, bu yüzden 270 dereceden biraz daha az bir açıyla, yani neredeyse tam batıya doğru uçuyordu. UFO'yu ilk gördüğünde Paris'in hemen doğusundaydı ve geriye ve soluna baktığını söylediğinden, UFO'yu gördüğü nokta CAA görevlisinin UFO'sunun kaybolduğunu gördüğü noktanın tam üzerindeydi. Her iki gözlemci de gözlemlerden hemen sonra radyo saatiyle saatlerini kontrol etmişti, bu yüzden birkaç saniyeden fazla bir fark olamazdı. Çıkarabildiğim tek sonuç ikisinin de aynı UFO'yu gördüğüydü. Ortabatı'daki her balonun yolunu kontrol ettim. Havayı kontrol ettim - açık, bulutsuz bir gündü; iki gözlemcinin geçmişini kontrol ettirdim ve hatta hava trafiğini bile kontrol ettim, ancak UFO'nun bir uçak olmadığını biliyordum. Dayton Üniversitesi kütüphanesinde gündüz meteorlarıyla ilgili her şeyi araştırdım ama bu iyi değildi. CAA çalışanının verdiği açıklamaya göre, gördüğü şey net, belirgin, düzleştirilmiş bir küreydi, duman izi, kıvılcım ve kuyruk yoktu. "Kol boyu mesafede tutulan 50 sentlik bir madeni para" olarak tanımlanabilecek kadar alçakta olan bir gündüz meteoru, bir duman izi, kıvılcımlar ve Sfenks'i sarsacak bir kükreme yapardı. Bu sessizdi. Ayrıca, hiçbir gündüz meteoru bir uçağın ona dönmesine
izin verecek kadar uzun süre durmaz.

Sonuç: Bilinmiyor.

Birkaç gün içinde Long Beach Olayı'ndan gelen veriler geldi ve bunları bir araya getirmeye başladım. Long Beach Havaalanı'ndan bir hava balonu fırlatılmıştı ve altı F-86'nın bir UFO'yu engelleme girişiminde başarısız olduğu yerin yakınındaydı. Balonun yolunu, UFO'nun bildirilen yolunu ve F-86'ların uçuş yollarını çizdim. Balonun ve F-86'ların yollarının doğru olduğunu biliyordum, çünkü balon radyo
düzeltmeleriyle takip ediliyordu ve F-86'lar radarla takip edilmişti. Sadece bir noktada
balonun, UFO'nun ve F-86'ların yolları çakıştı.
İlk iki F-86 UFO ile ilk görsel temasını kurduğunda
neredeyse doğrudan balona bakıyorlardı. Ama o zamandan sonra,
F-86'ların rotalarını değiştirsem bile, hiçbir şeyi kanıtlayamadım.

Ayrıca, Long Beach'teki hava gözlemcileri, müdahalenin gerçekleştiği süre boyunca dışarı çıkıp
balonlarına baktıklarını söylediler; hava olağanüstü açıktı ve
onu alışılmadık derecede yüksek irtifalarda görebiliyorlardı. Etrafında hiçbir F-86 göremiyorlardı. Ve daha güçlü bir nokta, balon F-86'lar UFO'yu gözden kaybetmeden yaklaşık on dakika önce patlamıştı.

Teğmen Metscher görevi devraldı ve Fort Monmouth zaferine binerek pilotların balonu nasıl gördüklerini göstermeye çalıştı.
Benim aldığımı aldı: Hiçbir şey.

27 Ekim 1951'de yeni Project Grudge resmen kuruldu. Gerekli mektupları yazmıştım ve gerekli onayları almıştım. Doğrudan maliyetleri ve insan gücünü tahmin etmiş, kalem kalem sıralamış ve haklı çıkarmıştım. Görüşmüş, çıkarımlarda bulunmuş ve yönlendirmiştim ve artık işletmek için param vardı. Bir sonraki adım, tüm bu kağıt işlerini bir hava bariyeri olarak yığmak, dairelerin ona çarpmasına izin vermek ve kapının hemen dışına düşmekti.

Project Grudge için bana çok esnek bir işletme politikası verildi
çünkü kimse UFO'ları takip etmenin en iyi yolunu bilmiyordu. Tek bir kısıtlamam vardı ve o da adamlarımın çok fazla çılgın spekülasyon yapmak için zaman harcamamasıydı. Bizim işimiz her UFO raporunu analiz etmek ve dürüst, tarafsız bir cevap olduğuna inandığımız şeyi bulmaya çalışmaktı. Rapor edilen nesneyi
bir balon, meteor, gezegen veya bazen UFO olarak adlandırılan diğer yarım yüz yaygın şeyden biri olarak tanımlayamazsak, klasörü "Bilinmeyen" olarak işaretler ve özel bir dosyaya koyardık. Daha sonraki bir tarihte, bu "Bilinmeyen" raporlarından yeterince biriktirdiğimizde, onları incelerdik.

UFO projesinin şefi olduğum sürece, bu bizim temel kuralımızdı. Eğer herhangi biri uçan daire karşıtı olursa ve artık bir raporu tarafsız bir şekilde değerlendiremeyecek hale gelirse, dışarı atılırdı. Tersine, inanan herkes
biterdi. Projenin ilk aşamalarında bilinmeyenlerin uzay gemileri, uzay canavarları, Sovyet silahları veya uhrevi
görüler olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmak için çok meşguldük.

Çok fazla yanlı veya karşı oldukları için üç kişiyi işten çıkarmak zorunda kaldım.

Kasım 1951'in sonlarına doğru önceki UFO projelerinde neler yaşandığını ve ne yapmayı beklediğimi biliyordum.
Proje İşareti'ndeki ve eski Proje Kin'deki insanlar birçok hata yapmıştı. Ben
bu hataları inceledim ve onlardan faydalandım.
Öncekilerimin zor bir iş çıkardığını görebiliyordum.
Benimki biraz daha kolay olacaktı
çünkü yaptıkları öncüllükten dolayı.

Teğmen Metscher ve ben 1951 öncesi tüm dosyaları tasniflemiş, yeniden dosyalamış, incelemiş ve yeni
Proje Grudge'ın gelecekteki seyrini ana hatlarıyla belirlemiştik.

Yarbay Rosengarten ve Teğmen Cummings, Tümgeneral Cabell'e Fort Monmouth olayları hakkında brifing vermek için Pentagon'dayken, general onlara yeni proje oluşturulduğunda ve başlamaya hazır olduğunda geri bildirimde bulunmalarını söylemişti. Başlamaya hazırdık, ancak fikirlerimi Pentagon'a götürmeden önce, tepkilerini almak için birkaç kişi üzerinde denemenin akıllıca olabileceğini düşündüm. O zamanlar ATIC'nin şefi olan Albay Frank Dunn bu fikri beğendi. ATIC'yi periyodik olarak danışman olarak ziyaret eden birçok tanınmış bilim insanı ve mühendisimiz vardı ve Albay Dunn bu kişilerin görüşlerinin ve yorumlarının değerli olacağını söyledi. Sonraki iki hafta boyunca ATIC'e gelen ve bilim insanı, mühendis veya akademisyen olarak ün yapmış her ziyaretçiye bir UFO brifingi verildi.

Ne yazık ki bu kişilerin isimleri açıklanamıyor çünkü onlara tam bir anonimlik sözü verdim. Ancak liste _Büyük_ _Bilim_ Adamları_'ndan bir sayfa gibi okunuyor.

Bu deneme süresi boyunca projeyi toplam dokuz kişi ziyaret etti.
Dokuz kişiden ikisi Hava Kuvvetleri'nin zamanını boşa harcadığını düşündü, biri _kayıtsız_ olarak adlandırılabilirdi ve altısı projeye çok hevesliydi. Bu benim için bir şoktu. Aşırı soğuk bir mutlak sıfırdan ılımlı bir yirmi dereceye kadar değişen tepkiler bekliyordum. Bunun yerine UFO'ların bilimsel çevrelerde serbestçe ve ciddi bir şekilde tartışıldığını öğrendim. Ziyaretçilerin çoğu Hava Kuvvetleri'nin önceki projelerde hata yaptığını düşündü ve projenin yeniden başlatıldığını öğrendiklerinde çok mutlu oldular. Ziyaretçilerin hepsi, hatta zamanımızı boşa harcadığımızı düşünen ikisi bile, ne yapılması gerektiği konusunda iyi önerilerde bulundu. Hepsi gelecekte ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir zamanda hizmetlerini teklif etti. Bu kişilerden birkaçı daha sonra çok iyi arkadaş ve değerli danışmanlar oldu. 1951'de Noel'den yaklaşık iki hafta önce Albay Dunn ve ben raporumu vermek için Pentagon'a gittik. Tümgeneral John A. Samford, Tümgeneral Cabell'in yerine İstihbarat Müdürü olarak geçmişti, ancak General Samford'a UFO durumu hakkında bilgi verilmiş olmalıydı çünkü sorunun genel yönlerine aşinaydı. Üretim Yardımcısı Tuğgeneral W. M. Garland, projede onun adına sürüyü gezdirmek için.

Albay Dunn, General Samford'a ne yapmayı planladığımızı kısaca özetledi. Temel politikamızı, bilinmeyenleri bir kenara koymak ve bunlar hakkında spekülasyon yapmamak olduğunu açıkladı ve ATIC'i ziyaret eden bilim insanlarının yeni Project Grudge planlarını ne kadar beğendiklerini anlattı.

Hava Kuvvetleri ve ATIC'in UFO raporlarıyla ilgili sorumluluğu hakkında bazı tartışmalar oldu. General Garland, Hava Kuvvetleri'nin tüm UFO raporlarını araştırmak ve değerlendirmekten tek başına sorumlu olduğunu belirtti ve daha sonra yazılı olarak doğrulandı.
Hava Kuvvetleri içinde, ATIC sorumlu kurumdu. Bu da Project Grudge'ın askeri hizmetin herhangi bir kolu tarafından yapılan tüm UFO raporlarından sorumlu olduğu anlamına geliyordu.
Bilgilendirmeme General Samford ve ekibine mevcut UFO durumu hakkında bilgi vererek başladım.

UFO raporları ilk olarak 1947 Haziran'ında başladığından beri hiç durmamıştı. Tanıtım ile gözlem sayısı arasında bir korelasyon vardı, ancak raporların yalnızca basın UFO'ları abarttığında geldiği kesin bir gerçek değildi. Sadece son birkaç ay içinde iyi raporların sayısı keskin bir şekilde artmıştı ve hiçbir tanıtım yapılmamıştı. UFO'lar Amerika Birleşik Devletleri'nin savunması için hayati önem taşıyan bölgelerde daha sık görülüyordu. Los Alamos-Albuquerque bölgesi, Oak Ridge ve White Sands Deneme Sahası yüksek puan aldı. Liman bölgeleri, Stratejik Hava Komutanlığı üsleri ve endüstriyel alanlar daha sonra sıralandı. UFO'lar Birliğin her eyaletinden ve her yabancı ülkeden bildirilmişti. ABD'nin tekeli yoktu. UFO raporlarının sıklığı ilginçti. Her Temmuz ayında rapor sayısında ani bir artış oluyordu ve Temmuz her zaman yılın en yoğun ayıydı. Noel'den hemen önce genellikle küçük bir
zirve olurdu.

Grudge Raporu UFO sorununa çözüm olmamıştı. Raporların büyük bir yüzdesinin "bilinen nesnelerin yanlış tanımlanması" nedeniyle olduğu doğruydu; insanlar balonlar,
uçak, gezegenler görüyordu, ancak bu nihai cevap değildi. Birkaç
sahtekarlık, halüsinasyon, reklam arayanlar ve yorgun pilotlar vardı,
ancak bu kişilerin raporları toplamın %1'inden daha azını oluşturuyordu. Geriye çok iyi ve çok "açıklanamayan"
UFO gözlemlerinin bir kalıntısı kaldı ve bunlar bilinmeyen olarak sınıflandırıldı.

Memurlara raporların kalitesinin arttığını söyledim;
analiz için kullanılabilecek daha fazla ayrıntı içeriyordu ve
ayrıntılar daha kesin ve doğruydu. Ancak yine de arzulananın çok altındaydılar.

ATIC'deki UFO materyalini inceleyen dokuz bilim insanı ve mühendisin her biri güçlü bir noktaya değinmişti: bildirilen UFO'ların hızı, yüksekliği ve büyüklüğünün makul ölçüde doğru ölçümlerini almaya en büyük önceliği vermeliyiz. Bu iki amaca hizmet ederdi.
Birincisi, balonlar, uçaklar vb. gibi yaygın şeylerle ilgili raporları ayıklamayı kolaylaştırırdı. İkincisi ve daha da önemlisi, atmosferde yüksek hızda hareket eden bir nesnenin olduğunu ve bunun bir meteor olmadığını gösteren oldukça doğru bir ölçüm bile elde edebilirsek, UFO bilmecesini çözmek çok daha kolay olurdu.

Bazı ölçülü veriler elde etmek için bir plan yapmıştım ve yorumlarını almak üzere gruba sundum.

Çok geçmeden basının Hava Kuvvetleri'nin UFO'ları tanımlama konusundaki yenilenen çabalarından haberdar olacağından emindim. Bu olduğunda, tüm bu olay hakkında gizemli olmak yerine, yeni projenin varlığını özgürce kabul ederdik, durumu olduğu gibi ve ayrıntılı olarak açıklar ve Hava Kuvvetleri'ne yapılan tüm UFO raporlarının dikkatlice değerlendirileceğini söylerdik. Bu şekilde, daha fazla insanı gördüklerini bildirmeye teşvik ederdik ve belki de iyi veriler elde ederdik.

Anlatacaklarımı daha da açıklamak için, tahtaya bir taslak çizdim.
Diyelim ki, oldukça büyük bir şehrin üzerinde bir UFO bildirildi. Şimdi bir veya iki rapor alabiliriz ve bu raporlar oldukça yüzeysel olabilir. Bu
bize hiçbir fayda sağlamaz--sadece birinin tanımlayamadığı
bir şey gördüğü sonucuna varabiliriz. Fakat şehrin dört bir yanından elli kişi UFO'yu bildirirse, o zaman dışarı çıkıp bu insanlarla konuşmak, UFO'yu ne zaman gördüklerini ve nerede gördüklerini (ufkun üzerindeki yön ve yükseklik) öğrenmek bizim için karlı olur. O zaman bu verileri kullanabilir, bir üçgenleme problemi çözebilir
ve hız, yükseklik ve boyut hakkında oldukça doğru bir ölçüm elde edebiliriz.

Radar, elbette, hız ve yüksekliğin doğru bir ölçümünü verecektir, dedim, fakat radar yanılmaz değildir. Her zaman
hava durumu sorunu vardır. Bir UFO hakkında doğru radar verileri elde etmek için,
hedefe sebep olanın hava durumu olmadığını kanıtlamak her zaman gereklidir. Radar değerlidir ve biz radar raporları istiyorduk, dedim, fakat
bunlar sadece paralel bir çaba olarak düşünülmeli ve
görsel gözlemlerin yerini almamalıdır.

Brifingimi bitirirken, 1951'in sonu itibariyle --bu brifingin tarihi-- bilgimiz dışında herhangi bir aracın
var olduğuna dair kesin bir kanıt olmadığı noktasını tekrar vurguladım. Project Grudge'ın yeniden düzenlenmesine yönelik tüm öneriler, yalnızca çok güvenilir kişilerden gelen birçok inanılmaz UFO raporunun
olması gerçeğine dayanıyordu. Ancak bunlar hala sadece uçan daire raporlarıydı ve bilimsel kanıt olarak kabul edilemezdi.

Toplantıda bulunan herkes hemfikirdi --her biri bu inanılmaz raporları okumuştu veya
bu konuda bilgilendirilmişti. Aslında, orada bulunan kişilerden ikisi UFO'lar görmüştü.

Toplantı sona ermeden önce, Albay Dunn'ın son bir sorusu vardı.
Cevabı biliyordu, ancak teyit edilmesini istiyordu. "Amerika Birleşik Devletleri'nin UFO olarak bildirilen gizli bir silahı var mı?"

Cevap net bir şekilde "Hayır"dı.

Birkaç gün içinde planıma yeşil ışık yakıldığı bildirildi. Planı zaten bir personel çalışması şeklinde yazmıştım
bu yüzden resmi onay için kanallardan gönderdim.

Project Grudge'ın yeniden düzenlenmesinin en başından itibaren, personelimden hiç kimsenin teknik olarak cevaplayamayacağı sorular olacağı açıktı. Tam kadrolu bir proje için
bir astronom, bir fizikçi, bir kimyager, bir matematikçi, bir
psikolog ve muhtemelen bir düzine başka uzmana ihtiyacım olacaktı. Elbette, tüm bu insanların personelimde olması imkansızdı, bu yüzden
en iyi şeyi yapmaya karar verdim.
Bu tür insanları personelinde bulunduran bir araştırma kuruluşuyla bir sözleşme yapacaktım; sonra hizmetlerine ihtiyaç duyduğumda onları arayacaktım.

Kısa sürede böyle bir sözleşmeyle ilgilenen bir yer buldum ve Noel'den sonraki gün, Albay Dunn'ın personelinden Albay S. H. Kirkland ve ben, ne istediğimizi ana hatlarıyla belirtmek için bu insanlarla iki günlük bir konferans için Dayton'dan ayrıldık. Örgütleri, hükümet için başka çok gizli işler yaptıkları için isimleriyle tanımlanamıyor. Onlara Project Bear diyeceğim.

Project Bear, Ortabatı'da büyük ve tanınmış bir araştırma örgütüdür. Kadrolarını oluşturan yüzlerce mühendis ve bilim insanı, toprak uzmanlarından nükleer fizikçilere kadar uzanıyor. Bu kişileri, Project Grudge'a UFO raporundan kaynaklanabilecek herhangi bir sorunda yardımcı olmak için bana tahsis edeceklerdi. Bir astronom veya psikologları yoktu, ancak bunları bizim için alt sözleşmeli olarak almayı kabul ettiler. Her bilim alanında uzman sağlamanın yanı sıra, bizim için iki çalışma yapacaklardı; bir kişinin UFO gözleminden ne kadarını görüp hatırlayabileceğinin bir çalışması ve UFO raporlarının istatistiksel bir çalışması. Bir UFO gözlemcisinin gözlem güçlerinin çalışmasının nihai ürünü bir sorgulama formu olacaktı.

Hava Kuvvetleri UFO işine girdiğinden beri, UFO görmüş bir kişinin doldurabileceği bir form
oluşturma girişimleri yapılmıştı. Birçok tür denenmişti ama hepsinin büyük dezavantajları vardı. Bir üniversitenin psikoloji bölümüyle çalışan Project Bear, önceki tüm anketleri, gerçek UFO raporlarıyla birlikte inceleyecek ve mümkün olduğunca mükemmel bir sorgulama formu oluşturmaya çalışacaktı. Fikir, formu basit hale getirmek ve yine de gözlemciden mümkün olduğunca çok ve doğru veri çıkarmaktı. Project Bear'ın üstleneceği ikinci çalışma, tüm UFO raporlarının istatistiksel bir çalışması olacaktı. 1947'den beri Hava Kuvvetleri yaklaşık 650 rapor toplamıştı, ancak UFO raporlarını teşvik etme planımız beklediğimiz şekilde ilerlerse bu sayı on katına çıkabilirdi. Project Bear, bu rapor hacmini ele almak için IBM delikli kartlarda eksiksiz bir UFO dosyası oluşturacaklarını söyledi. Daha sonra dosyalardan herhangi bir bilgi almak istersek, bir IBM kart sıralama makinesinde birkaç düğmeye basmamız gerekecekti ve dosyalar birkaç saniye içinde elektronik olarak sıralanacaktı. Her karta UFO raporuyla ilgili yaklaşık yüz madde konulacaktı. Bu maddeler UFO'nun görüldüğü zamandan gökyüzündeki konumuna ve gözlemcinin kişiliğine kadar her şeyi içeriyordu. Kartlara delinen maddeler, Project Bear'ın geliştireceği anketlerdeki maddelere karşılık gelecekti. Bu IBM dosyası bize verileri hızlı bir şekilde sıralama yöntemi sağlamanın yanı sıra, bir modus operandi dosyası da verecekti. MO dosyamız, polis departmanlarının bir suçlunun operasyon yöntemlerini dosyalamak için kullandığı MO dosyalarına benzerdi. Bu nedenle bir rapor aldığımızda, bildirilen UFO'nun özelliklerini bir IBM delikli karta koyabilir, IBM makinesine yerleştirebilir ve bilinen çözümleri olan diğer gözlemlerin özellikleriyle karşılaştırabilirdik. Cevap şu olabilir: Karttaki yüz maddeden doksan beşi, ördeklerin gece şehrin üzerinde uçtuğunu ve şehrin ışıklarını yansıttığını belirten önceki UFO raporlarıyla aynıydı. Toplantıdan eve dönerken Albay Kirkland ve ben, Project Bear'ın Project Grudge'a sağlayabileceğine inandığımız yardımdan oldukça memnunduk.

Birkaç gün içinde ATIC'ten tekrar ayrıldım, bu sefer Colorado Springs, Colorado'daki Hava Savunma Komutanlığı Karargahı'na gittim. ADC'nin bize yardım etmeye ne kadar istekli olduğunu ve neler yapabileceklerini öğrenmek istiyordum.
Geldiğimde ADC'nin operasyonları hakkında kapsamlı bir brifing aldım ve UFO bilmecesini çözmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarına dair söz aldım.

Tüm bu iş birliği beklemediğim bir şeydi. Project Sign ve eski Project Grudge üzerinde çalışan kişiler tarafından herkesin UFO kelimesinden nefret ettiği konusunda uyarılmıştım; istediğim her şey için savaşmam gerekecekti. Ama bir kez daha yanılıyorlardı. ATIC'i ziyaret eden bilim insanları, General Samford, Project Bear ve şimdi de Hava Savunma Komutanlığı bundan daha işbirlikçi olamazdı. UFO raporlarıyla ilgili daha önce hiç fark etmediğimden çok daha geniş bir endişe olduğunun farkına varıyordum.

Projeyi kurmak için Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşırken UFO raporları gelmeye devam etti ve hepsi iyiydi. Bir dizi rapor özellikle iyiydi ve gökyüzündeki şeyleri izleme konusunda çok fazla deneyime sahip bir grup insandan geliyordu - General Mills, Inc. için büyük gökyüzü kancası balonlarını fırlatan kişiler. General Mills çalışanlarının balonlarını takip ederken gördüklerine dair raporlar bir yıldan fazla bir süreyi kapsıyordu. Bunları sadece Project Grudge'ın yeniden düzenlendiğini ve UFO raporlarına farklı bir bakış açısı getirdiğini duydukları için göndermişlerdi. Diğer birçok güvenilir gözlemci gibi onlar da Hava Kuvvetleri'nin UFO raporlarına yönelik önceki tutumundan tiksinmişlerdi ve herhangi bir rapor göndermeyi reddetmişlerdi. Bu insanların
iyi bir bilgi kaynağı olabileceğine karar verdim ve
raporları hakkında daha fazla ayrıntı almak istedim, bu yüzden
Minneapolis'e gitme emri aldım. Project Bear'dan bir bilim adamı benimle birlikte geldi.
14 Ocak 1952'de, soğuk bir dalga ve kar fırtınasının ortasında vardık.

General Mills, Inc.'in Havacılık Bölümü , Wheaties ve
Betty Crocker'ın şöhreti, 1952'nin ortalarından önce fırlatılan her skyhook balonunu fırlatmış ve takip etmişti. Balonlarının tüm ışık koşullarında nasıl göründüğünü biliyorlardı ve ayrıca
meteoroloji, aerodinamik, astronomi ve UFO'ları da biliyorlardı. Bu insanlarla bir günün büyük bir kısmı boyunca konuştum ve her seferinde UFO'lar için doğal bir açıklama olabileceği sonucuna varmaya çalıştığımda kendimi yeni bir kar yığınında buldum.

Bu insanları UFO'ların var olduğundan bu kadar emin yapan şey neydi? İlk olarak, birçoğunu görmüşlerdi. Bir adam bana bir takip ekibinin o kadar çok UFO gördüğünü söyledi ki, artık bir UFO'nun görüntüsü onları
özellikle ilgilendirmiyordu. Ve gördükleri şeyler
açıklanamadı.

Örneğin: 16 Ocak 1951'de, General Mills'ten iki kişi ve New Mexico, Artesia'dan dört kişi, Artesia havaalanından bir gökyüzü kancası balonunu izliyorlardı. Yaklaşık bir saattir balonu ara ara izliyorlardı ki gruptan biri ufukta kuzeybatıya doğru iki küçük nokta gördü. Diğerlerine gösterdi çünkü havaalanına iki uçak bekleniyordu ve bunların uçaklar olabileceğini düşündü. Ancak izlerken, iki nokta hızla hareket etmeye başladı ve birkaç saniye içinde gözlemciler "uçakların" aslında yakın bir formasyonda uçan iki yuvarlak, donuk beyaz nesne olduğunu görebildiler. İki nesne içeri girmeye devam etti ve doğrudan balona doğru yöneldi. Balona ulaştıklarında bir kez etrafında döndüler ve kuzeybatıya doğru uçtular ve ufukta kayboldular. İki UFO balonun etrafında dönerken, kenarları devrildi ve gözlemciler bunların disk şeklinde olduğunu gördüler. İki UFO balonun yakınındayken, gözlemciler UFO'ların boyutunu balonun boyutuyla karşılaştırma şansına da sahip oldular. UFO'lar balona göründükleri kadar yakın olsaydı çapları 60 fit olurdu.

General Mills, Inc.'e yaptığım ziyaretten sonra, yaklaşık bir yıl önce okuduğum bir dergi makalesini hatırlamadan edemedim.
Gökyüzü kancası balonuna atfedilemeyecek tek bir güvenilir UFO raporu olmadığını söylüyordu.

ATC'ye döndükten sadece birkaç gün sonra kendimi tekrar ayrılmak için
topladığımı gördüm. Bu sefer New York'a gidiyordum. ATIC'e, bir Donanma pilotunun Long Island'daki Mitchel Hava Üssü üzerinde bir UFO'yu nasıl kovaladığını anlatan yüksek öncelikli bir telgraf gelmişti. İyi bir rapordu.

New York'a yaptığım yolculuğu hatırlıyorum çünkü trenim sabahın erken saatlerinde Elizabeth, New Jersey'den geçiyordu ve düşen bir American Airlines Convair'in
yaydığı yangınları görebiliyordum. Bu, Elizabeth, New Jersey'deki üç trajik kazadan ikincisiydi.

Bir önceki sabah, 21 Ocak'ta, bir Donanma pilotu Mitchel'den bir TBM ile havalanmıştı. Bir teğmen binbaşıydı, II. Dünya Savaşı'nda uçmuştu ve şu anda Long Island'daki Donanma Özel Cihazlar Merkezi'nde mühendisti. Saat dokuz ellide trafik düzenini geçmişti ve yaklaşık 2.500 fitte, havaalanının etrafında dönüyordu. Alanın güneydoğusundaydı ve ilk olarak altında bir nesne fark etti ve "30 Numaralı Pist'in sonundan yaklaşık üç pist uzunluğu uzaklıktaydı." Nesnenin bir paraşüt kanopisinin tepesine benzediğini söyledi; beyazdı ve kama veya panelleri görebildiğini düşündü. Rüzgarla sürüklenmek için
yerde biraz fazla hızlı hareket ettiğini düşündüğünü söyledi, ancak birinin atladığından ve
paraşütünün tepesine baktığından emindi. Kuleyi aramaya
hazırdı ki, aniden bu "paraşütün"
rüzgarla sürüklendiğini fark etti. 30 numaralı pistten yeni kalkmıştı ve
rüzgarın hangi yöne estiğini biliyordu.

İzlediği sırada, nesne her neyse (artık
paraşüt olduğunu düşünmüyordu), yavaş yavaş tırmanmaya başladı, bu yüzden
tırmanmaya başladığını, nesnenin üstünde ve sağında kaldığını söyledi. UFO sola dönmeye başladığında, onu takip etti ve
içeri kesmeye çalıştı, ancak onu geçti ve üzerinden geçti. Dönmeye ve hız kazanmaya devam etti, bu yüzden TBM'nin burnunu düşürdü, daha fazla güç verdi ve artık kendisiyle aynı seviyede olan nesnenin arkasına çekti. Birkaç saniye içinde UFO 180 derecelik bir dönüş yaptı ve Mitchel Hava Kuvvetleri Üssü'nün kuzey ucunda büyük bir dönüş yapmaya başladı. Pilot onu takip etmeye çalıştı, ancak UFO hızla hızlanmaya başlamıştı ve bir TBM hız konusunda çok arzulanan bir şey bırakmadığından, giderek daha da geride kalıyordu. Ancak onu olabildiğince takip etmeye çalıştı. Havaalanının kuzey ucunda geniş bir dönüş yaparken UFO'nun artık güneye döndüğünü gördü. Takip etmek için TBM'yi sıkı bir sola dönüşe soktu, ancak birkaç saniye içinde UFO kaybolmuştu. En son gördüğünde, Freeport yakınlarındaki Long Island kıyı şeridini geçmişti ve denize doğru gidiyordu.

Kovanı takip etmeyi bitirdiğinde, komutana UFO hakkında bazı özel sorular sordum. UFO'nun paraşüt olmadığına karar verdikten hemen sonra, yerleşim bölgesinin yaklaşık 200 ila 300 fit üzerinde göründüğünü söyledi. Bir şehir bloğunu kat etmesi için gereken zamandan, saatte yaklaşık 300 mil hızla gittiğini tahmin etmişti. Nesnenin arkasına yanaşıp iyice baktığında bile, hala bir paraşüt kanopisi gibi görünüyordu - kubbe şeklinde - beyaz - ve koyu bir alt yüzeyi vardı. İki buçuk dakikadır görüş alanındaydı.

Kovan sırasında Mitchel'deki kontrol kulesini aradığını söyledi, ancak sadece herhangi bir balon fırlatılıp fırlatılmadığını sormak için. Bir
balon görüyor olabileceğini düşünmüş. Kule ona bölgede bir
balon olduğunu söylemişti.

Sonra komutan bir havacılık haritası çıkardı ve benim için
uçuş yolunu ve UFO'nun görünen yolunu çizdi. Sanırım doğru bir şekilde çizmişti çünkü UFO'yu kovalarken sürekli olarak yer işaretlerini izliyordu ve haritada eskizleri çizerken çok dikkatliydi.

Mitchel'deki hava durumu müfrezesine danıştım ve bir
balonu serbest bıraktıklarını söylediler. Saat dokuz ellide ve
havaalanının güneydoğusundaki bir noktadan serbest bırakmışlardı. Yolunun bir çizimini aldım.

Tıpkı altı F-86'nın UFO'yu engellemeye çalıştığı Long Beach Olayı'nda olduğu gibi, balon UFO'nun ilk görüldüğü noktayla neredeyse tam olarak aynı hizadaydı, ancak daha sonra deneyebileceğiniz her türlü kanıt
da dağılır. Pilot nerede olduğunu bilse ve uçuş yolunu yarı doğru bile olsa
çizmiş olsaydı, asla balonun üzerinden geçemezdi.
Yine de UFO'nun üzerinden geçmişti. Üzerinden geçtiğinde UFO'ya 2.000 fitten daha yakına geldi; ancak bunun bir balon olduğunu anlayamadı,
kule ona bölgede bir tane olduğunu söylediği için bunun bir balon olabileceğini düşünmüştü. Havaalanının kuzey kenarı boyunca UFO'yu takip ettiğini söyledi. Ancak balon, alanın güneydoğusuna fırlatıldıktan sonra güneydoğu rotasında devam etti
ve havaalanının kuzeyinden asla geçmedi.

Ancak nesnenin balon olduğuna dair en büyük argüman,
pilotun nesnenin arkasından çekmiş olmasıydı; doğrudan uçağının burnundan geliyordu ve bir dakikadan fazla takip etmesine
rağmen nesne ondan uzaklaştı. Bir uçağı bir balona hizalayıp doğrudan ona doğru gittiğinizde, en yavaş uçakta bile birkaç saniye içinde onu yakalarsınız. UFO'ların balon olduğu ortaya çıkan UFO'larla hava muharebeleri oldu, ancak pilotlar her zaman UFO'nun kendilerine "geçtiğini" bildirdiler. Başka bir deyişle,
hızla balona yetiştiler ve onu geçtiler. Bu pilotu bu noktada tekrar tekrar sorguladım ve o da UFO'nun bir dakikadan fazla bir süre doğrudan arkasından takip ettiğinden ve tüm bu süre boyunca ondan
uzaklaştığından emindi.

Bu, dosyalarımızda bulunan en tipik UFO raporlarından biridir.
Tipiktir çünkü nasıl tartışırsanız tartışın kesin bir
cevap yoktur. Pilotun kovalamaca sırasında nerede olduğunu bilmediğini, düşündüğü yerden 3 veya 4 mil uzakta olduğunu, sahanın kuzey kenarından uçup UFO'nun arkasına geçmediğini iddia etmek istiyorsanız, o zaman UFO bir balon olabilirdi.

Ama pilotun kovalamaca sırasında nerede olduğunu bildiğine ve birkaç bin saat uçtuğuna inanmak istiyorsanız, o zaman tek çıkarabileceğiniz şey UFO'nun bilinmeyen bir şey olduğudur.

Pilotun bana "Ne olduğunu bilmiyorum ama daha önce veya sonra buna benzer bir şey görmedim - belki bir uzay gemisiydi." dediğinde durumu çok yerinde özetlediğini düşünüyorum.

Dayton'a şaşkın bir şekilde geri döndüm - belki bir uzay gemisiydi.

ONUNCU BÖLÜM

Proje Mavi Kitap ve Büyük Hazırlık

22 Ocak 1952'de gece yarısından sadece yirmi dakika sonra, Deniz Kuvvetleri teğmen komutanının Mitchel Hava Kuvvetleri Üssü yakınlarında UFO'yu kovalamasından on dokuz buçuk saat sonra, Alaska'da bir uçak ve bilinmeyen bir şeyle ilgili başka bir olay gelişiyordu. New York'taki alışılmadık derecede ılık havanın aksine, ATIC'de aldığımız olayın ayrıntılı anlatımına göre, o gece Alaska'daki sıcaklık sıfırın altında 47 dereceydi. Aksiyon, Alaska'daki en kuzeydeki radar karakollarımızdan birinde gerçekleşiyordu. Bu karakol, resimlerde görmüş olabileceğiniz, dünyanın en modern radarının antenlerini barındıran gözlemevi benzeri kubbelerin etrafında toplanmış, alçak, geniş binalardan oluşan bir koleksiyondu. Binaların ve kubbelerin tamamı, buz ve karın sıvanmasından dolayı tek renk, düz beyazdı. Karakolun oluşturduğu resim büyüleyici olarak tanımlanabilir, bir Walt Disney fantezisinden çıkmış gibi - ama orada bulunmuş biriyle konuşun - berbat.

Saat 0020'de, gece yarısından yirmi dakika sonra, karakolun radarskoplarından birini izleyen bir havacı bir hedefin belirdiğini gördü. Bir uçağa benziyordu çünkü parlak, belirgin bir nokta olarak görünüyordu. Ama sıra dışıydı çünkü radar sahasının kuzeydoğusundaydı ve çok az uçak bu alanın üzerinden uçtu. İstasyonun kuzeydoğusuna doğru, Rusya'ya varana kadar buz, kar ve belki birkaç Eskimodan başka bir şey yoktu. Bazen bir B-50 hava keşif uçağı bölgeye giriyordu ama kayıtların hızlı bir kontrolü o gece orada hiç kimsenin olmadığını gösterdi.

Radar ekibi hedefin üç iyi çizimini aldığında, hepsi bunun sıra dışı bir şey olduğunu anladılar - 23.000 fitteydi ve saatte 1.500 mil hızla gidiyordu. Görev kontrolörü, bir Hava Kuvvetleri yüzbaşısı hemen çağrıldı; çizim tahtasına konmuş olan hedefleri hızlıca kontrol etti ve bir jet avcı uçağı-önleme üssüne bir uçuş için çağrıda bulundu.

Radar sahasının yaklaşık 100 mil güneyinde bulunan avcı uçağı üssü,
yüzbaşının çağrısını kabul etti ve birkaç dakika içinde bir F-94 jeti kuzeye doğru tırmanıyordu.

F-94 kuzeye doğru giderken, karakoldaki radar ekibi
tanımlanamayan hedefi izliyordu. Yolunu işaretleyen parlak noktalar radar kapsamının üzerinden geçerek sahadan yaklaşık 50 mil
uzaklaşmıştı. Hala saatte yaklaşık 1.500 mil hızla gidiyordu. Radar F-94'ü de yakalamıştı ve hedefine doğru yönlendiriyordu ki aniden tanımlanamayan hedef yavaşladı, durdu
ve rotasını tersine çevirdi. Şimdi doğrudan radar
istasyonuna doğru gidiyordu. İstasyona yaklaşık 30 mil kala, radar
operatörü setini daha kısa bir menzile geçirdi ve hem F-94'ü hem de tanımlanamayan hedefi kaybetti.

Radar operatörü hedefi tekrar yakalamaya çalışırken, F-94 bölgeye geldi. Yer kontrolörü pilota
hedefi kaybettiklerini söyledi ve radar operatörünün F-94'ün
radarında bir şey yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek için bölgede dolaşmasını istedi. Pilot, yakalayacağını ancak biraz zorluk çektiğini, yakıtının az olduğunu ve yakında üssüne
geri dönmesi gerektiğini söyledi. Yer kontrolörü pilotun mesajını kabul etti ve
hava üssüne geri dönerek ikinci bir F-94 göndermelerini söyledi.

İlk F-94, yer radarı hedefi tespit etmeye çalışırken bölgeyi aramaya devam etti ancak ikisi de hedefi bulamadı.

Bu sırada ikinci F-94 geliyordu, bu yüzden yer radarı
uzun menzile geri döndü. Bir dakika içinde hem F-94'leri hem de tanımlanamayan hedefi dürbünlerine aldılar. Yer kontrolörü
ikinci F-94'ü çağırdı ve onu hedefe yönlendirmeye başladı.

İlk F-94 üssüne geri döndü.

Hem ikinci F-94 hem de hedef radar alanına yaklaşırken,
operatör tekrar kısa menzile geçti ve yine jeti ve hedefi kaybetti. Tekrar uzun menzile geçti ancak artık radar alanına
çok yaklaşmışlardı ve ikisini de tespit edemedi.

Pilot, tanımlanamayan hedefin olması gereken yere doğru yoluna devam etti. Aniden F-94 radar operatörü 28.000 fitte sağda zayıf bir hedef bildirdi. Hedefe tırmandılar ama temas
kuramadan önce kayboldu.

Pilot F-94'ü başka bir geçiş için çevirdi ve bu sefer radar operatörü güçlü bir dönüş bildirdi. Yaklaştıklarında, F-94'ün radarı hedefin artık neredeyse hareketsiz olduğunu, sadece
zar zor hareket ettiğini gösterdi. F-94 yoluna devam etti, ancak hedef aniden
bir dalış yaptı ve onu kaybettiler. Jet avcı uçağının pilotu bölgeyi aramaya devam etti, ancak hiçbir şey bulamadı. F-94 radar istasyonundan uzaklaştıkça, yer radarında tekrar görüldü, ancak tanımlanamayan hedef gitmişti.

Üçüncü bir F-94 havalanmıştı ve bu arada mürettebatı aramayı devraldı. Radarlarında hiçbir hedef
tespit etmeden yaklaşık on dakika boyunca uçtular. Son bir geçiş yapıyorlardı
neredeyse doğrudan radar istasyonunun üzerinden F-94'ün arka koltuğundaki radar operatörü interkomdan dürbününde bir hedef olduğunu bağırdığında. Pilot yer radarını aradı, ancak bu sırada hem F-94 hem de tanımlanamayan hedef radar istasyonuna tekrar çok yaklaşmıştı ve tespit edilemediler. F-94 hedefin 200 yarda yakınına gelene kadar yaklaştı; sonra pilot gece gökyüzünde önündeki şeye
çarpabileceğinden korkarak
çekti. Bir geçiş daha yaptı, bir geçiş daha, ancak her seferinde radar operatörünün dürbünündeki parlak nokta sanki F-94'ün önünde meydan okuyan bir şey varmış gibi tek bir noktada kaldı
pilotun yaklaşmasını cesaretlendirdi. Pilot cesaretini toplamadı. Her geçişte 200 yardada
durdu.

F-94 mürettebatı dördüncü geçişi yaptı ve zayıf bir dönüş elde etti, ancak hedef hızla uzaklaşıyormuş gibi göründüğü için
kısa sürede kaybedildi. Yer radarı da kısa bir dönüş elde etti, ancak birkaç saniye içinde hedefi de kaybettiler, çünkü hedef batı yönünde menzil dışına çıktı.

Her zamanki gibi, bu raporu okuduğumda yaptığım ilk şey
hava durumunu kontrol etmek oldu. Ancak bu bölge için, bir hava ters çevirmesinin radar hedeflerine neden olup olmadığını söyleyebilecek kadar ayrıntılı bir hava durumu raporu yoktu.

Ancak yine de raporu Kaptan Roy James'e götürdüm, UFO'yu tanımlayabilecek bir ipucu bulabileceği umuduyla.

Kaptan James, ATIC'deki radar bölümünün şefiydi. O ve ekibi, radarın UFO'ları tespit ettiği tüm raporlarımızı analiz etti. Roy, II. Dünya Savaşı sırasında Florida'daki ilk istasyonlardan birini kurmuş ve daha sonra ilk uçak kontrol ve uyarı filosunu Saipan'a götürmüş olduğundan, radarla uzun yıllardır aşinaydı. Radarının çalışır durumda kalması konusunda endişelenmesinin yanı sıra, Japonların
antenlerindeki deliklerden ateş etmeleri konusunda da endişelenmesi gerekiyordu.

Kaptan James, az önce ona gösterdiğim bu Alaska görüntüsünün
bir tür garip hava durumu nedeniyle oluştuğuna karar verdi. Analizini,
yer radarı kısa menzile her çevrildiğinde bilinmeyen hedefin ortadan kaybolduğu gerçeğine dayandırdı. Bunun, radarın hava durumu nedeniyle oluşan bir tür hedefi tespit ettiğinin bir göstergesi olduğunu belirtti. Aynı hava durumu, yer radarının bozulmasına neden olmuş olmalı ki F-94'ün radarında da yanlış hedeflere neden olmuş olmalı, diye devam etti. Sonuçta, aldıkları şeyin 200 yarda yakınına kadar yaklaşmışlardı; ay ışığının açık olduğu bir geceydi, ancak F-94'lerin mürettebatı hiçbir şey görmemişti.

Hukuk mesleğinden bir ipucu alarak, bir emsalden alıntı yaptı. Yaklaşık
bir yıl önce Oak Ridge, Tennessee üzerinde, bir F-82 avcı uçağı, pilot radar operatörünün aldığı bir hedefi takip etmeye çalışırken neredeyse üç kez yere çarpmıştı. O gece
güçlü bir ters çevirme oldu ve hedef havada uçuyormuş gibi görünse de aslında bir yer hedefiydi.

Kaptan James radar bölümünün şefi olduğu ve "Hava Durumu" dediği için,
raporun resmi sonucu hava durumuydu. Ancak UFO'ların radarda tespit edildiğine dair raporlar tartışmalıdır ve bazı kişiler James'in sonucuna katılmadı.

Raporu aldıktan bir veya iki ay sonra Colorado Springs'te Hava Savunma Komutanlığı Karargahı'ndaydım. Subay kulübünde öğle yemeği yerken ADC'deki radar operasyonları bölümünden bir subay gördüm. Boş bir dakikam olduğunda ofisine uğramamı istedi ve ben de uğrayacağımı söyledim. Bunun önemli olduğunu söyledi.

Onu görmem ve ne istediğini öğrenmem öğleden sonranın ortalarını buldu. UFO, karakol radar sahasında tespit edildiğinde Alaska'da görev başındaydı. Aslında, gözlemden sadece iki gün sonra hem radar sahasına hem de müdahale üssüne bir seyahat yapmıştı ve radarda UFO'yu gören kişilerle gözlem hakkında konuşmuştu. Bizim bu konu hakkında ne düşündüğümüzü bilmek istiyordu.

Ona gözlemin hava durumu olarak yazıldığını söylediğimde, yüzünde komik bir ifade belirdiğini ve "Hava durumu! Siz ne yapmaya çalışıyorsunuz ki?" dediğini hatırlıyorum.

Sonucumuzla aynı fikirde olmadığı açıktı. Bu adamın ne düşündüğünü öğrenmekle ilgileniyordum çünkü onun ADC'nin radar sorun çözücülerinden biri olduğunu ve ADC'den ödünç aldığı radar sorunlarını çözmek için dünyanın her yerine seyahat ettiğini biliyordum.

"Hedeflerin radarskoplarında nasıl göründüğüne dair açıklamadan, iyi, güçlü, parlak görüntüler, bunların hava durumu nedeniyle
olduğuna inanamıyorum," dedi bana.

Ardından, yer radarı kısa menzile geçirildiğinde hem F-94'ün hem de bilinmeyen hedefin ortadan kaybolduğunu belirterek argümanını desteklemeye devam etti. Sadece bilinmeyen hedef ortadan kaybolmuş olsaydı, o zaman hava durumu olabilirdi. Ancak ikisi de
kaybolduğundan, büyük olasılıkla radar seti kısa mesafelerde bir nedenden dolayı çalışmıyordu. Daha sonra, kuzey Alaska'da çok düşük bir ihtimal olan
bir sıcaklık inversiyonu varsa,
yer radarını etkileyecek olan aynı inversiyonun 25.000 fit veya daha yüksekte mevcut olmayacağını belirtti.

Ona, Kaptan James'in örnek olarak kullandığı Oak Ridge'den gelen rapordan bahsettim, ancak bu karşılaştırmaya inanmadı. Oak Ridge'de, F-82'nin sadece 4.000 fitte olduğunu belirtti. F-94'lerin bir nesneye 200 yarda kadar yaklaşıp onu görmeden nasıl yaklaşabildiğini bilmiyordu, nesne donuk siyaha boyanmadığı sürece.

"Hayır," dedi, "bu radar hedeflerinin hava koşullarından kaynaklandığına inanamıyorum. Bunların gerçek bir şey olduğuna, sadece hakkında bir şey bilmediğimiz bir şey olduğuna inanmaya çok daha meyilliyim."

1952'nin ilkbaharında radar gözlemlerine dair raporlar hızla arttı. Çoğu Hava Savunma Komutanlığı'ndan geldi, ancak birkaçı
diğer kurumlardan geldi. Alaska Olayı'ndan kısa bir süre sonra bir gün, New York Eyaleti'ndeki bir sivil deneysel radar laboratuvarının bölümlerinden birinin şefinden bir telefon aldım.
Bu laboratuvardaki insanlar
en son radar türlerinin geliştirilmesi üzerinde çalışıyorlardı. Son zamanlarda, radarları test ederken birkaç kez
tanımlanamayan hedefler tespit etmişlerdi. Arayan kişinin sözlerini aktarmak gerekirse, "Bazı lanet garip şeyler
olup beni endişelendirmeye başlıyor. "Laboratuvarındaki insanların radarlarını, havayı ve akıllarına gelen her şeyi kontrol ettiklerini ama hedefleri açıklayacak
kesinlikle hiçbir şey bulamadıklarını; sadece
gerçek oldukları sonucuna varabildiklerini anlattı. Ona, eğer bunları bir mektuba yazıp ATIC'e gönderirse bilgilerinin doğru kişilere ulaşacağına söz verdim. Yaklaşık bir hafta içinde mektup geldi - bir generalin elinden tutarak. Karargah, Hava Malzeme Komutanlığı'ndan olan general, New York'taki radar laboratuvarındaydı ve UFO raporlarını duymuştu. Bunları bizzat kontrol etmişti çünkü laboratuvardaki insanların dünyadaki en keskin radar mühendislerinden
bazıları olduğunu biliyordu. Bu insanların bizimle
daha önceden iletişime geçip bizim için bir rapor hazırladıklarını öğrendiğinde, bunu Wright-Patterson'a elden götürmeyi teklif etti.

Bu hedeflerin ne kadar yüksekten uçtuğunu veya ne kadar hızlı uçtuklarını
ifşa edemem çünkü bu,
gizli olarak sınıflandırılan
en son radarımızın performansına dair bir gösterge verecekti. Ancak şunu söyleyebilirim ki,
çok yüksekte ve çok hızlı uçuyorlardı.

Mektubu ATIC'nin elektronik şubesine teslim ettim ve onlar
hemen harekete geçmeye söz verdiler. Bunu yaptılar ve gerçekten berbat ettiler.
Elektronik şubesinde raporu alan kişi, Projeler Sign and Grudge'ın eski gazilerinden biriydi.
UFO'lar hakkında her şeyi biliyordu.
Telefona sarıldı, radar laboratuvarını aradı ve şefe
(muhtemelen bu kişinin üniversitede kullandığı tüm ders kitaplarını
yazmış olan bir adam) hava inversiyonunun hava durumuyla ilgili
yanlış hedeflere nasıl yol açabileceğini anlattı. Radar laboratuvarının şefine
başka bir "sorun" yaşarsa aramasını söyleyecek kadar nazikti.

Onlardan bir daha haber alamadık. Belki de hedeflerinin ne olduğunu
öğrendiler. Ya da belki de bana uçan daire kanat ucundan kanat ucuna formasyonla uçarsa Hava Kuvvetleri'ne asla söylemeyeceğini söyleyen havayolu pilotuyla saflarına katıldılar.

Şubat ayının başlarında Colorado Springs'teki Hava Savunma Komutanlığı Karargahına bir seyahat daha yaptım. Bu seferki seyahatim ADC'nin ATIC'ye UFO'lar hakkında daha iyi veri
elde etmesinde nasıl yardımcı olabileceğine dair kesin bir plan sunmaktı. O zamanlar Hava Savunma Komutanlığı'nın Komutanı olan General Benjamin W. Chidlaw ve ekibine
planımızı anlatarak brifing verdim. Prensipte kabul ettiler ve ayrıntıları ADC İstihbarat Müdürü Tuğgeneral W. M. Burgess ile birlikte çalışmamı önerdiler. General Burgess ekibinden Binbaşı Verne Sadowski'yi Project Grudge'da ADC irtibat görevlisi olarak atadı.

Bu brifing Project Grudge ve ADC arasında uzun süreli yakın bir işbirliğinin başlangıcı oldu ve bu insanlarla
çalışmaktan büyük keyif aldım. Hükümetin etrafındaki tüm seyahatlerimde, onlarca kurumu ziyaret edip onlarla istişare ederken, Hava Savunma Komutanlığı'ndan daha sorunsuz işleyen ve verimli bir
kuruluşla çalışma veya görme zevkine hiç sahip olmadım. General Chidlaw ve General Burgess, ADC'deki diğer personelle birlikte gerçekten harika subaylardı. Hiçbiri uçan dairelere inanmıyordu, ancak UFO raporlarının dikkate alınması gereken bir sorun olduğunun farkındaydılar. Teknolojik ilerlemenin bugün olduğu gibi olmasıyla, balonlar, meteorlar, gezegenler veya uçan daireler olsun, havada tanımlayamadığınız hiçbir şeye sahip olamazsınız. ADC'nin kabul ettiği plan çok basitti. Tüm birimlerine UFO durumunu açıklayan ve bir tane tespit edilmesi durumunda ne yapılması gerektiğini özel olarak belirten bir direktif yayınlamayı kabul ettiler. Radarskop kameralarıyla donatılmış tüm radar
birimlerinin, UFO kategorisine giren hedeflerin -uçak veya bilinen hava olayları olmayan hedefler-
skop fotoğraflarını çekmesi gerekecektir. Bu fotoğraflar,
Kaptan Roy James tarafından
ATIC'de
oluşturulacak tamamlanmış bir teknik anketle birlikte, Project Grudge'a iletilecektir.

Hava Savunma Komutanlığı UFO direktifi ayrıca, bir UFO'yu engellemek için savaşçıların
harekete geçmesini de açıklığa kavuşturacaktır. Hava Savunma Komutanlığı'nın politikası, tanımlanamayan herhangi bir hedefin kimliğini belirlemek olduğundan, bildirilen UFO'ları tespit etmeye çalışmak için havalanan savaşçılar için _özel_ bir emir verilmemiştir. Bir UFO bilinmeyen bir şeydi ve otomatik olarak havalanma çağrısı yapıyordu. Ancak, radar açıkça bir uçak olmayan bir hedefi tespit ettiğinde, kontrolörlerin uçakları yukarı gönderme konusunda biraz tereddütleri olmuştu. Yönerge, kontrolörlere yalnızca, geleneksel uçaklar için çok hızlı veya çok yavaş hareket ettiği belirlenen radar hedeflerine havalanmanın mevcut düzenlemeler kapsamında olduğunu belirtiyordu. Ancak, savaşçıları havalandırma kararı yine de bireysel kontrolöre aitti ve UFO'lara havalanmak ikinci veya üçüncü öncelik olacaktı.

Hava Savunma Komutanlığı UFO yönergesi, bir UFO'ya ateş etmekten bahsetmiyordu. Bu soru Colorado Springs'teki planlama toplantımız sırasında gündeme geldi, ancak, tıpkı telaşlanma yetkisi gibi, havadaki herhangi bir şeye ateş etme yetkisi de uzun zaman önce kurulmuştu. Her ADC pilotu, kendisine her zaman taşıdığı yüklü silahları ne zaman ateşleyebileceğini söyleyen kuralları, yani çatışma kurallarını bilir. ABD üzerindeki havadaki herhangi bir şey, çatışma kuralları kapsamındaki herhangi bir eylemde bulunursa, pilotun ateş açma yetkisi vardır.

ADC'nin yapacağı üçüncü şey, Kara Gözlem Kolordusu'nu UFO raporlama ağına entegre etmek olurdu. İkinci öncelik olarak, GOC UFO'ları bildirirdi; birinci öncelik hala uçakları bildirmek olurdu.

Yeni Project Grudge organize edildiğinden beri, UFO'lar hakkında büyük ölçekli bir tanıtımla uğraşmak zorunda kalmamıştık. Bazen birileri yerel bir gazeteden UFO gözlemleriyle ilgili bir haber getirirdi, ancak gözlemler hiçbir zaman bir veya iki inçlik sütun alanından daha fazla yer kaplamazdı. Ancak 19 Şubat 1952'de, Kore'de iki B-29'u bir ateş topunun nasıl geçtiğine dair hikayeyle sakinlik bozuldu. Hikaye, Haziran 1947'de ilk UFO gözleminin hikayesi gibi bir dizi rapor başlatmadı, ancak geçmişteki her şeyi geride bırakacak kadar yavaş bir tanıtım birikimini başlatması açısından önemliydi.

Bu Kore gözlemi ayrıca Washington'a olan artan resmi ilgiye de katkıda bulundu. Neredeyse her gün hükümetin bir kolundan bir veya iki telefon görüşmesi alıyordum ve en azından iki haftada bir Washington'a gidiyordum. İnsanlara neler olup bittiğini anlatmakla bir şeyler yapmak kadar zaman harcamaya başlamıştım.
Cevap, Pentagon'daki İstihbarat Müdürlüğü'nde irtibat görevlisi olarak görev yapacak birini bulmaktı. Bu kişiyi bilgilendirebilirdim ve o da Washington'daki "şube ofisini" idare edebilirdi. Albay Dunn bu fikri satın aldı ve Binbaşı Dewey J. Fournet Pentagon şubesinin müdürlüğü görevini üstlendi. Gelecekte tüm
Pentagon soruşturmaları Binbaşı Fournet'e gidecekti ve eğer cevaplayamazsa beni arayacaktı. Düzenleme mükemmeldi çünkü Binbaşı Fournet UFO'lara çok ciddi bir ilgi duyuyordu ve her zaman iyi bir iş çıkaracağına güvenilebilirdi.

Şubat 1952'de bir ara iki Kraliyet Kanada Hava Kuvvetleri subayı beni ziyaret etti. Öğrendiğim kadarıyla Kanada bir süredir UFO raporlarından payını alıyordu. En sonlarından biri ve RCAF subaylarının ziyaretine sebep olan olay, New York, Buffalo'nun yaklaşık 250 mil kuzeyindeki Ontario, North Bay'de meydana geldi. İki kez bölgedeki yeni bir jet savaş uçağı üssünden turuncu-kırmızı bir disk görülmüştü.

Kanadalılar bizim nasıl çalıştığımızı bilmek istiyorlardı. Onlara şu anda nasıl çalıştığımıza ve planlama aşamasında olan prosedürler uygulamaya konur konulmaz gelecekte nasıl çalışmayı umduğumuza dair ayrıntıları verdim. Bilgi alışverişinde bulunabilmemiz ve Project Grudge ile kurmayı planladıkları projeyi bağlayabilmemiz için kanallar kurmayı kabul ettik. Bağlantıyı sürdürme planlarımız gerçekleşmedi, ancak
diğer RCAF istihbarat görevlileri aracılığıyla RCAF tarafından desteklenen bir proje için planlarının başarısız olduğunu öğrendim. Ancak bundan kısa bir süre sonra yarı resmi bir UFO projesi kuruldu ve amacı, dünyanın atmosferine giren nesneleri tespit etmek için aletler kullanmaktı. 1954'te proje, iki yıllık operasyon boyunca resmi olarak hiçbir UFO tespit etmedikleri için kapatıldı. Bilgi kaynaklarım "resmi olarak" kelimesini vurguladı.

UFO projesinin şefi olduğum dönemde, ofisimden geçen ziyaretçiler uluslararası tugaya çok benziyordu. Ziyaretlerin çoğu resmi değildi, çünkü görevliler ATIC'ye başka işler için geliyordu, ancak birçok durumda diğer işler sadece UFO hikayesi hakkında bilgi almak için Dayton'a gelmek için bir bahaneydi. ABD'de gizli bir görevde bulunan iki RAF istihbarat görevlisi, kendileri ve arkadaşlarının cevaplanmasını istediği altı tek aralıklı daktilo edilmiş sayfa soru getirdi. Birçok durumda, İngiltere, Fransa ve Almanya'da görevli olan ve iş için ABD'ye dönen Hava Kuvvetleri istihbarat görevlileri, gizli olmayan uçan daire hikayelerinin yığınlarını geri götürdüler. ABD ile Avrupa arasında sık sık seyahat eden bir sivil istihbarat ajanı, ayrıca bir Alman grubu için resmi olmayan kurye olarak görev yaptı ve topladığım UFO'lar hakkında sıcak gazete ve dergi makalelerini taşıdı. Karşılığında, Avrupa'daki gözlemlerle ilgili en son bilgileri aldım; bunlar hiçbir zaman yayınlanmadı ve ATIC'de resmi kanallardan asla alamadık. Teğmen Jerry Cummings'in boynuz çerçeveli gözlüklerini burnunun üzerine düşürdüğü, başını öne eğdiği, Tümgeneral Cabell'e gözlüklerinin üzerinden baktığı ve hiç de bir teğmen gibi davranmayarak UFO soruşturmasının tamamen berbat olduğunu söylediği o kader gününden beri, Project Grudge prestij kazanıyordu. Yarbay Rosengarten'ın projede sadece birkaç ay kalacağım yönündeki sözü, tüm askeri vaatler gibi oldu. Mart 1952'ye gelindiğinde, Project Grudge artık sadece bir grup içindeki bir proje değildi; resmi adı Aerial Phenomena Group olan ayrı bir organizasyon olmuştuk. Komuta zincirindeki bu adımdan kısa bir süre sonra projenin kod adı Blue Book olarak değiştirildi. "Grudge" kelimesi artık geçerli değildi. Gizli bir anlam yüklemeyi seven kişiler için, Mavi Kitap kod adının üniversite sınavlarına verilen başlıktan türetildiğini söyleyeceğim. Hem sınavlar hem de proje, eşit derecede kafa karıştırıcı sorularla doluydu.

Mavi Kitap Projesi, aldığımız rapor sayısının giderek artması nedeniyle ayrı bir grup haline getirilmişti. Ortalama, Aralık
1951'den bu yana ayda ondan yirmiye fırlamıştı. Mart 1952'de raporlar biraz zayıfladı, ancak Nisan büyük bir aydı. Nisan ayında doksan dokuz rapor aldık.

1 Nisan'da Albay S. H. Kirkland ve ben iş için Los Angeles'a gittik. ATIC'den ayrılmadan önce, 1952'de çok aktif olan ve artık faaliyette olmayan bir kuruluş olan Sivil Uçak Araştırmacıları'nın bir toplantısına katılmak için düzenlemeler yapmıştık.

İyi niyetli ama Don Kişot tipi bir grup oldukları ortaya çıktı. UFO bilmecesini çözmeye yönelik planlarını özetledikleri anda başarısız olacakları belliydi. Proje
Mavi Kitap'ın arkasında tüm Hava Kuvvetleri, para ve coşku vardı
ve henüz hiçbir cevap alamıyorduk. Bu grubun sahip olduğu tek şey
coşkuydu.

Akşamın en önemli olayı Sivil Uçan
Araştırmacılar değildi; örgütün elde ettiği _Life_ dergisinin ön baskısında Ginna'nın UFO
makalesini okuma şansı yakalamaktı -- Bob Ginna'nın bir yıldan fazla süredir araştırdığı materyalden yazılmış makale. Albay Kirkwood makaleye uzun uzun baktı, yanıma yanaştı ve "Hemen Dayton'a dönsek iyi olur; meşgul olacaksın. "Ertesi sabah şafak vakti, Dayton'a giden bir United Airlines DC-6'da derin uykudaydım.

_Life_ makalesi şüphesiz Amerikan halkına şimdiye kadar yazılmış diğer tüm UFO makalelerinden daha sert bir yumruk attı. Tek başına,
"Uzaydan Ziyaretçilerimiz Var mı?" başlığı yeterliydi. True gibi diğer çok saygın dergiler bunu daha önce söylemişti, ancak _Life_'dan gelince,
farklıydı. _Life_, UFO'ların uzaydan olduğunu söylemedi; sadece belki dedi. Ancak bu "belki"yi desteklemek için bazı ünlü kişilerden alıntılar içeriyordu. Alman V-2 füzesinin geliştirilmesinde önemli bir rol oynayan ve şu anda Kuzey Amerika Havacılık Şirketi'nde roket motoru araştırmaları direktörü olan Dr. Walther Riedel, UFO'ların uzaydan olduğuna inandığını söyledi.
Dünyanın önde gelen aerodinamikçilerinden biri olan Dr. Maurice Biot, onu destekledi.

Ancak en önemli şey _Life_ makalesi hakkında birçok okuyucunun aklındaki soru şuydu: "Neden yazıldı?"
_Life_ iyi bir sebep olmadan uzay uçuşlarında fırlamaz.
Bazı okuyucular yazarın yorumlarında Hava Kuvvetleri hiyerarşisinin artık UFO raporlarına ciddi bir şekilde baktığına dair bir ipucu gördü. "Hava Kuvvetleri _Life_'ı makaleyi yazmaya mı teşvik etti?"
birçok kişinin kendine sorduğu soruydu.

Dayton'a vardığımda gazeteciler kapıyı çalıyordu.
_Life_ makalesinin resmi cevabı Pentagon'daki Kamu Bilgilendirme Ofisi aracılığıyla yayınlandı: "Makale gerçektir, ancak _Life_'ın sonuçları kendilerine aittir." Makalenin Hava Kuvvetleri'nden esinlendiğiyle ilgili herhangi bir soruya cevaben, _Life_'a belirli gözlemlerle ilgili bazı ham veriler sağladığımızı söyledim.

Cevabım bilerek kaçamak bir dille yazılmıştı çünkü Hava Kuvvetleri'nin _Life_ makalesine gayri resmi olarak ilham verdiğini biliyordum. "Belki de gezegenler arasıdırlar" ifadesi ve "belki de" ifadesi "onlar"a yakındı, Pentagon'daki birkaç çok yüksek rütbeli subayın kişisel görüşüydü - o kadar yüksekti ki kişisel görüşleri neredeyse politikaydı. Adamları tanıyordum ve içlerinden birinin, bir generalin, görüşlerini Bob Ginna'ya ilettiğini biliyordum.

Garip bir şekilde, _Life_ makalesi bir rapor seline neden olmadı.
Makalenin yayınlanmasından sonraki gün dokuz gözlem aldık, bu alışılmadık bir durumdu, ancak ertesi gün tekrar düştüler.

Ancak, birkaç gün sonra rapor sayısı keskin bir şekilde arttı.
Sebep, UFO'nun piç bir oğuldan aile varisine dönüşümünü tamamlayan bir emrin dağıtılmasıydı. Proje Mavi Kitabı'nı meşru kılan kağıt parçası Hava Kuvvetleri Mektubu 200-5, Konu: Tanımlanamayan Uçan Nesneler'di. Hava Kuvvetleri Bakanı tarafından usulüne uygun olarak imzalanıp mühürlenen mektup, özünde UFO'ların şaka olmadığını, Hava Kuvvetleri'nin bu sorun hakkında ciddi bir çalışma yaptığını ve Proje Mavi Kitabı'nın bu çalışmadan sorumlu olduğunu belirtiyordu. Mektupta, her Hava Kuvvetleri tesisinin komutanının tüm UFO raporlarını telgrafla ATIC'ye iletmekle sorumlu olduğu ve bir kopyasının da Pentagon'a gönderileceği belirtiliyordu. Daha sonra daha ayrıntılı bir rapor hava postasıyla gönderilecekti. En önemlisi, Proje Mavi Kitabı'na herhangi bir komuta zincirinden geçmeden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Hava Kuvvetleri birimiyle doğrudan iletişim kurma yetkisi verdi. Bu, Hava Kuvvetleri'nde neredeyse hiç duyulmamış bir şeydi ve projemize büyük bir prestij kazandırdı. Hava Kuvvetleri mektubuyla oluşturulan yeni raporlama prosedürleri, daha iyi raporları soğumadan önce araştırmaya başlamamızı sağladığı için soruşturmamıza büyük ölçüde yardımcı oldu. Ancak dezavantajları da vardı. Göndericiye, mesajın gerektirdiğini düşündüğü önceliği kullanma yetkisi veriyordu. Orduda bazı şeyler yavaştır, ancak öncelikli mesaj bunlardan biri değildir. Mesaj merkezine ulaştığında, muhatabına hemen iletilir ve bir nedenden dolayı, UFO'ları bildiren tüm mesajlar gece yarısı ile sabah 4:00 arasında gelmiş gibi görünüyordu. Tüm UFO raporlarında muhatap olarak ben kabul ediliyordum. İşleri daha da karmaşık hale getirmek için, mesajlar
genellikle sınıflandırılıyordu ve ben hava üssüne gidip
kendi adıma imzalamak zorunda kalıyordum.

Bu tür mesajlardan biri 8 Mayıs 1952'de sabah 4:30 civarında geldi.
Florida, Jacksonville'deki bir CAA radyo istasyonundandı ve
Uçuş Servisi teletip ağı üzerinden iletilmişti. Wright-Patterson'daki teletip odasından her zamanki telefon çağrısını aldım, sanırım
giyindim ve dışarı çıkıp mesajı aldım.
İmza atarken
teletip odasındaki gece bekçisinin "Bu bir lulu,
Kaptan" dediğini hatırlıyorum.

Bir lulu'ydu. O sabah saat bir civarında bir Pan-American
havayolları DC-4'ü güneye, Porto Riko'ya doğru uçuyordu. New York şehrinden ayrıldıktan birkaç saat sonra, Atlantik Okyanusu'nun üzerindeydi, Florida, Jacksonville'den yaklaşık
600 mil uzakta, 8.000 fit yükseklikte uçuyordu.
Zifiri karanlık bir geceydi; Yüksek bulutlu hava yıldızların parıltısını bile
sildi. Pilot ve yardımcı pilot uyanıktı ama başka uçakları aramaya gerçekten konsantre değillerdi çünkü San Juan Okyanus Kontrol Alanına yeni girmişlerdi ve telsizle bölgede başka uçak olmadığı bildirilmişti. Yardımcı pilot dört numaralı motora bakmak için arkasını döndüğünde ileride bir ışık gördü. Başka bir uçağın arka lambasına benziyordu. Bölgede başka uçak olmaması gerektiği için birkaç saniye yakından izledi. Birkaç saniye dört numaralı motora baktı, sonra geriye baktı ve ışığın ilk gördüğü zamankiyle hemen hemen aynı konumda olduğunu gördü. Sonra pervane kontrollerine baktı, motorları senkronize etti ve tekrar yukarı baktı. Işıktan baktığı birkaç saniye içinde ışık sağa doğru hareket etti ve artık DC-4'ün tam önündeydi ve boyutu artmıştı. Yardımcı pilot uzanıp pilotun omzuna vurdu ve işaret etti. Tam o anda ışık giderek büyüdü ve "bir uçağın iniş ışığının on katı" olana kadar büyüdü. Yaklaşmaya devam etti ve bir şimşekle DC-4'ün sol kanadının yanından geçti. Mürettebat tepki verip bir şey söyleyemeden önce, iki küçük ateş topu daha
yanından geçti. Daha sonra her iki pilot da koltuklarında birkaç saniye oturduklarını ve sırtlarından ter aktığını söyledi.

Daha sonra, "Geceleyin yaklaşık 70 mil hızla otoyolda seyahat ederken, karşılaştığınız
arabanın aniden şeridinize girip
sonra da onu sadece birkaç santimle ıskaladığınız oldu mu? Her şey bittiğinde hissettiğiniz o hasta, boş hissiyatı biliyor musunuz? Biz de tam olarak böyle hissediyorduk." diyen bu iki pilottan biriydi.

Mürettebat şoktan kurtulur kurtulmaz, pilot mikrofonunu aldı, Jacksonville Radyosu'nu aradı ve onlara olayı anlattı. Dakikalar sonra raporu aldık. Ertesi öğleden sonra, projede Teğmen Metscher'in yerini alan Teğmen Kerry Rothstien, Porto Riko'dan döndüklerinde pilotlarla tanışmak için New York'a gidiyordu.

Kerry iki pilotla konuştuğunda, orijinal hikayelerine pek bir şey ekleyemediler. Son yorumları hepimizin çokça duyduğu şuydu: "Uçan dairelerle ilgili haber yapan bu insanların deli olduğunu düşünürdüm ama artık bilmiyorum."

Teğmen Rothstien Dayton'a döndüğünde, bölgedeki uçaklar için CAA'yı üç kez kontrol etti ama yoktu. Bölgede CAA'nın bilmediği uçaklar olabilir miydi? Cevap neredeyse net bir "Hayır"dı. Hiç kimse uçuş planı yapmadan kıyıdan 600 mil
açmazdı; başı derde girerse veya
düşerse, Sahil Güvenlik veya Hava Kurtarma Servisi nereye
bakacaklarını bilemezdi.

Kerry, yüzey
nakliyesini kontrol ettiğinde aynı olumsuz cevabı aldı.

Son olasılık, UFO'ların meteorlar olmasıydı, ancak pilotların hikayesindeki birkaç nokta bunu dışladı. İlk olarak, yaklaşık 18.000 fitte
sağlam bir bulut vardı. 18.000 fitin altında düz ve düz bir şekilde
meteor seyri yoktu. İkincisi, meteorların üç tanesini takip ederek
sadece nadir durumlarda görüldüğü görülmüştür. Böyle bir fenomeni görme şansı bir milyarda birden fazladır.

Bazı insanlar bir tür atmosferik fenomenin
bir uçağın önünde ayna görevi görecek bir "hava duvarı" oluşturabileceğini ve pilotların geceleri gördükleri ışıkların uçağın kendi ışıklarının yansımasından başka bir şey olmadığını tahmin etmişlerdir. Bu bazı durumlarda doğru olabilir, ancak bir yansımaya sahip olmak için
yansıtacak bir ışığa sahip olmanız gerekir. Bir uçakta, "iniş ışığının on katı büyüklüğünde" yaklaşan hiçbir ışık yoktur.

Neydi? Bunun, Eastern Airlines'ın iki pilotu Clarence Chiles ve John Whitted'in 24 Temmuz 1948'de Montgomery, Alabama yakınlarında gördükleri şeyle aynı şey olduğunu söyleyen bir albay tanıyorum ve Chiles ile Whitted'in bir uzay gemisi gördüklerini düşünüyor.

Nisan ayına ait raporlar tüm zamanların en yüksek seviyesini belirledi. Bunların hepsi askeri tesislerden gelen raporlardı. Ayrıca, UFO'larla ilgili muhtemelen iki yüz mektup aldık, ancak o kadar meşguldük ki tek yapabildiğimiz onları gelecekte başvurmak üzere dosyalamaktı.

Mayıs 1952'de Kaliforniya'daki George Hava Üssü'ne bir dizi gözlemi araştırıyordum ve eve doğru gidiyordum.
Dayton'a uçuşu hatırlıyorum çünkü hava tüm yol boyunca kötüydü. Chicago'daki bağlantı uçuşumu kaçırmak veya yere indirilmek istemiyordum çünkü karıma Dayton'a döndüğüm gece akşam yemeğine çıkacağımıza dair sadakatle söz vermiştim. Los Angeles'tan arayıp geleceğimi söylemiştim ve bir bebek bakıcısı bulmuş ve akşam yemeği rezervasyonu yaptırmıştı. Son üç aydır haftada iki günden fazla eve gelmemiştim ve o akşam dışarı çıkmayı dört gözle bekliyordu.

Dayton'a sabahın ortasında ulaştım ve hemen üsse gittim. Ofise vardığımda sekreterim gitmişti ama masamda büyük bir not vardı: "İçeri girer girmez Albay Dunn'ı ara."

Albay Dunn'ı aradım; sonra karımı arayıp bebek bakıcısını iptal etmesini, akşam yemeği rezervasyonlarını iptal etmesini ve diğer çantamı toplamasını söyledim. Washington'a gitmem gerekiyordu.

Ben Kaliforniya'dayken Albay Dunn, General Samford'un ofisinden bir telefon almıştı. Birkaç gece önce, Merkezi İstihbarat Teşkilatı'nın en üst düzey kişilerinden birinin Virginia, Alexandria'nın hemen dışındaki evinde bir çim partisi düzenlediği anlaşılıyor. Birkaç önemli kişi oradaydı ve uçan bir daire görmüşlerdi. Rapor Hava Kuvvetleri istihbaratına iletilmişti ve olaya karışan üst düzey yetkililerin kalitesi nedeniyle, Washington'a hemen gidip partinin ev sahibiyle konuşmam "önerilmişti". Saat 17:00'den önce ofisindeydim ve raporunu aldım.

Akşam saat on civarında o ve diğer iki kişi
bahçesinin kenarında durup konuşuyorlardı; tesadüfen
güneye bakıyordu, kırsala bakıyordu. Hikayesinden biraz uzaklaşarak evinin kırsalda bir tepede olduğunu ve güneye baktığında tüm kırsalı görebildiğini açıkladı.
Diğer iki kişiyle konuşurken batıdan yaklaşan bir ışık fark etti. Bunun bir uçak olduğunu varsayıp
rastgele izlemişti, ancak ışık oldukça yaklaştığında, CIA görevlisi
birdenbire bununla ilişkili hiçbir ses olmadığını fark ettiğini söyledi. Eğer bir uçak olsaydı, misafirlerin konuşmalarının uğultusunun bile üzerinde duyabileceği kadar yakın olurdu. Aslında
konuşmayı bırakmıştı ve ışığa bakıyordu ki ışık bir anlığına durdu ve neredeyse dikey olarak tırmanmaya başladı. Diğer misafirlere bir şeyler söyledi ve onlar da tam zamanında yukarı baktılar ve ışığın
tırmanışını bitirip durduğunu ve düzeldiğini gördüler. Hepsi onun birkaç saniye boyunca düz bir şekilde hareket ettiğini, sonra neredeyse dikey bir dalışa geçtiğini, düzleştiğini ve doğuya doğru hızla gittiğini izlediler. Partideki hemen hemen herkes ışığı kaybolmadan önce görmüştü ve birkaç dakika içinde ne olduğu konusunda birkaç dostça tartışma yaşanmıştı, bana söylendi. Bir kişi bunun yanan bir balon olduğunu düşündü ve emekli bir general bunun bir uçak olduğunu düşündü. Tartışmaları çözmek için birkaç telefon görüşmesi yapmışlardı. Şunu da ekleyebilirim ki
bu insanlar, telefonda isimlerinin anılmasının
hızlı sonuç verdiği türden insanlardı. Washington bölgesindeki radar, son bir saat içinde İskenderiye'nin güneyinde batıdan doğuya uçan
bir uçak olmadığını söyledi. Bolling Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki hava istasyonu, bölgede
balon olmadığını söyledi, ancak hava durumu uzmanları çift kontrol etmek için
yüksek irtifa rüzgarlarının kayıtlarına baktılar. Bu bir
balon olamazdı çünkü 65.000 fit yüksekliğe kadar olan rüzgarların hiçbiri batıdan doğuya doğru esmiyordu ve bir balonda ışık görebilmek için
65.000 fitin çok altında olması gerekir; CIA'den adam bana UFO'nun bir meteor olma olasılığını bile düşündüklerini ve "sıçramanın" bir tür atmosferik bozulmadan kaynaklandığını söyledi. Ancak ışık bir meteor olmak için çok uzun süredir görüş alanındaydı. Bir ordu papazı ve iki içki içmeyen misafirin de ışığın
atışını gördüğünü ekledi.

Adamla konuşmayı bitirdiğimde yapacak pek bir şeyim kalmamıştı. O ve misafirleri benim yapacağım tüm kontrolleri çoktan yapmışlardı.
Tek yapabildiğim Dayton'a geri dönmek, raporunu yazmak ve
"Bilinmiyor" damgasını vurmaktı.

Mart ayında, basının UFO'lara olan ilgisinin yeniden canlandığı ortaya çıktığında, Project Blue Book'un bir gazete kupürü servisine abone olmasını önermiştim. Böyle bir servis birkaç şey sağlayabilirdi. İlk olarak, bize UFO'ların ne kadar tanıtım aldığını ve ne söylendiğini gösterecekti ve bize durumun hissini verecekti. Sonra da dosyalarımız için çok fazla veri sağlayacaktı. Birçok durumda gazeteler Hava Kuvvetleri'ne gitmeyen
raporlar aldı. Gazete muhabirleri, gerçekleri ortaya çıkarma konusunda herhangi bir istihbarat görevlisiyle rekabet eder ve her zaman gözden kaçırdığımız bir şeyi ortaya çıkarıp basma olasılığı vardı. Bu, özellikle UFO duyurularına her zaman eşlik eden birkaç aldatmaca vakasında geçerliydi. Son olarak, bize gazete duyurularının UFO raporlarının sayısı ve türü üzerindeki etkisine dair bir çalışma yapmak için malzeme sağlayacaktı. Albay Dunn, kupür servisinin fikrini beğendi ve ilk duyuru yayınlandıktan kısa bir süre sonra yürürlüğe girdi. Her üç veya dört günde bir, kupürlerle dolu bir zarf alırdık. Mart ayında kupür servisi kupürleri bize mektup boyutunda zarflarda gönderiyordu. Zarflar inceydi - her birinde belki bir düzine kadar kupür olurdu. Sonra giderek kalınlaşmaya başladılar, ta ki kupürü yapan kişiler manila zarflar kullanmaya başlayana kadar. Sonra manila zarflar giderek kalınlaşmaya başladı. Mayıs ayında eski ayakkabı kutularına ulaşmıştık. Ayakkabı kutularındaki
gazete haberlerinin çoğu ATIC'den gelen materyallere dayanıyordu.

Basından gelen tüm bu soruşturmalar Blue Book'un iş yükünü ve benim sorunlarımı artırıyordu. Normalde ATIC gibi bir askeri birliğin kendi kamu bilgilendirme görevlisi vardır, ama bizde yoktu, o yüzden ben vardım.
Basında oldukça serbestçe alıntılanıyordum ve Pentagon'daki biri tarafından sürekli olarak hırlanıyordum. "Bulmaca sarayından" insanların arayıp öfkeyle "Bunu onlara neden söyledin?" diye sorması neredeyse günlük bir olaydı.
Genellikle birinin
yayınlanmaması gerektiğini düşündüğü bir bilgi parçasına atıfta bulunuyorlardı. Sonunda pes ettim ve Albay Dunn'a şikayette bulundum.
Basınla herhangi bir temasın Pentagon'daki Kamu Bilgilendirme Ofisi aracılığıyla yapılmasını önerdim. Bu insanlar bu işi yapmak için eğitilmiş ve
maaş almışlardı; ben ise almamıştım. Albay Dunn içtenlikle kabul etti çünkü
her azarlandığımda en azından bana ters bir bakış attı.

Albay Dunn, General Samford'un ofisini aradı ve onlar da
Savunma Bakanlığı, Kamu Bilgilendirme Ofisi'nden
General Sory Smith'i getirdiler. General Smith, basından gelen tüm soruları ele almak üzere Hava Kuvvetleri Basın Masası'na bir sivil Al Chop atadı. Plan, Al'in cevaplarını Pentagon'daki Blue Book irtibat subayı Binbaşı Dewey Fournet'ten almaya çalışmasıydı ve Dewey'nin cevabı yoksa Al'in beni aramasına izin verilecekti.

Bu düzenleme gayet iyi işledi çünkü Al Chop, Wright Field'daki Kamu Bilgilendirme Ofisi'ndeyken daha önce UFO tanıtım savaşları yaşamıştı.

Mayıs ayında basının UFO'lara gösterdiği ilgi,
sadece Pentagon'un ilgisi tarafından geride bırakıldı. Mayıs ayından itibaren, Washington'da ortalama iki haftada bir brifing verdim ve
her zaman dolu bir salon vardı. UFO'lar hakkında kamuoyuna yapılan resmi yorumların tonundan, çok fazla ilgi olmadığı anlaşılıyordu, ancak gerçek bundan daha
uzak olamazdı. İnsanlar "Gizli Brifing Devam Ediyor" yazan bir tabelanın bulunduğu bir kapının ardında birçok şey söyler.

Brifinglerden birinin ardından bir albay (şimdi tuğgeneral) UFO'ların iyi fotoğraflarını çekmek için birkaç F-94C jet avcı uçağı uçuşu kullanılmasını öngören bir plan sundu. Önerdiği uçuş altı uçağı olan operasyonel bir birim olacaktı - ikisi sürekli alarmda olacaktı.
O zamanlar sahip olduğumuz en sıcak operasyonel jet olan F-94C'ler, onlara en yüksek performansı vermek için tüm muharebe teçhizatından arındırılacak ve burunlarında özel bir kamera taşıyacaklardı. Filolar, Amerika Birleşik Devletleri'nde UFO'ların en sık görüldüğü yerlere yerleştirilecekti.

Plan, iki uçuş için yeterli
uçakların ne kadar sürede sökülebileceğini, özel kameraların ne kadar sürede inşa edilebileceğini ve ABD'deki iki belirli Hava Kuvvetleri üssünün birlikleri destekleyip destekleyemeyeceğini tahmin etme noktasına kadar ilerledi.

Sonunda albayın planı rafa kaldırıldı, ancak bunun nedeni onun deli olduğu düşünülmesi değildi. Üst komuta seviyesinde yapılan önemli çalışma ve tartışmalardan sonra, bu iş için on iki F-94C'nin ayrılamayacağına ve daha az uçak kullanmanın etkisiz olacağına karar verildi.

Albayın planının aldığı değerlendirme, bazı askerlerin UFO'ların gerçekte ne olduğunu tam olarak bulmanın önemi hakkında ne düşündüklerinin bir göstergesiydi. Ve tartışmalarda "gezegenler arası araç" kelimeleri birden fazla kez dile getirildi.

Hava Kuvvetleri'ndeki en üst düzey isim olan Thomas K. Finletter'dan bile brifing talepleri geldi, o zamanlar Hava Kuvvetleri Bakanıydı. 8 Mayıs 1952'de Albay Dunn'ın ekibinden Yarbay R. J. Taylor ve ben
Bakan Finletter ve ekibine bir saatlik brifing verdik.
Dikkatle dinledi ve brifing bittiğinde belirli
görüntülemeler hakkında birkaç soru sordu. Eğer UFO'lar konusunda endişeliyse bile bunu kesinlikle göstermedi. Tek yorumu şuydu:
"İyi bir iş çıkarıyorsunuz, Kaptan. İlginç olmalı. Teşekkür ederim."

Ardından basına şu açıklamayı yaptı:

"Sözde uçan dairelerin varlığını kanıtlayacak veya çürütecek somut bir kanıt henüz bize ulaşmadı.
Ancak, Hava Kuvvetleri araştırmacılarının açıklayamadığı birkaç
görüntüleme daha var. Bu doğru olduğu sürece Hava Kuvvetleri uçan daire raporlarını incelemeye devam edecek."

Mayıs 1952'de Project Blue Book, Nisan ayındaki doksan dokuza kıyasla yetmiş dokuz UFO raporu aldı. Zirveyi geçmiş ve artık yokuş aşağı gidiyormuşuz gibi görünüyordu. Doğrudan halktan aldığımız bin kadar mektubu saymazsak, son iki ayın 178 raporu, yalnızca daha iyi raporları araştırıp analiz etmek için zamanımız olduğundan, hatırı sayılır bir birikime neden olmuştu. Haziran ayında birikimi temizlemeyi planladık ve sonra rahatlayabilirdik. Ancak bir UFO'nun gücünü asla hafife almayın. Haziran ayında büyük bir patlama yaşandı. Kesikleri büyük karton kutularda dağıtmaya başladılar. ON BİRİNCİ BÖLÜM

Büyük Kanat

Haziran 1952'nin başlarında, Proje Mavi Kitap, Ocak 1952'de belirlenen
operasyonel plana göre çalışıyordu. Planı yürürlüğe koymak altı ay sürdü ve askeriyenin yollarına hiç alışmamış birine bu uzun bir süre gibi gelebilir. Ancak en yakın hükümet çalışanına danışırsanız, bunun bürokratik engellerin üstesinden gelmek için normal olduğunu göreceksiniz.

Projenin başlarında bildirilen UFO'ların yaklaşık %60'ının aslında balonlar, uçaklar veya alışılmadık koşullar altında görülen astronomik cisimler olduğunu öğrenmiştik, bu yüzden operasyonel planımız bu tür raporları hızla ayıklamak için oluşturuldu. Bu bize bilinmeyen vakalara odaklanmak için daha fazla zaman kazandıracaktı.

Balonların, uçakların ve astronomik cisimlerin UFO olarak bildirildiği raporları ayıklamak için, Proje Mavi Kitap'a sürekli olarak akan bir veri akışı kullandık. Büyük gökyüzü kancası balonlarının tüm uçuşları hakkında konum raporları aldık ve sadece telefonu açarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir araştırma balonunun veya düzenli olarak planlanan hava balonunun uçuşu hakkında ayrıntılara erişebildik. UFO'nun bildirildiği bir bölgedeki uçakların konumu genellikle raporu hazırlayan istihbarat görevlisi tarafından kontrol edilirdi, ancak CAA ve askeri hava üslerinden uçuşların konumunu talep ederek bulgularını iki kez kontrol ettik. Astronomik takvimler ve dergiler, yıldız haritaları ve gözlemevlerinden aldığımız veriler bize astronomik cisimler olabilecek UFO'lara dair ipuçları sağladı. Bu rapor kategorisindeki tüm araştırmalarımız Project Bear'ın astronomu tarafından iki kez kontrol edildi. Sonra bize birçok ipucu veren gazete kupürü dosyamız vardı. Hükümet tarafından yayınlanan hidrografik bültenler ve Notamlar (havacılara duyurular) bazen bize başka ipuçları verdi. Her altı saatte bir eksiksiz bir hava durumu verisi seti aldık. Bir UFO hakkında bilgi verebilecek bir düzine veya daha fazla başka veri kaynağı sürekli olarak inceleniyordu.

Balonlar, uçaklar, astronomik cisimler ve aklınıza gelebilecek her şey hakkında tüm bu bilgileri elde etmek için, Project Blue Book'un operasyonel planını Hava Kuvvetleri Hava Hava Durumu Servisi, Uçuş Servisi, Araştırma ve Geliştirme Komutanlığı ve Hava Savunma Komutanlığı ile Deniz Kuvvetleri Deniz Araştırma Ofisi ve Havacılık Bürosu'nun aeroloji şubesiyle; ve Sivil Havacılık İdaresi, Standartlar Bürosu, birkaç astronomik gözlemevi ve kendi Projemiz Bear ile koordine etmem gerekiyordu. Tüm operasyonel planımız lisedeyken sahip olduğum bir Model A Ford'a benziyordu - bir parçayı çalıştırmaya başladığınız anda, diğer bir parça bozuluyordu.

Tarama sürecimizden bir rapor geçtiğinde ve üzerinde hala "Bilinmiyor" etiketi olduğunda, MO dosyasına gitti ve burada özelliklerini diğer raporlarla karşılaştırdık. Örneğin, 25 Mayıs'ta Teksas'taki Randolph Hava Kuvvetleri Üssü'nden bir rapor aldık. Tarama sürecinden geçti ve "Bilinmeyen" çıktı; bir balon, uçak veya
astronomik cisim değildi. Sonra MO dosyasına gitti. Şehir ışıklarını yansıtan bir ördek sürüsüydü. Teksas UFO'larının ördek olduğunu biliyorduk çünkü MO dosyamız Minnesota, Moorhead'den aynı raporu aldığımızı ve Moorhead'deki UFO'ların ördek olduğunu gösteriyordu.

Blue Book'a gelen radar raporları ATIC'nin elektronik şubesinin radar uzmanlarına gitti.

Her hafta gelen birçok rapora yanıt bulmak için veri yığınlarını elemek saatlerce fazla mesai gerektiriyordu, ancak bir rapor nihai sonuç olan "Bilinmeyen" ile çıktığında, bunun bilinmeyen olduğundan emindik.

Proje Blue Book'u işletmek için kadromda dört subay, iki hava er ve iki sivil vardı. Ayrıca, Project Bear'da tam zamanlı çalışan üç bilim insanı ve yarı zamanlı çalışan birkaç kişi daha vardı. Pentagon'da, Mavi Kitap irtibat görevlisi görevini ek görev olarak üstlenen Binbaşı Fournet, şimdi tam zamanlı olarak buna harcıyordu. Buna, tüm dünyada ön soruşturmalar yapan ve UFO gözlemcileriyle görüşen istihbarat memurlarının sayısını da eklerseniz, Mavi Kitap Projesi önemli bir çabaydı. Sadece aldığımız en iyi raporlar, Mavi Kitap Projesi personeli tarafından sahada kişisel olarak araştırılabiliyordu. Raporların büyük çoğunluğu, raporu yazan istihbarat memurunun ortaya çıkarabildiği veya telefonla veya anket göndererek elde edebildiğimiz verilere göre değerlendirilmeliydi. Birçok hizmet yayınında basılan "Mavi Kitap adamı gelmeden önce ne yapılması gerektiği"ne dair talimatlarımız meyvelerini vermeye başlamıştı ve raporlar giderek daha ayrıntılı hale geliyordu. Haziran 1952'de kullandığımız anket, yakın zamanda Ayı Projesi tarafından geliştirilmişti. Ayı Projesi, orta batıdaki bir üniversiteden psikologlarla birlikte beş ay boyunca üzerinde çalışmıştı. Son haline ulaşmadan önce birçok test modeli denenmişti - Blue Book'un bugün kullandığı standart anket.

Sekiz sayfadan oluşuyordu ve muhabirin gözlemci olarak güvenilirliğini çapraz kontrol etmek için birkaç yerde tuzaklanmış altmış sekiz soru içeriyordu. Gözlemcinin hayal gücünü yoğun bir şekilde kullandığı açıkça belli olacak şekilde yanıtlanmış epeyce anket aldık.

Bu standart anketten proje iki tane daha uzmanlaşmış tür geliştirdi. Biri UFO'ların radar görüntüleriyle ilgiliydi, diğeri uçaklardan yapılan görüntülerle ilgiliydi.

Hava Kuvvetleri terminolojisinde "flap", henüz panik boyutlarına ulaşmamış ileri derecede bir kafa karışıklığıyla karakterize edilen bir grup insanın durumu, durumu veya varoluş halidir. Bu, bir müfettiş generalin beklenmedik ziyareti, büyük bir idari yeniden yapılanma, sıcak bir istihbarat bilgisinin gelmesi veya iyi giyimli bir kadının bir subay kulübü barına dramatik girişi dahil olmak üzere birçok şeyle tetiklenebilir. 
Haziran 1952'nin başlarında Hava Kuvvetleri farkında olmadan bir 
uçan daire 
uçuşunun - 1952'nin uçan daire 
uçuşunun - ilk aşamalarındaydı. Bu durum daha önce hiç tekrarlanmamıştı ve o zamandan beri de tekrarlanmadı. UFO raporlarının sayısına ilişkin tüm kayıtlar sadece
kırılmadı, parçalandı. 1948'de 167 UFO raporu
ATC'ye gelmişti; bu büyük bir yıl olarak kabul edildi. Haziran 1952'de 149 tane aldık. Hava Kuvvetleri'nin UFO işinde olduğu dört yıl boyunca 615 rapor toplanmıştı. "Büyük Kanat" sırasında gelen mesaj kaydımız 717 rapor gösterdi.

Uçan dairelerle bir ilgisi olan herkes için 1952 yazı sadece UFO raporlarının, aceleyle yapılan seyahatlerin, gece yarısı telefon görüşmelerinin, Pentagon'a yapılan raporların, basın röportajlarının ve çok az uykunun olduğu büyük bir girdaptı.

Büyük Kanat'ın başladığı bir tarihi saptayabilirseniz, muhtemelen 1 Haziran civarı olurdu.

Ayrıca 1 Haziran'da radarda yakalanan bir UFO'ya dair iyi bir rapor aldık. 1 Haziran Pazar günüydü, ancak ben ertesi gün Los Alamos'a gitmek için bütün gün ofisteydim.
5:00 civarı telefon çaldı ve operatör bana Kaliforniya'dan uzun mesafeli bir görüşmem olduğunu söyledi. Arayan kişi Los Angeles'taki Hughes Aircraft Company'nin
radar test bölümünün şefiydi ve
raporlaması gereken bir UFO konusunda çok heyecanlıydı.

O sabah kendisi ve test ekibi, pazartesi sabahı erken saatlerde yapmayı planladıkları bazı testler için hazır hale getirmek üzere yeni bir son model radarı kontrol ediyorlardı. Setlerinin düzgün çalışıp çalışmadığını görmek için
Los Angeles bölgesindeki jetleri takip ediyorlardı. Hughes test mühendisi bana, sabahın ortalarına doğru jet trafiğinin azalmaya başladığını ve operasyonlarını kapatmaya hazır oldukları sırada ekipten birinin Los Angeles'ın kuzeyindeki San Gabriel Dağları'ndan gelen yavaş hareket eden bir hedef tespit ettiğini söyledi. Hedefi birkaç dakika takip etti ve hız ve irtifadan bunun bir DC-3 olduğuna karar verdi. 11.000 fitteydi ve saatte yaklaşık 180 mil hızla Santa Monica'ya doğru gidiyordu. Operatör diğer mürettebat üyelerine seti kapatmaları için bağırmaya hazırdı ki çok garip bir şey fark etti - radarskoptaki son ve düzenli aralıklarla yerleştirilmiş parlak noktaların geri kalanı arasında büyük bir boşluk vardı. Teleskoptaki adam mürettebatın geri kalanını çağırdı çünkü DC-3'ler hızlarını üç katına çıkarmıyor. Hedefin bir dönüş yapıp Los Angeles'ın üzerinden tırmanmaya başlamasını izlediler. Hedefin tırmanışı sırasında bir, iki, üç ve sonra dört nokta belirlediler; sonra mürettebattan biri bir hesap cetveli aldı. Her neyse, dakikada 35.000 fit tırmanıyor ve bu süreçte saatte yaklaşık 550 mil hızla ilerliyordu. Sonra teleskobu izlerken hedef birkaç saniyeliğine düzleşti, yüksek hızlı bir dalışa geçti ve tekrar 55.000 fitte düzleşti. Hedefi kaybettiklerinde, Kaliforniya, Riverside yakınlarında güneydoğuya doğru gidiyordu.

Görüntüleme sırasında arayan kişi bana UFO'nun radar alanından sadece yaklaşık on mil uzaktayken mürettebattan ikisinin dışarı çıktığını ancak hiçbir şey göremediklerini söyledi. Ancak, takip ettikleri yüksekten uçan jetlerin bile buhar izleri bırakmadığını açıkladı.

Hughes test mühendisi hikayesini bitirdiğinde sorduğum ilk şey radar setinin düzgün çalışıp çalışmadığıydı. UFO dürbünden çıkar çıkmaz radarda mümkün olan her kontrolü yaptıklarını ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

Arayan kişiye hedefin Edwards Hava Kuvvetleri Üssü'nden deneysel bir uçak olup olmadığını sormak üzereydim ki beni ikinci kez düşündü. Yaklaşık bir dakika birbirimize baktıktan sonra birinin Edwards'ı aramalarını önerdiğini söyledi. Aradılar ve Edwards'ın uçuş operasyonları onlara bölgede hiçbir şey olmadığını söyledi.

Ona hava durumunu sordum. Hedef bir hava durumu
hedefine benzemiyordu, cevap buydu, ancak emin olmak için test ekibi kontrol etmişti. Adamlarından biri, radarın belirli hava koşulları altındaki özellikleriyle ilgili bilgisi nedeniyle işe aldığı bir elektronik-hava durumu uzmanıydı. Bu adam hava durumu
açısına bakmıştı. En son hava durumu verilerini almış ve kontrol etmişti, ancak bir ters çevirme veya yanlış bir hedef oluşturacak başka bir hava durumu belirtisi yoktu.

Telefonu kapatmadan hemen önce adama kendisinin ve ekibinin ne aldığını düşündüğünü sordum ve bir kez daha aynı eski cevabı aldım:
"Dün bu saatlerde herhangi birimiz saatlerce uçan dairelerin bir saçmalık olduğunu savunurduk ama şimdi, gördüklerimiz hakkında ne söylerseniz söyleyin, bu kesinlikle gerçek bir şeydi."

Aradığı için adama teşekkür ettim ve telefonu kapattım. Bu raporun daha önce yapılmış olan bir analizini yapamazdık, bu da bir başka bilinmezdi.

MO dosyasına gidip "Yüksek Hızlı Tırmanış" sekmesinin arkasındaki kart destesini çıkardım. En azından yüz tane kart olmalıydı, her biri bildirilen nesnenin yüksek hızlı
tırmanış yaptığı bir UFO raporunu temsil ediyordu. Ancak bu, radarın
bir tırmanış sırasında bir UFO'yu ilk kez
izlediği zamandı.

Haziran ayının başlarında, Proje Mavi Kitap organizasyon şemasında bir sıçrama daha yaptı.
Bir yıl önce UFO projesi
bir subaydan oluşuyordu. Tek kişilik operasyondan bir grup içindeki bir projeye, sonra bir gruba ve şimdi de bir bölüme yükselmişti.
Ne Proje İşareti ne de eski Proje Kin,
bir grup içindeki proje seviyesinden daha yüksekti. Bir grubun şefi normalde bir yarbay çağırır ve ben sadece bir yüzbaşı olduğum için bu, rütbelerde biraz şaşkınlığa neden oldu. Albay Dunn'ın ekibinden Yarbay Ray Taylor'ı sorumlu yapmakla ilgili bazı konuşmalar oldu. Albay Taylor UFO'lara çok meraklıydı; bu görevi Pentagon'a devretmeden önce basınla bazı temaslarda bulunmuştu ve brifinglere benimle birlikte gelmişti, bu yüzden proje hakkında bir şeyler biliyordu. Ama sonunda, bölüm şefim olan Albay Donald Bower, rütbenin umurunda olmadığına karar verdi ve ben de Proje Mavi Kitap şefi olarak kaldım.

Organizasyon şemasındaki konum her zaman bir projeye verilen önemin göstergesidir. Haziran 1952'de Hava Kuvvetleri UFO sorununu ciddiye alıyordu. Bunun nedenlerinden biri de Kore'den çok sayıda iyi UFO raporunun gelmesiydi. Savaş pilotları birkaç kez gümüş renkli küreler veya diskler gördüklerini bildirdiler ve Japonya, Okinawa ve Kore'deki radarlar tanımlanamayan hedefleri takip etti.

Haziran ayında, tüm gözlemlerimizin bir grafiğini tuttuğumuz durum haritamız, doğu kıyısındaki raporların bir araya gelmeye başladığı yönünde çok hafif bir eğilim göstermeye başladı. Bu birikimi tartıştık,
ama bunun için açıklanabilir bir neden bulamadık, bu yüzden doğu eyaletlerinden gelen raporlara özel bir ilgi göstermemiz gerektiğine karar verdik.

Tam olarak 15 Haziran Pazar gecesi, ATIC'deki OD beni evimden aradığında ve Virginia'dan çok sayıda rapor aldığımızı söylediğinde aklımda bu rapor birikimi vardı. OD bana her raporun tek başına çok iyi olmadığını söyledi, ancak birlikte bir anlam ifade ediyor gibiydi. Dışarı çıkıp onlara bir göz atmamı önerdi, ben de öyle yaptım.

Tek tek çok iyi değillerdi, ancak onları kronolojik olarak sıraladığımda ve bir haritaya yerleştirdiğimde sıcak bir rapor şeklini aldılar.

Saat 15:40'ta Virginia, Unionville'de bir kadın yüksek irtifada "çok parlak bir nesne" olduğunu bildirmişti.

Saat 16:20'de Virginia, Gordonsville'deki CAA radyo tesisinin operatörleri "yuvarlak, parlak bir nesne" gördüklerini bildirmişlerdi. Bu, istasyonlarının güneydoğusunda veya doğrudan Unionville'in güneyindeydi.

Saat 16:25'te Richmond, Virginia'nın kuzeybatısındaki bir yolcu uçağının mürettebatı, "saat on birde gümüş bir küre" olduğunu bildirdi.

Saat 16:43'te bir jetteki Deniz Piyade pilotu, Gordonsville'in güneyinde "yuvarlak
parlak bir küre" yakalamaya çalıştı.

Saat 17:43'te bir Hava Kuvvetleri T-33 jeti, Gordonsville'in güneyinde "parlak
bir
küre" yakalamaya çalıştı. 35.000 fitin üzerine çıktı ve UFO
hala çok üstündeydi.

Saat 19:35'te Gordonsville'in yaklaşık 80 mil güneyindeki Blackstone, Virginia'daki birçok kişi bunu bildirdi. Kuzeyden güneye hareket eden "altın parıltılı yuvarlak, parlak bir nesne"ydi. Bu sırada, merkezi Virginia'daki radyo
yorumcuları UFO'nun ilerleyişi hakkında sürekli bir açıklama yapıyorlardı.

Saat 19:59'da Blackstone'daki CAA radyo tesisindeki kişiler bunu gördü.

Saat 20:00'de Langley Hava Kuvvetleri Üssü'nden jetler onu yakalamak için geldi, ancak saat 20:05'te ortadan kayboldu.

Bu iyi bir rapordu çünkü aynı nesne hakkında bir dizi rapor aldığımız ilk seferdi ve tüm bu insanların aynı nesneyi bildirdiğine şüphe yoktu. Her neyse, çok hızlı hareket etmiyordu çünkü dört saat yirmi beş dakikada sadece yaklaşık 90 mil yol almıştı. Sabaha kadar pes edip eve gitmeye hazırlanıyordum ki karım aradı. Yerel Associated Press görevlisi evimizi aramıştı ve bunun bu
görüntülemeyle ilgili olduğunu varsaydı. Sadece dışarıda olduğumu ve üssü aramaması gerektiğini söylemişti. Gazetelere haber
olmasın diye cevabı zamanında alabilmek için çalışmaya devam etmem gerektiğine karar verdim. Böyle bir
rapor biraz heyecan yaratabilirdi.

UFO açıkça bir gezegen değildi çünkü kuzeyden güneye doğru hareket ediyordu ve bir uçak olması için çok yavaştı. Büyük gök kancası balonlarının izlerinin çizildiği Lowry AFB'deki balon çizim merkezini aradım, ancak havadaki tek büyük balonlar
batı Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve hepsi hesaba katılmıştı.

Bir hava balonu olabilirdi. Rüzgar çizelgeleri, yüksek irtifa rüzgarlarının 35.000 fitin üzerindeki farklı irtifalarda farklı yönlerde estiğini gösteriyordu, bu yüzden belirli bir alandan bir balonu getirebilecek tek bir hava akışı yoktu ve UFO'nun 35.000 fitten daha yüksek olması gerektiğini biliyordum çünkü T-33 jeti bu kadar yüksekteydi ve UFO hala onun üzerindeydi. Yapılacak tek şey bölgedeki tüm hava istasyonlarını kontrol etmekti. Richmond, Roanoke, Washington, D.C. civarındaki birkaç yeri ve dört veya beş başka hava istasyonunu aradım, ancak
tüm balonları hesaba katılmıştı ve hiçbiri Virginia'nın merkezi kısmına yakın bir yerde değildi.

Bir balon ancak belirli bir mesafeye kadar gidebilir, bu yüzden insanların UFO'yu gördüğü yerlerden çok uzaktaki istasyonları kontrol etmenin bir anlamı yoktu, ancak
bir şans verdim ve Norfolk; Charleston, Batı Virginia; Altoona, Pennsylvania; ve Gordonville ve Blackstone'un 150 mil yarıçapındaki diğer istasyonları aradım. Hiçbir şey.

Hala bunun bir balon olabileceğini düşündüm, bu yüzden daha fazla istasyonu aramaya başladım. Pittsburgh'da bir ipucu yakaladım. Radyosondaj balonları yaklaşık 60.000 feet'e kadar çıkmıştı ve o yükseklikte düzleştiği için belli ki yavaş bir sızıntı
yapmıştı. Normalde balonlar 80.000 veya 90.000 fitte patlayana kadar yükselir. Pittsburgh'daki hava durumu
tahmincisi, kayıtlarının, istasyonlarının yaklaşık 60 mil güneydoğusundayken balonla temaslarını kaybettiklerini gösterdiğini söyledi. 60.000 fitte rüzgarların sabit olduğunu, bu nedenle balonu kaybettikten sonra nereye gittiğini anlamanın çok zor olmayacağını söyledi. Pazartesi sabahı saat 2:00'de Pittsburgh'da her şey sıkıcı olmalı çünkü balonun muhtemelen izlediği rotayı çizip beni geri aramayı teklif etti. Yaklaşık yirmi dakika sonra çağrımı aldım. Tahminci, muhtemelen onların balonuydu, dedi. 50.000 fitin üzerinde Pittsburgh'dan güneydoğuya doğru güçlü bir hava akımı vardı ve bu, Appalachian Dağları'nın hemen doğusunda Atlantik kıyısına paralel olan daha güçlü bir güney akımına neden oldu. Balon, bir nehirde yüzen bir kütük gibi bu hava akışında yüzmüş olurdu. Tahmin edebildiği kadarıyla, balonun Gordonsville-Blackstone bölgesine öğleden sonra geç saatlerde veya akşamın erken saatlerinde varacağını söyledi. Bu, UFO'nun geldiği zamana denk geliyordu.

"Muhtemelen bir balon" benim için yeterince iyi bir cevaptı.

Ertesi sabah saat 8:00'de Al Chop Pentagon'dan aradı ve bana insanların Virginia'daki bir görüntü hakkında bilgi edinmek için
masası üzerinde süründüklerini söyledi.

Raporlar gelmeye devam etti. Michigan'daki Walnut Lake'te, dürbünlü bir grup insan, yaklaşık bir saat boyunca batı gökyüzünde ileri geri giden "yumuşak beyaz bir ışık" izledi. Bir UFO, Kaliforniya'da bir Hava Kuvvetleri B-25'ini otuz dakika boyunca "yürüttü". Bunların ikisi de 18 Haziran'da gerçekleşti ve biz onları kontrol edip tekrar kontrol etmemize rağmen,
bilinmeyenler olarak ortaya çıktılar.

19 Haziran'da Newfoundland'daki Goose AFB'deki radar bazı garip hedefler tespit etti. Hedefler dürbüne geldi, aniden büyüdü ve
sonra tekrar küçüldü. Resmi olmayan bir yorum, nesnenin
düz veya disk şeklinde olduğu ve radar hedefinin daha büyük olduğuydu çünkü disk uçuş sırasında daha büyük bir yansıtıcı yüzey sunmak için yan yatmıştı. ATIC'nin resmi yorumu hava durumuydu.

Goose AFB alışılmadık raporlarıyla ünlüydü. Erken UFO tarihinde
birisi "bölünmüş bulutun" çok alışılmadık renkli bir fotoğrafını çekmişti.
Fotoğrafçı, gökyüzünden aşağı doğru hızla inen ve yüksek bir stratus bulutu tabakasından geçen devasa bir ateş topu görmüştü. Ateş topu buluttan geçerken mükemmel bir şerit oluşturuyordu. Sonuç, ateş topunun bir meteor olduğuydu, ancak dava fotoğraf nedeniyle dosyadaki en ilginç davalardan biri olmaya devam ediyor.

Sonra 1952'nin başlarında bu bölgeden başka bir iyi rapor daha geldi. Bilinmeyen bir
olaydı.

Olay, Hava Kuvvetleri C-54 nakliye uçağının pilotunun Goose AFB'ye telsizle haber verip saat 22:42'de büyük bir ateş topunun uçağına
vızıldadığını söylemesiyle başladı. C-54'ün arkasından gelmişti ve kimse onu sol kanattan çıkana kadar
görmemişti. Ateş topu o kadar
büyüktü ki pilot sadece birkaç yüz
ayak uzaktaymış gibi göründüğünü söyledi. Olay meydana geldiğinde C-54, Massachusetts'teki Westover AFB'den Goose AFB'ye doğru 200 mil güneybatıdaydı. Günün üs subayı, aynı zamanda bir pilottu ve mesaj geldiğinde Goose'daki uçuş operasyonları ofisindeydi ve raporu duydu. Dışarı çıktı, komuta
aracına yürüdü ve sürücüsüne radyo mesajını anlattı, böylece sürücü dışarı çıktı ve ikisi de güneye doğru baktı. Birkaç saniye ufku aradılar; sonra aniden güneybatıdan yaklaşan bir ışık gördüler. Bir saniye içinde, havaalanına yakındı. "Kol boyu mesafedeki bir golf topu" kadar büyük olana kadar büyümüştü ve büyük bir ateş topuna benziyordu. O kadar alçaktı ki, hem OD hem de sürücüsü havaalanına çarpacağından emin oldukları için komuta aracının altına daldılar. Dönüp yukarı baktıklarında ateş topunun havaalanının üzerinden 90 derecelik bir dönüş yapıp kuzeybatıya doğru kaybolduğunu gördüler. Saat 22:47'ydi. Kontrol kulesi operatörleri de ateş topunu gördüler, ancak OD ve şoförüyle ne kadar alçak olduğu konusunda aynı fikirde değillerdi. 90 derece döndüğünü düşünüyorlardı ve bunun bir meteor olduğunu düşünmüyorlardı. Kulelerde oldukları yıllarda yüzlerce meteor görmüşlerdi, ancak buna benzer bir şey hiç görmediklerini bildirdiler. 
Ve Project Blue Book'a raporlar yağmaya devam etti. Artık bir günde on veya on bir telgraf almak olağandışı değildi. UFO gözlemlerini bildiren mektuplar sayılırsa, toplam sayı günde yirmi veya otuza çıkar. Telgrafla gelen raporların çoğu iyi olarak sınıflandırılabilirdi. Bunlar güvenilir kişiler tarafından yapılmış raporlardı ve ayrıntılarla doluydu. Bazıları balonlar,
uçak vb. ile ilgili raporlardı, ancak bilinmeyenlerin yüzdesi yaklaşık %22 civarındaydı. Her raporu veya bilinmeyenleri bile tanımlamak ve analiz etmek için
tam bir sözlük büyüklüğünde bir kitap gerekir, bu yüzden
sadece en iyi ve en temsili vakaları ele alıyorum.

Haziran ortasında bir gün, Albay Dunn beni aradı. Washington'a gidiyordu ve ertesi gün bir toplantıda brifing vermek için gelmemi istedi. Bu sırada bu brifingleri olağan bir şekilde alıyordum. Genellikle brifingleri General Garland'a ve Araştırma ve Geliştirme Kurulu'ndan bir generale veriyorduk, o da bilgileri İstihbarat Müdürü General Samford'a iletiyordu. Ancak
bu sefer General Samford, ekibinden bazı üyeler, Deniz İstihbarat Ofisi'nden iki Deniz Kuvvetleri kaptanı ve adını veremediğim bazı kişiler brifingdeydi.

Washington'a vardığımda, Binbaşı Fournet bana toplantıların ve brifingimin amacının, son birkaç haftadır UFO raporlarındaki neredeyse endişe verici artışın herhangi bir önemi olup olmadığını bulmaya çalışmak olduğunu söyledi. Herkes Pentagon'un dördüncü katındaki "B" halkasının kısıtlı alanındaki brifing odasına imza atmayı bitirdiğinde, saat sabah 9:15 civarıydı. Herkes oturur oturmaz brifingime başladım.

Geçtiğimiz ayın UFO faaliyetlerini gözden geçirdim; sonra daha dikkat çekici "Bilinmeyen" UFO raporlarını kısaca gözden geçirdim ve bunların sayılarının nasıl arttığını ve önceki tüm rekorları nasıl kırdığını belirttim. Ayrıca, UFO konusunun çok fazla tanıtım almasına rağmen, bunun daha önceki tartışmalara eşlik eden korkutma türü tanıtım olmadığını, aslında şu anki tanıtımın çoğunun daire karşıtı olduğunu belirttim.

Sonra, aldığımız raporların ayrıntılı olmasına ve çok sayıda iyi veri içermesine rağmen, UFO'ların gerçek olduğuna dair hala bir kanıtımız olmadığını söylemeye devam ettim. Dedim ki, tüm UFO raporlarının bilinen nesnelerin yanlış yorumlanmasından ibaret olduğunu
_birkaç varsayımda bulunursak_ kanıtlayabilirdik.

Bu noktada General Samford'un ekibindeki albaylardan biri beni durdurdu. "Doğru değil mi," diye sordu, "olumsuz varsayımlar yerine birkaç olumlu varsayımda bulunursanız UFO'ların gezegenler arası uzay gemileri olduğunu da kolayca kanıtlayabilirsiniz? Neden, bir rapora cevap almak için bir varsayımda bulunmanız gerektiğinde, her zaman UFO'ların var olmadığını kanıtlayan varsayımı seçiyorsunuz?"

Albayın "Tamam, şimdi söyledim." dediğini duyabiliyordunuz.

Birkaç ay boyunca Proje Mavi Kitap'ın olumsuz bir tavır takındığı ve UFO'ların gezegenler arası uzay gemileri olabileceği inancı Pentagon'da artıyordu, ancak bu fikirler genellikle yalnızca kapıları sıkıca kapanan ofislerin mahremiyetinde tartışılıyordu.

Kimse bir şey söylemedi, bu yüzden buzları kıran albay
içeri daldı. Örnek olarak, ateş topunun C-54'ü vızıldattığı ve OD ile sürücüsünü komuta arabasının altına
gömdüğü Goose AFB'deki gözlemi kullandı. Albay, raporu "Bilinmiyor" olarak etiketlememize rağmen bunun kanıt olarak kabul edilmediğini belirtti. Nedenini bilmek istiyordu.

Felsefemizin, ateş topunun iki meteor olabileceği olduğunu söyledim: biri C-54'ü vızıldatan ve diğeri Goose AFB'deki havaalanının üzerinden hızla geçen. Bir meteorun bir uçağa birkaç adım yaklaşamayacağı veya 90 derecelik bir dönüş yapmayacağı kabul ediliyor, ancak bunlar bir tür optik illüzyon olabilirdi. C-54 mürettebatı, OD, sürücüsü ve kule operatörleri UFO'ları meteor olarak tanımadılar
çünkü en sık görülen normal "kayan yıldızları" görmeye alışmışlardı.

Ancak albayın başka soruları da vardı. "Aynı bölgede, aynı yönde, sadece beş dakika arayla iki son derece muhteşem meteor olma olasılığı nedir?"

Kesin matematiksel olasılığı bilmiyordum ama oldukça küçüktü, itiraf etmeliyim.

Sonra, "Bir meteorun 90 derecelik bir dönüş yapmış gibi görünmesine ne tür bir optik illüzyon sebep olur?" diye sordu.

Aynı soruyu Proje Ayı astronomumuza da sormuştum ve o da cevaplayamadı. Bu yüzden albaya verebildiğim tek cevap "Bilmiyorum." oldu. Kendimi çapraz sorguya çekilen bir tanık kürsüsündeymişim gibi hissettim ve tam da oradaydım, çünkü albay lafını kesti.

"Daha kolay kanıtlanabilen bir noktayı neden varsaymıyorsun?" diye sordu. "Neden
C-54 mürettebatının, OD'nin, sürücüsünün ve kule operatörlerinin ne hakkında konuştuklarını bildiklerini varsaymıyoruz? Belki de gece uçtukları yüzlerce saat boyunca ve kulede görevde oldukları birçok gece boyunca muhteşem meteorlar görmüşlerdi.
Belki de ateş topu 90 derece dönmüştü. Belki de St. Lawrence Körfezi ve Quebec Eyaleti'ni geçerek kuzeydoğuya doğru 2.400 mil hızla ilerleyen akıllıca kontrol edilen bir tür araçtı.

"Neden sadece insanların gördüklerini bildiğine inanmıyoruz?" dedi albay sesinde azımsanmayacak bir alaycılıkla.

Bu son yorum canlı bir tartışmayı başlattı ve ben geri çekilebildim. Albay bir anlamda haklıydı - muhafazakar davranıyorduk, ama belki de doğru olan buydu. Herhangi bir
bilimsel araştırmada, bir kanıt elde edene kadar her zaman yeterli kanıtınız olmadığını varsayarsınız. olumlu cevap. Henüz olumlu bir cevabımız olduğunu sanmıyorum.

Albayın yorumları grubu böldü ve ateşli bir fikir alışverişi, artılar ve eksiler ve bazı insanların gerçekle yüzleşmekten kaçınmak için devekuşlarını taklit ettiğine dair imalar geldi.

Toplantının sonucu, UFO'ların olumlu bir şekilde tanımlanması için daha fazla adım atılması yönünde bir direktifti. Hızı, yüksekliği ve boyutu ölçmek için üçgenlemeyi kullanabilmek için bir gözlemden birkaç ayrı rapor almaya çalışmak şeklindeki orijinal fikrimiz işe yaramıyordu. Fikri yeterince duyurmuştuk ancak üçgenlemenin kullanılabileceği
raporlar çok azdı ve çok enderdi. Bay veya Bayan Ortalama Vatandaş, bir ışık parlaması görmediği veya bir ses duymadığı sürece gökyüzüne bakmaz. Sonra o kişi yukarı bakıp bir UFO görse bile, raporun Project Blue Book'a ulaşması çok nadirdir. Blue Book'un Amerika Birleşik Devletleri'nde görülen UFO'ların yalnızca yüzde 10'unu duyduğunu söylemek güvenli olur. Toplantıdan sonra ATIC'e geri döndüm ve ertesi gün Albay Don Bower ve ben daha iyi UFO verileri elde etmek için bazı insanlarla konuşmak üzere batı kıyısına gittik. Kırınım ızgarasıyla donatılmış son derece uzun odak uzaklıklı bir kamera kullanma fikrini geri getirdik. Kameralar, UFO'ların en sık görüldüğü Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerine yerleştirilecekti. Kırınım ızgaralarından çekilen UFO fotoğraflarının bize bir şekilde kanıt sunmasını umuyorduk. Kameraların mercekleri üzerinde kullanmayı planladığımız kırınım ızgaraları prizmalarla aynı şeydi; UFO'dan gelen ışığı bileşenlerine ayırıp inceleyebilecek ve bunun bir meteor, bir uçak veya güneş ışığını yansıtan bir balon olup olmadığını belirleyebilecektik. Ya da fotoğraflanan UFO'nun bilgimize tamamen yabancı bir araç olduğunu kanıtlayabilirdik.

Kamera projesine kızgın, A-l bir öncelik verildi ve ATIC'de özel ekipman geliştiren bir bölüm kameraları edinme veya gerekirse tasarlayıp inşa etme işini devraldı.

Ancak UFO'lar fotoğraflanıncaya kadar beklemediler. Her gün tempo ve karışıklık biraz daha artıyordu.

Haziran ayının sonuna doğru daha iyi raporların çoğunun doğu Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiği çok belirgindi. Massachusetts, New Jersey ve Maryland'de jet savaş uçakları bir hafta boyunca neredeyse her gece havalandı. Üç kez radar donanımlı F-94'ler
hava hedeflerine kilitlendi ancak hedefin görünürdeki şiddetli manevraları nedeniyle kilit bozuldu.

Haziran ayının sonuna doğru UFO'lar hakkında gazete duyurularında da bir durgunluk yaşandı. Yaklaşan siyasi kongreler uçan dairelerle ilgili her türlü bahsi
silindirdi. Ancak 1 Temmuz'da aniden iyi haberler
çıktı. İlki Boston'dan geldi; sonra kıyı boyunca
çalıştılar.

1 Temmuz sabahı saat yedi yirmi beş civarında iki F-94, bir Ground Observer Corps gözlemcisinin Boston'ın güneybatısına doğru gittiğini bildirdiği bir UFO'yu yakalamak için havalandı. Radar bunu tespit edemedi
bu yüzden iki uçak sadece genel alana yönlendirildi.
F-94'ler bölgeyi aradı ancak hiçbir şey göremedi. ATIC'deki raporu aldık ve aynı anda Boston bölgesinden gelen diğer raporlar olmasaydı bunu çöpe atmış olurduk.

Bu raporlardan biri Boston'un dokuz mil kuzeydoğusundaki Lynn, Massachusetts'te yaşayan bir adam ve karısından geldi. Saat yedi buçukta tırmanan jet önleyicilerinden gelen iki buhar izini fark ettiler.
Jetlerin peşinde olduklarını görmek için gökyüzüne baktılar ve batıda Boston'un güneybatısına doğru hareket eden parlak gümüş renkli "genişliğinin yaklaşık altı katı uzunluğunda puro biçimli bir nesne" gördüler. İki jetten biraz daha hızlı hareket ediyor gibi görünüyordu. İzlediklerinde aynı UFO'nun ilkini biraz geride takip ettiğini gördüler. UFO'lar buhar izleri bırakmıyordu ancak adamın raporunda belirttiği gibi bunun bir anlamı yoktu çünkü buhar izi seviyesinin üzerine çıkabilirsiniz.
Ve iki UFO da çok yüksek bir irtifada görünüyordu. İki gözlemci, iki F-94'ün UFO'ların çok altında ileri geri aramasını izledi.

Sonra, yine yedi buçukta yapılan başka bir rapor daha vardı. Bir Hava Kuvvetleri yüzbaşısı, Boston'un yaklaşık 15 mil kuzeybatısında ve Lynn'in tam batısında, Bedford'daki evinden yeni ayrılıyordu ki, iki jeti gördü. Raporunda, kendisinin de gökyüzüne baktığını ve ne yakalamaya çalıştıklarını görüp göremediğini görmek için doğuya doğru güneye doğru giden "gümüş puro biçimli bir nesne" gördüğünü söyledi. Gözlemlediği şeyin açıklaması, Lynn'deki çiftin bildirdiğiyle neredeyse aynıydı, tek fark sadece bir UFO görmüş olmasıydı.

Raporu aldığımızda, sivil çiftten ve Hava Kuvvetleri kaptanından daha fazla veri almak umuduyla hemen Boston'a birini göndermek istedim; bu üçgenleme için özel olarak hazırlanmış bir durum gibi görünüyordu. Ancak 1 Temmuz'da tamamen raporlarla
dolmuştuk ve gönderecek kimse yoktu. Sonra, işleri daha da karmaşıklaştıran bir şekilde, günün ilerleyen saatlerinde başka raporlar geldi.

Boston bölgesindeki gözlemden sadece iki saat sonra, New Jersey'deki Fort Monmouth, UFO tarihine geri döndü. Sabah saat dokuz buçukta, on iki öğrenci radar operatörü ve üç eğitmen, SCR 584 radar setinde dokuz jeti takip ederken, dürbünde iki UFO hedefi belirdi. İki hedef kuzeydoğudan geldi
yavaş bir hızla, takip edilen jetlerden çok daha yavaş,
yaklaşık beş dakika boyunca Fort Monmouth yakınlarında 50.000 fitte havada asılı kaldı ve
sonra güneybatıya doğru "müthiş bir hız patlaması" ile havalandı.

Hedefler ilk belirdiğinde, sınıftan bazıları bir eğitmenle
dışarı çıktı ve gökyüzünü yaklaşık bir dakika taradıktan sonra,
radarın iki tanımlanamayan hedefi gösterdiği aynı yerde iki parlak nesne gördüler.
İki UFO'yu birkaç dakika boyunca izlediler ve
tam olarak iki radar hedefinin dürbünden o yöne doğru hareket ettiği anda güneybatıya doğru hızla uzaklaştıklarını gördüler.

Boston'dan ve Fort Monmouth'dan gelen raporları bir haritaya çizmiştik ve hiçbir hayal gücü veya çılgın varsayımda bulunmadan, sanki iki "şey" güneybatı yönünde Boston'dan aşağı inmiş, Long Island'ı geçmiş, Fort Monmouth'daki Ordu'nun gizli laboratuvarlarının üzerinde birkaç dakika havada asılı kalmış ve sonra Washington'a doğru ilerlemiş gibi görünüyordu. Bir bakıma Washington'dan bir rapor almayı yarı yarıya bekliyorduk. Beklentilerimiz ödüllendirildi çünkü birkaç saat içinde o şehirden bir rapor geldi. George Washington Üniversitesi'ndeki bir fizik profesörü, Washington'un kuzey kuzeybatısında yaklaşık sekiz dakika havada asılı kalan "donuk, gri, dumanlı renkli" bir cisim olduğunu bildirdi. Profesör, ara sıra, yaklaşık 15 derecelik bir yay boyunca sağa veya sola doğru hareket ettiğini, ancak her zaman orijinal pozisyonuna geri döndüğünü bildirdi. UFO'yu izlerken cebinden 25 sentlik bir madeni para çıkardı ve boyutunu UFO'nunkiyle karşılaştırabilmek için kol boyu uzaklıkta tuttu. UFO, çeyrekliğin yaklaşık yarısı kadardı. UFO'yu ilk gördüğünde ufkun yaklaşık 30 ila 40 derece üzerindeydi, ancak görüş alanında olduğu sekiz dakika boyunca, Washington şehir merkezindeki binalar görüşü kapatana kadar giderek alçaldı. Bu rapor, "Bilinmeyen" olmasının yanı sıra, bizim için son derece ilginçti, çünkü görüntü Washington, D.C. şehir merkezinden yapılmıştı. Profesör, sokaktaki insanların havaya bakıp işaret ettiğini gördüğünde UFO'yu fark ettiğini bildirdi. En az 500 kişinin ona baktığını tahmin etti, ancak aldığımız tek rapor buydu. Bu, insanların Hava Kuvvetleri'ne UFO'ları bildirmekten çok çekindiklerine dair teorimizi doğruluyor gibiydi. Ama gazetelere anlatıyorlar belli ki çünkü
daha sonra Washington gazetelerinde bu gözlemle ilgili kısa bir açıklama aldık. Sadece UFO bildiren insanlardan yüzlerce çağrı alındığını söylüyordu.

Günde yirmi veya otuz rapor yağdığında, insanların UFO'ları bildirmekten çekinmelerine seviniyorduk ama gerçekten çetrefilli bir gözlemle ilgili cevabı bulmaya çalıştığımızda her zaman daha fazla insanın bildirmesini isterdik. Pastanı yemek ve pastanı yemek deyimi UFO için bile geçerliydi. Teknik olarak Washington'da, tabii ki Tümgeneral Samford ve üstleri dışında, hiç kimse Proje Mavi Kitap'ın işleyişi veya genel olarak UFO durumuyla ilgili politika kararları almakla ilgili bir şey yapmıyordu. Yine de, herkes olaya dahil olmaya çalışıyordu. UFO raporlarının artan dalgasıyla ilgili ne yapılacağına dair görüş ayrılığı, ilk olarak General Samford'un brifinginde ortaya çıkan ayrılık, her geçen gün daha da genişliyordu. Bir grup, durum hakkında aşırı ciddileşiyordu. Artık UFO'ların gerçek bir şey olduğuna ve daha spesifik olmak gerekirse, bu dünyadan olmadığına dair resmi bir açıklamayı destekleyecek bolca kanıtımız olduğunu düşünüyorlardı. Bu grup, Proje Mavi Kitap'ın, bir UFO gözlemcisinin aslında bilgimize yabancı bir şey görüp görmediğini belirlemeye çalışmak ve gördüğünü varsaymaya başlamak için raporları araştırmaya zaman harcamayı bırakmasını istiyordu. Araştırmamı UFO hakkında daha fazla bilgi edinmeye yöneltmemi istiyorlardı. Bu işletme politikası değişikliğiyle birlikte, bilginin yayınlanmasını engellemek istediler. Projenin güvenlik sınıflandırmasının tüm cevaplara sahip olana kadar Çok Gizli'ye yükseltilmesi gerektiğini, ardından bilginin kamuoyuna açıklanması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu doğrultuda UFO'ların araştırılmasının azami çaba olması gerektiğini düşünüyorlardı ve planları, projeye tam zamanlı olarak birçok üst düzey bilim insanının katılmasını gerektiriyordu. Birisi bir zamanlar bu coşkunun bulaşıcı olduğunu söylemişti ve haklıydı. Bu grubun coşkusu Pentagon'da, Hava Savunma Komutanlığı Karargahında, Araştırma ve Geliştirme Kurulu'nda ve hükümet genelindeki birçok başka kurumda sağlam bir şekilde yer etti. Ancak General Samford hala emirleri veriyordu ve her türlü fikre açık fikirli olarak çalışmaya devam etmemizi söyledi. 1 Temmuz'daki küçük rapor fırtınasından sonra kısa bir nefes alma dönemi geçirdik ve önemli miktardaki rapor birikimini temizlemek için zaman bulduk. İnsanlar
hâlâ UFO görüyordu ancak gözlem eğrisinin sıklığı
sürekli düşüyordu. Temmuz ayının ilk birkaç günü boyunca günde
sadece iki veya üç iyi rapor alıyorduk.

5 Temmuz'da, plansız bir uçağın mürettebatı, AEC'nin süper gizli Hanford,
Washington tesisinin üzerinde bir UFO olduğunu bildirerek birçok gazetenin ikinci sayfasına çıktı. Bu bir gökyüzü kancası balonuydu. On ikisinde, büyük bir
meteor Indiana, güney Illinois ve Missouri'yi geçti ve bize yirmi veya otuz rapor getirdi. Daha gelmeyi bırakmadan
gök bilimcimizden UFO'nun bir
meteor olduğunu doğruladık.

Ancak kırk iki dakika sonra Chicago'da kolayca açıklanamayan bir
görüntüleme oldu.

Hava kayıtlarımıza göre, 12 Temmuz gecesi Chicago'da hava sıcaktı. Saat dokuz kırk ikide Montrose Beach'te sıcağı yenmeye çalışan en az 400 kişi vardı. Birçoğu uzanmış
yıldızlara bakıyordu, böylece UFO'nun batı kuzeybatıdan geldiğini, başlarının üzerinden 180 derecelik bir dönüş yaptığını ve
ufkun ötesinde kaybolduğunu gördüler. Çoğu kişi bunun "yanında küçük beyaz ışıklar olan büyük kırmızı bir ışık" olduğunu bildirdi. Bazıları
dönerken tek bir sarı ışığa dönüştüğünü söyledi. Yaklaşık beş dakika
görüntüdeydi ve bu süre zarfında hiç kimse
bir ses duyduğunu bildirmedi.

Plajdaki insanlardan biri O'Hare Uluslararası Havaalanı'ndan bir hava durumu görevlisiydi, bir Hava Kuvvetleri kaptanıydı. Hemen O'Hare'i aradı. Balon uçuşlarını ve radarı kontrol ettiler, ancak ikisi de
negatifti; radar Montrose Beach bölgesinde birkaç saattir hiçbir uçak olmadığını söylüyordu.

Chicago'ya bir araştırmacı gönderdim ve o da
görüntülemeyle ilgili çok sayıda veriyle geri dönse de, bilinen hiçbir şey yoktu.

Ertesi gün Dayton uzun bir aradan sonra ilk UFO gözlemini yaşadı, Bay Roy T. Rubber Seal Products Company'nin başkanı Ellis ve
birçok başka kişi, gece yarısı civarında Dayton'ın üzerinde birkaç dakika boyunca süzülen gözyaşı damlası şeklindeki bir nesne bildirdi. Bu gözlemin ilginç bir yanı vardı çünkü iki yıl sonra Dayton'daydım ve ATIC'de merkezdeki teknik danışmanlardan biri olan bir arkadaşımı görmek için durdum.

Doğal olarak sohbet UFO'lar konusuna geldi ve bana bu özel gözlemi hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Hatırladım, bu yüzden o ve karısının o gece bu UFO'yu gördüklerini ama kimseye
söylemediklerini söyledi. Ne olabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını itiraf ettiğinde çok ciddiydi. Şimdi bu ifadeyi daha önce başka insanlardan binlerce kez duymuştum ama bu kişiden duymak gerçekten bir şeydi çünkü o da tanıdığım herkes kadar uçan daire karşıtıydı. Sonra ekledi, "O zamandan sonra uçan daire muhabirlerinizin eskiden düşündüğüm kadar çılgın olduğunu düşünmedim."

Dayton'daki görüntülenme basında da epeyce yankı uyandırdı. Görüntülenmeyle birlikte Dayton Daily _Journal_, Dayton-Oakwood sivil savunma müdürü Albay Richard H. Magee ile röportaj yapmıştı; UFO'lar hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorlardı. Albayın cevabı haberlere konu oldu: "Gökyüzümüzde uçan bir şey var ve keşke ne olduğunu bilseydik."

Haber diğer gazetelerde çıktığında, albayın sivil savunmayla bağlantısından bahsedilmedi ve o sadece "Dayton'dan bir albay" oldu. Dayton, halk tarafından hemen Wright-Patterson Hava Kuvvetleri Üssü ve özellikle ATIC olarak yorumlandı. Pentagon'daki bazı kişiler çığlık atarken diğerleri neşeyle ellerini çırptı. Neşeli el çırpmalar, UFO'ların toplumsal olarak tanınmasını isteyen kişilerden geliyordu ve fikirlerini hayata geçiremezlerse bu tür bir tanıtımla onları zorla kabul ettirebileceklerine inanıyorlardı. 
Project Blue Book'un Temmuz başında yaşadığı geçici raporlama durgunluğunun, fırtınadan önceki sessizlik olduğu ortaya çıktı. Temmuz ortasına gelindiğinde, ABD'deki her Hava Kuvvetleri tesisi raporlarla dolup taşarken, günde yaklaşık yirmi rapor ve ABD'nin dört bir yanındaki istihbarat görevlilerinden çılgınca telefonlar alıyorduk. İstihbarat görevlilerine en iyi görünenleri göndermelerini söyledik. 
UFO raporlarındaki artış yalnızca ABD ile sınırlı değildi; her gün diğer ülkelerdeki hava ataşelerimizden raporlar alıyorduk. İngiltere ve Fransa bu alanda başı çekerken, Güney Amerika ülkeleri de üçüncü sıradaydı. Söylemeye gerek yok, yabancı raporları araştırmadık veya değerlendirmedik çünkü
evimizde ellerimiz doluydu.

Çoğumuz günde on dört saat, haftada altı gün çalışıyorduk.

Dedektiflerim olan Teğmen Andy Flues, Bob Olsson veya
Kerry Rothstien'in bir yolcu uçağında uyurken veya bir soruşturmadan dönerken uyumaları hiç de alışılmadık bir şey değildi.
Dayton'dan kalkan TWA uçakları
evden çok ev gibiydi. Ama henüz hiçbir şey görmemiştik.

Gelen tüm raporlar iyiydi, cevapsızdı. Bilinmeyenler yaklaşık yüzde 40 oranındaydı.
Temmuz 1952'nin ortalarında Hava Kuvvetleri'nin uçan daireler tarafından beklenen bir işgale hazırlandığı söylentileri devam ediyor. Bu söylenticiler Temmuz ortasında ATIC'de olsaydı işgalin çoktan başladığını düşünürlerdi. Ve
işgal için köprübaşlarından birinin
Patrick AFB, Hava Kuvvetleri'nin Florida'nın doğu kıyısındaki Uzun Menzilli Güdümlü Füze Deneme Alanı olduğunu düşünmüş olmalılar.

18 Temmuz gecesi, saat on kırk beşte, iki subay Patrick'teki üs operasyonlarının önünde dururken
ufka yaklaşık 45 derecelik bir açıyla ve batıya doğru bir ışık fark ettiler. Kehribar rengindeydi ve "bir yıldızdan oldukça parlaktı."
Her iki subay da uçan daire hikayeleri duymuştu ve ikisi de ışığın bir
balon olduğunu düşünmüştü. Ancak, komedyen olmak için, operasyon ofisindeki birkaç subay ve havacıyı çağırdılar ve onlara dışarı çıkıp "uçan daireyi görmelerini" söylediler. İnsanlar dışarı çıkıp baktılar. Birkaçı şaşırdı ve gizemli ışığı ciddiye aldı,
bu da grubun geri kalanından gelen kahkahalar pahasınaydı.
Işık hakkındaki tartışma daha da canlandı ve bunun bir
balon olduğuna dair bahisler oynandı. Bu arada ışık üssün üzerinden geçmişti, yaklaşık bir dakika durmuş, dönmüş ve şimdi kuzeye doğru gidiyordu. Bahsi çözmek için, memurlardan biri balon hakkında bilgi almak için üssün hava durumu ofisine girdi. Evet, biri havadaydı
ve radarla takip ediliyordu, söylendi. Hava durumu görevlisi, tam olarak nerede olduğunu öğrenmek için arayacağını söyledi. Aradı ve
hava balonunun üssün tam batısında takip edildiğini ve ışığın yaklaşık on dakika önce söndüğünü öğrendi. Memur dışarı çıktığında ilk başta balon olduğu düşünülen şeyin şimdi sahanın tam kuzeyinde ve hala yanıyor olduğunu gördü. Karmaşaya
ek olarak, ilkinin ilk görüldüğü yerden yaklaşık 20 derece daha aşağıda batıda ikinci bir kehribar ışık belirmişti ve o da kuzeye doğru gidiyordu ama çok daha büyük bir hızla. Birkaç saniye içinde ilk ışık durdu ve üssün üzerinden güneye doğru geri hareket etmeye başladı.

Memurlar ve havacılar grubu iki ışığı izlerken,
hava durumu ofisinden insanlar UFO gözlemcilerine balonun hala tam batıya doğru gittiğini söylemek için dışarı çıktılar. Tam zamanında, gökyüzünde, tam tepelerinde, batıdan doğuya doğru ilerleyen üçüncü bir ışık gördüler. Bir hava durumu sunucusu içeri girdi ve tekrar
balon izleme ekibini aradı - balonları hala üssün çok batısındaydı.

On beş dakika içinde batıdan iki kehribar ışık daha geldi, üssü geçti, okyanusun üzerinde 180 derecelik bir dönüş yaptı ve
gözlemcilerin üzerinden geri döndü.

Kargaşanın ortasında bir radar seti açılmıştı ama
hiçbir hedef tespit edemedi. Ancak bu, ışıkların uçak olma olasılığını ortadan kaldırdı. Bunlar başıboş balonlar da değildi çünkü tüm irtifalardaki rüzgarlar batı yönünde esiyordu. Bunlar açıkça meteor değildi. Bunlar bir pus tabakasının üzerindeki projektörler değildi çünkü bir pus tabakasının oluşmasına elverişli hava
yoktu ve projektörler yoktu. Bunlar bir tür doğal olay olabilirdi, eğer olumsuz bir yaklaşım benimsenirse. Ya da olumlu bir yaklaşım benimsenirse, uzay gemileri olabilirlerdi.

Ertesi gece Washington Ulusal Havaalanı'ndaki radar UFO'ları tespit etti
ve UFO tarihinin en çok duyurulan gözlemlerinden biri
oluşuyordu. Bu, Büyük Kanat'ın sonunun başlangıcını işaret ediyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Washington Atlıkarıncası

UFO tarihinde hiçbir uçan daire raporu Washington Ulusal Gözlemlerinden daha fazla dünya çapında beğeni kazanmamıştır.

Her ikisi de ülkenin başkentine yakın olan Washington Ulusal Havaalanı ve Andrews AFB'deki radarlar UFO'ları tespit ettiğinde, gözlemler
Demokrat Ulusal Kongresi'ni manşetlerden indirdi. Öyle bir
infiale
yol açtılar ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı ofisinden ve Londra, Ottawa ve Mexico City'deki basından sorular aldım. Washington'daki Roger Smith Oteli'nin lobisinde, gözlemler hakkında bildiklerimi ABD'li gazete muhabirlerine söylemeyi reddettiğimde, gençlerin yaşadığı bir isyan ancak kıl payı önlendi.

Hava Kuvvetleri yıllıklarında en çok duyurulan UFO gözlemleri olmalarının yanı sıra, dosyalarda bulunan en büyük
berbat karmaşalardı. Hava Kuvvetleri olayın tamamen araştırıldığını söylese de, Sivil Havacılık Otoritesi gözlemler hakkında resmi bir rapor yazdı ve çok sayıda dergi yazarı bunları inceledi, ancak hikayenin tamamı hiçbir zaman tam olarak anlatılmadı. Artılar eksiler hesaplarında yer almadı ve eksiler artılar yazarlar tarafından dikkatlice göz ardı edildi. İkiz gözlemlerden bir yıl sonra bile hala bulmacaya küçük parçalar yerleştiriyorduk.

Bazı açılardan Washington Ulusal Gözlemleri bir sürpriz olarak sınıflandırılabilirdi - işler sarpa sardığında bunu bir bahane olarak kullandık -
ama diğer açılardan öyle değildi. Olaydan birkaç gün önce, adını veremediğim bir kurumdan bir bilim adamı ve ben, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısı boyunca raporların birikmesi hakkında konuşuyorduk. Yaklaşık iki saat konuştuk ve ayrılmaya hazırdım ki, son bir yorumu olduğunu söyledi - bir tahmin.
Hava Kuvvetleri Karargahı'ndan aldığı UFO raporlarına ilişkin çalışmasından ve
meslektaşlarıyla yaptığı görüşmelerden, dolu uçan dairelerle dolu büyük bir fıçı
üstünde oturduğumuzu düşündüğünü söyledi. "Önümüzdeki birkaç gün içinde," dedi bana ve masaya yumruğunu vurarak yavaş, kasıtlı sözlerini noktaladığını hatırlıyorum, "patlayacaklar ve tüm UFO gözlemlerinin en büyüğünü yaşayacaksınız. Gözlem Washington veya New York'ta gerçekleşecek," diye tahmin etti, "muhtemelen Washington."

Bu bilim insanının tahminini dayandırdığı UFO raporlarındaki eğilim fark edilmeden kalmadı. Biz Project Blue Book'takiler de görmüştük, Pentagon'daki insanlar da; hepimiz bundan bahsetmiştik.

10 Temmuz'da National Airlines'a ait bir uçağın mürettebatı, Washington'un hemen güneyinde, Quantico, Virginia yakınlarında 2.000 fit yükseklikte güneye uçarken, "yanmış bir balon olamayacak kadar parlak ve büyük bir meteor olamayacak kadar yavaş" bir ışık bildirdi.

13 Temmuz'da başka bir uçak mürettebatı, Washington'un 60 mil güneybatısında, 11.000 fitteyken altlarında bir ışık gördüklerini bildirdi. Işık onların seviyesine geldi, birkaç dakika boyunca sola doğru süzüldü ve ardından pilot iniş ışıklarını yaktığında hızlı ve dik bir tırmanışla havalandı.

14 Temmuz'da New York'tan Miami'ye giden bir Pan American uçağının mürettebatı, Washington'un yaklaşık 130 mil güneyinde, Virginia, Newport News yakınlarında sekiz UFO olduğunu bildirdi.

İki gece sonra tam olarak aynı bölgede, ancak yerden bir başka UFO daha görüldü. Saat 21:00'de Langley Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki Ulusal Havacılık Laboratuvarı Danışma Komitesi'nden üst düzey bir sivil bilim insanı ve başka bir adam, Hampton Roads'un üzerinden güneye doğru okyanusun yakınında durup bakarken sağ taraflarında sessizce kuzeye doğru ilerleyen, "uçak ışıkları olmak için çok büyük" iki kehribar renkli ışık gördüler. İki ışık iki adamla aynı hizaya gelmeden hemen önce 180 derecelik bir dönüş yaptılar ve ilk görüldükleri noktaya doğru geri döndüler. Döndükçe, iki ışık "formasyonda pozisyon almak için yarışıyormuş" gibi görünüyordu. Bu sırada batıdan üçüncü bir ışık geldi ve ilk ikisine katıldı; sonra üç UFO güneye doğru bölgeden tırmanırken, birkaç ışık daha formasyona katıldı. Tüm bölüm sadece üç dakika sürmüştü.

Görüntülemenin tek olası çözümü, iki adamın uçaklar görmüş olmasıydı. Bu raporu araştırdık ve gözlem sırasında bölgede Langley AFB'den birkaç B-26 olduğunu, ancak B-26 pilotlarının hiçbirinin Hampton Roads üzerinde olduğunu hatırlamadığını gördük. Aslında, hepsi Langley'nin kuzeybatısındaki fırtına aktivitesi nedeniyle genellikle akşam 10:30'a kadar Norfolk'un oldukça güneyinde kalmıştı. Sonra başka etkenler de vardı: gözlemciler hiçbir ses duymadılar ve şehrin tüm seslerinden uzaktaydılar, uçaklar sadece bir veya iki kehribar ışık taşımaz ve iki ışık arasındaki mesafe öyleydi ki, bir uçakta olsalardı uçak çok büyük olurdu veya gözlemcilere çok yakın olurdu. Ve son olarak, Ulusal Havacılık Danışma Komitesi'nden adam çok ünlü bir aerodinamikçiydi ve o kadar profesyonel bir kişiydi ki, ışıkların uçak olmadığını söylediyse uçak değillerdi.

Bu, Washington'daki ilk ulusal gözlemin büyük bir birikimiydi ve arkadaşımın Hava Kuvvetleri'nin yüklü uçan dairelerle dolu büyük bir barut fıçısının üzerinde oturduğunu tahmin etmesinin nedeniydi. Fıçı farelerin ve ATIC'deki adamların en iyi hazırlanmış planlarını patlattığında,
en iyi hazırlanmış planların olması gerektiği gibi gittiler.
Çok duyurulan Washington ulusal gözlemlerinin ilki,
19 Temmuz gecesi saat 23:40'ta, CAA'nın havaalanındaki günlüklerine göre,
Ulusal Havaalanı'ndaki iki radarın Andrews Hava Üssü'nün doğusunda ve güneyinde sekiz
tanımlanamayan hedef tespit etmesiyle başladı. Hedefler
uçak değildi çünkü saatte 100 ila 130 mil hızla ilerliyorlardı
ve sonra aniden "fantastik derecede yüksek hızlara" çıkıp
bölgeyi terk ediyorlardı. Gece boyunca birkaç uçağın mürettebatı, radarların hedefleri gösterdiği aynı yerlerde gizemli ışıklar gördüler; kule operatörleri de ışıklar gördüler ve jet savaş uçakları getirildi.

Ancak hiç kimse Hava Kuvvetleri İstihbaratı'na gözlem hakkında bilgi verme zahmetine girmedi. Muhabirler istihbaratı arayıp
manşetlerin ardındaki büyük gözlem hakkında soru sormaya başladıklarında, İNTERCEPTORLAR UÇAN DAİRELERİ
WASHINGTON, D.C. ÜZERİNDEN KOVALAR,
hiç kimsenin böyle bir gözlemden
haberdar olmadığı söylendi. Bir sonraki sayıda manşetler,
HAVA KUVVETLERİ KONUŞMUYOR
ile desteklendi.

Bu nedenle istihbarat ilk Washington ulusal
görüntülemesi hakkında bilgilendirildi.

Görüntülemeyi Pazartesi sabahı saat on civarında,
Albay Donald Bower ve ben Dayton'dan gelen bir uçaktan indiğimizde ve
Washington Ulusal Havaalanı Terminal Binası lobisinde bir gazete
aldığımda duydum.
Havaalanından Pentagon'u aradım ve
Binbaşı Dewey Fournet ile konuştum, ancak tek bildiği gazetelerde okuduklarıydı. Bana Bolling Hava Üssü'ndeki istihbarat görevlisini aradığını ve bir soruşturma yaptığını söyledi. Öğlene kadar
önceki resmi raporu alacaktık.

Saat 13:00 civarıydı, Binbaşı Fournet beni aradı ve Bolling'den istihbarat görevlisinin ofisinde olduğunu ve gözlemlerle ilgili ön raporu aldığını söyledi. Albay Bower'ı buldum, Binbaşı Fournet'in ofisine gittik ve istihbarat görevlisinin brifingini dinledik.

Görevli bize olayda yer alan radarların yerini anlatarak başladı. Şehrin kalbinin yaklaşık üç mil güneyinde bulunan Washington Ulusal Havaalanı'nda iki radar vardı. Biri Hava Yolu Trafik Kontrol bölümündeki uzun menzilli bir radardı. Bu radarın menzili 100 mildi ve Washington'a yaklaşan tüm hava trafiğini kontrol etmek için kullanılıyordu. ARTC radarı olarak biliniyordu.
Ulusal Havaalanı'ndaki kontrol kulesinin, havaalanının hemen yakınındaki uçakları kontrol etmek için kullandığı daha kısa menzilli bir radarı vardı. Bolling Hava Kuvvetleri Üssü'nün, Ulusal Havaalanı'nın hemen doğusunda, Potomac Nehri'nin karşısında yer aldığını söyledi. On mil daha doğuda, National ve Bolling ile neredeyse doğrudan bir hat üzerinde Andrews AFB vardı. Ayrıca kısa menzilli bir radarı vardı. Tüm bu havaalanları bir interkom sistemiyle birbirine bağlıydı.

Sonra istihbarat görevlisi gözlemi anlatmaya devam etti.

National Havaalanı'ndaki ARTC radar odasında yeni bir vardiya devraldığında, hava trafiği hafifti, bu yüzden radarskopunu yalnızca bir kişi izliyordu. Kıdemli trafik kontrolörü ve vardiyadaki diğer altı trafik kontrolörü saat on bir kırkta odadan çıktıklarında, radarskopunu izleyen adam yedi hedeften oluşan bir grubun belirdiğini fark etti.
Skoptaki konumlarından Andrews AFB'nin hemen doğusunda ve biraz güneyinde olduklarını biliyordu. Bir bakıma hedefler yavaş uçaklardan oluşan bir oluşuma benziyordu, ancak bölgede hiçbir oluşum yoktu. O izlerken, hedefler saatte 100 ila 130 mil hızla ilerliyordu; sonra aniden hızlanan bir patlamayla ikisi radar menzilinin dışına çıktı. Adam bunların uçak olmadığını düşündü, bu yüzden
kıdemli kontrolöre bağırdı. Kıdemli kontrolör dürbüne bir kez baktı ve iki adamı daha çağırdı. Hepsi bunların uçak olmadığı konusunda hemfikirdi. Hedeflerin radardaki bir
arızadan kaynaklanabileceğini düşündüler, bu yüzden bir teknisyen çağrıldı
--set mükemmel bir şekilde çalışıyordu. Kıdemli kontrolör daha sonra Ulusal Havaalanı'ndaki kontrol kulesini aradı; onlar da kapsamlarında tanımlanamayan hedefler olduğunu bildirdiler, Andrews da öyle. Ve diğer iki radar da aynı yavaş hızları ve ardından ani bir hız artışını bildirdi. Bir hedefin hızı saatte 7.000 mil olarak ölçüldü. Artık hedefler kapsamın her sektörüne girmişti ve Beyaz Saray ve Kongre Binası'nın üzerindeki yasaklı uçuş alanlarından uçmuşlardı. Gece boyunca birkaç kez hedefler bölgedeki ticari uçakların yakınından geçti ve iki kez uçak pilotları tanımlayamadıkları ışıklar gördüler ve ışıklar radarın UFO'ları gösterdiği noktalardaydı. ARTC radar adamlarının radyoda konuştuğu diğer pilotlar garip bir şey görmediler, en azından öyle söylediler, ancak kıdemli kontrolör havayolu pilotlarını tanıyordu ve UFO'ları bildirme konusunda çok isteksiz olduklarını biliyordu. Bir havayolu pilotunun ilk ışık görmesi, gece yarısından kısa bir süre sonra, bir ARTC kontrolörünün National'dan yeni kalkan bir Capital
Airlines uçuşunun pilotunu aramasıyla gerçekleşti. Kontrolör pilottan
olağandışı ışıklar veya başka bir şey için tetikte olmasını istedi. Kısa bir süre sonra
pilot trafik düzenini temizledi ve ARTC hala onunla temas halindeyken, aniden "Bir tane var - sağda - ve işte gidiyor." diye bağırdı. Kontrolör kapsamı izliyordu ve Capitaliner'ın sağında olan bir hedef gitmişti.

Sonraki on dört dakika boyunca bu pilot altı tane daha aynı ışık bildirdi.

Yaklaşık iki saat sonra, güneyden National Havaalanına yaklaşan başka bir pilot, heyecanla kontrol kulesini arayarak "saat sekiz seviyesinde" bir ışığın kendisini takip ettiğini bildirdi. Kule radar kapsamını kontrol etti ve uçağın arkasında ve solunda bir hedef vardı. ARTC radarında da uçağın ve UFO hedefi vardı. UFO, uçağın arkasında ve solunda, piste inmesine dört mil kala takip etti. Pilot ışığın gittiğini bildirdiğinde, iki radar
skop hedefin uçaktan uzaklaştığını gösterdi.

Gece boyunca bir keresinde, Washington'daki iki radar ve Andrews AFB'deki radar, Washington'un kuzeyindeki Riverdale Radyo işaretçisinin üç mil kuzeyinde bir hedef tespit etti. Otuz saniye boyunca üç radar operatörü interkom üzerinden hedefle ilgili notları karşılaştırdı, sonra aniden hedef kayboldu ve üç radar
skoptan aynı anda ayrıldı.

Ancak asıl olay sabahın erken saatlerinde, bir ARTC trafik kontrolörünün Andrews AFB'deki kontrol kulesini arayıp kule operatörlerine ARTC'nin kulelerinin hemen güneyinde, Andrews Radyo menzil istasyonunun hemen üzerinde bir hedefi olduğunu söylemesiyle gerçekleşti. Kule operatörleri baktılar ve gökyüzünde doğrudan menzil istasyonlarının üzerinde "büyük, ateşli turuncu bir küre" süzülüyordu.

Bu heyecan başladıktan çok da uzun zaman geçmeden, aslında teknisyen radarı kontrol edip hedeflerin bir radar arızasından kaynaklanmadığını bulduktan hemen sonra, ARTC Hava Kuvvetleri'nin
araştırmacılarının gelip etrafa bakmalarını istedi. Ama gelmediler ve
sonunda ARTC tekrar aradı--sonra tekrar. Sonunda, gün ağarırken,
bir F-94 geldi, ama o zamana kadar hedefler gitmişti. F-94 mürettebatı birkaç dakika bölgeyi aradı ama sıra dışı bir şey bulamadıkları için üslerine geri döndüler.

Washington Ulusal Gözlemlerinin birinci aşaması böylece sona erdi.

Bolling AFB istihbarat görevlisi, raporun tamamını yazacağını ve ATIC'e ileteceğini söyledi.

O öğleden sonra Pentagon'da işler hareketlendi. Birinci katta Al Chop basını uzak tutmak için elinden geleni yaparken, dördüncü katta istihbarat görevlileri ciddi konferanslar düzenliyordu. Sıcaklık inversiyonları ve bunların neden olabileceği yanlış hedefler hakkında konuşuluyordu; ancak fikir birliği, iyi bir radar operatörünün inversiyon kaynaklı hedefleri tespit edebileceği ve Washington Ulusal Havaalanı'ndaki radarı çalıştıran trafik kontrolörlerinin radar okulundan yeni mezun olmadığıydı. Her gün binlerce insanın hayatı, dürbünlerinde gördükleri radar hedeflerini yorumlamalarına bağlıydı. Ve siz, uzun yıllar boyunca radar dürbünlerinde hedefleri çizen ışıklı bir çizgiyi izlemediyseniz, böyle bir işe giremezsiniz. İnversiyon kaynaklı hedefler nadir değildir; bu adamların radarla çalıştığı yıllarda, şüphesiz radarın tespit edebileceği her türlü hedefi, gerçek veya sahte, görmüşlerdi. Bolling AFB istihbarat görevlisine, gördükleri hedeflerin radar dalgalarının sert, katı bir nesneden sekmesi nedeniyle oluştuğunu söylemişlerdi. Andrews'daki Hava Kuvvetleri radar operatörü onları destekledi; aynı şekilde, radarın UFO'yu gösterdiği yerde ışıklar gören iki deneyimli havayolu pilotu da aynı şeyi yaptı.

Sonra, tüm bunların üstüne, önceki iki hafta boyunca Washington bölgesinden gelen raporlar vardı - hepsi iyiydi - hepsi havayolu pilotlarından veya eşit derecede güvenilir kişilerden.

En azından, Washington National'daki gözlem bir sarsıntıydı.

Washington National UFO'larının ne olduğunu anlamaya çalışmanın yanı sıra, basına ne söyleyeceğimiz sorunumuz vardı. Şimdi bir kongre üyesini aramakla tehdit ederek sıkıştırmaya başlıyorlardı - ve orduda hiçbir şey kanı daha hızlı donduramaz. Bir tür resmi açıklama istiyorlardı ve bunu hemen istiyorlardı. İstihbarattaki bazı kişiler sadece "Bilmiyoruz" demek istiyordu, ancak diğerleri daha kapsamlı bir soruşturma için direniyordu. Ben bu ikinci kategorideydim. Geçmişte birçok kez, ilk başta iyi görünen bir UFO raporunun kapsamlı bir soruşturma altında tamamen dağıldığını gördüm. Basını oyalamaktan ve gerekirse gözlemin her yönüne girmek için bütün gece çalışmaktan yanaydım. Ancak Washington Ulusal Gözlemlerinin temasına uygun olarak -karmaşa- çok fazla konuşma oldu
ama hiçbir eylem olmadı ve öğleden sonra daha fazla araştırma yapılmadan geçti.

Sonunda saat 16:00 civarında, hala resmi bir yorum isteyen basının resmi bir "Yorum yok" cevabı almasına ve
benim Washington'da kalıp daha detaylı bir araştırma yapmama karar verildi.

Ben yokken Proje Mavi Kitap'tan sorumlu olan Teğmen Andy Flues'u aradım ve gece kalacağımı söyledim ve
Dayton'da lüks bir evde olduklarını öğrendim.
Teletip makinelerinden günde otuz rapor geliyordu
ve birçoğu Washington olayından daha iyi olmasa da en az onlar kadar iyiydi. Albay Bower ile bunu konuştuk ve ATIC'de her şey tekrar canlansa da Washington'daki gözlemin ulusal çıkarlar açısından daha önemli olduğuna karar verdik. Gerekirse bütün gece çalışmayı planladığım için kendimi ulusal bir şehit gibi hissederek soruşturmamın rotasını belirledim. Washington Ulusal Havaalanı, Andrews AFB, havayolları ofisleri, hava durumu bürosu ve başkentin dört bir yanına dağılmış yarım düzine başka yere gidecektim. Pentagon'daki ulaşım bölümünü arayıp bir personel arabası istedim ancak yönetmeliklerin kıdemli albaylar ve generaller dışında personel arabasına izin vermediğini öğrenmem sadece birkaç saniyemi aldı. Albay Bower denedi - aynı şey oldu. General Samford ve General Garland gitmişti, bu yüzden araçları dağıtan dağlıdan personel arabası almaya çalışamazdım. Finans ofisine gittim - bir araba kiralayıp seyahat masrafı olarak fatura edebilir miydim? Hayır - şehir içi otobüsler mevcut. Ama otobüs sistemini bilmiyordum ve ziyaret etmem gereken tüm yerlere ulaşmam saatler sürecekti, diye yalvardım. Eğer taksiye binmek istiyorsanız, bunun için günlük harcırahınızdan ödeme yapabilirsiniz. Günlük harcırahınızdan günlük dokuz dolar ve Columbia Bölgesi'nin her yerindeki otel odası, yemekler ve taksi ücretlerini ödemeliyim. Ayrıca, finans bölümündeki hanım bana, Washington'a seyahat emirlerimin yalnızca Pentagon'a bir ziyareti kapsadığını söyledi. Ayrıca, şu anda Dayton'a geri dönmem gerektiğini ve emirleri düzeltmek için tüm bürokratik işlemleri yapmazsam günlük ücret alamayacağımı ve teknik olarak AWOL olacağımı söyledi. Mali işler görevlisiyle konuşamayacağımı, hanım bana bildirdi, çünkü o her zaman trafiği önlemek için 4:30'da yola çıkıyordu ve şimdi saat tam beşti ve o da gidiyordu.

Saat beş birde, Pennsylvania Caddesi'nde dairelerin vızıldaması umurumda bile değildi. Albay Bower'ı aradım,
sorunlarımı anlattım ve işimin bittiğini söyledim. O da kabul etti ve
Dayton'a giden bir sonraki uçağa bindim.

Döndüğümde radar şubesinde Yüzbaşı Roy James'i görmek için uğradım ve ona gördüklerimi anlattım. Radar hedeflerinin hava koşullarından kaynaklandığını düşündüğünü söyledi ancak daha ince ayrıntılara sahip olmadığı için doğal olarak kesin bir değerlendirme yapamadı.

Teğmen Flues'in Washington'dan aradığımda bana anlattığı iyi UFO raporları, ben onlara bakmaya başlamadan önce üç katına çıkmıştı. Günlük alımımız kırka yükselmişti ve bunların yaklaşık üçte biri bilinmeyen olarak sınıflandırılmıştı.

18 Temmuz'da görülenlere benzer kehribar-kırmızı çatışmalar Florida'daki Patrick Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki
Guided Missile Long-Range Proving Ground'da gözlemlenmişti. Teksas'ın Uvalde kentinde, "dikey ekseninde dönen büyük, yuvarlak, gümüş bir nesne" olarak tanımlanan bir UFO'nun kırk sekiz saniyede öğleden sonra gökyüzünün 100 derecesini geçtiği görüldü. Uçuşunun bir kısmında iki yükselen kümülüs bulutunun arasından geçti. Los Alamos ve Massachusetts'in Holyoke kentlerinde jetler UFO'ları kovalamıştı. Her iki durumda da
UFO'lar güneşe dönerken kaybolmuştu.

New Jersey'de ve Massachusetts'te gerçekleşen iki gece karşılaşmasında,
F-94'ler Ground Observer Corps tarafından bildirilen tanımlanamayan ışıkları engellemeye çalıştı ancak başarısız oldu. Her iki durumda da radar burunlu jet avcı uçaklarının pilotları bir ışık gördü; yaklaştılar ve radar
operatörleri kilitlendi. Ancak her iki durumda da kilitlenme birkaç saniye içinde bozuldu çünkü ışık görünüşe göre şiddetli kaçamak manevralar yaptı.

Bu ve diğer raporların kopyaları Pentagon'a gidiyordu ve ben sürekli olarak Binbaşı Fournet ile telefonda veya telekonferanslardaydım.

İkinci Washington Ulusal Gözlemi ilkinden neredeyse bir hafta sonra geldiğinde, şans eseri her şey çok da karışmamıştı. Görüntünün bildirilme yöntemi, 5 Nisan 1952 tarihli Hava Kuvvetleri Mektubu 200-5'te belirtilen resmi raporlama prosedürlerini tam olarak takip etmiyordu, Konu: Tanımlanamayan Uçan Nesnelerin Bildirilmesi - ama işe yaradı.

Görüntülenmeyi ilk olarak akşam saat on civarında, _Life_ dergisinin UFO uzmanı Bob Ginna'dan bir telefon aldığımda duydum. _Life_'ın Washington Haber Bürosu'ndan haberi almıştı ve Hava Kuvvetleri'nin ne yapmayı planladığına dair bir açıklama istiyordu.
Gizemli bir "yorum yok" demek yerine gerçeği söylemeye karar verdim: "Hava Kuvvetleri'nin ne yaptığına dair hiçbir fikrim yok; büyük olasılıkla hiçbir şey yapmıyor." Telefonu kapattığında, Pentagon'daki istihbarat görevli subayını aradım ve haklıydım, istihbarat görüntülenmeyi duymamıştı. Görevli memurdan Binbaşı Fournet'i aramasını ve evinden sadece iki veya üç mil uzaklıktaki
havaalanına gidip gitmeyeceğini sormasını istedim. Görevli memur Binbaşı Fournet'ten gelen çağrıyı aldığında Teğmen
Holcomb'u aradı; Ulusal Havaalanı'ndaki ARTC radar odasına gittiler ve
Al Chop'u orada buldular. Yani bu gösteride UFO'ların
resmi bir izleyici kitlesi vardı; Al Chop, Binbaşı Dewey Fournet ve Hava Kuvvetleri İstihbarat Müdürlüğü'ne atanan bir Deniz Kuvvetleri elektronik uzmanı olan Teğmen
Holcomb, hepsi radar hedeflerini gördüler ve jetler UFO'ları engellemeye çalışırken
radyo konuşmalarını duydular. Dayton'da, 380 mil uzakta olduğum için yapabileceğim pek bir şey yoktu,
ama Kaptan Roy James'i aradım, belki de radarskoplarında UFO'ları izleyen insanlarla telefonda konuşmak isteyebilir diye düşündüm.
Ama Kaptan James'in UFO'lara karşı güçlü bir nefreti var --
özellikle Cumartesi gecesi.

Pazar sabahı saat beş civarı Binbaşı Fournet aradı ve bana
Washington Ulusal Havaalanı'ndaki ikinci gözlemin hikayesini anlattı:

26 Temmuz akşamı saat 10:30 civarı, bir hafta önce UFO'ları görmüş olan aynı radar operatörleri aynı yavaş hareket eden hedeflerden birkaçını tespit etti. Bu sefer gizemli araçlar, eğer öyleyse,
Washington'ın etrafında Herndon, Virginia'dan Andrews Hava Kuvvetleri Üssü'ne kadar bir yay şeklinde yayılmıştı. Bu sefer hedefleri takip etmekte hiç tereddüt yoktu. Büyük 24 inçlik radar dürbününde göründükleri anda kontrolörlerden biri dürbünün her bir blip'inin yanına tanımlanmamış bir hedefi temsil eden plastik bir işaret koydu. Tüm hedefler dikkatlice işaretlendiğinde, kontrolörlerden biri kuleyi ve Andrews AFB'deki radar istasyonunu aradı - onlar da bilinmeyen hedeflere sahipti. 
Saat 23:30'da dört veya beş hedef sürekli olarak takip ediliyordu, bu yüzden bir kez daha jet avcı uçakları için bir çağrı yapıldı. Bir kez daha biraz gecikme oldu, ancak gece yarısı New Castle County AFB'den iki F-94 havalandı ve güneye doğru yöneldi. 
Muhabirler ve fotoğrafçılardan, avcı uçaklarının vektörlenmesinde gizli radyo frekansları ve prosedürlerinin kullanıldığı bahanesiyle radar odasını terk etmeleri istendi. Tüm sivil hava trafiği bölgeden
temizlendi ve jetler harekete geçti.

Daha sonra basının, bir müdahalede kullanılan prosedürlerin sınıflandırıldığı gerekçesiyle görevden alındığını öğrendiğimde, bunun saçma olduğunu biliyordum çünkü tuzuna değer herhangi bir amatör telsiz operatörü ekipman inşa edip herhangi bir müdahaleyi dinleyebilirdi.
Basının görevden alınmasının gerçek nedeninin, radar odasındaki birkaç kişinin, bu gecenin UFO tarihindeki en büyük gece olacağından emin olmaları olduğunu öğrendim -- bir pilotun yaklaşıp bir UFO'ya iyice bakacağı gece -- ve basının buna dahil olmasını istemiyorlardı.

Ancak iki '94'ün bölgeye gelmesiyle birlikte hedefler radarskoplarından
kayboldu. İki jet, radarın son hedef çizimlerini gösterdiği bölgelere yönlendirildi, ancak
görüş mesafesi mükemmel olmasına rağmen hiçbir şey göremiyorlardı. İki uçak birkaç dakika daha etrafta kaldı, bölgeyi sistematik bir şekilde aradı, ancak hala hiçbir şey göremedikleri veya radarlarında hiçbir şey yakalayamadıkları için üslerine geri döndüler.

F-94'ler Washington bölgesinden ayrıldıktan birkaç dakika sonra, kimliği belirsiz hedefler aynı bölgedeki radar kapsamlarındaydı.

Ne Binbaşı Fournet'in ne de benim o sırada bilmediğimiz şey, hedefler Washington'daki radar kapsamlarından ayrıldıktan birkaç dakika sonra, Virginia, Newport News yakınlarındaki Langley AFB civarındaki insanların Langley Kulesi'ni arayıp "dönen ve dönüşümlü renkler veren" garip parlak ışıklar gördüklerini bildirmeye başlamalarıydı. Çağrılar gelmeye başladıktan birkaç dakika sonra, kule operatörleri kendileri de aynı veya benzer bir ışık gördüler ve bir önleyici çağırdılar.

Bölgedeki bir F-94, kule operatörleri tarafından temasa geçildi ve görsel olarak ışığa yönlendirildi. F-94 ışığı gördü ve ona doğru yöneldi,
ama aniden söndü, "birisi ampulü söndürmüş gibi." F-94 mürettebatı uçuşlarına devam etti ve kısa süre sonra radar kilitlenmesi oldu, ama
hedef hızla uzaklaşırken birkaç saniye içinde bozuldu. Savaş uçağı bölgede birkaç dakika daha kaldı ve iki kilitlenme daha oldu, ancak birkaç saniye sonra onlar da bozuldu.

Newport News üzerindeki F-94'ün son kilitlenmesinin bozulmasından birkaç dakika sonra, hedefler Washington National'daki dürbünlere geri döndü.

Hedefler Washington'a geri döndüğünde, trafik kontrolörü tekrar Hava Savunma Komutanlığı'nı aradı ve bir kez daha iki F-94 güneye doğru Washington'a doğru kükredi. Bu sefer hedefler uçaklar geldiğinde radarskoplarında kaldı.

Kontrolörler jetleri gruplar halinde hedeflere yönlendirdi, ancak her seferinde jetler bir ışıktan daha fazlasını görebilecek kadar yaklaşamadan hedefler hızla uzaklaştı. Sonra bir tanesi olduğu yerde kaldı. Pilot, ARTC radarının bir hedefin bulunduğunu söylediği yerde bir ışık gördü; F-94'ün art yakıcısını kesti ve peşinden gitti, ancak F-94'ün Langley Hava Kuvvetleri Üssü yakınlarında kovaladığı ışık gibi bu da kayboldu. Kovalamaca boyunca F-94'teki radar operatörü hedefi kendi setine almaya çalıştı ancak şansı yaver gitmedi.

Yaklaşık yirmi dakika bölgede kaldıktan sonra jetlerin yakıtı azalmaya başladı ve üslerine geri döndüler. Dakikalar sonra hava aydınlanmaya başladı ve güneş doğduğunda tüm hedefler gitmişti.

Pazar sabahının erken saatlerinde, basına verdiği bir röportajda, F-94'ü kullanan Koreli gazi Teğmen William Patterson şunları söyledi:

Bogilerle 1.000 fitin altında temas kurmaya çalıştım, ancak
[radar kontrolörleri] bizi çevreledi. Birkaç parlak ışık gördüm. Maksimum hızımdaydım, ancak o zaman bile yaklaşma
hızım yoktu. Onları kovalamayı bıraktım çünkü onları geçme şansım yoktu. Yeni nesnelere yönlendirildim. Daha sonra yaklaşık 10 mil uzaklıkta olduğunu tahmin ettiğim tek bir parlak ışığı kovaladım. Yaklaşık 2 mil
uzakta onunla görsel teması kaybettim.

Binbaşı Fournet bana gecenin aktivitesini anlatmayı bitirdiğinde,
ilk sorum şu oldu: "Peki ya radar hedefleri--hava koşullarından kaynaklanmış olabilirler mi?"

Binbaşı Holcomb'un keskin bir elektronikçi olduğunu ve
Binbaşı Fournet'in elektronik uzmanı olmasa da bir
mühendis olduğunu biliyordum, bu yüzden onların görüşleri çok şey ifade ediyordu.

Dewey, radar odasındaki herkesin hedeflerin büyük olasılıkla katı metal nesnelerden kaynaklandığına ikna olduğunu söyledi. Kapsamda hava durumu hedefleri de olduğunu söyledi, ancak bunlar Washington bölgesinde yaygındı ve kontrolörler bunlara hiç dikkat etmiyordu.

Ve bu katı şey saatte 100 mil hızla ilerleyebilir veya bir jeti
geçebilirdi, diye düşündüm kendi kendime.

Dewey'e daha fazlasını sormadım çünkü bütün gece uyanıktı ve
yatmak istiyordu.

Pazartesi sabahı ATIC'deki bir diğer istihbarat görevlisi olan Binbaşı Ed Gregory ve ben Washington'a doğru yola çıktık, ancak uçağımız Dayton'da gecikti
bu yüzden öğleden sonra geç saatlere kadar varamadık. Şehir merkezine taksiyle gitmek için terminal binasından geçerken akşam gazetelerini aldım. Her başlık UFO'larla ilgiliydi:

ATEŞLİ NESNELER BAŞKENT ÜZERİNDE JETLERİ GEÇİYOR--GİZLİLİKLE ÖRTÜLÜ SORUŞTURMA, BOŞ KOVALAMADAN SONRA

JETLER UÇAKLAR İÇİN UYARILDI--KAPATMACILAR D.C. GÖKLERİNDEKİ IŞIKLARI TAKİP EDİYOR

GÖKLERDEKİ NESNELER TEKRAR RAPOR EDİLİRKEN UZMAN BURADA ÇALIŞMAYI ZORLADI

Şaka yollu uzmanın kim olduğunu merak ettiğimi söyledim. Yarım
saat içinde öğrendim--bendim. Binbaşı Gregory ve ben Roger Smith Oteli'nin lobisine kayıt yaptırmak için girdiğimizde, muhabirler ve
fotoğrafçılar bir bıldırcın sürüsü gibi rahat koltuklardan ve divanlardan kalktılar. Sırlarımı istiyorlardı ama ben söylemeyecektim ve hiçbir şey söylemediğim

zamanlarda fotoğraf çektirmeyecektim. Gazete muhabirleri kararlı bir gruptur, ancak Greg araya girdi ve asansöre "yorum yok" bile demeden ulaştık.

Ertesi gün karışıklıklarla geçti. İlk Washington
görüntülemesinden sonra, Hava Kuvvetleri İstihbaratı'nın işgal ettiği Pentagon'un dördüncü katındaki bölümdeki hakim hava heyecan olarak tanımlanabilirdi, ancak bu gün karışıklık vardı. Maksimum konuşma ve minimum eylem vardı. Herkes her iki
görüntünün de kapsamlı bir şekilde araştırılması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak kimse bir şey yapmadı.
Binbaşı Fournet ve ben tüm sabahı "sadece bir şeyi" araştırmak için bir yere gitmek için "ayrılmakla" geçirdik. Her seferinde ayrılmaya başladığımızda, daha acil bir şey ortaya çıkıyordu.

Sabah 10:00 civarında, Başkan'ın hava yardımcısı Tuğgeneral Landry, Başkan Truman'ın isteği üzerine neler olup bittiğini öğrenmek için istihbaratı aradı. Bir şekilde ben aradım. General Landry'ye radar hedefinin hava koşullarından kaynaklanmış olabileceğini ama elimizde kanıt olmadığını söyledim.

Zaten karışık olan duruma ek olarak, her saat başı yeni UFO raporları geliyordu. Bunları sessiz tutmamızın başlıca nedeni, bunları hemen araştıramamamız veya gerçekleri doğrulayamamamızdı. Ve gerçekleri doğrulamak istiyorduk çünkü bazı raporlar, askeri kaynaklardan gelse bile, inanılması zordu.

Washington'daki gözlemlerden önce, radarın UFO hedeflerini tespit ettiği birçok durumdan yalnızca birkaçında hedeflerin görsel olarak
görüldüğü varsayılmıştı. Radar uzmanları, belki de tüm radar hedeflerinin anormal hava koşullarından kaynaklandığının bir göstergesi olarak bu gerçeği bize sürekli olarak hatırlatmışlardı. Radar teknisyenleri bana birçok kez, "İnsanlar radarın UFO hedefinin olduğunu gösterdiği yerin yakınında bir ışık veya bir nesne görmüş olsalardı, endişelenecek çok daha fazla şeyiniz olurdu," demişti.

Artık insanlar radarların tespit ettiği hedeflerin aynılarını görüyorlardı ve sadece Washington'da değil.

İkinci Washington gözleminin olduğu gece, Kaliforniya'dan gerçekten iyi bir rapor aldık. Bir ADC radarı tanımlanamayan bir hedef tespit etmişti ve bir F-94C havalanmıştı. Radar, jet avcı uçağını hedefe yönlendirdi, '94'teki radar operatörü ona kilitlendi ve uçak yaklaşırken pilot ve RO, doğrudan büyük, sarımsı-turuncu bir ışığa doğru gittiklerini gördüler. Birkaç dakika boyunca UFO ile etiket oynadılar. Hem yerdeki radar hem de F-94'teki radar, uçağın UFO'nun neredeyse atış menziline girdiği anda aniden müthiş bir hızla uzaklaşacağını gösterdi. Sonra bir veya iki dakika içinde F-94'ün onu tekrar yakalamasına yetecek kadar yavaşladı.

F-94 mürettebatıyla telefonda konuştuğumda, pilot
sanki bunun sadece büyük bir havada kedi-fare oyunu olduğunu hissettiklerini ve bundan hoşlanmadıklarını--her an kedinin
atlayabileceğini düşündüklerini söyledi.

Söylemeye gerek yok, bu bilinmeyen bir şeydi.

29 Temmuz Salı günü sabahın ortalarında, Tümgeneral John Samford
o öğleden sonra basınla UFO durumunu düzeltmek için bir basın toplantısı düzenleyeceğini bildirdi.

Donald Keyhoe, _Uzaydan_ Uçan Daireler_ adlı kitabında basın toplantısı ve toplantıya giden olayları ayrıntılı olarak anlatıyor. Konferans başlamadan önce General Samford'un Pentagon'daki 3A138 numaralı odadaki büyük ceviz masasının arkasında oturduğunu ve vicdanıyla mücadele ettiğini belirtiyor. Kamuoyuna "gerçek gerçeği" -gökyüzümüzün uzay gemileriyle dolu olduğunu-- söylemeli miydi? Hayır, halk
panikleyebilir. Tek cevap UFO'ları çürütmek olurdu.

Bu habercilik Binbaşı Keyhoe'yu tarihin en büyük
gazetecisi yapar. Bu, telefon dinlemeyi yener. O zihinleri okur. Ve sadece bu da değil,
Pentagon'un duvarlarının içinden okuyabilir. Ama
Keyhoe'nun General'in zihnini okuyabilmiş olmasından ve
gerçekten ne düşündüğü hakkında gerçek ve doğru gerçekleri yazmış olmasından memnunum
çünkü o gün General'le epey zaman geçirdim
ve beni kesinlikle kandırdı. Kamuoyuna ne söylemesi gerektiği konusunda endişeli olduğunu bilmiyordum.

Hava Kuvvetleri'nin II. Dünya Savaşı'ndan bu yana düzenlediği en büyük ve en uzun basın toplantısı saat 16:00'da toplandığında, General Samford Washington Ulusal Gözlemlerini düzeltmek için dürüst bir çaba gösterdi, ancak başlamadan önce kartlar ona karşıydı. Basından gelen sorulara pek çok yanıt vermekten kaçınmak zorundaydı
çünkü yanıtları bilmiyordu. Bu kaçamak yanıtlar,
sadece halkının gözlemleri tam olarak araştırmadığı gerçeğinden daha fazlasını örtbas etmeye çalıştığı izlenimini veriyordu.
Sonra radarla ilgili tüm soruları ele alması için ATIC'den Yüzbaşı Roy James'i getirmişti. James daha iyisini yapamadı çünkü o sabah Washington'a yeni gelmişti ve gözlemler hakkında gazetelerde okuduklarından çok daha fazla şey bilmiyordu. Binbaşı Dewey Fournet
ve Teğmen Holcomb, gözlemler sırasında havaalanındaydı, özellikle
basın arasında radarlarda tespit edilen UFO'ların hava hedefleri olduğuna ikna olmadıkları genel olarak bilindiğinden, yokluklarıyla son derece dikkat çekiciydi.

Ancak bir şekilde bu kaotik durumdan tam da amaçlanan sonuç çıktı: basın peşimizi bırakmadı. Yüzbaşı James'in
radar hedeflerinin sıcaklık tersinmelerinden kaynaklanma olasılığı hakkındaki yanıtları, basın tarafından bunun Hava Kuvvetleri'nin yanıtı olduğu şeklinde yorumlanmıştı, oysa bugün ikiz gözlemler hala bilinmeyenler olarak taşınıyor.

Ertesi sabah Bangor'dan Bogota'ya kadar manşetler şöyleydi:

HAVA KUVVETLERİ UÇAKLARI SADECE DOĞAL OLAYLAR OLARAK ÇÜRÜTÜYOR

Washington Ulusal Gözlemleri bir şeyi kanıtladı, çoğumuzun zaten bildiği bir şey: Daha önce yaşadığımıza benzer bir sorunla karşılaşmamak için her zaman tüm gerçekleri elde etmeli ve onları saklamaya çalışmamalıyız. Basının ilgisinin büyük bir kısmı Hava Kuvvetleri'nin herhangi bir bilgi verme konusundaki isteksizliğinden kaynaklanıyordu ve Hava Kuvvetleri'nin isteksizliği ise sadece cevapları bulmak için dışarı çıkmamış olmasından kaynaklanıyordu.

Ancak biri çıkıp daha kapsamlı bir soruşturma yapsaydı birkaç büyük soru ortaya çıkacak ve iki rapordaki merakın bir kısmını
yok edecekti. Soru işaretlerini bir araya getirmem bir yılımı aldı çünkü bilgileri tesadüfen rastladığımda aldım, ancak yoğun bir çabayla bir günde toplanabilirdi.

Andrews Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki kule operatörlerinin, Ulusal Havaalanı'ndaki radar operatörlerinin Andrews Radyo menzil istasyonunun üzerinde bir hedefleri olduğunu söylemesiyle gördükleri "büyük ateşli turuncu renkli kürenin" görsel olarak görülmesiyle ilgili bazı şüpheler vardı. Kule operatörleri daha sonra sorguya çekildiklerinde hikayelerini tamamen değiştirdiler ve gördükleri şeyin yalnızca bir yıldız olduğunu söylediler. Görüldüğü gece "heyecanlandıklarını" söylediler. (Astronomi haritalarına göre, UFO'nun menzil istasyonunun üzerinde görüldüğü yerde olağanüstü parlak yıldızlar yoktu. Ve iyi bir kaynaktan kule adamlarının biraz "ikna edildiğini" duydum.)

Sonra F-94C'nin pilotu basına verdikten sonra bile fikrini değiştirdi ve daha sonra bana tanımlanamayan ışıkları engellemeye boşuna çalıştığı hikayesini anlattı. Resmi bir raporda gördüğü tek şeyin bir pus tabakasından yansıyan bir yer ışığı olduğunu söylüyor.

Havayolu pilotlarının gördüğü ışıklarla ilgili bir soru işareti daha oluştu. Gözlemden aylar sonra, ARTC kontrolörlerinin UFO görüp görmediğini öğrenmek için aradığı pilotlardan birinden haber aldım. Bu adamın geçmişi de etkileyiciydi, 1936'dan beri Washington'a girip çıkıyordu. Söyleyecekleri şunlardı:

En dikkat çekici olay, bir gece Washington National'dan kalkıştan hemen sonra gerçekleşti. Kule görevlisi bize kalkış yolunda önümüzde bir UFO olduğunu söyledi ve onu takip etmemize yardımcı olup olamayacağımızı sordu. Takip etmemiz gereken yönler verildi ve kısa süre sonra UFO'yu geçtiğimiz ve yeni bir yön verileceği söylendi. Kokpitteki hiçbirimiz olağandışı bir şey görmemiştik. Birkaç kez uçuş yaptık; kule görevlisi bize UFO'yu geçtiğimizi her söylediğinde, Alexandria'nın hemen doğusunda, Potomac Nehri'nin belirli bir bölümünün üzerinde olduğumuzu fark ettik. Son olarak, böyle bir yanılsamaya neden olabilecek herhangi bir şey olup olmadığını görmek için aşağıdaki araziyi görsel olarak kontrol etmemiz istendi. Baktık ve radarın hedefi olan tek şeyin Wilson Lines'ın Mount Vernon'a yaptığı ay ışığı
vapuru gezisi olduğu ortaya çıktı. O sırada radar ünitesinde bir irtifa hilesi olup olmadığını bilmiyorum ama radarın vapuru
kesinlikle tespit ettiği kesindi.

Pilot, Washington bölgesinde o kadar çok ışık olduğunu söyledi ki, nereye bakarsanız bakın "gizemli bir ışık" görüyorsunuz. "

Sonra başka bir nokta daha vardı: Washington National ve Andrews'daki radarlar çakışsa da ve hedeflerin çoğu çakışma alanında görünse de, üç radar yalnızca bir kez aynı anda bir hedef tespit etti.

Araştırma, olumlu tarafta da birkaç noktayı ortaya çıkardı.
UFO'ların sık sık Washington'ı ziyaret ettiğini öğrendik. 23 Mayıs'ta
saat 20:00'den gece yarısına kadar elli hedef izlenmiş.
Çarşamba gecesi iki ünlü Cumartesi gecesi
görülmesi arasında, sonraki Pazar gecesi ve tekrar basın toplantısı gecesi geri dönmüşlerdi; sonra Ağustos ayında sekiz kez daha
görüldüler. Birkaç kez askeri ve sivil pilotlar, radarın UFO'ların olduğunu gösterdiği yerde ışıklar gördüler.

Görüntülenen her gece bir sıcaklık
inversiyonu oldu ancak bu, radarı normalde
inversiyonların yaptığı şekilde etkileyecek kadar güçlü değildi. Her seferinde Hava Kuvvetleri'nin kullandığı
yöntemlere göre inversiyonun gücünü kontrol ettim. Savunma
Komuta Hava Tahmin Merkezi.

Sonra bir başka ilginç gerçek daha vardı: 1952'de Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Washington'da bir terslik olmadığı neredeyse hiç gece geçmedi, ancak yavaş hareket eden, "sağlam" radar hedefleri yalnızca birkaç gecede ortaya çıktı.

Ancak sorunun lehine olan tek büyük etken, dahil olan kişilerdir - iyi radar adamları - insan hayatlarıyla ilgilenen adamlar. Her gün radarlarını kullanarak binlerce insanı Washington Ulusal Havaalanı'na getiriyorlar ve böyle bir sorumlulukla gerçek bir hedefi hava hedefinden ayırt edebilmeliler.

Bu yüzden Washington Ulusal Havaalanı Görüntüleri hala bilinmiyor.

Basın bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer UFO aktivitelerinden haberdar olsaydı, Washington görüntüleri ilgi odağı olmayabilirdi. Doğru, iyi raporlar olarak sınıflandırılabilirlerdi ancak aldığımız en iyi raporlar değildi. Aslında, basın mensuplarının General Samford'a basın toplantısı için "Teşekkür ederim" demesinden altı saatten az bir süre sonra ve UFO'lar gazeteleri okuyup bunların doğal olaylar olduğunu öğrenemeden önce, bunlardan biri Kanada sınırından Michigan'a düştü. O gece meydana gelen olay, en ateşli şüphecinin bile açıklamakta zorluk çekeceği olaylardan biriydi. Birçoğunun denediğini ve hepsinin başarısız olduğunu duydum. Yirmi dokuzuncu akşam saat dokuz kırkta, Michigan'ın merkezindeki bir Hava Savunma
Komutası radar istasyonu, Saginaw Körfezi'nin güneyine doğru Huron Gölü'nden saatte 625 mil hızla gelen bir hedef için haritalar almaya başladı. Dosyalardaki uçuş planlarının hızlı bir kontrolü, bunun tanımlanamayan bir hedef olduğunu gösterdi. Radar istasyonunun hemen kuzeydoğusundaki bölgede üç F-94 vardı, bu yüzden yer kontrolörü F-94'lerden birini aradı ve pilota tanımlanamayan hedefi durdurmasını söyledi. F-94 pilotu, yer kontrolörünün kendisine verdiği bir kesişme istikametinde eğitim alanından tırmanmaya başladı. F-94 20.000 feet'teyken, yer kontrolörü pilota sağa dönmesini ve hedefe varacağını söyledi. Pilot, F-94'ü döndürmeye başladı ve o anda hem kendisi hem de arka koltuktaki radar operatörü, "bir yıldızdan çok daha büyük" büyük mavi-beyaz bir ışığa doğru döndüklerini gördüler. Bir iki saniye sonra ışık "kırmızımsı bir renk aldı ve sanki uzaklaşıyormuş gibi yavaşça küçülmeye başladı." Tam o sırada yer kontrolörü aradı ve dürbününde hem F-94'ün hem de tanımlanamayan hedefin hala olduğunu ve hedefin tam 180 derecelik sıkı bir dönüş yaptığını söyledi. Dönüş bir jet için çok sıkıydı ve hedefin seyahat ettiği hızda, bir uçak olsaydı, bir jet olması gerekirdi. Şimdi hedef kuzeye doğru geri dönüyordu. F-94 pilotu motora tam güç verdi ve
son yakıcıyı çalıştırarak
kovalamaya başladı. Arka koltuktaki radar operatörü
iyi bir radar kilitlemesi elde etti. Daha sonra, "Bu, bir B-36'dan elde ettiğiniz kadar sağlam bir kilitlemeydi" dedi. "Nesne 4 mil menzildeydi ve F-94
yavaşça yaklaşıyordu. Otuz saniye boyunca kilitlenmeyi korudular; sonra,
tam yer kontrolörü pilota yaklaştığını söylerken, ışık daha da parlaklaştı ve nesne kilitlenmeyi
bozmak için uzaklaştı. Yer kontrolörü, iletimini bozmadan, radar operatörüne hala kilitlenmenin olup olmadığını sordu çünkü
kapsamda iki blip arasındaki mesafe antenin tek bir taramasında neredeyse iki katına çıkmıştı. Bu, bilinmeyen hedefin hızını saniyeler içinde neredeyse iki katına çıkardığını gösteriyordu.

Yer radarı on dakika boyunca kovalamayı takip etti. Bazen
tanımlanamayan hedef yavaşlıyor ve F-94 aradaki farkı kapatmaya başlıyordu, ancak her zaman, F-94 radar menziline girdiğinde,
hedef aniden hızlanıyor ve takip eden jetten uzaklaşıyordu. UFO'nun hızı--bu zamana kadar ilgili herkes bunun olduğuna karar vermişti-- çok
doğru ölçülemez çünkü hız patlamaları çok kısa süreliydi;
ama UFO birkaç kez antenin on saniyelik bir taramasında yaklaşık 4 mil, yani saatte yaklaşık 1.400 mil yol aldı.

F-94'ün yakıtı azalıyordu ve pilot, UFO yer radarının menzilinden çıkmadan bir iki dakika önce kovalamayı
kesmek zorunda kaldı. UFO'daki son birkaç çizim çok iyi değildi ama F-94 döner dönmez hedefin hızının 200 ila 300 mile düştüğü gibi görünüyordu.

Neydi? Açıkça bir balon ya da meteor değildi. Başka bir uçak olabilirdi ama 1952'de Michigan'dan çok uzakta olan birkaç deneysel uçak dışında, bir F-94'ü kolayca geçebilecek hiçbir şey uçmuyordu. Sonra
radarın onu saatte 1.400 mil olarak kaydettiği gerçeği vardı. F-94, ufukta alçakta bulunan ve çok parlak olan Capella yıldızına doğru gidiyordu, peki ya radar temasları? Bazı insanlar "Hava hedefleri" dedi, ancak bir hava hedefinin bir uçak ona doğru dönerken 180 derecelik bir dönüş yapması, bir radara kilitlenmesi, sonra uçağın radarının menzilinin hemen dışında kalmak için hızını değiştirmesi ve uçak kalktığında yavaşlaması ihtimali sıfıra yakın.

Neydi? Tanıdığım birçok kişi bu raporun anahtar olduğuna, yani nihai kanıt olduğuna kesinlikle ikna olmuştu. Diğer binlerce UFO raporunun hepsi teknik bir ayrıntı nedeniyle göz ardı edilebilse bile, bu rapor atılamazdı. Bu insanlar bu raporun kendi başına UFO'ların gezegenler arası uzay gemileri olduğu gerçeğini resmen kabul etmek için yeterli kanıt olduğuna inanıyorlardı. Ve bazı insanlar bu rapora bile inanmayı reddettiğinde, hayal kırıklığını görmek gerçekten acınasıydı.

Temmuz ayının sonu yaklaşırken, istihbaratta bir grup subay UFO'nun "tanınması" için sıkı bir şekilde mücadele ediyordu. ATIC'de, Proje Mavi Kitap hala tarafsız olmaya çalışıyordu - ama bazen zordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Aldatmaca mı Korku mu?

1952 yazında Hava Kuvvetleri İstihbaratının üst seviyeleriyle yakın ilişkisi olmayan ordu ve halk için - ve çok azı vardı - General Samford'un basın toplantısı uçan dairelere olan resmi ilginin zirveye ulaştığını gösteriyordu. Proje Mavi Kitap'ın üzerindeki baskıyı azalttı - bir hafta içinde günde elli rapordan günde ona düştü - ama perde arkasında basın toplantısı UFO hakkında daha fazla bilgi edinmek için tam kapsamlı bir çabanın sinyaliydi. Özel kameralar üzerindeki çalışmalar yüksek öncelikli bir şekilde devam etti ve General Samford bize en üst düzey bilim insanlarının yardımını almamızı söyledi.

Geçtiğimiz dört ay boyunca, nispeten iyi belgelenmiş 750 rapor topladık ve bu raporlardaki bir şeyin bize UFO hakkında iyi bir ipucu verebileceğini umuyorduk. Bana verilen emir, konuştuğumuz bilim insanlarına Hava Kuvvetleri'nin UFO'ya hala resmen çok ilgi duyduğunu ve yardımlarının, sadece bize raporlar hakkında fikir ve yorum vermek olsa bile, çok ihtiyaç duyulduğunu söylemekti. Sorunun ifadesi çok daha gevşek bir şekilde ifade edilmiş olsa da, özünde şöyleydi: "Topladığımız UFO raporları, dünyanın başka bir gezegenden gelen bir halk tarafından ziyaret edildiğini gösteriyor mu?"

Bu tür sorular daha önce de bilim insanlarına sorulmuştu, ancak bu kadar ciddi bir şekilde değil.

Ardından, orduyu "eğitmek" için ikincil bir program başlatılacaktı. UFO raporlarının heyecan azaldığında yok olacağı şeklindeki eski fikir çoktan terk edilmişti. Hepimiz UFO raporlarının gelmeye devam edeceğini ve bunları doğru bir şekilde değerlendirmek için her türlü kanıta sahip olmamız gerektiğini biliyorduk. Big Flap bize, bir gözlem hakkında kesin bir cevap alma şansımızın, sahadaki istihbarat görevlilerinden aldığımız bilgilerin kalitesiyle doğru orantılı olduğunu göstermişti.

Ancak basın toplantısından kısa bir süre sonra istihbarat subaylarından, General Samford'un basın toplantısının gazetedeki haberlerini UFO raporlarıyla artık ilgilenmediğimiz şeklinde yorumladıklarını söyleyen telgraflar almaya başladık. Birkaç istihbarat subayı da generalin sözlerini yanlış yorumlamıştı, çünkü mükemmel gözlem raporları özensiz ve eksikti. Bunların hepsi kötüydü, bu yüzden Hava Kuvvetleri'nin UFO projesinin geleceği hakkında yanlış fikirlerin oluşmasını önlemek için General Samford'un basın toplantısının özetleri istihbarat subaylarına dağıtıldı. General Samford, UFO projesinin geleceğini şu sözlerle özetlemişti:

"Bu yüzden şu anki eylem planımız bu soruna en iyi şekilde devam etmek, kesinlikle hak ettiğini düşündüğümüz ilgiyi göstermek. Ona yeterli ilgiyi göstereceğiz, ancak çılgınca bir ilgi göstereceğiz."

Basın toplantısının özeti işleri bir dereceye kadar düzeltti ve rapor akışımız normale döndü.

General Samford'un talimatı doğrultusunda bilim insanlarının yardımını almaya başlamak için can atıyordum, ancak bu yapılmadan önce değerlendirilmesi gereken bir UFO raporu birikimimiz vardı. Temmuz ayında çok yoğunduk ve sadece en iyilerini seçmiştik. Ağustos ayında üzerinde çalıştığımız raporların bazılarının basit cevapları vardı, ancak çoğu bilinmiyordu. Özel ilgi çeken bir rapor vardı çünkü bir UFO raporunun ilk başta nasıl tamamen çözümsüz görünebileceğinin ve sonra kapsamlı bir araştırmayla aniden nasıl dağılabileceğinin mükemmel bir örneğiydi. Ayrıca araştırmamızın ve analizimizin kapsamlı olduğunu ve sonunda bir rapora "Bilinmiyor" damgasını vurduğumuzda bunun bilinmediğini gösteriyor. Yanılmaz değildik, ancak sık sık bir ipucunun elimizden kaçmasına izin vermedik.

1 Ağustos 1952 sabahı saat tam on kırk beşte, Ohio, Bellefontaine yakınlarındaki bir ADC
radar, Dayton'ın hemen kuzeyinde güneybatıya doğru hareket eden yüksek hızlı tanımlanamayan bir hedef tespit etti. Wright-Patterson'daki 97. Avcı-İnterseptör Filosundan iki F-86 havalandı
ve birkaç dakika içinde radarın UFO'yu gösterdiği yere doğru tırmanıyorlardı. Radarda yükseklik bulma
ekipmanı yoktu, bu yüzden radar sahasındaki yer kontrolörünün yapabileceği tek şey iki F-86'yı hedefin üzerinden veya altından geçirmekti ve sonra onu görsel olarak bulmaları gerekecekti.

İki uçak 30.000 feet'e ulaştığında, yer kontrolörü onları aradı ve hedefe neredeyse ulaştıklarını, hedefin hala yaklaşık 525 mil hızla güneybatıya doğru ilerlediğini söyledi. Birkaç saniye içinde yer kontrolörü geri aradı ve baş pilota uçağının ve UFO'nun hedeflerinin radar kapsamında
birleştiğini ve pilotun görsel bir
arama yapması gerektiğini söyledi; radarın ona ulaşabileceği en yakın mesafe buydu. Sonra radar
bozuldu ve yayından kalktı.

Ancak tam o anda baş pilot yukarı baktı ve orada
birkaç bin fit yukarıdaki açık mavi gökyüzünde gümüş renkli bir küre vardı. Baş pilot bunu kanat adamına gösterdi ve
ikisi de tırmanmaya başladı. Maksimum irtifaya çıktılar
ama UFO'ya ulaşamadılar. Devasa gümüş küreyi veya diski tanımlamak için on dakika süren başarısız girişimlerden sonra -çünkü bazen bir diske benziyordu- pilotlardan biri F-86'sının burnunu bir yere çekti ve birkaç fitlik silah kamerası filmi çekti. Tam bunu yaptığı sırada radar silah nişangahındaki uyarı ışığı yanıp söndü ve önünde katı bir şey olduğunu gösterdi - bir güneş köpeği, halüsinasyon veya kırılan ışık fotoğraflamıyordu.

İki pilot, müdahaleyi kesip Wright-Patterson'a geri döndüler ve aniden üssün kuzeybatısında, müdahaleyi on dakika önce başlattıkları yerin hemen hemen aynı yerinde olduklarını fark ettiler. UFO, radarın ölçtüğü 525 mil/saat hızından açıkça yavaşlamış ve neredeyse tamamen hareketsiz bir şekilde havada asılı kalmıştı.

Pilotlar yere iner inmez, silah kamerasından gelen film dergisi aceleyle fotoğraf laboratuvarına götürüldü ve banyo edildi. Fotoğraflar sadece yuvarlak, belirsiz bir leke gösteriyordu - hiçbir ayrıntı yoktu - ancak bunlar Dayton'ın kuzeyinde havada tanımlanamayan bir uçan nesnenin olduğunun kanıtıydı. Teğmen Andy Flues bu göreve atandı. Balonların yerlerini kontrol etti ve Wright-Patterson'dan gelen 20 fit çapındaki bir radyosonde hava balonunun başarısız müdahalenin gerçekleştiği
zaman bölgeye çok yakın olduğunu buldu, ancak balon saatte 525 mil hızla gitmiyordu ve yer radarı tarafından algılanamadı, bu yüzden daha fazla araştırma yaptı. UFO başka bir uçak olamazdı çünkü uçaklar tek bir noktada durmaz ve bu bir atmosferik olay değildi. Andy bunu bilinmeyen bir şey olarak gördü ancak yine de onu rahatsız etti; bölgedeki o balon çok
şüpheliydi. İki pilotla yarım düzine kez konuştu ve "Bilinmeyen" kararını geri alıp cevabı bulmadan önce Bellefontaine'deki radar sahasında bir gün geçirdi.

Radarın Ohio'da izlediği tanımlanamayan hedef alçaktan uçan bir jetti. Jet tanımlanamadı çünkü bir karışıklık olmuştu
ve radar istasyonu uçuş planını almamıştı. Andy kontrol etti ve
Cleveland'dan kalkan bir jetin yaklaşık on bir kırkta Memphis'e indiğini buldu. On kırk beşte bu jet güneybatı yönünde Dayton'ın kuzeyinde olacaktı. Yer kontrolörü iki F-86'nın hedeflerini tanımlanamayan hedefle birleştirdiğinde,
30.000 fitteydiler ve hedefi kendi irtifalarında veya daha yüksekte arıyorlardı, bu yüzden alçaktan uçan jeti kaçırdılar - ama
balonu gördüler. Pilotlar balonu gördükleri anda radar söndüğünden,
yer kontrolörü izlediği tanımlanamayan hedefin güneybatıya doğru ilerlediğini göremedi. Pilotlar balonu gördükten sonra etrafa bakmaya zahmet etmediler
çünkü hedefi gördüklerini düşünüyorlardı.

Görüntünün hala açıklanmayan tek kısmı F-86'nın nişangahındaki radar algılayıcısıydı. Teğmen Flues etrafı kontrol etti, biraz deneme yaptı ve bir radyosonde balonundaki küçük verici kutusunun F-86 nişangahlarında kullanılan radar hakkında bir gösterge sağlayacağını buldu.

Son bir kanıt elde etmek için Teğmen Flues silah kamerası fotoğraflarını fotoğraf laboratuvarına götürdü. Fotoğraflar çekildiğinde iki F-86 yaklaşık 40.000 fitteydi ve 20 fitlik balon yaklaşık 70.000 fitteydi. Andy'nin fotoğraf laboratuvarına sorduğu soru şuydu: "20 fitlik bir balon, 30.000 fit uzaktayken 16 mm'lik bir film karesinde ne kadar büyük görünmelidir?"

Fotoğraf laboratuvarındaki kişiler birkaç hesaplama ve ölçüm yaptı
ve şu cevabı buldular: "30.000 fit uzaklıktan fotoğraflanan 20 fitlik bir balon, silah kamerası fotoğraflarındaki UFO ile aynı boyutta olacaktır."

Ağustos ortasına doğru, Project Blue Book normale dönmüştü.
Teğmen Flues'in Coca-Cola tüketimi, Temmuz ortasında günde yirmi şişeden normal beş şişeye düşmüştü. Hepimiz iyi bir gece uykusu çekiyorduk ve ev telefonumun gecenin bir yarısı yeni bir UFO bildirmek için çalması artık nadir bir durumdu.

Ama sonra 20 Ağustos sabahı mutlu bir şekilde duş alıyordum,
işe gitmeye hazırlanıyordum ki bu nadir durumlardan biri oldu ve telefon çaldı--ATIC OD'ydi. Mavi Kitap için operasyonel bir acil telgraf yeni gelmişti. Mesaj merkezine gidip
almıştı. Bunun önemli olduğunu
düşünmüştü ve hemen gelmemi istiyordu. Nedense
telefondan okumak istemiyordu, ancak gizli değildi.
Eğer öyle diyorsa
çıkmam gerektiğine karar verdim, bu yüzden aceleyle ayrıldım.

Telgraf Florida'daki bir hava üssündeki istihbarat görevlisindendi. Önceki gece bir izci lideri ve üç izci bir
UFO görmüşlerdi. İzci lideri UFO'ya çok yaklaştığında yanmıştı. Telgraf birkaç belirsiz ayrıntı vermeye ve izci liderinin "sağlam bir vatandaş" olduğunu belirtmeye devam etti.

Hemen istihbarat subayına uzun mesafeli bir arama yaptım. Telgraftaki verileri doğruladı. İzci lideriyle telefonda kısa bir süre konuşmuştu ve toplayabildiği kadarıyla bunun bir aldatmaca olmadığını anladı. Yerel polisle iletişime geçilmişti ve onlar da hikayeyi ve yanıkların gerçekliğini doğruladılar. İstihbarat subayından izci lideriyle iletişime geçmesini ve hemen fiziksel muayeneye girip giremeyeceğini sormasını istedim. İzci liderinin durumuyla ilgili söylentilerin
başlayabileceğini tahmin edebiliyordum ve kanıt istiyordum. Rapor
iyi geliyordu, bu yüzden istihbarat subayına en kısa sürede onu görmeye geleceğimi söyledim.

Hemen ATIC'de o zamanlar şef olan Albay Dunn'ı aradım ve ona kısa bir özet verdim. En kısa sürede Florida'ya gitmem konusunda benimle aynı fikirdeydi ve havayollarına göre zamandan tasarruf sağlayacak bir Hava Kuvvetleri B-25'i almaya çalışmayı teklif etti.

Bob Olsson'a Wright Field'da bir Geiger sayacı ödünç almasını ve ardından bir kamera incelemesini söyledim. Karımı aradım ve birkaç
giysiyi toplayıp bana getirmesini istedim. Bob ekipmanı aldı, eve koştu ve bir çanta hazırladı ve iki saat içinde o, ben ve iki pilotumuz, Yüzbaşı
Bill Hoey ve Yüzbaşı David Douglas, karşılaştığım en garip UFO raporlarından birini araştırmak için Florida'ya doğru yola çıktık.

Biz geldiğimizde, istihbarat subayı izci liderinin hava üssüne gelmesini ayarladı.
Sonraki geleceğimizi biliyordu, bu yüzden birkaç dakika içinde üsse vardı. Otuzlu yaşlarının başında, çok hoş bir adamdı, hiç konuşkan değildi ama
görünüşe göre işbirliği yapmaya istekliydi.

Bize kısa bir kişisel geçmiş anlatırken, hemen gerçeği söylediği izlenimine kapıldım. Hayatının tamamını Florida'da yaşamıştı. Özel bir askeri hazırlık okuluna gitmiş, biraz üniversite okumuş ve sonra Deniz Piyadelerine katılmıştı. Savaşın çoğunu Pasifik'te geçirdiğini ve yaşadıklarıyla ilgili oldukça tüyler ürpertici hikayeleri tekrarladığını söyledi. Savaştan sonra bir oto tamircisi olarak çalışmış, sonra bir süre Georgia'ya gidip bir terebentin fabrikasında çalışmış. Florida'ya döndükten sonra bir benzin istasyonu açmış ama talihsizliği yüzünden işi satmış. Şimdi bir hırdavatçıda katip olarak çalışıyordu. Birkaç ay önce yerel bir kilise bir izci birliği kurmaya karar vermiş ve o da izci lideri olmayı teklif etmişti. Haftalık izci toplantısının erken sona erdiği geceden önce. Dört çocuğa eve kadar eşlik etmeyi teklif ettiğini söyledi. Konuşma yakında yapılacak olan bir yarış arabası yarışına döndüğünde çocuklardan birini dışarı çıkarmıştı. Pistin durumu hakkında konuştular. Sık sık yağmur yağıyordu ve pistin su altında kalıp kalmadığını merak ettiler, bu yüzden bakmak için dışarı çıktılar. Sonra diğer çocukları eve götürmek için güneye, yakındaki bir kasabaya doğru yola koyuldular. Çok kullanılan sahil otoyolundan yaklaşık 10 mil içeride, seyrek yerleşimli çalılıklardan, çam ve palmiye çalılıklarından geçen siyah asfaltlı bir yola girdiler. Yolda giderken izci lideri çamların arasında solunda bir
ışık fark ettiğini söyledi. Yavaşladı ve çocuklara
görüp görmediklerini sordu; hiçbiri görmemişti. Yola devam etti, sonra
ışıkları tekrar gördü. Bu sefer tüm çocuklar da gördü, bu yüzden
durdu. Ormana geri dönüp neler olduğunu görmek istediğini, ancak çocukların yalnız kalmaktan korktuklarını söyledi. Tekrar yola devam etti, ancak birkaç saniye sonra geri dönmesi gerektiğine karar verdi.
Bu yüzden arabayı çevirdi, geri döndü ve ışıkların görüldüğü yerin tam karşısındaki bir noktada yolun kenarına park etti.

Bu noktada onu durdurup neden geri dönmeye karar verdiğini biraz daha öğrenmek istedim. İnsanlar normalde geceleri
çıngıraklı yılanlarla dolu palmiye çalılıklarına doğru kaçmazlardı. Mantıklı bir cevabı vardı. Işıklar, biraz uzaktaki ormana çarpan bir uçak gibi görünüyordu. Gördüğü şeyin bu olduğuna inanmıyordu ama
bunun bir olasılık olabileceği düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Sonuçta,
bir izci lideri olduğunu söylemişti ve eğer biri başı dertteyse,
soruşturmasaydı ve yardıma ihtiyacı olan biri olsaydı, vicdanı hayatının geri kalanında onu rahatsız ederdi.

On beş dakikalık bir radyo programı yeni başlamıştı ve çocuklara ormana gideceğini ve program sona erdiğinde geri dönmemişse, geçtikleri bir çiftlik evine kadar koşmaları ve yardım almaları gerektiğini söyledi. Dışarı çıktı ve solmuş kot siperlikli bir şapka takarak
doğrudan ormana doğru yola koyuldu ve
elinde pala ve iki el feneri vardı. Işıklardan biri arka cebinde taşıdığı yedek bir fenerdi.

Yoldan yaklaşık 50 metre uzaklaştığında bir palmiye çalılığına rastladı, bu yüzden durdu ve açık bir yol aradı. Ama
hiçbir şey bulamayınca, beline kadar gelen çalıların arasından ilerlemeye başladı.

Daha sonra, durduğunda ilk önce garip bir kokunun farkına vardığını hatırladı. Bunu bize tam olarak tarif edemedi, sadece "keskin" veya "yakıcı" olduğunu
söyledi. Çok belirsizdi, aslında ilk başta daha çok bilinçaltı bir farkındalık gibiydi. Olaydan sonra hatırladığı bir diğer his ise, neredeyse algılanamayan, çok hafif bir sıcaklık farkıydı, tıpkı akşam güneş battıktan sonra tuğla bir binanın önünden geçmek gibi. O sırada ne kokuyu ne de sıcaklığı hiç düşünmemişti ama daha sonra, önemli hale geldiklerinde, onları hatırladı.

O zamanlar bu hislere hiç dikkat etmeden, çalıların arasından ilerledi, arada sırada kuzey yıldızını kontrol etmek için yukarı baktı, böylece
doğrudan doğuya doğru seyahat etmeye devam edebildi. Yaklaşık 30 metrelik palmiye çalılıklarının arasından geçtikten sonra, önündeki gölgelerde bir değişiklik fark etti ve durup el fenerini daha da ileriye doğru tuttu

bir açıklığa mı yoksa o belirli Florida bölgesini noktalayan birçok göletten birine mi girdiğini anlamak için. Bir açıklıktı.

Arabadaki izci çocuklar, izci liderinin ilerleyişini, ışığının etrafta dolaştığını görebildikleri zamandan beri izliyorlardı. Bazen ışığı bir ağaca veya manzaranın karşısına doğru tutuyordu, böylece ağaçlara ve çalılıklara göre nerede olduğunu biliyorlardı. Açık, gölgeli alanın kenarında durduğunu ve ışığını önüne tuttuğunu gördüler.

İzci lideri daha sonra bize, bu ikinci kez durduğunda, önce kokunun ve sıcaklığın bilincinde olduğunu söyledi. İkisi de, açıklığa adım attığında çok daha belirgin hale geldi. Aslında,
sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale gelmişti veya onun deyimiyle "bunaltıcı derecede
nemli, nefes almayı zorlaştırıyordu."

Birkaç adım daha attı ve aniden birinin onu izlediği
gibi korkunç bir his duydu. Bir adım daha attı, durdu ve kuzey yıldızını bulmak için
yukarı baktı. Ancak kuzey yıldızını veya herhangi bir
yıldızı göremiyordu. Sonra aniden neredeyse tüm gökyüzünün yaklaşık 30 fit yukarısında büyük, karanlık bir şekil tarafından
kapatıldığını gördü. Birkaç saniye veya dakikadır bu pozisyonda durduğunu söyledi - ne kadar olduğunu bilmiyordu - çünkü artık izleniyor olma hissi, sahip olduğu tüm muhakeme gücünü
yenmişti. Birkaç adım
geriye adım atmayı başardı ve görünüşe göre nesnenin altından çıktı,
çünkü nesnenin kenarının gökyüzüne karşı silüetini görebiliyordu.

Geri çekilirken, havanın çok daha serin ve taze olduğunu,
daha net düşünmesine yardımcı olduğunu söyledi. Işığını nesnenin kenarına doğru tuttu ve hızlı ama iyi bir bakış elde etti. Dairesel
ve alt kısmı hafif çukurdu. Yüzeyi pürüzsüz ve
gri renkteydi. İstihbarat görevlisinin odasındaki gri linolyum kaplı bir masayı işaret etti. "Aynen öyle," dedi. Üst kısmın ortasında bir taret gibi bir kubbe vardı. Tabak şeklindeki nesnenin kenarı kalındı ​​ve her bir ayak boyunca aralıklı kanatçıklar vardı, tıpkı bir türbin çarkındaki kovalar gibi. Her kanatçığın arasında küçük bir açıklık vardı, tıpkı bir nozul gibi. İzci liderinin hatırladığı bir sonraki tepki öfkeydi. Gördüğü şeye zarar vermek veya onu yok etmek istiyordu. Sahip olduğu tek şey bir pala idi, ancak baktığı şeye
atlayıp saldırmak istiyordu. Bu fikri edinir edinmez, taret üzerindeki gölgelerin hafifçe değiştiğini fark etti ve bir ses duydu,
"iyi yağlanmış bir kasa kapısının açılması gibi." Durduğu yerde donup kaldı
ve küçük bir kırmızı ateş topunun kendisine doğru sürüklenmeye başladığını fark etti. Aşağı doğru süzülürken kırmızı bir sis bulutuna dönüştü. Dövüşünü ve palasını bıraktı ve kollarını yüzünün üzerine koydu. Sis onu
sardığında bayıldı.

Arabadaki izciler, izci liderlerinin yaklaşık beş dakika önce gittiğini ve açıklığın kenarında durduğunu, sonra içeri girdiğini
tahmin ettiler. Birkaç saniye sonra durduğunu, birkaç saniye daha tereddüt ettiğini, sonra havaya ışık tuttuğunu gördüler. Tekrar ağaçlara baktığını
düşündüler. Gördükleri bir sonraki şey, onu saran büyük kırmızı bir ateş topuydu. Onun düştüğünü
gördüler, bu yüzden arabadan
dışarı fırlayıp çiftlik evine doğru yola koyuldular.

Çiftçi ve karısı, o kadar heyecanlıydılar ki, hikayeyi çocuklardan çıkarmakta biraz zorluk çektiler.
Tek alabildikleri, çocukların izci liderinin yolun aşağısında başının dertte olduğuyla ilgili bir şeydi.
Çiftçi, Florida Eyalet Karayolları Devriyesini aradı ve onlar da mesajı ilçe şerif ofisine iletti. Birkaç dakika içinde bir şerif yardımcısı ve yerel polis geldi. İzcileri aldılar ve arabalarının park edildiği yere gittiler.

İzci lideri ne kadar süredir baygın olduğunu bilmiyordu. Bir ağaca yaslandığını, ıslak, çiy kaplı çimenlerin hissini ve aniden bilincini yeniden kazandığını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. İlk tepkisi otoyola çıkmak oldu, bu yüzden koşmaya başladı. Palmiye çalılığının yaklaşık yarısına kadar otoyolda duran bir araba gördü. Arabaya doğru koştu ve polis memurunu ve çocukları buldu. O kadar heyecanlıydı ki hikayesini tutarlı bir şekilde anlatamadı. Daha sonra polis memuru, kolluk kuvvetleri görevlisi olarak geçirdiği tüm yıllar boyunca izci lideri kadar korkmuş birini görmediğini söyledi. İzci lideri yolun kenarındaki hendekten çıkıp farların parıltısına doğru yürüdü. Hikayesini anlatır anlatmaz hepsi ormana geri döndüler ve palmiye çalılığının etrafından dolaştılar. İlk fark ettikleri şey, bir çim kümesinin içinde hala yanan el feneriydi. Yanında çimenlerin düzleştirildiği bir yer vardı, sanki orada bir insan yatıyormuş gibi. İzci liderinin taşıdığı
ekstra ışığı aradılar, ama gitmişti.
Daha sonra bu kayıp el feneri için yapılan aramalar da aynı şekilde sonuçsuzdu.
Ezilmiş çimenlerin olduğu yeri işaretleyip gittiler.
Komiser izcileri eve götürdü ve izci lideri, şerif yardımcısını
şerifin ofisine kadar takip etti. Kasabaya giderken
izci lideri ilk önce kollarının ve yüzünün yandığını fark ettiğini söyledi. Şerifin ofisine vardığında, kollarının, yüzünün ve
şapkasının _yanmış_ olduğunu gördü. Vekil Hava Kuvvetleri'ni aradı.

Hikayesini dinleyen altı kişi vardı. Bob Olsson, iki
pilot, istihbarat subayı, çavuşu ve ben. Her birimiz daha önce hikayeden önemsiz bir ayrıntıyı seçip
sonra da bitirdiğinde izci liderini tekrar sorgulamaya karar vermiştik. Teorimiz, eğer hikayeyi
uyduysa, ayrıntıları
mükemmel bir şekilde tekrarlayacağı veya söylediklerini
hatırlamayacağıydı. Bunu daha önce birçok kez
kullanmıştım ve yalan söylediğinin iyi bir göstergesiydi. Sınavı
uçan renklerle
geçti. Hikayesi hepimize iyi geldi.

Yaklaşık bir saat daha konuştuk, olayı ve geçmişini tartıştık. Sürekli "Ne gördüm?" diye sordu--belli ki bildiğimi düşünüyordu. Gazetelerin peşinde olduğunu, çünkü şerifin ofisinin haberi istemeden sızdırdığını, ancak bizim varışımıza kadar onları oyaladığını söyledi. Ona Hava Kuvvetleri politikasının insanların UFO
görülmesiyle ilgili istedikleri her şeyi söylemelerine izin vermek olduğunu söyledim. Biz hiç kimseyi susturmamıştık; bu onun seçimiydi. Bunun üzerine ona teşekkür ettik, şapkayı ve palayı alıp Dayton'a götürmeyi ayarladık ve onu bir personel arabasıyla evine gönderdik.

Bu sırada geç oluyordu, ancak o sabah adamı muayene eden uçuş cerrahıyla konuşmak istiyordum. İstihbarat görevlisi onu hastanede buldu ve hemen geleceğini söyledi.
Raporu çok ayrıntılıydı. Sıra dışı bulabildiği tek şey kollarında ve ellerinin arkasında küçük yanıklardı.
Ayrıca burun deliklerinin iç kısmının yanmış olabileceğine dair belirtiler vardı. Yanık derecesi hafif bir güneş yanığına benzetilebilirdi. Saçlar da
yanmıştı, bu da ani bir ısı olduğunu gösteriyordu.

Uçuş cerrahı bunun nasıl
olabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Hatta bir çakmakla bile yapılabilirdi ve
çakmağını alıp kolunun küçük bir bölgesini
göstermek için yaktı. Sadece fiziksel bir kontrol yapması istenmişti, bu yüzden
bunu yaptı, ancak bir öneride bulundu. Deniz kayıtlarını kontrol et; bir şeyler doğru gelmiyordu. Ben pek katılmadım; hikaye
bana iyi geldi.

Ertesi sabah ATIC'den ekibim, istihbarat ofisinden üç kişi ve iki kolluk görevlisi olayın
olduğu yere gitti. Birinin
görünüşe göre yattığı yeri ve izci liderinin çalılıktan geçtiği yolu bulduk.
Bir önlem olarak, bir Geiger sayacıyla alanı kontrol ettik; hiçbir şey bulmayı beklemiyorduk; bulamadık. Alanı santim santim dolaştık, bir işaret fişeği veya havai fişek yakılabilecek yanmış bir kibrit, bir işaret fişeğinden damlayan sıvı veya
ıssız bir ormanlık alanda olmaması gereken herhangi bir şey bulmayı umduk. Ağaçlara baktık; yıldırım çarpmamıştı. UFO'nun
altında dolaştığı varsayılan çimenler yanmamıştı. Hikayeyi çürütecek hiçbir şey bulamadık. Alanın birkaç fotoğrafını çektik ve şehre geri döndük. Geri dönerken polis memuru ve yardımcısıyla konuştuk. Tek yapabildikleri, duyduklarımızı doğrulamaktı.

Çiftçi ve karısıyla konuştuk ama yardımcı olamadılar. İzcilerin izci liderleriyle konuşma şansı bulmadan önce onlara verdiği birkaç bilgi, onun hikayesiyle örtüşüyordu. İzci liderinin
işvereni ve bazı arkadaşlarıyla konuştuk; iyi bir insandı. Bir şeyi gözlemleyebilecek konumda olabilecek kişilere soru sorduk; hiçbir şey görmediler. Yerel halkın bir düzine teorisi vardı ve her birini iyice kontrol ettik.

Yıldırım çarpmamıştı. Bir damıtma cihazına rastlamamıştı.
Yasadışı kaplumbağa kasapları, kaçakçılar veya kaçak içki satıcılarından oluşan bir çeteyi şaşırttığına dair hiçbir belirti yoktu.
Bataklık gazı veya bataklık yangınına dair hiçbir belirti yoktu. Bölgedeki gizemli mavi ışıkların
gece ark kaynağı yapan bir çiftçi olduğu ortaya çıktı. Diğer uçan daireler ise yakındaki bir
havaalanına inen uçakların iniş ışıklarıydı. Dürüst olmak gerekirse, bunun bir aldatmaca olduğunu kanıtlamaya çalışıyorduk, ancak
kesinlikle başarılı olamadık. Bulduğumuz her yeni ipucu aynı şeye, gerçek bir hikayeye işaret ediyordu.

Cuma gecesi işimizi bitirdik ve Cumartesi sabahı erken ayrılmayı planladık. Bob Olsson ve ben, B-25 bakım için
yerinde olduğu için ticari bir uçakla geri dönmeyi planladık. O gece
akşamdan hemen sonra şerif ofisinden bir telefon aldım.
Konuştuğum bir vekildendi, ormandan çıkan izci lideriyle tanışan kişi değil, olayla çok ilgilenen başka bir kişiydi. Biraz bağımsız kontrol yapmış ve yanık UFO gözlemcimizin geçmişinin, inandırdığı kadar temiz olmadığını
görmüştü. Birkaç ay sonra AWOL olduğu ve bir otomobil çaldığı için Deniz Piyadelerinden atılmış ve Ohio, Chillicothe'daki bir federal ıslahevinde bir süre geçirmişti. Vekil, bu gerçeğin tek başına hiçbir şey ifade etmediğini, sadece benim bununla ilgilenebileceğimi düşündüğünü söyledi. Ben de kabul ettim.

Ertesi sabah, erken saatlerde, istihbarat görevlisinden gelen bir telefonla uyandım. Sabah gazetesi UFO hikayesini ön sayfada yayınladı. İzci liderinin, Washington'dan gelen "üst düzey yetkililerin" gece geç saatlere kadar kendisini sorguladığını söylediğini aktardı. "Üst düzey yetkililer" diye bir şey yoktu, sadece dört yüzbaşı, bir teğmen ve bir çavuş vardı. Dayton'dan olduğumuzu biliyordu çünkü kim olduğumuzu ve nerede görevlendirildiğimizi konuşmuştuk. Gazete hikayesi şöyle devam ediyordu: "O, izci lideri ve Hava Kuvvetleri ne gördüğünü biliyordu ama söyleyemezdi - bu ulusal bir paniğe yol açardı." Ayrıca bir basın temsilcisi de tutmuştu. "Pentagon'dan üst düzey yetkilileri" ifadesini basının edebi bir lisans olarak anlayabiliyordum, ancak bu "ulusal panik" söylemi çok fazlaydı. Bu olaydan vazgeçmeye ve bunu "Bilinmeyen" olarak yazmaya karar vermiştim ta ki bu olana kadar. Görünüşe bakılırsa,
izci liderimiz deneyimiyle hızlı bir şekilde para kazanacaktı. Dayton'a gitmeden hemen önce, Pentagon'daki Binbaşı Dewey Fournet'i aradım ve biraz kontrol yapmasını istedim.

Pazartesi sabahı pala Wright-Patterson'daki malzeme laboratuvarına gitti. Sorduğumuz soru şuydu: "Bu palada olağandışı bir şey var mı? Mıknatıslanmış mı? Radyoaktif mi? Isıtılmış mı?" Hiçbir bıçak bu kadar çok şey için bu kadar kapsamlı bir şekilde test edilmemişti.
Florida ormanlarında UFO'nun üzerinde dolaştığı alanı kontrol etmek için bir Geiger sayacı kullanmak gibi, fikrimiz
görüntünün her olası yönünü araştırmaktı. Hiçbir şey bulamadılar, sadece düz,
mıknatıslanmamış, radyoaktif olmayan, ısıtılmamış, sıradan, günlük bir bıçak.

Kapı, izci liderinin hikayesiyle birlikte Washington, D.C.'deki bir laboratuvara gönderildi. Buradaki sorumuz şuydu: "Başlık herhangi bir şekilde
(yanıklar, kimyasallar, vb.) hikayeyi doğruluyor mu yoksa çürütüyor mu?"

Birisi benim kaçırdığımı, en belirginini - UFO'nun
uçtuğu noktanın altındaki toprak ve çimen örneklerini - düşünene kadar
bir laboratuvarda analiz edilebilecek tüm öğeleri topladığımızı düşünüyordum. Örneklerimiz vardı, ancak Dayton'a geri dönmek için son dakika telaşıyla
Florida'da bırakılmışlardı. Florida'yı aradım ve
Dayton'a gönderilip analiz için bir tarım laboratuvarına teslim edildiler.

Haftanın sonunda eski Deniz Piyademizin askeri ve ıslahevi kayıtlarıyla ilgili bir rapor aldım. Birkaç şüpheyi doğruladılar ve
yeni gerçekler eklediler. Bunlar iltifat edici değildi.
Florida'dayken izci lideri hakkında duyduklarımızla
kayıtlar arasındaki tutarsızlık önemli bir faktör olarak kabul edildi. Florida'ya geri dönüp bu tutarsızlığı çözmeye çalışmamız gerektiğine karar verdim.

Kasırga mevsimi olduğu için birkaç gün beklememiz ve sonra iki kasırga arasında gizlice geri dönmemiz gerekiyordu. İzci liderinin yaşadığı şehirdeki bir düzine kişiyle iletişime geçtik. Hepsi onu bir süredir tanıyordu.
Erken çocukluğundan, görüldüğü zamana kadar izini sürdük.
Konuştuğumuz kişilerin güvenilir olduğundan emin olmak için onları kontrol ettik. Öğrendiğimiz belirli şeyler bize gizlice verildiği için söylenemezdi, ancak tüm olayın bir aldatmaca olduğuna ikna olmuştuk.

İzci lideriyle tekrar konuşmadık ancak bir gece izci toplantısında tüm izcilerle konuştuk ve izci liderlerinin ateş topu tarafından yere serildiğini gördüklerini anlattılar. Bir önceki gece, olayın gerçekleştiği yere gitmiştik ve olay gecesi ile yaklaşık aynı ışık koşullarında, sahneyi yeniden canlandırmıştık; özellikle de izci liderlerinin kırmızı ateşle kaplı bir şekilde düştüğünü gördükleri kısmı. _Arabanın_ _üstünde_ dursanız bile, izci liderinin düştüğü varsayılan açıklıkta silüeti görünen bir kişiyi göremediğinizi gördük. Hikayelerinin geri kalanı da bir dereceye kadar
parçalandı. Daha önce olduğu kadar ayrıntılara dair olumlu değillerdi.

Dayton'a döndüğümüzde, şapkayla ilgili rapor gelmişti. Yanık deseni, şapkanın yandığında düz olduğunu gösteriyordu, ancak yanık delikler (laboratuvar bizim gözden kaçırdığımız birkaç küçük delik buldu) büyük ihtimalle elektrik kıvılcımıyla oluşmuştu. Laboratuvarın bulabildiği tek şey buydu.

Önceki ziyaretimizde, "Ormana girmeden önce şapka yanmış mıydı?" ve "Şapka ütülenmiş miydi?" sorularını tekrar tekrar sorduk. Her seferinde aynı cevapları almıştık: "Şapka yanmamıştı çünkü biz [izciler] izci toplantısında onunla oynuyorduk ve yanıkları fark ederdik" ve "Şapka yeniydi; yıkanmamış veya ütülenmemişti." Şapkanın asla geri verilmediği, çünkü bu olayın gerçekliğinin kanıtı olduğu söyleniyor. Şapka, izci liderinin onu geri istemediğini söylemesi nedeniyle geri verilmedi. Sır yok, entrika yok; bu kadar basit.

Pentagon'daki birkaç kişi hariç, olaya aşina olan herkes, laboratuvar gönderdiğimiz çim örnekleri hakkında beni arayana kadar bunun bir aldatmaca olduğuna ikna olmuştu. "Kökler nasıl kömürleşti?" Kökler kömürleşti mi? Arayan kişinin ne hakkında
konuştuğunu bile bilmiyordum. Çimleri incelediklerinde çim kümelerinin köklerindeki toprağı ve kumu temizlediklerini ve kömürleşmiş bulduklarını açıkladı. Çimlerin yaprakları zarar görmemişti;
daha uzun yaprakların uç kısımları hariç, hiç ısıtılmamışlardı. Bunlar belli ki yere değecek şekilde eğilmişti ve kömürleşmişti. Laboratuvar kömürleşmeyi kopyalamıştı ve canlı ot kümelerini kum ve toprak dolu bir tavaya koyup bir gaz ocağında yaklaşık 300 derece F'ye ısıtarak kömürleşmenin
kopyalanabileceğini bulmuştu. Laboratuvar dışında bunun nasıl yapıldığını
tahmin bile edemediler.

Laboratuvar raporunu alır almaz birkaç olasılığı kendimiz kontrol ettik.
Toprağı ısıtacak sıcak yeraltı kaynakları,
toprakta kimyasallar yoktu, bulduğumuz hiçbir şey bunu açıklayamıyordu.
Sahte olabilmesinin tek yolu
toprağı alttan 300 derece F'ye ısıtmaktı ve bunu büyük ve hantal ekipman kullanmadan ve toprağı rahatsız etmeden nasıl yaparsınız? Yapamazsınız. Ot örneklerini sadece birkaç kişi ele aldı: laboratuvar,
Florida'daki istihbarat görevlisi ve ben. Laboratuvar bunu bir şaka olarak yapmazdı, sonra resmi bir rapor yazmazdı ve ben yapmadım. Bu da istihbarat görevlisini; Bunu yapmayacağından eminim. Herkesin gözden kaçırdığı tek bir cevap olabilir, ancak şu an itibariyle Florida'daki kömürleşmiş taban hala bir gizem. Bu olay hakkında resmi bir rapor yazmak zordu. Defterin bir tarafında, izci liderinin hikayesinin doğru olma ihtimaline karşı çok ağır basan büyük bir dolaylı kanıt yığını vardı. Florida'ya yaptığımız ikinci seyahatte, Teğmen Olsson ve ben adamın uzun hikayeler uydurma yeteneği hakkında hikaye üstüne hikaye duyduk. Bir adam bize, "Güneşin parladığını söyleseydi, emin olmak için yukarı bakardım." dedi. Hikayesinin ve izci çocuklarının hikayelerinin pek uyuşmayan kısımları vardı. Hiçbirimiz izcilerin bu aldatmacada yer aldığına inanmadık. Şüphesiz hikayeden o kadar etkilenmişlerdi ki aslında görmedikleri birkaç şeyi hayal ettiler. İzci liderinin yanıkları hiçbir şeyin kanıtı değildi; uçuş cerrahı bunları kendi kolunu çakmakla yakarak kopyalamıştı. Ama biz olayın bir aldatmaca olduğunu kanıtlamak için ilk adımı atmadık. Adamın aldatmacayı
kurabileceği onlarca yol düşündük ama hiçbirini kanıtlayamadık.

İzci liderinin lehine, açıklayamadığımız iki fiziksel kanıt vardı: şapkadaki yanık delikler ve kömürleşmiş çimen kökleri.

İzci liderinin Deniz Piyadesi ve hapishane kayıtlarından ilk bahseden şerif yardımcısı da, "Belki de hayatında tek kez doğruyu söylüyordur ama bundan şüpheliyim." demişti.

Biz de öyle; olayı bir aldatmaca olarak nitelendirdik. UFO tarihindeki en iyi aldatmaca.

Birçok kişi izci liderine neden yalan
testi yapmadığımızı sordu. Bunu ciddi olarak düşündük ve bu alandaki bazı
uzmanlara danıştık. Buna karşı tavsiyelerde bulundular. Bazı kesin
durumlarda yalan
testi geçerli sonuçlar vermeyecektir. Bunun,
düşündükleri gibi, o durumlardan biri olduğunu söylediler. Bunu biz yapsaydık ve o da hatalı sonuçları
geçirseydi, tanıtım baş ağrısı olurdu.

Kömürleşmiş çimen köklerini, yanmış şapkayı ve olayın birkaç başka yönünü açıklamanın bir yolu var. Tamamen spekülasyon; bunun cevap olduğuna
inanmıyorum, ancak ilginç. Çimenlerin
bıçağı zarar görmediği ve zemin rahatsız edilmediği için, bu tek yol toprağın ısıtılmasının tek yoluydu (kimse başka bir
yol düşünmedi). İndüksiyonla
ısıtmayla yapılmış olabilir.

Elektrik mühendisliği ders kitabından "İndüksiyon Isıtma" başlıklı bir bölümden alıntı yapmak gerekirse:

Katı metalden veya herhangi bir elektrik iletkeninden yapılmış bir çubuk, alternatif bir manyetik alana maruz kaldığında, içinde elektromotor kuvvetleri oluşur.
Bu elektromotor kuvvetleri, "girdap akımları" olarak bilinen şeylere neden olur.
Sıcaklıktaki artış "girdap akımlarından" kaynaklanır.

İndüksiyon ısıtma, bir dökümhanede metalleri eritmek için yaygın bir yöntemdir.

Yukarıda belirtilen "katı metalden yapılmış çubuk" yerine nemli kum, bir elektrik iletkeni kullanın ve güçlü bir alternatif manyetik alan
üreten bir şeyin
yerin üzerinde asılı durduğunu varsayalım,
ve böylece taban köklerinin nasıl kömürleştiğini açıklayabilirsiniz.
Alternatif bir manyetik alan
elde etmek için, bir tür elektrik ekipmanına ihtiyaç duyulurdu. Elektrik--elektrik kıvılcımları--kapakta "elektrik kıvılcımları tarafından"
yakılan delikler.

UFO itkisi, Dr.
Einstein'ın elektro-manyetizma ve yerçekimi arasındaki ilişkiyle ilgili birleşik alan teorisini hatırladığımızda devreye girer.

Bu alternatif manyetik alan metali ısıtabiliyorsa, izci liderinin sahip olduğu metal olan her şey neden onu yakacak kadar
ısıtılmadı? Bir el feneri, pala, cebinde bozuk paralar vb. vardı. Cevap: UFO'nun altında birkaç saniyeden fazla kalmadı. Gerçekten bakmak için durduğunda altından
geri çekildiğini söyledi. Muhtemelen yerden yayılan bir miktar ısı hissetti.

Bu spekülasyon çizgisini daha da ileri götürmek için, izci lideri UFO'nun yakınındaki alışılmadık kokudan tekrar tekrar bahsetti. Bunu "keskin" veya "keskin" olarak tanımladı. Ozon gazı "keskin" veya "keskin"dir. Bir kimya kitabından alıntı yapmak gerekirse, "Ozon, yüksek elektrik potansiyeline sahip iki plakanın arasından hava geçirilerek
hazırlanır." Elektrikli ekipman yine. Çok yüksek konsantrasyonda ozon gazı solumak da bilincinizi kaybetmenize neden olur.

Bu indüksiyon ısıtma teorisini insanların tepkisini almak için
denerdim. Bir gün bunu Rand'dan bir bilim insanı üzerinde denedim. O
fikre neredeyse atladı. Bu teorinin Florida'daki olayın cevaplanmamış yönlerini bir araya getirmek için _tesadüfen_ ortaya çıktığını ve cevap olmadığını düşündüğümü açıkladığımda güldüm; o biraz
tedirgin oldu. "Ne istiyorsun?" dedi. "Bir UFO gelip ATIC'deki masanıza inmeli mi?"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Verileri Hazmetmek

İzci Lideri Davası'na bir son
yazdıktan kısa bir süre sonra Washington'a son UFO gelişmeleri hakkında bir brifing daha vermek için gittim. Ağustos başında askeri ve diğer hükümet kurumlarında büyük ilgiyle okunan birkaç rapor gelmişti. Ağustos 1952'nin sonlarına doğru Washington'daki birkaç grup UFO durumunu yakından takip ediyordu.

Herkesi harekete geçiren görüntü, şimdiki adıyla Tokyo Uluslararası Havaalanı olan Haneda Hava Kuvvetleri Üssü'nden, Japonya'dan geldi. Görüntü ABD dışından geldiği için dışarı çıkıp araştıramadık ama Uzak Doğu Hava Kuvvetleri'ndeki istihbarat görevlileri iyi bir iş çıkarmıştı, bu yüzden UFO ile karşılaşmanın bu şaşırtıcı hikayesinin tamamına sahiptik. Sadece birkaç küçük soru cevapsız kalmıştı
ve FEAF'a hızlı bir telgraf bu eksik verileri geri getirdi. Normalde
rutin soruların gidip gelmesi üç aya kadar sürerdi, ancak
bu sefer telgraf alışverişi sadece birkaç saat sürdü.

Görüntülemeden birkaç ay sonra, bunu araştıran FEAF istihbarat görevlilerinden biriyle konuştum ve onun tahminine göre
Uzak Doğu'dan çıkan en iyilerden biriydi.

UFO'yu ilk gören kişiler, gece vardiyasını başlatmak için
hava üssündeki rampa boyunca kuleye doğru yürüyen iki kontrol kulesi operatörüydü. Yaklaşık yarım saat erken gelmişlerdi, bu yüzden
kuleye çıkmak için aceleleri yoktu -- en azından
Tokyo Körfezi'nin kuzeydoğusuna doğru büyük ve parlak bir ışık görene kadar. Birkaç saniyeliğine ışığa bakmak için durdular
bunun olağanüstü parlak bir yıldız olabileceğini düşündüler, ancak her iki adam da yıldızlardan başka bakacak hiçbir şeyleri olmadığında kontrol kulesinde yalnız geceler geçirmişlerdi ve daha önce hiç bu kadar parlak bir şey görmemişlerdi. Ayrıca ışık hareket ediyordu. İki adam ışığı bir hangarın köşesine hizaladılar ve sürekli olarak yaklaştığını ve sağa doğru biraz kaydığını görebiliyorlardı.

Bir dakika içinde rampayı geçip kuleye doğru birkaç yüz basamağı
çıktılar ve 7x50 dürbünle ışığa bakıyorlardı. Her iki adam ve rahatlattıkları iki kule operatörü UFO'yu iyi bir şekilde görebildiler. Işık daireseldi ve sürekli bir parlaklığa sahipti. Işığın çapının yaklaşık dört katı olan büyük, yuvarlak, karanlık bir şeklin üst kısmı gibi görünüyordu. İzledikleri sırada, UFO yaklaştı
ya da en azından daha da yakınlaşıyor gibi görünüyordu çünkü daha belirgin hale gelmişti. Yaklaştığında, adamlar karanlık, gölgeli kısmın alt kenarında ikinci ve daha loş bir ışık görebiliyorlardı.

Birkaç dakika içinde UFO doğuya doğru hareket etti, gözden kaybolurken daha da loşlaştı. Dört kule görevlisi doğu gökyüzünü izlemeye devam etti ve aniden ışık yeniden belirmeye başladı. Birkaç saniye görüş alanında kaldı, tekrar kayboldu ve sonra üçüncü kez geri geldi, hava üssüne doğru yöneldi.

Bu sefer kule operatörlerinden biri bir mikrofon aldı, Tokyo Körfezi'ni geçen bir C-54'ün pilotunu aradı ve ışığı görüp görmediğini sordu. Pilot olağandışı bir şey görmedi.

Kuledeki kayıt defterine göre, saat 23:45'te operatörlerden biri yakındaki bir radar noktasını aradı ve kapsamlarında tanımlanamayan bir hedef olup olmadığını sordu. Yaptılar.

Görüntülemeyi araştıran FEAF istihbarat görevlileri, radarın tanımlanamayan hedefinin ve ışığın aynı nesne olup olmadığını bulmak için özel bir çaba sarf ettiler. Kule operatörleri ve radar operatörleri telefonda notlarını karşılaştırdıklarında, ışık ve radar hedefinin aynı yerde ve aynı yönde hareket ettiğini anladılar. Yaklaşık beş dakika boyunca radar, UFO'nun Tokyo Körfezi'nin orta kısmında ileri geri hareketini izledi, bazen o kadar yavaş hareket ediyordu ki neredeyse havada asılı kalıyordu ve sonra saatte 300 mil hıza ulaşıyordu. Tüm bu süre boyunca kule operatörleri ışığı dürbünle izliyorlardı. UFO radar istasyonuna yaklaştığında birkaç kez -10 mil yaklaştığında- bir radar operatörü ışığı görüp göremediğini öğrenmek için dışarı çıktı ancak radar sahasındaki hiç kimse ışığı görmedi. Hava üssünde kule operatörleri başka kişileri aramıştı ve onlar da ışığı görmüşlerdi. Daha sonra kule görevlisi ışığın bir spot ışığı gibi oldukça yönlü olduğunu hissettiğini söyledi. İzleyenlerden bazıları UFO'nun yanan bir balon olabileceğini düşündü; bu yüzden karşılaştırma amacıyla yanan bir hava balonu serbest bırakıldı. Ancak balondaki ışık UFO'dan çok daha "sarımsıydı" ve saniyeler içinde ışığın artık görülemeyeceği kadar uzağa gitmişti. Bu, gözlemcilere balonun boyutunu ve UFO'nun karanlık, gölgeli kısmının boyutunu karşılaştırma şansı verdi. UFO 10 mil uzakta olsaydı çapı 50 fit olurdu.

Gece yarısından üç dakika sonra yakındaki Johnson Hava Kuvvetleri Üssü'nden bir F-94 havalandı.
Yer kontrolörü F-94'ü Yokohama'nın güneyine, Tokyo Körfezi'ne gönderdi ve onu UFO'nun "arkasına" getirdi.
Yer kontrolörü F-94 pilotunu sıraya dizdiği ve ona radar çalışması için sırada olduğunu söylediği anda, F-94'ün arka koltuğundaki radar operatörü ona kilitlendiğini söyledi. Hedefi 6.000 yarda, 10 derece sağa ve 10 derece F-94'ün altındaydı. Yer kontrolörü hem UFO'nun hem de F-94'ün dönüp yer radarı alanına doğru gelmesini izlerken kilitlenme doksan saniye boyunca tutuldu. Hedef "yer karmaşasına" girdiğinde - radar ışınının yere çarpmasıyla oluşan radar istasyonunun yakınındaki kalıcı ve katı hedef - kilitlenme bozuldu. Hedef jet avcı uçağından hızla uzaklaşıyor gibiydi. Tam bu anda kule operatörleri UFO ile görsel temaslarını kaybettiklerini bildirdiler. Kule F-94'ü aradı ve kovalamaca sırasında görsel olarak bir şey görüp görmediklerini sordu - görmemişlerdi. F-94 mürettebatı on veya on beş dakika daha bölgede kaldı ancak hiçbir şey göremedi veya radarlarında başka hedef bulamadı. F-94 bölgeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hem yer radarı hem de kule operatörleri UFO'yu tekrar tespit etti. Yaklaşık iki dakika sonra radar kuleyi arayarak hedeflerinin "üç parçaya ayrıldığını" ve yaklaşık çeyrek mil aralıklı üç "parçanın" bölgeden ayrılıp kuzeydoğuya doğru gittiğini söyledi. Birkaç saniye sonra kule operatörleri ışığı gözden kaybetti. FEAF istihbarat görevlileri mümkün olan her açıyı kontrol etmişti ancak gözlemi açıklayacak hiçbir şey sunamadılar. 
Birçok görüş vardı, örneğin hava durumu hedefleri, ancak bir kez daha bir hava durumu hedefinin parlak bir yıldızla tam olarak aynı yönde olması ve yıldızın sahte radar hedefiyle birlikte hareket ediyor gibi görünmesi ihtimali çok olası değil -- en azından söylemek gerekirse. Ve sonra aynı tür şey bir ay içinde iki kez daha olmuştu, biri Kaliforniya'da ve biri Michigan'da. 

Verdiğim brifingdeki adamlardan biri şöyle dedi: "İnanılmaz ve
inanamıyorum ama FEAF'deki o çocuklar bir savaştalar - onlar
gaziler - ve lanet olsun, daha önce hiç böyle bir şey görmediklerini söylediklerinde ne hakkında konuştuklarını çok iyi biliyorlar."

Bu gözlem için olası açıklamalar hakkında uzun bir söylev verebilirdim; birçoğunu duydum ama sonunda tek bir olumlu cevap olurdu - UFO bildiğimiz bir şey olarak tanımlanamazdı. Gezegenler arası bir uzay gemisi olabilirdi. Birçok kişi
bunun cevap olduğunu düşündü ve hepsi de boyunlarını uzatıp
UFO raporları için bir sonuç kategorisi oluşturup
onu uzay gemisi olarak etiketlemekten yanaydı. Ancak çoğunluk karar verdi ve UFO
_tanımlanamayan_ uçan bir nesne olarak kaldı.

Pentagon'a yaptığım bir sonraki seyahatte, tüm günü
Binbaşı Dewey Fournet ve iki patronu, Albay W. A. ​​Adams ve
Albay Weldon Smith ile genel olarak UFO konusu hakkında konuşarak geçirdim. Konuştuğumuz
şeylerden biri de UFO sorununa yeni bir yaklaşımdı -- bir UFO'nun havada uçarken hareketinin
akıllıca kontrol edildiğini kanıtlamaya çalışmak.

UFO'ların hareketini analiz etmeye çalışma fikrinin kimden çıktığını bilmiyorum.
Herkesin birkaç değişiklik
eklediği, etrafta dolaşan fikirlerden biriydi. Uzun zamandır bu fikir hakkında bir çalışma yapmaktan bahsediyorduk, ancak üzerinde çalışmak için pek fazla rapor almamıştık; ancak
şimdi, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında topladığımız veri yığınıyla
böyle bir çalışmanın olasılıkları umut verici görünüyordu.

Çalışmanın temel amacı, bildirilen UFO'ların hareketinin rastgele mi yoksa sıralı mı olduğunu öğrenmekti. Rastgele hareket, etrafta dolaşan bir sivrisinek veya sinek sürüsüne çok benzeyen düzensiz, gelişigüzel bir harekettir. Uçuş yollarında belirgin bir düzen veya amaç yoktur. Ancak, örneğin, bir bacanın etrafında uçan kırlangıçları ele alalım - dönerler, fırlarlar ve dalarlar, ancak onları yakından izlerseniz, hareketlerinde belirli bir düzen vardır - düzenli bir hareket.
Belirli düzen akıllıca kontrol edilir çünkü böcek yakalarlar veya bacadan aşağı inmek için sıraya girerler.

1952 sonbaharında, UFO'ların bir dizi manevra yaptığına dair önemli sayıda iyi belgelenmiş rapora sahiptik. Eğer bu manevraların rastgele olmadığını, emredildiğini
kanıtlayabilirsek, bu UFO'ların akıllıca kontrol edilen şeyler olduğunun kanıtı olurdu.

Tartışmamız sırasında Binbaşı Fournet, UFO'nun ne yaptığını bildiği ve sadece amaçsızca
ortalıkta dolanmadığı
görüntülenen iki rapordan bahsetti. Bunlardan biri Japonya'daki Haneda Hava Kuvvetleri Üssü'nden gelen son görüntüydü ve diğeri ise 29 Temmuz gecesi bir F-94'ün doğu Michigan üzerinde bir UFO'yu engellemeye çalıştığı olaydı. Her iki durumda da radar UFO'nun izini belirlemişti.

Haneda Olayı'nda, UFO'nun izinin taslağına göre,
UFO'nun yaptığı her dönüş sabitti ve dönüşler arasındaki düz "bacaklar" yaklaşık olarak aynı uzunluktaydı. UFO'nun Tokyo Körfezi üzerinde ileri geri hareket ederkenki uçuş yolunun taslağı bana II. Dünya Savaşı sırasında suya düşen bir uçağın mürettebatını ararken kullandığımız "çapraz" arama desenlerini çok hatırlattı. UFO'nun bu desenden ciddi şekilde saptığı tek zaman F-94'ün kuyruğuna bastığı zamandı.

Ancak Michigan'daki görüntü daha da iyiydi. Bu durumda UFO'nun yaptığı her hareketin kesin bir nedeni vardı. 180 derecelik bir dönüş yaptı çünkü F-94 ona doğru yaklaşıyordu. Hızını dönüşümlü olarak artırıp azalttı, ancak bunu her yaptığında bunun nedeni F-94'ün yaklaşmasıydı ve F-94'ün radarının menzilinden çıkmak için yeterince ileri çıkmak için hızlandı. Bu hareketin rastgele olduğunu ve UFO'nun F-94'ün önden yaklaştığı anda 180 derecelik dönüş yapmasının ve F-94'ün radar menziline her girdiğinde UFO'nun hızlanmasının sadece bir tesadüf olduğunu söylemek, tesadüf olasılığını oldukça zorluyor.

Hareket analizi çalışması fikri bana ilginç geldi, ancak
Proje Mavi Kitap'ta o kadar meşguldük ki bunu yapmaya vaktimiz olmadı. Bu yüzden
Binbaşı Fournet konuyu daha fazla araştırmayı teklif etti ve ona
verebileceğimiz tüm yardımı yapacağıma söz verdim.

Bu arada Proje Mavi Kitap'taki ekibim ABD'deki ve dolaylı olarak Avrupa'daki çeşitli bilim insanlarıyla iletişime geçiyor, onlara verilerimizden bahsediyor ve görüş topluyordu. Bunu iki şekilde yaptık.
ABD'de çeşitli bilimsel toplantılara ve gruplara brifing verdik. Diğer ülkelere haberi ulaştırmak için, Avrupa'daki konferanslara veya toplantılara katılmayı planlayan bilim insanlarının ücretsiz yardımını aldık. Bu Avrupa'ya gidecek bilim insanlarına UFO sorununun tüm yönleri hakkında brifing veriyorduk, böylece sorunu gayri resmi olarak Avrupalı ​​meslektaşlarıyla tartışabiliyorlardı. Bu brifinglerde beni her zaman şaşırtan tek şey, tekrar tekrar yaşansa da, bilimsel çevrelerde UFO'lara olan ilgiydi. Proje Mavi Kitabı'nın uygun güvenlik izinlerine sahip gruplara resmi brifingler verdiği haberi yayılır yayılmaz, bilim insanlarının ücretsiz tavsiyelerini brifing karşılığında takas etmelerini sağlamakta hiç sorun yaşamadık. Şunu da ekleyebilirim ki, yalnızca hükümet işleriyle uğraşan ve uygun güvenlik izinlerine sahip olan gruplara brifing verdik, çünkü UFO'yu tespit etmemize yardımcı olabilecek herhangi bir hükümet projesini tartışabiliyorduk. Bizim brifinglerimiz de öylece sıkıştırılmış değildi; Birçok durumda,
UFO'lar hakkında konuşmak için
bir gün ayrıldığını göreceğimiz bir yere varırdık. Ve uçan daireler konusunu hiç kimseyle tanışmadım, oysa aynı kişiler basından "halüsinasyonlar", "saçma" veya "zaman ve para kaybı" yanıtlarıyla neşeyle sıyrılmışlardı. Çılgın hayranlar değillerdi
ama kesinlikle ilgileniyorlardı.

Albay S. H. Kirkland ve ben bir keresinde, dünyanın önde gelen bilim insanları ve sanayicilerinden oluşan bir topluluğun kod adı olan Beacon Hill Grubu'na brifing verip
konuşarak bütün bir gün geçirdik. En zorlu askeri sorunları ele almak ve analiz etmek için oluşturulan bu grup, projemize çok ciddi bir ilgi gösterdi ve çok sayıda iyi tavsiyede bulundu. Los Alamos'ta ve yine Sandia Üssü'nde brifinglerimiz
sadece ayakta durulabilecek kadar kalabalıklara, oditoryumlarda verildi. Ayrıca Ulusal Havacılık Danışma Komitesi laboratuvarlarında, Hava Araştırma ve Geliştirme merkezlerinde, Deniz Araştırma Ofisi tesislerinde ve Hava Kuvvetleri Üniversitesi'nde brifingler verdim. Sonra özel bilim insanları gruplarına brifing verdik.

Normalde bilim insanları temkinlidir ve kanıtlanmış gerçeklere sadık kalır, kişisel görüşlerini küçük arkadaş gruplarıyla sınırlı tutarlar, ancak bir kapıda "Gizli Brifing Devam Ediyor" yazan bir tabela olduğunu bildiklerinde, tüm UFO'ları açıklayan teoriler gibi, engeller ortadan kalkar. İnsanlar sadece ne düşünüyorlarsa onu söylerler.

UFO hikayesinin bu bölümünü, UFO'nun diğer birçok tarihçisinin yaptığı gibi canlandırabilir ve Dr. Falanca'nın bildirilen uçan dairelerin uzaydan geldiğine inandığını veya Dr. Whositz'in Mars'ta yaşam olduğuna kesin olarak inandığını söyleyebilirim. Uçan dairelerin gerçek olduğuna inanan ve evrendeki diğer gezegenlerin veya cisimlerin
yaşamlı olduğuna kesinlikle ikna olmuş birçok Dr.
Falanca ile konuştum, ancak biz sadece kişisel görüşler değil, kanıtlanmış gerçekler arıyorduk.

Ancak, bilim insanlarına sorduğumuz soruların bazılarına kişisel görüşlerle cevap verilmesi gerekiyordu çünkü kesin cevaplar yoktu.
Bu tür sorular ortaya çıktığında, yapabileceğimiz tek şey kararlarımızı dayandıracağımız
en büyük ve en temsili kişisel görüş kesitini elde etmeye çalışmaktı. Bu soru kategorisinde muhtemelen en sık tartışılan şey, evrendeki diğer gök cisimlerinin
zeki varlıklarla
dolu olma olasılığıydı. Bunun kesin cevabı ise kimsenin bilmediğidir.

Ancak fikir birliği, bunun hiç de şaşırtıcı olmayacağı yönündeydi.

Verdiğimiz tüm brifingler iş yükümüzü artırıyordu çünkü UFO
raporları hala rekor miktarlarda geliyordu. Washington'daki gözlemlerden sonra gazetelerde yeterince yer almamasının bir etkisi olmuştu çünkü
Temmuz ayındaki rapor sayısı yaklaşık 500'den Ağustos ayında 175'e düşmüştü, ancak bu yine de ayda ortalama yirmi ila otuz raporun çok üzerindeydi.

Eylül 1952 telaşla başladı ve bir süre UFO gözlemlerinin tekrar artışta olduğu görüldü. Nedenini asla belirleyemedik, aniden güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden raporlar almaya başladık. Her sabah, yaklaşık bir veya iki hafta boyunca, yaklaşık yarım düzine yeni rapor alıyorduk. Georgia ve Alabama bu alanda başı çekiyordu. Raporların çoğu, Georgia'daki Savannah Nehri'ndeki o zamanki süper gizli Atom Enerjisi Komisyonu tesisinin civarındaki insanlardan geliyordu. Ve birçoğu Alabama'nın liman kenti Mobile'dan geliyordu. Raporlar gelmeye başladığında ilk düşüncemiz, bu bölgelerdeki gazetelerin muhtemelen korkutucu hikayelerle ortalığı karıştırıyor olmasıydı, ancak gazete kupür servisimiz güneydeki gazetelerin çoğunu kapsıyordu ve biz tanıtım aramaya devam etsek de hiçbiri görünmüyordu. Aslında, gazeteler sadece bir veya iki gözlemden bahsediyordu. Geldiklerinde, gözlem raporlarının her biri tanımlama sürecimizden geçiyordu; bunlar
tüm balon uçuşları, uçak uçuşları, gök cisimleri ve MO dosyasıyla karşılaştırıldı, ancak bunların yarısından fazlası
bilinmeyen olarak çıktı.

İlk raporlar gelmeye başladığında, Güneydoğu'daki tüm büyük askeri tesislerdeki istihbarat subaylarını arayıp
görüntülemelerin sebebini aydınlatıp aydınlatamayacaklarını bulmaya çalışmıştım ama başarısız olmuştum. Alabama, Mobile'ın hemen dışında Brookley AFB'ye yapılan UFO raporlarından sorumlu olan bir adam, tüm bu işlemlere olumsuz bakıyordu. "Hepsi
çıldırmış," dedi.

Yaklaşık bir hafta sonra hikayesi değişti. Görünüşe göre bir gece, UFO'ların Mobile yakınlarında bildirildiği üst üste dördüncü gece,
bu adam ve asistanlarından birkaçı bu ünlü UFO'ları görmeye karar verdi; UFO'ların genellikle bildirildiği saat olan 22:00 civarı, Brookley Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki adamın ofisindeki telefonun etrafında toplandılar. Kısa süre sonra bir rapor geldi. Telefonu açan araştırmacının sorduğu ilk soru, "Hala görebiliyor musun?" oldu.

Cevap "Evet" oldu, bu yüzden memur UFO'yu görmek için yola koyuldu.

Aynı şey iki kez daha oldu ve iki memur daha farklı yerlere
gitti. Telefon dördüncü kez çaldığında, arama
üs radar istasyonundandı. Radarda bir UFO tespit ediyorlardı, bu yüzden
patron kendisi yola koyuldu. Mobile Körfezi üzerinde havada UFO'yu gördü ve
radarskopta UFO'nun dönüşünü gördü.

Ertesi sabah beni ATIC'den aradı ve bir saatten fazla bir süre boyunca bana neler olduğunu anlattı. Daha önce dört tane daha ateşli uçan daire inananıyla konuşmamıştım.

Brookley'deki radar-görsel görüş kombinasyonu üzerinde epeyce çalıştık. Öncelikle, radar-görsel gözlemler aldığımız en iyi UFO gözlemi türüydü. Radarın aynı anda görsel olarak izlenen bir UFO hedefini nasıl tespit edebileceğine dair hiçbir açıklama yok. Belki de bunun nasıl olabileceğine dair kanıtlanmış bir açıklama olmadığını söylemeliydim, çünkü UFO ile ilişkili her şey gibi, bir teori vardı. Washington Ulusal Gözlemleri sırasında birkaç kişi, radar ışınının eğilip bir yer hedefini tespit etmesine neden olan aynı sıcaklık ters çevirme katmanının, hedefin havadaymış gibi görünmesine neden olduğu fikrini öne sürdü. Daha sonra, yer hedefi bir kamyon, araba, ev veya aydınlatılmış ve çok uzak bir mesafeden görülebilen başka bir şey olmadığı sürece radar-görsel bir gözlem alamayacağımızı söylediler. Brookley AFB gözleminin bu kadar ilginç olmasının ikinci nedeni, bu teoriyi çürütmesiydi. Brookley AFB'deki radar o kadar konumlanmıştı ki, taradığı alanın bir kısmı Mobile Körfezi'nin üzerindeydi. UFO'nun
tespit edildiği alan burasıydı. Radar ışınını büken aynı ters çevirme tabakasının, hedefin havadaymış gibi görünmesine de neden olduğu teorisini düşündük ve biraz kontrol etmeye başladık. Hafif bir
ters çevirme vardı ama hesaplamalarımıza göre, radarı
etkileyecek kadar değildi. Daha da önemlisi, hedefin
görüldüğü alanda, tespit edilecek hedef olmamasıydı - aydınlatılmış hedeflerden bahsetmiyorum bile. Kontrol ettik ve tekrar kontrol ettik ve
görülme sırasında, ilgilendiğimiz Mobile Körfezi bölgesinde radar dönüşü sağlayacak gemi, şamandıra veya başka bir şey olmadığını gördük.

Bu gözlem, sahip olduğumuz bazı gözlemler kadar göz alıcı olmasa da, UFO'nun aydınlatılmış bir yüzey hedefi olamayacağını gösterebildiği için oldukça önemliydi.

Görüntüyü araştırırken, radar-görsel gözlemlerimiz hakkında birkaç elektronik uzmanıyla konuştuk. En sık duyduğumuz yorumlardan biri, "Neden tüm bu radar-görsel gözlemler gece gerçekleşiyor?" oldu.

Cevap basitti: gerçekleşmiyor. 1 Ağustos'ta, şafaktan hemen önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin en kuzey sınırında, Montana, Yaak'ın dışındaki bir ADC radar istasyonu bir UFO tespit etti. Rapor, Brookley'deki gözleme çok benziyordu, ancak gün ışığında gerçekleşmişti ve radar istasyonundaki mürettebat, bir ışık görmek yerine, radarın UFO'yu işaretlediği yerde "karanlık, puro biçimli bir nesne" gördü.

Bu insanların ne gördüğü bugün bile bir gizem.

Eylül ayının sonlarında, General Chidlaw ve ekibine son birkaç aydaki UFO faaliyetleri hakkında bilgi vermek için ADC Karargahına bir gezi yaptım.

Başlangıçta ADC ile kurduğumuz periyodik brifingler için planlarımız, yazın biraz aksamıştı çünkü hepimiz başka yerlerde meşguldük. Bize hala tam bir iş birliği yapıyorlardı, ancak bunları istediğimiz kadar ayrıntılı bir şekilde okumuyorduk. Brifingimi bitirmiştim ve subay kulübünde ADC İstihbarat'taki Proje Mavi Kitap irtibat subayı Binbaşı Verne Sadowski ve birkaç başka subayla öğle yemeği yiyordum. Bu insanları rahatsız eden bir şey olduğunu hissediyordum. Sonra Binbaşı Sadowski, "Bak, Rupe, bize bu UFO'lar hakkında doğru hikayeyi mi anlatıyorsun?" dedi.

Sanırım işleri biraz renklendirmeye çalıştığımı kastediyordu, bu yüzden raporlarımızın çoğunun kopyalarına sahip olduğu ve bunları okuduğu için, onlara gerçekleri doğrudan verdiğimi bilmesi gerektiğini söyledim.

Sonra masadaki diğer subaylardan biri araya girdi, "İşte asıl mesele bu, raporlara sahibiz ve onları okuduk. Hiçbirimiz İstihbarat'ın, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir şeyin göklerimizde uçtuğu gerçeğini kabul etmekte neden bu kadar tereddüt ettiğini anlayamıyoruz -- tabii büyük bir şeyi örtbas etmeye çalışmıyorsanız."

Masadaki herkes fikirlerini söyledi. Bir radar görevlisi, düzinelerce radar raporuna baktığını ve vardığı sonucun UFO'ların gezegenler arası uzay gemilerinden başka bir şey olamayacağı olduğunu söyledi. Başka bir radar görevlisi sohbete atladığında nedenlerini açıklamaya başladı.

Bu adam, her radar raporunu okuduğunu ve hava olayı olarak açıklanamayacak hiçbir şey olmadığını söyledi - radar-görsel gözlemler bile. Aslında, radar-görsel gözlem diye bir şey
aldığımıza bile ikna olmamıştı.
Görsel olarak görülen bir nesnenin radarın
aldığı nesneyle aynı olduğuna dair kanıt görmek istiyordu. Kanıtımız var mıydı?

Bu noktada tartışmaya cevapla geri döndüm. Teknik olarak kanıtın ne kadar
gereken derecesini öğrenmek istiyorsanız, hayır, kanıtımız yoktu.
Ancak UFO'nun radar ve görsel
yönlerinin neredeyse tam olarak örtüştüğü raporlarımız vardı. Sonra uçakların UFO'ları takip ettiği ve pilotun bildirdiği UFO'nun manevralarının radarla izlenen UFO'nun manevralarıyla aynı olduğu birkaç rapor aldık.

Sessizce oturan bir yarbay, iyi seçilmiş bir yorumda bulundu. "Proje Mavi Kitap'ın karşılaştığı zorluk, kanıt olarak neyi kabul edip neyi kabul etmeyeceğimiz gibi görünüyor."

Albay, atasözündeki çiviyi tam kafasına vurmuştu.

Sonra devam etti, "Herkesin kanıtın gerçekte ne olduğu konusunda farklı bir fikri var. Bazı insanlar, yeni bir uçak modelini yalnızca beş veya on saatlik uçuş testinden sonra kabul etmemiz gerektiğini düşünüyor. Bu, uçağın uçacağına dair
onlar için yeterli bir kanıt. Ancak diğerleri, beş veya on yıl boyunca uçuş testinden geçmediği sürece mutlu olmazdı. Bu insanlar,
'kanıt' kelimesine mantıksız derecede yüksek bir değer biçtiler. Cevap
bu iki uç noktanın arasında bir yerdedir."

Ama UFO'lar söz konusu olduğunda bu nokta nerede?

Albayın küçük konuşmasından sonra yaklaşık otuz saniyelik bir düşünme
duraklaması oldu. Sonra biri sordu, "Mainbrace'deki bu son
görüntüler ne olacak?"

Eylül 1952'nin sonlarında NATO deniz kuvvetleri Avrupa kıyılarında manevralar düzenlemişti; bunlara Mainbrace Harekatı adı verilmişti.
Başlamadan önce Pentagon'daki biri Deniz İstihbaratının UFO'lara karşı dikkatli olması gerektiğini yarı ciddi bir şekilde söylemişti, ancak kimse UFO'ların ortaya çıkmasını
gerçekten beklemiyordu. Yine de, UFO'lar bir kez daha eski öngörülemez hallerine dönmüşlerdi - oradaydılar.

20 Eylül'de, Kuzey Denizi'ndeki bir uçak gemisinde bulunan bir ABD gazetesi muhabiri, bir uçak gemisinin kalkışını renkli olarak fotoğraflıyordu ve uçuş güvertesine baktığında bir grup pilot ve uçuş güvertesi mürettebatının gökyüzünde bir şey.
Geri dönüp baktı ve gemi filosunun hemen arkasında gökyüzünde hareket eden gümüş bir küre vardı. Nesne büyük görünüyordu,
bir fotoğrafta görünmeye yetecek kadar büyüktü, bu yüzden muhabir birkaç
resim çekti. Hemen banyo edildiler ve mükemmel oldukları ortaya çıktı. Her birinde geminin üst yapısını elde etmişti ve her bir ardışık fotoğraftaki nesnenin boyutuna bakılırsa,
hızla hareket ettiği görülebiliyordu.

Gemideki istihbarat görevlileri fotoğrafları incelediler.
Nesne bir balona benziyordu. Boyutundan,
eğer bir balon olsaydı, gemilerden birinden fırlatılmış olacağı açıktı,
bu yüzden TBS radyosunda şu söz çıktı: "Balon kim fırlattı?"

TBS'de cevap geldi: "Hiç kimse."

Deniz İstihbaratı, geminin yakınındaki her gemiyi iki kez, üç kez ve dört kez kontrol etti, ancak UFO'yu fırlatan
kimseyi bulamadılar.

Donanmanın peşini bırakmadık. Pilotlar ve UFO'yu gören uçuş güvertesi mürettebatı karışık duygulara sahipti - bazıları UFO'nun bir balon olduğundan emindi
diğerleri ise olamayacağından emindi. Çok hızlı hareket ediyordu ve bazı yönlerden bir balona benzese de
ekibinin aerologların fırlattığını gördüğü yüzlerce balonla aynı olmaktan çok uzaktı.

ADC subaylarına, operasyonun geri kalanında gerçekleşen olaylar olmasaydı Mainbrace fotoğraflarına kesin bir cevap almak için bu kadar uğraşmazdık muhtemelen, diye açıkladım.

Fotoğraflar çekildikten sonraki gün, Kuzey Denizi üzerinde bir jet avcı uçağı formasyonuyla uçan altı RAF pilotu Mainbrace filosunun yönünden gelen bir şey gördü. Parlak, küresel bir nesneydi ve onu "dostça" bir şey olarak tanıyamadılar, bu yüzden peşine düştüler. Ama bir iki dakika içinde onu kaybettiler. Üslerine yaklaştıklarında, pilotlardan biri geriye baktı ve UFO'nun artık onu takip ettiğini gördü. Döndü ama UFO da döndü ve yine Meteor'u birkaç dakika içinde geride bıraktı.

Sonra, üçüncü gün üst üste filonun yakınında bir UFO belirdi,
bu sefer İngiltere'deki Topcliffe Havaalanı üzerinde. Meteor'daki bir pilot
uyarıldı ve jetini UFO'ya oldukça yakın bir yere getirmeyi başardı,
nesnenin "yuvarlak, gümüş ve beyaz" olduğunu ve "dikey ekseni etrafında dönüyor ve bir şekilde sallanıyor" gibi göründüğünü görebilecek kadar yakındı.
Ama iyice yaklaşıp bakamadan kaybolmuştu.

Pentagon'daki bir RAF değişim istihbarat görevlisinin bana söylediğine göre, RAF'ın UFO'yu resmen tanımasına neden olan şey bu gözlemlerdi. Mainbrace Görüntüleri hakkında anlatmayı bitirdiğimde, kulüpte öğle yemeği saati geçmişti ve garsonlardan yemek odasını temizlemek isteyen birkaç "buradan defolup gidin" bakışı alıyorduk. Ancak ayrılmamızı önerebilmemden önce, Binbaşı Sadowski orijinal sorusunu tekrarladı - tüm tartışmayı başlatan soru - "Bizden mi saklıyorsunuz?"

Ona koşulsuz bir "Hayır" dedim. Daha fazla olumlu kanıt istiyorduk ve bunu elde edene kadar UFO'lar tanımlanamayan uçan nesneler olarak kalacaktı ve daha fazlası olmayacaktı.

Başların yatay sallanması grubun düşüncelerinin bir kısmını gösteriyordu.

Ancak daha fazla olumlu kanıt elde etmek için planlarımız vardı ve Binbaşı Sadowski'nin ofisine döner dönmez onlara ne yapmayı düşündüğümüzü söyleyeceğimi söyledim.

Kulübün önündeki kaldırıma çıktık ve birkaç gözlemi daha tartıştıktan sonra güvenlik alanına geri döndük ve Sadowski'nin ofisine gittik ve planlarımızı anlattım.

Öncelikle, Kasım veya Aralık ayında ABD, Project Ivy sırasında ilk H-bombasını
atacaktı. Bu o zamanlar Çok Gizli olmasına rağmen, tarihin en kötü saklanan sırrıydı--
herkes her şeyi biliyor gibiydi. Pentagon'daki bazı kişiler, Mainbrace Operasyonu'nda olduğu gibi, Pasifik'teki faaliyetlerimizle ilgilenebilecek, dünyevi veya başka türden varlıklar olabileceği fikrine kapıldı. Sonuç olarak Project Blue Book'a, bir raporlama ağı kurmak, insanlara nasıl raporlama yapacakları konusunda bilgi vermek ve raporlarını yerinde analiz etmek için test alanına ulaşım sağlaması talimatı verildi.

İkinci olarak, Project Blue Book, UFO'ları aletlerle takip etmek için kapsamlı bir sistem
planları üzerinde çalışıyordu. General Samford'un Üretim Müdür Yardımcısı olan ve General Samford için UFO projesinde sürüyü taşıyan Tuğgeneral Garland, artık Hava Savaş Koleji'ne giden Albay Dunn'ın yerine geçerek ATIC'nin şefiydi. General Garland uzun zamandır UFO'lar hakkında olumlu veya olumsuz somut bilgi edinmeye çalışmaktan yanaydı. Bu planlanan izleme sistemi, ATIC'de hala geliştirilmekte olan kırılma ızgarası kameralarının yerini alacaktı. Üçüncüsü, en kısa sürede bir grup bilim insanını bir araya getirmeyi ve onlara UFO sorununu bir veya iki hafta boyunca inceleme fırsatı vermeyi planlıyorduk. ADC'den ayrıldığımda, Binbaşı Sadowski ve mürettebat sadece UFO raporlarımızı kurcalayıp oturmadığımızdan memnundu. 1952 sonbaharında raporlar istikrarlı bir şekilde düşmeye devam etti. Aralık ayına kadar, ayda ortalama otuza düşmüştük ve bunların yaklaşık yüzde 20'si "Bilinmeyen" kategorisine giriyordu.

H-bombası testi sırasında UFO'ları izlemek için Pasifik'e yapmayı planladığımız seyahat, son dakikada iptal edildi çünkü bir uçağa yer
alamadık. Ancak testlere giden Deniz Kuvvetleri ve Hava Kuvvetleri güvenlik kuvvetlerinin mürettebatına UFO'ları aramaları için kapsamlı bir brifing verildi ve bunları nasıl takip edecekleri ve rapor edecekleri konusunda prosedürler verildi. Dayton'a döndüğümüzde, gelebilecek herhangi bir raporun hızlı bir analizini yapmak için bekledik; hiçbiri gelmedi. Project Ivy'nin tüm atom atışları serisinde UFO kategorisine giren hiçbir şey görülmedi.

Aralık ayına kadar, enstrümantasyon programımızın planlama aşaması üzerindeki çalışmalar tamamlandı. Üzerinde çalıştığımız iki ay boyunca, Ground Observer Corps gözlemcilerine basit ahşap izleme cihazları vermekten özel radarlar ve kameralar
yapmaya kadar her şeyi düşündük. Füze izleme ekipmanı hakkında bilgi sahibi olan Wright Field'daki insanlarla sorunlarımız hakkında konuşmuştuk ve Hava Kuvvetleri Hava Keşif Laboratuvarı'ndaki kamera teknisyenlerine danışmıştık. Gökbilimciler ekipmanlarını ve kullanılacak teknikleri açıkladılar ve Hava Kuvvetleri'nin elektronik ekipmanlarını geliştiren kişilerin yardımını almak için Roma, New York ve Boston'a gittik. Son planımız, Kuzey New Mexico'nun her yerinde görsel gözlem istasyonlarının kurulmasını içeriyordu. Bu test yerini seçmemizin sebebi,
Kuzey New Mexico'nun ABD'deki diğer bölgelerden daha fazla rapor üretmeye devam etmesiydi. Bu görsel gözlem istasyonları,
bir bombardıman uçağındaki silah nişangahına benzer bir nişangahla donatılacaktı.
Operatörün yapması gereken tek şey, UFO'yu izleme cihazıyla takip etmek olacaktı ve UFO'nun tam zamanı ve azimut ve yükseklik açıları otomatik olarak kaydedilecekti. Görsel gözlem istasyonlarının hepsi bir interkom sistemiyle birbirine bağlanacaktı, böylece bir istasyondaki izleyici bir şey gördüğü anda bölgedeki diğer gözlemcileri uyarabilecekti. İki istasyon aynı nesneyi izliyorsa, hızını ve irtifasını hemen hesaplayabilirdik.

Bu görsel gözlem ağı, Albuquerque-Los Alamos bölgesindeki mevcut radar savunma ağına bağlanacaktı. Her radar sahasında, uzun odak uzaklıklı bir kameranın dönen radar antenine senkronize edilmesini önerdik, böylece operatör bir hedef gördüğünde bir düğmeye basıp gökyüzünün radarın UFO'nun bulunduğunu söylediği kısmını fotoğraflayabilirdi. Bu kameralar aslında astronomik teleskoplar olacaktı, böylece en küçük ışık veya nesne bile fotoğraflanabilirdi.

Bu fotoğrafçılık sistemine ek olarak, alanın etrafına bir dizi alet seti yerleştirilmesini önerdik. Her set, nükleer radyasyonu, dünyanın manyetik alanındaki herhangi bir rahatsızlığı ve ısı yayan bir cismin geçişini ölçmek için aletler içerecekti. Aletler bilgilerini sürekli olarak merkezi bir "UFO komuta merkezine" gönderecekti, bu da doğrudan radarlardan ve görsel gözlem istasyonlarından raporlar alacaktı.

Bu alet planı yaklaşık 250.000 dolara mal olacaktı çünkü mümkün olduğunca fazla fazla ekipmanı kullanmayı ve bunları halihazırda mevcut olan mevcut iletişim sistemlerine bağlamayı planladık. Kurulum kurulduktan sonra, işletmek için yılda yaklaşık 25.000 dolara mal olacaktı. İlk bakışta bu çok fazla para gibi görünüyordu, ancak UFO projesinin Hava Kuvvetlerine geçmişte ne kadara mal olduğunu ve gelecekte muhtemelen ne kadara mal olacağını hesapladığımızda, fiyat çok da kötü görünmüyordu - özellikle de UFO sorununu bir kez ve herkes için çözebilirsek. ATIC'deki yetkililer Aralık ayında planı onayladı ve Washington'a gitti, orada ADC'ye gitmeden önce General Samford tarafından onaylanması gerekecekti ve ardından Hava Kuvvetleri'nin daha yüksek resmi onayı için Pentagon'a geri döndü. Tüm belirtilere göre gerekli onayı alacağımız gibi görünüyordu. Ancak 1952 sonbaharında Proje Mavi Kitap'taki çabaların çoğu, son bir buçuk yıldır biriktirdiğimiz tüm veri parçalarını bir araya getirmeye gitmişti. "Bilinmeyenler"in en iyilerini ayıkladık ve UFO sorununun belirli yönlerini inceledik, böylece verileri incelemek için bir bilim insanları paneli oluşturduğumuzda onlara sadece bir sepet dolusu parça değil, genel bir resim sunabilirdik.

Önerilen panel toplantısını bilen herkes başlamak için can atıyordu çünkü herkes bu panelin ne söyleyeceğini bilmek istiyordu. Bilim insanları grubu nihai kararı verme yetkisine sahip olmasa da, UFO'ların gerçek olduğuna karar verirlerse başkana gitmeleri yönünde önerileri vardı. Ve bir araya getirmeyi planladığımız isimler grubunun yaptığı herhangi bir öneri çok fazla ağırlık taşıyacaktı.

Pentagon'da ve ATIC'de önerilerinin ne olacağı konusunda bir kitap yapılıyordu. Paramı koyduğumda, oranlar UFO lehine 5'e 3'tü.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Radyasyon Hikayesi

"Uzman panelimiz" olarak adlandırdığımız bir grup bilim insanını bir araya getirme fikri, 1952'nin başlarında, UFO'ların gezegenler arası uzay gemileri olma olasılığı hakkında ciddi tartışmalar hem askeri hem de bilimsel çevrelerde yaygınlaştığında ortaya atılmıştı. Aslında, Project Grudge 1951 yazında yeniden düzenlendiğinde bu fikirden bahsedilmişti ve tüzüğümüzün yalnızca bir bilgi toplama grubu olmamızı söylemesinin ana nedeni buydu. Önceki UFO projelerinde yer alan kişiler UFO'ların kimliği hakkında spekülasyonlar yaparak oradan oraya savrulmuştu; önce bunların uzay aracı olduğunu ilan ettiler, sonra da tam bir geri dönüşle tüm UFO sorununu kocaman bir kahkaha olarak algıladılar. Her iki yaklaşım da Hava Kuvvetleri'ni başını derde sokmuştu. Bunu neden yaptıklarını bilmiyorum çünkü en başından beri ATIC'de, Hava Kuvvetleri'nde veya tüm askeri kuruluşta UFO sorununa kesin bir evet veya hayır cevabı vermeye yetkili kimsenin olmadığını fark ettik. Kesin bir cevap vermek ciddi bir karar gerektirirdi - muhtemelen insanlığın başlangıcından bu yana en ciddi kararlardan biri. 1952'de birçok yüksek nitelikli mühendis ve bilim insanı Project Blue Book'u ziyaret etmiş ve bir veya iki gün raporlarımızı incelemişti. Bazıları raporlardan çok etkilenmişti - bazıları tüm cevaplara sahipti.

Ancak raporlarımızı okuyan tüm bilim insanları, raporların uzaydan gelen ziyaretçileri gösterip göstermediğini düşünmüş olsalar bile, kendilerini yazılı olarak taahhüt etmeden önce konuya daha fazla araştırma yapmak istediklerini kolayca kabul ettiler. Sonuç olarak, insanların görüşleri değerli olsa da, kararımızı dayandırabileceğimiz kadar bilgi vermiyordu. Yine de materyalimizi iyice inceleyecek ve gerekirse Başkana gönderilebilecek yazılı sonuçlar ve öneriler sunacak bir gruba ihtiyacımız vardı.

Uzman panelimiz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi altı veya sekiz bilim insanından oluşacaktı. Hava Kuvvetleri'nin bile, tüm bu insanlardan meşgul oldukları önemli işi bırakıp bir veya iki hafta raporlarımızı incelemelerini istemek için yeterli "çekici güce" sahip olmadığını tamamen fark ettik. Bunu bu şekilde yapmak da istemiyorduk; değerli zamanlarını istemeden önce değerli bir şeyimiz olduğundan emin olmak istiyorduk. Bu yüzden, diğer hükümet kurumlarıyla çalışarak, dört kişiden oluşan bir ön inceleme paneli oluşturduk. Hepsi yetenekli bilim insanlarıydı ve itibarlarının, belirli bir üst düzey bilim insanının materyalimizi incelemek için bir panelde oturmasını önerdiklerinde bunu yapacakları şekilde olduğunu biliyorduk.

Kasım 1952'nin sonlarında, ön inceleme paneli ATIC'de üç gün boyunca toplandı.

Toplantı sona erdiğinde, grup oybirliğiyle UFO davasını incelemek için bir "üst mahkeme" kurulmasını önerdi. Bir saat içinde, önerileri Hava Kuvvetleri'nin üst düzey yetkilileri tarafından kabul edildi ve adamlar önerdiğimiz panel için üyeleri önermeye devam ettiler. Hem pratik hem de teorik bilim insanları olarak ün yapmış ve UFO'lar hakkında önyargılı görüşleri olmadığı bilinen altı adam seçtiler.

Washington'da yapılacak olan panelin toplantısı, katılması istenen tüm bilim insanlarının ne zaman müsait olacağına bağlı olarak geçici olarak Aralık sonu veya Ocak başı olarak planlandı. Project Blue Book'ta toplantı için hazırlık yaparken faaliyetler hız kazandı. Ancak çok ilerlemeden önce hazırlıklarımız geçici olarak aksadı. Bir söylentinin arkasındaki gerçekler hakkında bir ipucu aldım. Normalde söylentilere dikkat etmezdik, ancak bu farklı bir sınıftaydı.

Hava Kuvvetleri UFO raporlarıyla ilgilenmeye başladığından beri, bunları incelemeleri ve profesyonel bir görüş bildirmeleri istenenlerin yorumu, "dişlerinizi geçirebileceğiniz" türden verilerden yoksun olduğumuzdu. En iyi raporlarımızda bile birinin gördüklerine güvenmek zorundaydık. Bana birçok kez, bir tür kayıtlı kanıtla doğrulanmış tek bir bilgimiz bile olsa - bir UFO'nun bir dizi sineteodolit filmi, bir spektrum fotoğrafı veya oturup incelenebilecek başka bir tür aletli veri - dünyadaki hemen hemen her bilim insanının UFO bilmecesinin cevabını bulmamıza aktif olarak yardım etmekle ilgilenmesinde zorluk çekmeyeceğimiz söylendi.

Üst düzey konferans için hazırlıklarımızı geçici olarak durdurmama neden olan söylenti, dişlerimizi geçirebileceğimiz verileri içeriyordu.

Olaylar böyle gelişti.

1949 sonbaharında, Amerika Birleşik Devletleri'nde belirtilmemiş bir yerde, bir grup bilim insanı, atmosferimizde her zaman bulunan az miktardaki zararsız radyasyon olan arka plan radyasyonunu ölçmek için ekipman kurmuştu. Bu doğal radyasyon belirli bir dereceye kadar değişir, ancak iyi bir neden olmadığı sürece asla önemli bir miktarda artmaz.

Söylentiye göre, isimsiz yerdeki iki bilim insanı bir gün ekipmanı izliyordu ve görünürde hiçbir sebep yokken, radyasyonda ani bir artış görüldü. Radyasyon birkaç saniye yüksek kaldı, sonra normale döndü. Normalin üzerindeki artış tehlikeli olmak için yeterli değildi, ancak kesinlikle sıra dışıydı. Tüm belirtiler en olası açıklama olarak ekipman arızasına işaret ediyordu. Hızlı bir kontrol, ekipmanda belirgin bir sorun olmadığını ortaya koydu ve iki bilim insanı daha ayrıntılı bir kontrole başlamak üzereydi ki radyasyon ekibinin üçüncü üyesi laboratuvara koştu. Yeni gelen kişiye henüz aldıkları açıklanamayan radyasyonu anlatamadan, o da kendi hikayesini anlattı. Yakındaki bir kasabaya gitmişti ve dönüş yolculuğunda, araştırma laboratuvarına yaklaşırken gökyüzündeki bir şey aniden gözüne çarptı. Bulutsuz maviliğin tepesinde, V şeklinde hareket eden üç gümüş renkli nesne gördü. Küresel bir şekle sahip gibi görünüyorlardı, ancak emin değildi. Onu etkileyen ilk gerçek, nesnelerin geleneksel uçaklar için fazla hızlı hareket ediyor olmasıydı. Frenlere bastı, arabasını durdurdu ve motoru kapattı. Hiçbir ses yoktu. Duyabildiği tek şey, araştırma laboratuvarındaki bir jeneratörün sessiz vızıltısıydı. Birkaç saniye içinde nesneler görüş alanından kaybolmuştu. İlk iki bilim insanı, heyecanlı meslektaşlarına tespit ettikleri olağandışı radyasyon hakkında bilgi verdikten sonra, üç adam birbirlerine 64 dolarlık soruyu sordular: İki olay arasında bir bağlantı var mıydı? Aşırı radyasyona UFO'lar mı sebep olmuştu? Saati kontrol ettiler. Aletlerin artan radyasyonu neredeyse tam olarak ne zaman kaydettiğini bilerek, üç gümüş nesnenin görüldüğü noktadan laboratuvara gitmenin ne kadar sürdüğünü kontrol ettiler. Zamanlar bir veya iki dakika içinde uyuştu. Üç adam radyasyon ekipmanlarını iyice kontrol etmeye başladı. Hiçbir sorun yoktu. Söylenti burada sona erdi. Project
Blue Book'taki benim veya başka birinin bulabildiği hiçbir şey hikayenin kaynağına dair daha fazla ışık tutmadı. Söylentide adı geçen araştırma laboratuvarına benzer projelerle ilişkili kişiler arandı ve sorgulandı. Birçoğu hikayeyi duymuştu ancak kimse yeni bir ayrıntı ekleyemedi.
ABD'nin bilinmeyen bir yerindeki isimsiz laboratuvardaki üç bilinmeyen bilim insanı hiç var olmamış gibi olabilirdi. Belki de var olmamışlardı.

UFO radyasyon hikayesini ilk duyduğumdan neredeyse bir yıl sonra batı kıyısındaki bir arkadaşımdan uzun mesafeli bir telefon aldım. Onu birkaç ay önce görmüştüm ve o zaman ona bu ilginç söylentiden bahsettim ve ne kadar gerçek olduğunu öğrenmek istediğimi söyledim. Şimdi, telefonda bana tanıdığı iki kişiyle temasa geçtiğini ve tüm hikayeyi bildiklerini söyledi. Ertesi gece Los Angeles'ta olacaklarını ve benimle konuşmak istediklerini söyledi.

Batı kıyısına doğru uçup boşa kürek çekmekten nefret ediyordum ama bunu yaptım. Tekrarlanan o eski söylentiyi gerçeğe dönüştürme fırsatını kaybetme riskini göze alamazdım.

Yirmi saat sonra Hollywood Roosevelt Oteli'nde iki kişiyle tanıştım. O gece birkaç saat konuştuk ve söylenti hakkında ayrıntıları ve pazarlık etmediğim çok daha fazlasını öğrendim. Her iki muhbirim de Atom Enerjisi Komisyonu'nda çalışan fizikçilerdi ve alanlarında tanınıyorlardı. Hiçbir tanıtım istemiyorlardı ve ben de onlara hiçbir tanıtım
almayacaklarına söz verdim. Adamlardan biri söylentinin ardındaki tüm ayrıntıları biliyordu ve konuşmanın çoğunu kendisi yaptı. Tanıtım yapmama sözümü tutmak için ona "bilim insanı" diyeceğim.

Uzun zamandır Hava Kuvvetleri ve bilim çevrelerinde dolaşan UFO radyasyon hikayesinin söylenti versiyonu ayrıntılı olarak doğruydu ama kesinlikle eksiksiz değildi. Bilim insanı, ilk gözlemden sonra araştırma laboratuvarında, bir sonraki sefere aletler anormal miktarda radyasyon kaydettiğinde, personelin bir kısmının hemen dışarı çıkıp gökyüzünde bir nesne araması gerektiği haberinin yayıldığını söyledi.

İlk olaydan yaklaşık üç hafta sonra bir tekrar yaşandı.
Laboratuvardaki aletlerde aşırı radyasyon kaydedilirken, gökyüzünde tek başına karanlık bir nesne görüldü. Aletler tekrar kontrol edildi ancak daha önce olduğu gibi herhangi bir arıza bulunamadı.

Bilim insanına göre, bu ikinci gözlemden sonra laboratuvarda bir soruşturma başlatıldı.
Görsel gözlemleri yapan kişiler, gördükleri nesnenin bir uçak
olamayacağından emin değildi. Birisi, eğer nesne buysa, uçaktaki bir tür radar ekipmanının radyasyon tespit ekipmanını etkilemiş olabileceğini düşündü. Bu nedenle, radarları çalışır durumdayken, her türlü uçağın bölgenin üzerinde uçması için düzenlemeler yapıldı. Olağandışı bir şey olmadı. Benzer uçuşlar sırasında, normalde uçaklarda taşınmayan bazı özel ekipmanların radyasyondaki sıçramaya neden olduğu umuduyla, her türlü olası havadan araştırma ekipmanı izlendi. Ancak bu testler sırasında da olağandışı hiçbir şey olmadı.

Bilim insanı, anormal derecede yüksek radyasyon değerlerinin "resmen" garip bir ekipman arızasından kaynaklandığı ve görsel olarak görülen nesnelerin kuşlar veya uçaklar olduğu sonucuna varıldığını söyledi. Bu yönde askeri yetkililere bir rapor verildi ancak raporda uçan dairelerin olmadığı belirtildiğinden, rapor bilinmeyen bir dosyaya girdi. Project Blue Book bunu hiç alamadı.

İkinci UFO radyasyon olayından kısa bir süre sonra araştırma grubu çalışmalarını tamamladı. Bilim insanı, bana anlattığı olayların farkına ilk kez bu sırada vardı. Gözlemlere katılan adamlardan biri olan bir arkadaşı, ayrıntıları bir mektupla göndermişti.

Görüntülerin hikayesi yayıldıkça bilimsel çevrelerde yaygın olarak tartışıldı ve bunun sonucunda bir ekipman arızası olduğu sonucu daha ciddi şekilde sorgulanmaya başlandı. Bu tür fenomenlerin daha fazla araştırılmasının gerektiğini düşünen bilim insanları arasında, konuştuğum adam ve orijinal görüntüleri yapan kişilerden bazıları vardı. Yaklaşık bir yıl sonra bilim insanı ve bu orijinal araştırmacılar birlikte çalışmaya başladılar. Kendi zamanlarında birkaç test daha yapmaya karar verdiler, ancak radyasyon tespit ekipmanı arıza olasılığını neredeyse sıfıra indirecek şekilde tasarlanmıştı. Projeyle ilgilenen bir grup insan oluşturdular ve akşamları ve hafta sonları ekipmanlarını küçük bir dağ zirvesindeki terk edilmiş bir binada bir araya getirip kurdular. Mahremiyeti sağlamak ve projede olmayan insanlarda gereksiz ilgi uyandırmamak için bilim insanı ve meslektaşları herkese bir mineral kulübü kurduklarını söylediler. "Mineral kulübü" aldatmacası, "kaya avcılarının" numune aramak için dağlarda dolaşma bağımlılıklarıyla kötü şöhretli olmaları nedeniyle hafta sonu keşiflerini kapsıyordu.

Grubun terk edilmiş binaya yerleştirdiği ekipman kendi kendine çalışacak şekilde tasarlanmıştı. Geiger tüpleri, radyasyon kaynağının yönü hakkında bir fikir edinilebilecek şekilde düzenlenmişti. Orijinal gözlemler sırasında ekipman arızası faktörü kesin olarak belirlenemedi veya çürütülemedi çünkü bazı kritik veriler ölçülmemişti.

"Mineral kulübü", görsel gözlemlerle ilgili veri elde etmek için ülkedeki her büyük bilimsel laboratuvarda bulunan uçan daire
gazetesine güvenmek zorundaydı.

1950 yazının sonlarına doğru işlerine koyuldular. Bilim insanı ve grubu, sonraki üç ay boyunca radyasyon ekipmanlarını günde yirmi dört saat çalışır durumda tuttular, ancak bantlar olağan arka plan aktivitesinden başka hiçbir şey göstermiyordu. Tabaklı asma, testlerin genel alanında gözlemler bildirdi, ancak hiçbiri enstrümanlı dağın tepesine yakın değildi.

Kasetleri değiştirmek için her iki günde bir yapılması gereken enstrüman kulübesine yolculuk, "kaya avcıları" için yorucu olmaya başladı ve saatin durdurulmasından bahsedildi.

Ancak ısrar işe yaradı. Aralık ayının başlarında, sabah saat on civarında, asma, enstrüman kulübesinin yakınında gümüş renkli, dairesel şekilli bir nesnenin görüldüğünü bildirdi. UFO birkaç kişi tarafından görüldü.

"Kaya avcıları" kulübedeki kayıt kasetlerini kontrol ettiklerinde, Geiger tüplerinden birkaçının sabah 10:17'de tetiklendiğini buldular. Kaydedilen radyasyon artışı, normal arka plan aktivitesinden yaklaşık 100 kat daha fazlaydı.

Sonraki iki ay boyunca "mineral kulübünün" ekipmanı, UFO'ların görsel olarak görüldüğünü bildiren söylentiler olduğunda üç kez daha anormal radyasyon kaydetti. Görsel gözlemlerden biri radarla doğrulandı. Bu olaylardan sonra "mineral kulübü" cihazlarını Haziran 1951'e kadar çalışır durumda tuttu, ancak daha fazla bir şey kaydedilmedi. Ve ilginçtir ki, bu süre zarfında radyasyon seviyesi normal kalırken, bölgedeki görsel gözlemler de düştü. "Mineral kulübü" elde ettikleri verilerin önemini belirlemeye odaklanmaya karar verdi. Buna göre, bilim insanı ve grup dağ zirvesi bulgularını ayrıntılı bir şekilde inceledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanında birçok araştırma projesi üzerinde çalışan arkadaşları vardı ve iş seyahatleri sırasında onları ziyaret edip onlarla görüşmeyi başardılar. Olağandışı güneş lekesi aktivitesi olasılığını araştırdılar, ancak yüksek radyasyonun olduğu kısa dönemlerde güneş lekeleri normaldi. Güneş lekelerinin bir neden olarak ortadan kaldırılmasını kesinleştirmek için, kayıt bantları güneş lekesi aktivitesi anormal olduğunda
radyasyon patlaması göstermedi.

"Kaya avcıları", aletlerinin algılayabileceği bazı
serbest radyasyon üretmiş olabilecek her olası araştırma projesini kontrol ettiler.
Hiçbir şey bulamadılar. Aletlerini kontrol ettiler ve tekrar kontrol ettiler, ancak
yanlış okumalara neden olabilecek hiçbir faktör bulamadılar.
Diğer bilim insanlarının bulgularını paylaşmalarına izin verdiler, bu yabancıların
gözden kaçan hataları bulabileceklerini umdular.

Şimdi, kaydettikleri gizemli olayların meydana gelmesinden bir yıldan fazla bir süre sonra, verilerini analiz etmekle geçen bir yıl sonra, "kaya avcılarının" hiçbir cevabı yoktu.

Uygulayabildikleri en iyi bilimsel testlere göre,
görsel gözlemler ve yüksek radyasyon az çok
eşzamanlı olarak gerçekleşmişti.

İlgi çekici fikirleri öldürmek zordur ve bu fikir, muhtemelen uçan daireler konusunu çevreleyen gizem unsuru nedeniyle birden fazla cana sahipti. Ancak bilimsel zihin, açıklanamayan olayların gizemini
ortadan kaldırmakla gelişir, bu yüzden araştırmanın
devam etmesi şaşırtıcı değildir. Bilim insanı arkadaşıma göre, "kaya avcılarının" çalıştığı laboratuvarın dışındaki birkaç kişiye "mineral kulübünün" faaliyetleri hakkında bilgi verildi ve onlar da kendi radyasyon tespit gruplarını kurdular.

Örneğin, güneybatıdaki bir üniversiteden iki lisansüstü astronomi öğrencisi, tespit üniteleri olarak değiştirilmiş standart bir Geiger sayacı kullanarak mütevazı bir ölçekte benzer bir saat kurdular. Ancak, ekipmanlarına bir kayıt cihazı yerleştirmediler ve sonuç olarak ekipmanlarını sürekli olarak çalıştırmak zorunda kaldılar ve bu da doğal olarak operasyonda oldukları süreyi kısalttı. İki olayda yüksek radyasyon patlaması tespit ettikleri bildirildi.

İki gökbilimcinin doğruluğundan şüphe edilmese de, bilim insanı, ekipmanlarının oldukça düşük kalitesinden dolayı okumalarının doğruluğunun zayıf olduğunu hissetti.

Daha sonra bilim insanı bana "mineral kulübünün" bulgularını doğrulamak veya çürütmek için çok daha etkileyici bir çabadan bahsetti. "Kaya avcıları" ve çalışmaları hakkındaki haberler Doğu'daki büyük bir laboratuvara da yayılmıştı. Laboratuvarda görevli bir Hava Kuvvetleri albayı hikayeyi bazı arkadaşlarına anlattı ve onlar da durumu şahsen incelemeye karar verdiler. Neyse ki bu insanlar böyle bir araştırma yapmak için harika bir noktadaydı. Laboratuvarlarında çevredeki alanın kapsamlı bir araştırması yapılıyordu. Laboratuvarın etrafında 100 mil yarıçapında ayrıntılı bir radyasyon tespit ekipmanı sistemi kurulmuştu. Ayrıca, bölgenin savunmaları arasında bir radar ağı da vardı. Gümüş kartalların parlaması sayesinde albayın grubu radyasyon tespit istasyonunun kayıtlarını kontrol etme ve radar istasyonlarının kayıtlarını inceleme izni aldı. Bölgedeki radyasyonun normalden çok daha yüksek olduğu aynı dönemde radarın kapsamında bir UFO olduğu durumlar buldular. Bu olaylar
Ocak 1951'den yaklaşık
Haziran 1951'e kadar olan dönemde meydana gelmişti.

Albay'ın grubunun geçmiş kayıtlarından çıkardığı geçici ama cesaret verici bulguları öğrendikten sonra, hem radyasyon araştırma ekiplerindeki hem de radar sahalarındaki kişiler daha fazla araştırma için işbirliği yapmaya ilgi duymaya başladı. Yerel daire
dedikodusuyla bir bağlantı üç yönlü bir kontrol oluşturdu.

Temmuz ayında bir akşam, gün batımından hemen önce, albay'ın grubundan ikisi
laboratuvardan eve doğru gidiyordu. Otoyolda hızla ilerlerken
önlerinde iki arabanın durduğunu fark ettiler. Yolcular
yol kenarında durup gökyüzündeki bir şeye bakıyorlardı.

İki bilim adamı durdu, arabalarından indi ve onlar da
gökyüzünü taradılar. Doğu ufkunda alçakta, yavaşça kuzeye doğru hareket eden parlak dairesel bir nesne gördüler. Bir süre izlediler, birkaç not aldılar,
sonra laboratuvara geri döndüler.

Orada onları bazı ilginç haberler bekliyordu. Radar, bilim insanlarının arabada UFO'yu gördüğü noktanın yakınında tanımlanamayan bir hedef tespit etmişti ve kuzeye doğru gidiyordu. Bir avcı uçağı düşürülmüştü, ancak uygun alana girdiğinde radar hedefi dürbünün dışındaydı. Pilot, bildirilen UFO'ya benzeyen bir şey gördü, ancak daha fazla kontrol etmeden önce, bir müdahale rotasına girmek için
güneşe dönmek zorunda kaldı ve nesneyi kaybetti.

Tüm istasyonlardan radyasyon raporları toplanabilmesi için birkaç gün geçti. Raporlar geldiğinde, laboratuvarın doğusundaki istasyonların, radar iziyle yaklaşık bir çizgide, radyasyonda en yüksek artışı gösterdiğini gösterdiler. Laboratuvarın batısındaki istasyonlarda ise hiçbir şey yoktu.

Bu iyi örtülmüş olayın olası önemi, albayın grubunu faaliyetlerini genişletmeye ve iyileştirmeye teşvik etti. Fikirleri, boş bir kanat tankına bir radyasyon tespit cihazı inşa etmek ve tankı bir F-47'ye asmaktı. Daha sonra bir UFO bildirildiğinde bölgede bir arama deseni uçuracak ve gökyüzünün belirli bir sektörünün diğerlerinden daha radyoaktif olup olmadığını belirlemeye çalışacaklardı. Ayrıca, F-47 için oldukça yönlü bir dedektör inşa etmeyi ve bir UFO'yu gerçekten izlemeyi teklif ettiler.

Bu tür ekipmanların tasarımına başlandı, ancak birçok gecikme yaşandı.
Albayın grubu herhangi bir ekipman inşa edemeden önce, üyelerden bazıları laboratuvarı başka işler için terk etti ve operasyonu başlatan albay da başka bir yere transfer edildi. Tüm çabalar çöktü.

Bilim insanı, albayın grubunun hikayesini duymamış olmama şaşırmadı. Olaya karışan herkesin, alay konusu olmamak için sessiz kaldığını söyledi. Bilim insanı, "mineral
kulübü"nün gözlemlerine ilişkin sahip olduğu tüm verileri bana vermekten mutluluk duyacağını ve iki astronom ve albayın grubuyla ilgili bilgileri nereden alabileceğimi söyledi.

Bilim insanının notları ve kayıt bantlarıyla silahlanmış bir şekilde, Dayton'daki Wright-Patterson Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki ofisime gittim.

Şefimin onayıyla, radyasyon bilgilerinin geri kalanını araştırmaya başladım. Özellikle bilim insanının "mineral kulübünden" gelen veriler, kapsamlı bir şekilde analiz edilmişti, ancak artık daha genel verilere erişebildiğimizden yeni ve daha önemli bir şey
bulunabileceğini düşündük.

Öncelikle, bu araştırmalara dahil olan tüm kişilerin çalıştığı hükümet kurumuyla, orijinal olayı kaydeden bilim insanlarıyla, bilim insanı ve "mineral kulübüyle", albayın grubuyla ve geri kalanlarla iletişime geçtim.

Kurumdaki insanlar çok işbirlikçiydi, ancak araştırdığım faaliyetlerin kesinlikle dahil olan bilim insanlarının ders dışı işleri olduğunu, resmi bir yaptırımı olmadığını ve hiçbir şekilde kurumla ilişkilendirilmemesi gerektiğini vurguladılar. Bu kapalı kapılar ardındaki tepki, "uçan daire" sözcüklerinin bazı insanları nasıl korkuttuğuna dair tipik bir örnekti.

Orijinal olayla ilgili raporu bulmama yardım ettiler,
ancak, mevcut tek kopya gibi göründüğünden, ödünç almaya karar verdim. Aynı zamanlarda, New Mexico'daki iki lisansüstü astronomi öğrencisini bulduk. İkisi de artık doktora derecesine sahipti ve son derece gizli projelerde sorumlu işlerde çalışıyorlardı. Hikayelerini tekrarladılar, bunu ilk olarak bilim adamından duymuştum, ancak faaliyetlerine dair hiçbir kayıt tutmamıştım.

Bir keresinde, bir pazar sabahı şafak vakti, çatıda meteorolojik gözlemler yapıyorlardı. İçlerinden biri Geiger sayacını dinlerken, tıklamada belirgin bir artış tespit etti.

Tıklamaların sıklığı en yüksek zirvesine ulaştığında -neredeyse sabit bir uğultu- gökyüzünde "muhteşem" olarak tanımladıkları büyük bir ateş topu parladı. Gözlemcilerin ikisi de yeşil ateş toplarından birkaçını
görmüştü ve bu cismin her bakımdan benzer olduğunu
ancak renginin parlak mavi-beyaz olduğunu söylediler.

Ateş topunun kaybolmasıyla, sayaç bir kez daha saniyede sabit bir tıklamaya düştü. Daha önce tıklamaların sıklığında benzer bir artış tespit ettiklerini ancak gökyüzünde hiçbir şey görmediklerini eklediler.

Hikayelerini anlatırken, her iki gökbilimci de verilerinin, çoğunlukla kullandıkları sınırlı enstrümantasyon nedeniyle, çok fazla eleştiriye açık olduğunu vurguladılar. Biz de aynı fikirdeydik. Yine de, çalışmaları daha ayrıntılı ve sistematik radyasyon araştırmalarının bulgularını destekleme eğilimindeydi.

UFO projesini gözeten tanrılar bu zamana gülümsüyorlardı, çünkü bir sabah Wright-Patterson Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki bir albaydan bir telefon aldım. O sabah bizim bölgemizde olacaktı ve beni görmek için uğramayı planlıyordu.

Birkaç dakika içinde geldi ve doğu laboratuvarında UFO'ları ve radyasyonu araştıran gruba başkanlık eden albaydan başkası olmadığı ortaya çıktı. Hikayesini tekrarladı. Bilim adamından duyduğumla aynıydı, birkaç önemsiz değişiklik hariç. Albay, grubunun operasyonlarına dair hiçbir kayda sahip değildi, ancak
bunlara kimin sahip olduğunu biliyordu. Hemen o kişiye bir telgraf çekeceğine söz verdi ve çekti.

Cevap biraz hayal kırıklığı yarattı. Aradan geçen aylarda
veriler albayın grubunun üyeleri arasında dağılmıştı ve grup dağıldığında kayıt koleksiyonu da dağıldı.

Bu yüzden geriye sadece albayın sözü kalmıştı, ancak o artık Wright'ta en önemli projeye başkanlık ettiği için ona inanmamak zordu.

Albayın hikayesini öğrendikten sonra, UFO'ların görsel olarak görülmesiyle, gözlem alanında aşırı atomik radyasyonun varlığı arasında bir ilişki olduğu görünen bilinen olaylarla ilgili tüm mevcut verileri topladık.

Yapılacak son bir şey daha vardı. Rapor edilen tüm radyasyon artışlarının tarihlerini ve saatlerini alıp bunları tüm UFO raporları kaynaklarıyla karşılaştırmak istiyordum. Bu proje çok fazla araştırma ve kazı gerektirecekti, ancak bir korelasyonun var olup olmadığına dair toplayabileceğimiz en olumlu ve
eksiksiz kanıtı sunacağını düşündüm.

Buna göre, dosyalarımızı, ADC radar kayıtlarını, basın haber
hizmet dosyalarını, gözlem alanındaki gazete morglarını ve uçan daireler hakkında veri toplayan kişilerin dosyalarını inceledik. Bir radyasyon zirvesiyle korelasyon gösteren bir görsel rapor bulduğumuzda, onu
hava koşulları, balon izleri, astronomik raporlar vb. ile karşılaştırdık.

Veriler bir araya getirilir getirilmez, bir grup Hava Kuvvetleri danışmanının bunları incelemesini ayarladım. Aynı eski cevabı aldım:
Veriler hala yeterince iyi değil.
Adamlar raporlarla çok ilgilendiler, ancak yorumlarını kağıda dökme zamanı geldiğinde, "Yeterli kesin kanıt yok." dediler. UFO'lar radyasyon dedektörleri kontrolden çıkarken aynı anda fotoğraflanabilseydi, farklı bir hikaye olurdu, daha sonra bana söylediler, ancak elimdeki verilerle verebilecekleri tek cevap buydu. Kimse ani radyasyon patlamalarını açıklayamıyordu, ancak bunların UFO'larla ilişkili olduğuna dair bir kanıt yoktu. Kurulun kararı bu soruşturmayı sonlandırdı. Albayı bilgilendirdim ve kararı beğenmedi. Daha sonra bilim insanının çalıştığı
şehrin içinden geçtim. Kurulun kararını ona bildirmek için birkaç saat durdum. İnanmaz bir şekilde başını iki yana salladı.

Albayın ve bilim insanının aynı şekilde tepki vermesi ilginçtir. Biz aptal değiliz, oradaydık, gördük, onlar görmedi. Kanıt olarak ne istiyorlar?

ON ALTINCI BÖLÜM

Hiyerarşi Düşünüyor

Ocak 1953'ün başlarında uzman panelimizin üyesi olacak bilim insanları ile temasa geçildi ve UFO hakkında yargıda bulunmayı kabul ettiler. Biz de onlara UFO hakkında her ayrıntıyı vermeyi kabul ettik.

Onlara okumaları için en iyi raporlarımızı sunduk ve bazı istihbarat görevlilerinin "olumlu kanıt" olarak gördüğü iki filmi gösterecektik: Tremonton Filmi ve Montana Filmi.

Bu yüksek mahkeme 12 Ocak sabahı toplandığında aldığı ilk şey emirleriydi; üç karardan biri kabul edilebilirdi:

Tüm UFO raporları bilinen nesneler veya doğal olaylar olarak açıklanabilir; bu nedenle soruşturma kalıcı olarak durdurulmalıdır.

UFO raporları nihai bir sonuca varmak için yeterli veri içermiyor. Daha iyi veriler elde etme umuduyla Proje Mavi Kitap'a devam edilmelidir.

UFO'lar gezegenler arası uzay araçlarıdır.

Gruba, yazılı kararın, tüm ABD istihbarat teşkilatlarının direktörlerinden oluşan bir konsey olan Ulusal Güvenlik Konseyi'ne verileceği ve ardından ABD Başkanı'na gideceği söylendi. UFO'ların gezegenler arası uzay aracı olduğuna karar verirlerse. Askeri düzenlemeler nedeniyle, panel üyelerinin isimleri, UFO hikayesiyle ilişkili diğer birçok kişinin isimleri gibi, açıklanamaz. İki adam kendilerine pratik fizikçiler olarak isim yapmıştı - en yüksek teoriyi pratik kullanımlar için dönüştürebiliyorlardı. Bu adamlardan biri, II. Dünya Savaşı'nın başında bizi büyük bir çukurdan çıkaran radarı geliştirmişti ve diğeri H-bombasının babalarından biriydi. Panel üyelerinden bir diğeri şu anda en üst düzey askeri komutanlarımızdan birinin baş sivil danışmanı ve bir diğeri de UFO'nun tanınması için verdiği yayınlanmamış mücadelesi bilimsel çevrelerde saygı gören bir astronomdu. Son derece teorik fiziği ve matematiğiyle tanınan bir adam ve II. Dünya Savaşı sırasında operasyon araştırmalarına öncülük eden bir başka adam vardı. Panelin altıncı üyesi, uzay seyahatini Buck Rogers diyarından gerçeğe yakın bir noktaya taşıma çalışmalarından dolayı Amerikan Roket Derneği ve Uluslararası Astronot Federasyonu tarafından onurlandırılmıştı ve şu anda bir roket uzmanı.

En iyi bilimsel yeteneklerin etkileyici bir koleksiyonuydu.

Toplantının ilk iki günü boyunca bulgularımızı bilim insanları için gözden geçirdim. Haziran 1947'de ilk UFO raporu yapıldığından beri ATIC 1.593 UFO raporunu analiz etti. Aslında yaklaşık 4.400'ü alınmıştı ancak 1.593'ü hariç hepsi analiz için hemen reddedilmişti. Çalışmalarımızdan, ATIC'in Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan UFO gözlemlerinin yalnızca yüzde 10'unun raporlarını aldığını tahmin ettik, bu nedenle beş buçuk yılda yaklaşık 44.000 UFO gözlemi yapılmıştı. Project Blue Book tarafından analiz edilen 1.593 rapordan ve Hava Kuvvetleri dosyalarındaki her raporu inceleyip değerlendirdiğimizden, birçoğunu açıklayabildik. Gerçek dağılım şu şekildeydi:

_Balonlar_.....................18,51%

Bilinen 1,57
Muhtemel 4,99
Olası 11,95
18,51

_Uçak_.....................11,76%

Bilinen 0,98
Muhtemel 7,74
Olası 3,04
11,76

_Astronomik_ _Gövdeler_........14,20%

Bilinen 2,79
Muhtemel 4,01
Olası 7,40
14,20

_Diğer_ ........................4,21%

Bulutlardaki projektörler, kuşlar, uçan kağıt, ters çevirmeler,
yansımalar, vb.

_Aldatmacalar_........................1,66%

_Yetersiz_ _data_..........22,72%

(Başlangıçta elenenlere ek olarak)

_Bilinmeyenler_.....................26,94%

"Bilinen", "Muhtemel" ve "Olası" terimlerini kullanarak,
sonuçlarımız konusunda ne kadar olumlu olduğumuzu ayırt edebildik. Ama "Olası" vakalarda bile, kendi zihnimizde, bildirilen UFO'yu tespit ettiğimizden emindik.

Peki bu raporları kim yaptı? Pilotlar ve hava mürettebatı havadan %17,1 yaptı.
Bilim insanları ve mühendisler %5,7 yaptı,
havaalanı kontrol kulesi operatörleri raporların tam %1,0'ını yaptı ve
toplamın %12,5'i radar raporlarıydı. Geriye kalan %63,7 ise genel olarak askeri ve sivil gözlemciler tarafından yapıldı.

İlgilendiğimiz raporlar %26,94 veya 429 "Bilinmeyen"di, bu yüzden bunları ayrıntılı olarak incelemiştik. UFO'ların bildirilen renklerini, şekillerini, seyahat ettikleri yönleri, gözlemlendikleri günün saatlerini ve daha birçok ayrıntıyı inceledik, ancak önemli bir desen veya eğilim bulamadık. En sık bildirilen şeklin eliptik ve en sık bildirilen rengin beyaz veya "metalik" olduğunu bulduk. Gündüz ve gece görülen UFO sayısı yaklaşık olarak aynıydı ve seyahat yönü pusulanın on altı ana yönünü eşit şekilde kapsıyordu. "Bilinmeyenlerin" yüzde yetmişi havadan görsel olarak görülmüştü; yüzde 12'si yerden görsel olarak görülmüştü; yüzde 10'u kara veya havadan radarla alınmıştı; ve yüzde 8'i görsel-radar görüntülerinin birleşimiydi. 
Toplam 1.593 görüntüde kadınlar bir erkeğin yaptığı her bir bildirime karşılık iki bildirimde bulunmuştu, ancak "Bilinmeyenlerde" erkekler kadınları on kat geride bırakmıştı. Çözemediğimiz iki faktör daha vardı, gözlemlerin sıklığı ve coğrafi dağılımları. Temmuz 1947'deki ilk rapor yoğunluğundan bu yana, her Temmuz raporlarda kesin bir zirveye ulaştı; ardından her Noel'den hemen önce kesin bir ikincil zirve meydana geldi. Bu gözlemlerdeki zirveleri yüksek gelgitlere, dünya çapındaki atom testlerine, ayın ve gezegenlerin konumlarına, ABD üzerindeki genel bulutluluğa ve bir düzine başka şeye göre çizdik, ancak yılın belirli zamanlarında daha fazla insanın UFO görmesine neyin sebep olduğunu asla söyleyemedik. Daha sonra UFO'lar atom enerjisi tesislerimiz, limanlarımız ve kritik üretim alanlarımız gibi "teknik olarak ilginç" yerlerin etrafındaki alanlardan alışılmış bir şekilde bildirildi. Çalışmalarımız, Stratejik Hava Komutanlığı ve Hava Savunma Komutanlığı üsleri, bazı A-bombası depolama alanları ve büyük askeri depolar gibi hayati askeri alanların aslında ABD'deki belirli bir alandan beklenenden daha az rapor ürettiğini gösterdi. Herhangi bir büyük "teknik olarak ilginç" tesisten yoksun büyük nüfus merkezleri de birkaç rapor üretti.

Normal dağılım yasalarına göre, UFO'lar akıllıca kontrol edilen araçlar değilse, raporların dağılımı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nüfus dağılımına benzer olmalıydı - öyle değildi.

Görüntülemelerin coğrafi konumlarına ilişkin çalışmamız diğer ülkeleri de kapsıyordu. ABD'nin UFO pazarında hiçbir şekilde bir sınırı yoktu.

"Bilinmeyen" raporlarımızın hiçbirinde, oldukça doğru sayılabilecek tek bir boyut, hız veya yükseklik ölçümü bulamadık. Sadece bazı UFO'ların oldukça hızlı seyahat ettiğini söyleyebiliriz.

Radar açısından, saatte 50.000 mile kadar çıkan fantastik hızlara dair raporlar aldık - ancak bu örneklerin hepsinde hedefe tam olarak neyin sebep olduğu konusunda bazı şüpheler vardı. Dosyalarımızdaki en iyi gözlem türü olarak kabul ettiğimiz birleşik radar-görsel gözlemlerimiz için bildirilen en yüksek hızlar saatte 700 ila 800 mil idi.

Hiçbir zaman çok dünyevi bir şey olarak kolayca tanımlanamayan hiçbir "donanım" -tüm daireler, parçalar veya parçalar- almamıştık. Bir malzeme test laboratuvarıyla sözleşmemiz vardı ve
bizim bulduğumuz veya bize gönderilen herhangi bir malzeme parçasını analiz ederlerdi. Katranla kaplı mermer, alüminyum süpürge sapı, inek gübresi, cüruf, plastik balon parçaları ve aldığımız ve analiz ettiğimiz her şey, malzeme laboratuvarımızdaki insanlara sadece biraz pratik yapmaları için hizmet etti ve UFO projesine sadece kahkaha kattı.

Aynı şey uzay adamlarıyla "temas" raporları için de geçerliydi. 1952'den beri bir düzine kadar kişi uçan dairelerin mürettebatıyla konuştuklarını veya onlara bindiklerini iddia etti. Kanıt olarak yeminli ifadeler, malzeme parçaları, fotoğraflar ve diğer önemsiz şeyler sunuyorlar. Bu raporlardan bazılarını araştırdık ve hikayelerin arkasında kesinlikle hiçbir gerçek bulamadık.

Uçan dairelerin hem durağan hem de film olmak üzere yüzlerce fotoğrafımız vardı. Birçoğu sahteydi - bazıları o kadar uzmandı ki fotoğrafların nasıl sahte olduğunu göstermek için fotoğraf yorumcularının dikkatli bir şekilde incelemesi gerekti. Bazıları en kaba sahtelerdi, havaya atılan otomobil jant kapakları, iplerle asılı ev yapımı daireler ve sadece rötuşlanmış negatifler. Durağan fotoğrafların geri kalanı, negatiflerdeki hafif bir kusuru fark edemeyen veya bir güneş köpeğinin veya serabın mükemmel bir fotoğrafını çekme şansına sahip olan iyi niyetli vatandaşlar tarafından gönderilmişti.

Ancak bize gönderilen filmler farklıydı. İlk olarak, bir filmi sahte yapmak için ayrıntılı ekipmana sahip bir uzman gerekir. "Bilinmeyen" kategorisine giren dört film şeridimiz vardı veya biliyorduk. İkisi Nisan ve Mayıs 1950'de White Sands Proving Ground'da çekilmiş olan sineteodolit filmleriydi, biri Montana Filmiydi ve sonuncusu Tremonton Filmiydi. Bu son ikisi binlerce saatlik analize tabi tutulmuştu ve Cuma günü bilim insanlarından oluşan panele daha kapsamlı raporlar vermeyi planladığımızdan, ayrıntılarını atlayıp ele almak istediğim bir sonraki noktaya geçtim: teoriler. UFO'nun tarihi boyunca insanlar periyodik olarak tüm UFO raporlarını açıklamak için yaygın olarak duyurulan teoriler ortaya attılar. En çok duyurulan teori Harvard Üniversitesi'nden Dr. Donald Menzel tarafından önerildi. Dr. Menzel, _Time_, _Look_ ve daha sonra _Flying_ _Saucers_ adlı eserlerinde tüm UFO raporlarının çeşitli ışık fenomenleri olarak açıklanabileceğini iddia etti. Bu teoriyi ayrıntılı olarak inceledik çünkü gerçekten değerli görünüyordu. Project
Bear'ın fizikçileri bunu inceledi. ATIC'nin bilimsel danışmanları bunu inceledi ve uzmanlık alanı atmosfer fiziği olan birkaç önde gelen Avrupalı ​​fizikçiyle tartıştılar. Genel olarak Project Blue Book'un aldığı yorumlar şöyleydi: "Konuyu biraz düşündü
ama açıklamaları her derde deva değil."

Ve yaygın olarak duyurulan başka teoriler de vardı. Bir adam
hepsinin gök kancası balonları olduğunu söyledi, ama biz her gök kancası balonunun uçuş yolunu biliyorduk ve nadiren UFO olarak bildiriliyordu. Küçük kardeşleri, hava balonları, bize çok daha fazla sorun çıkardı.

Ordu Mühendisleri, laboratuvarlarından birindeki bir bilim insanının laboratuvarında uçan daire kopyaladığını duyurarak UFO sorununu çözmeye çalıştı. Binbaşı Dewey Fournet
bu konuyu araştırdı. Her şey bir şaka olarak başlamıştı, ama gerçek olarak algılandı ve bilim insanı bununla baş başa kaldı. Biraz
tanıtım kazandı ama prestijini kaybetti çünkü diğer bilim insanları adamın böyle bir cevabı geçiştirmeye çalışmak için ne kadar yetenekli olduğunu merak ediyordu.

Sonuç olarak, teorisyenlerin istenmeyen yardımları bize hiç yardımcı olmadı, panel üyelerine söyledim. Bazıları teorilere aşinaydı çünkü başlarını onaylarcasına salladılar.

Bilgilendirmemde ele aldığım bir sonraki konu, UFO tartışmalarında oldukça sık gündeme gelen bir soruydu: UFO raporları gerçekten 1947'de mi başladı? Bu soruyu çözmek için çok zaman harcamıştık. Kongre Kütüphanesi'nde bulduğumuz eski gazete dosyaları, dergiler ve kitaplar, İncil zamanlarına kadar uzanan gökyüzünde görülen garip şeylerle ilgili birçok rapor içeriyordu. Yaşlı zenci ruhani, "Hezekiel havada bir tekerlek gördü" diyor. Hezekiel'in gözlemini doğrulayamadık çünkü gökyüzünde gözlemlenen garip şeylerle ilgili çok eski raporların çoğu, o günlerde tam olarak anlaşılmayan doğal olaylar olarak açıklanabilirdi.

Bugün bildiğimiz UFO gözlemlerine benzer gözlemlerin ilk belgelenmiş raporları 1896'daki gazetelerde yer aldı.
Aslında, o yıl ve sonraki yıl gerçekleşen gözlem dizisi, bugünkü raporlarla birçok benzerlik taşıyordu.

Görüntüler, 22 Kasım 1896 akşamı San Francisco Körfez bölgesinde başladı. Yüzlerce kişi işten eve dönerken, Oakland'ın kuzeybatısına doğru seyahat eden büyük, koyu renkli, "küt kanatlı puro biçimli bir nesne" gördüler.

Gizemli araç, şu anda Golden Gate Köprüsü'nün kuzey ucunda olan yerden kaybolduktan birkaç saat sonra, diğer Kuzey Kaliforniya kasabalarındaki insanların hikayeleri telgraf tellerinden gelmeye başladı. Santa Rosa, Sacramento, Chico ve Red Bluff vatandaşları -binlercesi- bunu gördü.

Bu dış topluluklardaki insanların San Francisco bölgesinden gelen haberleri duymadan önce veya
sonra UFO'yu görüp görmediklerini bulmaya çalıştım, ancak elli altı yıllık bir UFO raporunun ayrıntılarını bulmaya çalışmak neredeyse umutsuz. Bir keresinde Hamilton
AFB'ye yaptığım bir seyahatteyken San Francisco _Chronicle_ ofisini aradım ve beni 1896'da bir San
Francisco gazetesinde çalışmış emekli bir çalışanla tanıştırdılar. Yaşlı beyefendiyi telefonla aradım ve
uzun süre konuştum. O zamanlar bir fotokopiciydi ve
olayı hatırlıyordu, ancak zaman ayrıntıları iptal etmişti. Bana, gazetenin editörü ve haber ekibinin, UFO'ya atıfta bulunarak, "gemiyi" gördüğünü söyledi. Hikayesi, elli altı yıllık olmasına rağmen, gazetede hiç kimsenin gördüklerini kimseye söylemediğini söylediğinde duyduğum diğer hikayeleri andırıyordu;
insanların kendilerinin "çılgın" olduğunu düşünmesini istemiyorlardı.

30 Kasım'da gizemli gemi San Francisco bölgesinin üzerindeydi
ve insanların bir balondaki kuyruklu bir yaratık tarafından kandırıldığını iddia edenler, nesnenin rüzgara karşı hareket ettiğini gördüklerinde inananlar oldu.

Dört ay boyunca Batı'daki köylerden, şehirlerden ve çiftliklerden raporlar geldi; sonra da hava gemisi "doğuya doğru hareket etti." Ortabatı'dan. Nisan 1897'nin başlarında Iowa, Nebraska, Missouri, Wisconsin, Minnesota ve Illinois'deki insanlar bunu gördüklerini bildirdi. 10 Nisan'da Chicago'da olduğu bildirildi. 20 Nisan'a kadar gazetelere haberler gelmeye devam etti; sonra o veya bununla ilgili hikayeler
yok oldu. Son haber telgraf tellerinden gelene kadar kelimenin tam anlamıyla binlerce kişi bunu görmüştü.

1890'ların sonlarında dünyayı sarsan bu olayla ilgili yüzlerce gazete haberinin incelenmesi ilginçti çünkü o zamanlar ortaya çıkan aynı tartışmalar şimdi de var. Kısa kanatlı, puro şeklindeki "gemiyi" görmemiş olanlar, "Phooey" veya bunun on dokuzuncu yüzyıl versiyonunu söylüyordu. Bunu görmüş olanlar ise dürüstlüklerini korumak için neredeyse savaşmaya hazırdı. Bazı gökbilimciler yüksek sesle,
"Venüs", "Jüpiter" ve "Alfa Orionis" diye bağırırken, diğerleri, "Gördük" dedi. O günün bilim adamı Thomas Edison, gizemli gemi hakkında herhangi bir
bilgisi olmadığını reddetti. "Zamanımı ticari değeri olan nesnelere ayırmayı tercih ediyorum," dedi New York _Herald_ muhabirine.
"En iyi ihtimalle hava gemileri sadece oyuncak olurdu."

Thomas--bu tahminde hata yaptın.

Brifingimi bitirip toplantıyı genel bir soru-cevap
oturumuna açmadan önce ele almam gereken bir önemli nokta daha vardı.

Geçtiğimiz bir buçuk yıl boyunca Project Blue Book'u ziyaret eden birkaç gökbilimci olmuştu ve bize fikirlerini söylemekten hiç çekinmiyorlardı, ancak meslektaşlarının ne
düşündükleri hakkında pek bir şey söylemekle ilgilenmiyorlardı, ancak düşündüklerini belirtiyorlardı. Gökbilimcilerin görüş ve yorumlarının değerli olacağına karar verdik, bu yüzden 1952'nin sonlarında bir anket yaptık. UFO sorunu hakkında tarafsız olduğunu bildiğimiz ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm seçkin gökbilimcileri tanıyan bir gökbilimciden bir seyahate çıkıp arkadaşlarıyla konuşmasını istedik. UFO hakkında soru sormamasını, sadece konuyu dostça bir sohbete dönüştürmesini istedik. Bu şekilde tamamen açık sözlü bir görüş almayı umuyorduk. Gökbilimcimiz, meslektaşlarını korumak için hepsine kod adları verdi ve kodun anahtarını sakladı. Aldığımız rapor, kırk beş tanınmış otoritenin ayrıntılı görüşlerini ifade ediyordu. Görüşleri, UFO projesini "daha da aptalca bir konuyu araştırmak için aptalca bir para israfı" olarak gören Dr. C'den, UFO raporlarını kişisel olarak araştırmaya kendi değerli zamanının çoğunu harcayan ve bunların "gerçek" olduğuna inanan Dr. L'ye kadar değişiyordu. Röportaj yapılan kırk beş astronomdan yüzde 36'sı UFO raporlarıyla hiç ilgilenmiyordu, yüzde 41'i ihtiyaç duyulursa hizmetlerini sunacak kadar ilgileniyordu ve yüzde 23'ü UFO'ların çoğu insanın fark ettiğinden çok daha ciddi bir sorun olduğunu düşünüyordu.

Astronomların hiçbiri, dostça bir tartışma sırasında bile, UFO'ların gezegenler arası araçlar olabileceğini düşündüğünü kabul etmedi. İlgilenenlerin hepsi sadece "Ne olduklarını bilmiyoruz ama gerçek bir şey" diyecek kadar ileri gitti.

Son birkaç yıldır, UFO'ların gerçekten "katı nesneler" olsaydı gökbilimcilerimizin onları görmüş olacağını duydum. Çalışmamız bu noktaya ışık tutuyor: Gökbilimciler UFO'lar gördüler. Hiçbiri teleskopuyla UFO'ya benzeyen bir şey görmedi veya fotoğraflamadı, ancak kırk beş adamın yüzde 11'i açıklayamadığı bir şey görmüştü. Teknik olarak konuşursak, bu gözlemler dosyalarımızdaki yüzlercesinden daha iyi olmasa da, ayrıntılar açısından gözlemcinin kalibresi nedeniyle iyiydi. Gökbilimciler gökyüzünde ne olduğunu bilir.

Gözlemcilerin temsili kesitinden beşinin veya yüzde 11'inin UFO görmüş olması ilginçtir. Belirli bir insan grubu için bu ortalamanın çok üzerindedir. Bu noktayı kontrol etmek için çalışmamızı yapan gökbilimci rastgele doksan kişi seçti - seyahat ederken tanıştığı kişiler - ve onlarla uçan daireler hakkında bir sohbete girdi. Bu kişiler psikologlardan ödünç alınan bir terimle "kontrol grubu"ydu. Her ne kadar
UFO'larla ilgilenen insanların yüzdesi kontrol grubunda astronomlar grubundan daha yüksek olsa da, astronomların sadece %41'i ilgilenirken, kontrol grubunun %86'sı ilgileniyordu; astronomların %11'i UFO görmüştü,
kontrol grubunun ise sadece yaklaşık %1'i bir UFO görmüştü. Bu, astronomların bir grup olarak ortalama vatandaştan çok daha fazla UFO gördüklerini gösteriyordu.

Bilgilendirmemi bitirdiğimde, soru-cevap oturumuna başlamak için çok geçti, bu yüzden ilk günkü toplantı sona erdi. Ancak
ertesi sabah saat dokuzda grup tekrar toplandı ve soru listesinden bazılarının tüm gece UFO'ları düşünmüş olmaları gerekiyordu.

İlk sorulardan biri, Kuzey Amerika'nın çeşitli yerlerinde bulunan devasa "meteor devriye" kameralarının çektiği fotoğrafların sonuçlarıyla ilgiliydi. Hiç UFO fotoğrafı çektiler mi? Neredeyse her açık gecede çalışan kameralar, çok loş ışıkların fotoğrafını çekebilir ve bir ışık fotoğraflandığında hızı ve yüksekliği çok doğru bir şekilde belirlenebilir. Atmosferimizden geçerken ışık yayan herhangi bir nesne varsa, bu kameraların onları fotoğraflamış olma ihtimali vardır. Ama çekmemişlerdi.

İlk başta bu önemli bir kanıt gibi görünüyordu ve biraz kontrol ettiğimizde bu gerçeği UFO'ya karşı kesin bir puan olarak değerlendirmiştik. UFO 100 mil yükseklikte uçuyor olsaydı, kameralar tarafından yakalanma şansı yüksek olurdu, ancak daha düşük bir yükseklikte uçan bir şeyin fotoğraflanma şansı daha az olurdu.

Bu, "araştırmacı astronomumuz" meteor devriye kamerası sitelerindeyken, devriye kameralarından birini çalıştırırken bir UFO görmüş olan bir astronomla konuşmasının sebebi olabilir.

Birçok kişi astronomlarımızın büyük teleskoplarıyla neden hiçbir şey görmediklerini sordu. Işık yılı uzaklıkta odaklanmış durumdalar ve
görüş alanları o kadar dar ki UFO'lar var olsa ve atmosferi kirletseler bile görülemezler.

Panelin sorduğu bir diğer soru da Orson Welles'in Ekim 1938'de yayınlanan ve binlerce kişinin paniğe kapılmasına neden olan ünlü _Dünyalar___Savaşı_ yayınıydı. Bunu, mevcut UFO raporlamasıyla arasında herhangi bir benzerlik olup olmadığını görmek için incelemiş miydik?

İncelemiştik.

Psikologumuz konuyu inceledi ve bize bir görüş bildirdi - tam bir çalışma yapmak ve olumlu bir cevap almak, tüm UFO projesini gölgede bırakacak bir çaba gerektirecekti. Ama birkaç yorumu vardı. Yayının tetiklediği bir dizi masum durumun insanların
tüm sağduyularını tamamen kaybetmelerine--paniklemelerine neden olduğu birçok belgelenmiş vaka vardı. UFO dosyalarımızda buna benzer bazı raporlar vardı.

Ama insanların UFO'ları bildirdiği ve açıkça
paniklemedikleri birçok rapor vardı. Gece gizemli ışıklar
görmüş ve bunların kokpit yansıması olabileceğini düşünerek
tüm kokpit ışıklarını
kapatmış pilotlardan gelen raporlar. Ya da dönüp
uçaklarını yuvarlayarak
yansıma açısını değiştirip UFO'dan kurtulabileceklerini görmek isteyen pilotlar. Ya da binlerce
ayak tırmanıp
daldıktan sonra UFO'nun uçağa göre pozisyonunu değiştirip değiştirmeyeceğini görmek için düz bir çizgide duran pilotlar. Ya da mükemmel bir gözlem yapan ve bunu isteksizce
bir UFO olarak bildirmeden önce bir açıklama bulma umuduyla yarım düzine profesyonel astronom ve fizikçiyle görüşen amatör astronom. Tüm bu insanlar
net bir şekilde düşünüyor, gözlemlerin ne olabileceğini kendilerine soruyor; sonra da sorularını cevaplamaya çalışıyorlardı. Bu insanlar
paniklememişti.

Bilim insanları brifingimde kendilerine verdiğim genel gerçeklerin ayrıntılarını araştırırken soru-cevap dönemi tam bir gün sürdü.

Ertesi bir buçuk gün, "Bilinmeyenler" olarak sınıflandırdığımız en iyi elli gözlem raporumuzu incelemeye ve tartışmaya ayrıldı.

Panel, seçilen elli raporun tüm ayrıntılarını özümsemeyi bitirdiğinde, gündemdeki bir sonraki madde, çok sıcak ve çok tartışmalı bir çalışmanın incelenmesiydi. Bu, Binbaşı Dewey Fournet ve benim aylar önce konuştuğumuz fikre dayanıyordu: bildirilen UFO'ların hareketlerinin akıllıca kontrol edilip edilmediğini belirleme girişimi olarak bir analiz. Çalışma sıcaktı çünkü resmi değildi ve resmi olmamasının nedeni çok sıcak olmasıydı. UFO'ların gezegenler arası uzay gemileri olduğu sonucuna vardı. Rapor, yüksek komuta zekası seviyelerinde dolaşmıştı ve oldukça ilgiyle okunmuştu. Ancak, General Samford'un hemen altındaki komuta kademelerindeki bazı subaylar bunu satın almış olsa da, "Onaylayan" sözcüklerinin arkasındaki alan boştu; kimse boynunu uzatıp resmi olarak zirveye göndermezdi.

Hava Kuvvetleri'ndeki aktif görev turunu tamamlamış ve artık sivil olan Dewey Fournet, Houston, Teksas'tan çağrılarak, hazırlayan grupla çok yakın bir şekilde çalıştığı için bilim insanlarına çalışmadan bahsetti.

Çalışma, en ayrıntılı UFO raporlarımızdan birkaç yüzünü kapsıyordu.
Raporlanan UFO'ların hareketine dayalı çok kritik bir eleme süreciyle Fournet, panele kendisinin ve Project Blue Book tarafından yapılan önceki analizlerin nasıl göz ardı edildiğini ve bilinen birçok düzine nesneden herhangi birinin -balonlar, uçaklar, astronomik cisimler, vb.- neden olabileceği raporların nasıl elendiğini anlattı. Bu eleme epeyce bir bedel aldı ve çalışma "Bilinmeyen" kategorisine giren sadece on veya yirmi raporla sonuçlandı. Bu tür kritik değerlendirme yöntemleri kullanıldığından, bu birkaç rapor UFO'ların beyinleri bizimkine eşit veya çok daha büyük olan kişiler tarafından
zekice kontrol edildiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

Fournet, çalışmanın bir sonraki adımının nereden geldiklerini bulmak olduğunu açıkladı. "Dünyalılar" elendi ve geriye son cevap kaldı: uzay adamları.

Hem Dewey hem de ben, panelin bu kadar kesin sonuçlara sahip bir çalışmaya nasıl tepki vereceği konusunda biraz endişeliydik. Ancak sunumunu bitirdiğinde, soruların tonundan adamların sonuçları ciddi şekilde düşündükleri açıktı. Fournet'in mükemmel ünü iyi biliniyordu.

Cuma sabahı oturumun öne çıkan ilgi çekici
olanlarını, Tremonton Filmi ve Montana Filmi'ni sunduk. Bu iki kanıt, Project Blue Book'un sunabileceği en iyi UFO fotoğraflarını temsil ediyordu. Bilim insanları bunları, özellikle de Tremonton Filmi'ni biliyordu çünkü Temmuz ayının sonundan beri birçok kapalı konferansın konusu olmuşlardı. Generaller, amiraller ve GS-16'lar bunları "komuta gösterilerinde" görmüşlerdi ve dünyanın dört bir yanından gelen istihbarat subaylarının katıldığı bir konferansta gösterilmek üzere Teksas'taki Kelly AFB'ye uçurulmuşlardı. Ülkenin en iyi askeri fotoğraf laboratuvarlarından ikisi, Wright Field'daki Hava Kuvvetleri laboratuvarı ve Maryland, Anacostia'daki Deniz Kuvvetleri laboratuvarı, UFO'ların balon, uçak veya kaçak ışık yansımaları olduğunu kanıtlamak için saatler harcadılar, ancak başarısız oldular - UFO'lar gerçek bilinmeyenlerdi. Filmin sahte olma olasılığı düşünüldü ancak hemen reddedildi çünkü yalnızca ayrıntılı ekipmana sahip bir Hollywood stüdyosu böyle bir işi yapabilirdi ve filmleri çeken kişilerin bu tür ekipmanları yoktu.

Montana Filmi, Great Falls beyzbol takımının menajeri Nick Mariana tarafından 15 Ağustos 1950'de çekilmişti. Mavi gökyüzünde kademeli bir formasyonda uçan iki büyük parlak ışık gösteriyordu. Filmde UFO'nun hızına dair bir gösterge olarak bulut yoktu, ancak bir ara bir su kulesinin arkasından geçtiler.
Işıklar hiçbir ayrıntı göstermiyordu; büyük dairesel nesneler gibi görünüyorlardı.

Mariana filmlerini 1950'de Hava Kuvvetleri'ne göndermişti, ancak 1950'de UFO'ya ilgi yoktu, bu yüzden, kısa bir izlemeden sonra, Project Grudge bunları "bölgede bulunan iki F-94 jet avcı uçağının yansımaları" olarak yazmıştı.

1952'de, Pentagon'un talebi üzerine, Montana Filmi'nin soruşturmasını yeniden açtım. Great Falls Hava Kuvvetleri Üssü'ndeki bir istihbarat görevlisi aracılığıyla Mariana'yı yeniden sorgulattım ve filminin bir kopyasını aldım, bunu fotoğraf laboratuvarına gönderdim.

Fotoğraf laboratuvarı filmi aldığında, iki UFO bir referans noktasının, su kulesinin, arkasından geçtiği için üzerinde çalışacakları küçük bir şeyleri vardı. Hesaplamaları, nesnelerin kuşlar, balonlar veya meteorlar olmadığını hemen doğruladı. Balonlar
rüzgarla sürükleniyordu ve rüzgar iki UFO'nun
gittiği yöne doğru esmiyordu. Kesin hızlar ölçülemiyordu, ancak laboratuvar ışıkların kuş olmak için çok hızlı, meteor olmak içinse çok yavaş hareket ettiğini belirleyebiliyordu.

Bu, uçakları tek cevap olarak bırakıyordu.
Great Falls'daki istihbarat görevlisi devasa dosya yığınlarını karıştırmıştı ve
görülme sırasında şehrin yakınında yalnızca iki uçak, iki F-94 olduğunu ve
yaklaşık iki dakika sonra iniş yaptıklarını bulmuştu. Hem Mariana hem de UFO'ları görmüş olan sekreteri, iki jetin güneydoğuda kaybolan iki UFO'dan sadece bir veya iki dakika sonra gökyüzünün başka bir yerinde belirdiğini
söylemişti. Bu, kendi başına jetleri UFO'lar için aday olmaktan çıkaracaktı, ancak biz tekrar kontrol etmek istedik. İki dairesel ışık F-94'lere benzemiyordu, ancak
uçmuş olan herkes size çok uzaktaki bir uçağın
görülemeyecek kadar uzakta olduğunu ve aniden güneş ışınlarını yakalayıp
parlak bir ışık
gösterebileceğini söyleyebilir.

Önce iki F-94'ün uçuş yollarını inceledik.
Görüntülemenin yapıldığı gün kullanılan iniş düzenini ve
iki F-94'ün ne zaman indiğini biliyorduk. İki jet, iki UFO'nun olduğu yere
yakın bile değildi. Sonra her bir ışığı tek tek inceledik ve ikisi de yansıma olamayacak kadar sabit görünüyordu.

Montana Filmi'nde hiçbir şey bulamadık--bilinmeyen bir şeydi.

Ayrıca, 2 Temmuz 1952'de Deniz Kuvvetleri Baş Fotoğrafçısı, Astsubay Delbert C. Newhouse tarafından çekilen Tremonton Filmi'nde de hiçbir şey bulamadık.

Olay hakkındaki raporumuz, Newhouse, karısı ve iki çocuğunun bu olaylı günde doğu kıyısından Oakland, Kaliforniya'ya doğru araba kullandıklarını gösterdi. Salt Lake City'nin kuzeyindeki bir kasaba olan Utah, Tremonton'dan yeni geçmişlerdi ve ABD Karayolu 30S'de yaklaşık 7 mil yol almışlardı ki Bayan Newhouse gökyüzünde bir grup nesne fark etti. Bunları kocasına gösterdi; kocası baktı, yolun kenarına çekti, arabayı durdurdu ve daha iyi görebilmek için dışarı atladı. Çok uzun süre bakması gerekmedi çünkü Deniz Kuvvetleri'ndeki yirmi bir yıllık kariyerinde ve hava fotoğrafçısı olarak geçirdiği 2.000 saatlik uçuş süresinde buna benzer bir şey görmemişti. Yaklaşık bir düzine parlak disk benzeri nesne "gökyüzünde kaba bir oluşum halinde dolaşıyordu."

Newhouse'un film kamerası vardı, bu yüzden tareti 3 inçlik bir telefoto lense çevirdi ve UFO'ları fotoğraflamaya başladı.
Kamerayı sabit tuttu ve birkaç fit film çekerek tüm parlak
nesneleri tek bir fotoğrafta çekti. Tüm UFO'lar Newhouse ailesi onları ilk gördüğü andan itibaren kompakt bir grup halinde kalmıştı, ancak batı ufkunda kaybolmadan hemen önce içlerinden biri ana gruptan ayrılıp doğuya yöneldi. Newhouse kamerasını çevirdi ve birkaç kare çekti, kamerasını sabit tuttu ve UFO'nun doğuda kaybolmadan önce görüş alanından geçmesine izin verdi.

Tremonton filmlerini aldığımda onları Montana Filmi ile birlikte Wright Field fotoğraf laboratuvarına götürdüm ve fotoğraf teknisyenleri ve ben onları yirmi veya otuz kez çalıştırdık. İki film de benzerdi, çünkü ikisinde de nesneler büyük dairesel ışıklar gibi görünüyordu--hiçbirinde hiçbir ayrıntı göremiyordunuz. Ancak, Montana Filmi'nin aksine, Tremonton Filmi'ndeki ışıklar sönüyor,
sonra tekrar geri geliyordu. Bu sönme hemen uçakların ışığı yansıttığını düşündürüyordu, ancak kral boyutunda bir hava muharebesinin kükremesi millerce öteden duyulabilirdi ve Newhouse ailesi hiçbir ses duymamıştı. Birkaç savaş pilotu çağırdık ve UFO'ların bulutsuz mavi gökyüzünde daireler çizerek içeri ve dışarı fırlamasını izlediler. Onların kayıtsız
yorumu, hiçbir uçağın UFO'ların yaptığını yapamayacağıydı.

Balonlar şüphe altına girdi, ancak laboratuvar bir balonun yaydığı yansıma türünü inceleyerek onları da aynı hızla eledi--
bu sabit bir yansımadır çünkü bir balon küreseldir. Sonra, balon teorisini daha da çürütmek için, balon kümeleri birbirine bağlıdır ve etrafta dolaşmazlar. Elbette, tek başına doğuya doğru uçan tek UFO, balonlara karşı en büyük argümandı.

Newhouse, Batı Hava Savunma Kuvvetleri'nden bir istihbarat görevlisine kamerasını sabit tuttuğunu ve bu tek UFO'nun görüş alanından uçmasına izin verdiğini, bu yüzden laboratuvardaki insanların açısal hızını ölçtüğünü söyledi. Ne yazık ki gökyüzünde bulut yoktu ve fotoğraflara yerden hiçbir şey ekleyemedi, bu yüzden açısal hız tahminlerimiz fotoğrafçının kamerasını sabit tuttuğunu varsayarak yapılmalıydı. Tek UFO 10 mil uzakta olsaydı saatte birkaç bin mil hızla seyahat ediyor olurdu.

Wright Field'daki Hava Kuvvetleri fotoğraf laboratuvarı, filmleri birkaç hafta inceledikten sonra pes etti. Söyleyebilecekleri tek şey, "Ne olduklarını bilmiyoruz, ancak uçak veya balon değiller ve kuş olduklarını da düşünmüyoruz." oldu.

Laboratuvar Wright Field'da filmler üzerinde çalışırken, Binbaşı Fournet Anacostia'daki Deniz Kuvvetleri fotoğrafçılarıyla konuşuyordu; filmlerin nasıl analiz edileceğine dair iyi fikirleri olduğunu düşünüyorlardı, bu yüzden onlarla işimiz biter bitmez onları Binbaşı Fournet'e gönderdim ve o da onları Deniz Kuvvetleri laboratuvarına götürdü. Deniz Kuvvetleri laboratuvarı filmleri incelemek için yaklaşık iki ay harcadı ve analizlerini yeni tamamlamıştı. Çalışmayı yapan adamlar, panel filmleri izledikten sonra bilim insanlarından oluşan panele analizleri hakkında bilgi vermek için oradaydı. Odayı kararttık ve her panel üyesi tüm ayrıntıları gördüğünden ve hatırlayabildiğinden emin olana kadar her filmi on kez oynattığımızı düşünüyorum. Adamların bunları karşılaştırabilmesi için her iki filmi de birlikte oynattık. Deniz Kuvvetleri analistleri sonuçlarını anlatırken "gezegenler arası uzay aracı" kelimelerini kullanmadılar, ancak UFO'ların akıllıca kontrol edilen araçlar olduğunu ve uçak veya kuş olmadıklarını söylediler. Bu sonuca, ışıkların hareketini ve ışıkların yoğunluğundaki değişiklikleri kare kare inceleyerek ulaşmışlardı.

Donanma personeli sunumlarını bitirdiğinde, bilim insanlarının soruları vardı. Panel üyelerinin hiçbiri Donanma çalışanlarının yaptığı işte kusur bulmaya çalışmıyordu, ancak her açığı titizlikle araştırana kadar çalışmayı kabul etmeyeceklerdi. Sonra bir tane buldular. Işıkların parlaklığını ölçerken, foto analistler yoğunlukölçer adı verilen bir cihaz kullanmışlardı. Paneldeki astronom, yıldızlarla ilgili çalışmalarında bunu her zaman yaptığı için son derece küçük bir fotoğraf görüntüsünün yoğunluğunu bir yoğunlukölçerle ölçmenin ne demek olduğunu biliyordu. Ve astronom, Donanma analistlerinin ölçümlerini yaparken doğru tekniği kullanmadıklarını düşünüyordu. Bu, verilerinin hepsinin yanlış olduğu anlamına gelmiyordu, ancak çalışmalarını yeniden kontrol etmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Donanma raporunun tartışılması sona erdiğinde, bilim insanlarından biri Tremonton Filmi'ni tekrar izlemek istedi; bu yüzden projeksiyonculara filmi birkaç kez daha izlettim. Adam, UFO'ların termal bir akımda süzülen martılar olabileceğini düşündüğünü söyledi. Berkeley'de yaşıyordu ve San Francisco Körfezi'nin üzerinde havada yükseklerde martılar gördüğünü söyledi. Bu olasılığı birkaç ay önce düşünmüştük çünkü Büyük Tuz Gölü'nün etrafındaki alan büyük beyaz martılarla doluydu. Ancak tek UFO'nun ana gruptan ayrılırkenki hızı martıları ortadan kaldırmıştı. Bunu fizikçiye belirttim. Cevabı, Donanma subayının kamerayı sabit tuttuğunu düşünmüş olabileceği ancak bilinçsizce "aksiyonla birlikte çekim" yapmış olabileceğiydi. Bu, tüm hesaplamalarımızı 'çok' bozardı. Buna katılıyordum ancak martılar olduklarına katılamazdım. Ancak birkaç ay sonra San Francisco'da Los Angeles'a giden bir uçağı beklerken bulutsuz bir gökyüzünde süzülen martıları izledim. "Termal bir uçuştaydı" ve o kadar yüksekteydiler ki, sadece belirli bir yöne doğru yanaşana kadar onları göremiyordunuz; sonra martılardan beklenenden çok daha büyük, parlak beyaz bir ışık gibi görünüyorlardı. Tremonton Filmi'ndeki UFO'lara çok benziyorlardı. Ancak bunun doğru cevap olduğundan emin değilim.

İki filmin sunumu, Project Blue Book'un toplantıdaki bölümünü sonlandırdı. Beş gün içinde bilim insanlarından oluşan panele UFO'nun tarihindeki tüm ilgili ayrıntıları vermiştik ve gerçek olup olmadıklarını -atmosferimizde uçan bir tür araç- bize söylemek onlara kalmıştı. Gerçek olsalardı, uzay aracı olmaları gerekirdi çünkü toplantıdaki hiç kimse UFO'ların süper gizli bir ABD uçağı veya Sovyet yapımı olma olasılığını hiç düşünmedi. Bilim insanları ABD'de olup biten her şeyi biliyorlardı ve dünyada hiçbir ülkenin UFO'ların yaptığı bildirilen performansı gösterecek bir araç inşa etmek için teknolojilerini yeterince geliştirmediğini biliyorlardı. Ayrıca, ses hızını dürten uçakların araştırma ve geliştirmesine ve tedarikine milyarlarca dolar harcıyorduk. Bu milyarların UFO tipi bir silahın varlığını örtbas etmek için harcandığını düşünmek saçma olurdu. Ve İngilizlerin, Fransızların, Rusların veya başka bir ülkenin UFO'ya sahip olmak için bizden yeterince önde olabileceğini düşünmek de aynı derecede saçma olurdu. Bilim insanları sonraki iki günü bir sonuca varmak için düşünerek geçirdiler. Raporları tekrar tekrar okudular ve iki filmi tekrar tekrar izlediler, diğer bilim insanlarını arayıp sahip oldukları bazı fikirleri iki kez kontrol ettiler ve sorunu kendi aralarında tartıştılar. Sonra sonuçlarını yazdılar ve her adam belgeyi imzaladı. İlk
paragrafta şöyle deniyordu:

Biz bir grup olarak başka bir gök cisminin
zeki yaratıklar tarafından mesken tutulmasının imkansız olduğuna inanmıyoruz. Ayrıca bu yaratıkların dünyayı ziyaret edebilecekleri bir
gelişme durumuna ulaşmış olmaları da imkansız değil. Ancak, okuduğumuz sözde "uçan daire" raporlarının hiçbirinde bunun gerçekleştiğini gösterecek hiçbir şey yok. Tremonton Filmi kanıt olarak reddedilmişti ancak panel, Donanma fotoğraf laboratuvarının çalışmalarını yeniden yapmasını önerdiğinde kapıyı açık bıraktı. Ancak Donanma laboratuvarı raporlarını asla yeniden kontrol etmedi ve yeni veriler ortaya çıkana kadar bir yıldan fazla zaman geçti.

Hava Kuvvetleri'nden ayrıldıktan sonra Newhouse ile tanıştım ve iki saat konuştum. UFO'ları bildiren birçok kişiyle konuştum ancak çok azı beni Newhouse kadar etkiledi. Kendisinin ve ailesinin UFO'ları ilk gördüklerinde arabaya yakın olduklarını, filmi çektiği zamandan çok daha yakın olduklarını öğrendim. Newhouse'un kendi sözleriyle, "Eğer bir B-29 büyüklüğünde olsalardı 10.000 fit yükseklikte olurlardı." Ve Donanma adamı ve ailesi nesnelere iyice bakmışlardı - "biri diğerinin üstüne ters çevrilmiş iki turta tepsisine" benziyorlardı! UFO'ların disk şeklinde olduğunu sadece _düşünmedi_; _bunu_ biliyordu; onları açıkça görmüştü. Kendisine neden bunu kendisini sorgulayan istihbarat görevlisine söylemediğini sordum. O da
söylediğini söyledi. Sonra istihbarat görevlisine Newhouse'un cevaplamasını istediğim bir soru listesi gönderdiğimi hatırladım. "UFO'lar neye benziyordu?" sorusu bunlardan biri değildi çünkü bir şeyin
resmi olduğunda normalde neye benzediğini sormazsınız. İstihbarat görevlisinin bu bilgiyi bize neden iletmediğini asla bilemeyeceğim.

Montana Filmi, panel tarafından olumlu kanıt olarak reddedildi
çünkü iki gözlemci UFO'ları gördüklerinde jetlerin gökyüzünün başka bir yerinde olduğunu söylese ve bizim çalışmamız da bunu desteklese bile, iki UFO'nun iki jet olma ihtimali hâlâ vardı. UFO'ların jetler olduğunu kanıtlayamadık, ama
olmadıklarını da kanıtlayamadık.

Binbaşı Fournet'in sunduğu UFO'ların hareketlerine dair tartışmalı çalışma
iptal edildi. Paneldeki herkes, UFO'ların hareketlerinin kalıcı bir kaydı, bir UFO'nun uçuş yolunun bir fotoğrafı veya bir UFO'nun radarskoptaki izinin bir fotoğrafı olsaydı, çalışmaya çok daha fazla ağırlık verebilecekleri konusunda hemfikirdi. Ancak UFO'ların akıllıca kontrol edildiğine dair kanıt olarak sunulan on veya yirmi raporun her birinde, hareketler yalnızca gözlemcinin gördüğü hareketlerdi. Ve insan gözü ve zihni doğru kayıt cihazları değildir. Bir grup insan bir kavşakta iki arabanın çarpışmasını izlediğinde kaç farklı hikaye elde edersiniz?

Bilim insanlarına incelemeleri için verdiğimiz en iyi elli gözlemin her birinde bir tür boşluk vardı. Birçok durumda boşluklar
son derece küçüktü, ancak bilimsel değerlendirmede en küçük boşluklara bile yer yoktur ve biz bilimsel bir değerlendirme talep etmiştik.

Bilim insanları raporlar hakkında yorum yapmayı bitirdiklerinde, kendilerinden istenen kararın ciddiyetine dikkat çektiler. Objektif olmak ve önemsiz olmamak için çok çabaladıklarını söylediler, ancak aslında elimizde sadece dolaylı kanıtlar vardı.
Elbette iyi dolaylı kanıtlar, ancak elimizde somut hiçbir şey, donanım, UFO'nun herhangi bir ayrıntısını gösteren fotoğraf, ölçülmüş hız, yükseklik veya boyut yoktu - iyi, sert, soğuk, bilimsel gerçekler açısından hiçbir şey yoktu. Milyonlarca hayatın gelecekteki seyrini dolaylı kanıtlara dayalı bir karara bağlamak, dünya tarihindeki en büyük hatalardan biri olurdu.

Sonuçlarında, UFO'ların bir tür yeni veya henüz keşfedilmemiş doğal fenomen olabileceği olasılığına değindiler. Buna fazla itibar etmediklerini açıkladılar; ancak, UFO'lar yeni bir doğal fenomense, genel görünümlerine ilişkin raporlar belirli bir örüntüyü izlemeliydi - UFO raporları izlemedi.

Bu, panelin raporunun sonuçlarını kapsayan bölümünü sonlandırdı. Bir sonraki bölümün başlığı "Tavsiyeler" idi. Onların, Project Blue Book'un faaliyetlerini en azından azaltmamızı, hatta tamamen iptal etmemizi tavsiye edeceklerini tamamen bekliyordum. Bundan hiç hoşlanmadım çünkü kesin bir cevaba sahip olmadığımıza kesin olarak ikna olmuştum. Kesin bir evet veya hayır
verilmeden önce daha fazla ve daha iyi kanıta ihtiyacımız vardı.

Panel, Blue Book'un faaliyetlerinin azaltılmasını önermedi ve kaldırılmasını da önermediler. Genişletilmesini önerdiler. Raporda, raporların çoğunun güvenilir gözlemciler tarafından yapıldığı, neye baktıklarını bilmeleri gereken, her şeyi dikkatlice düşünen kişiler tarafından yapıldığı belirtiliyordu. Durumsal kanıt sınıfının dışındaki verilere çok ihtiyaç vardı. Ve panel, genişletilmiş bir çabanın ilginç bir şey
çıkartacağına en azından kısmen ikna olmuş olmalıydı çünkü önerdikleri genişleme önemli miktarda para gerektirecekti. Proje Mavi Kitap'ın soruşturma gücünün dört katına çıkarılması gerektiğini ve elektronik, meteoroloji, fotoğrafçılık, fizik ve UFO araştırmalarıyla ilgili diğer bilim alanlarında özel olarak eğitilmiş uzmanlardan oluşması gerektiğini yazdılar. UFO gözlemlerinin sık olduğu yerlere, gözlem sırasında verilerin ölçülüp kaydedilebilmesi için aletler yerleştirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Ülkenin diğer yerlerinde, askeri ve sivil bilim insanları, UFO'ları izlemek için kullanılabilecek her türlü mevcut ekipmanı kullanmaları konusunda uyarılmalı ve talimatlandırılmalıdır. Son olarak, Amerikan halkına UFO araştırmasının her aşamasının her ayrıntısının - gözlemlerin ayrıntıları, resmi sonuçlar ve sonuçların neden - anlatılması gerektiğini söylediler. Bu, iki amaca hizmet ederdi; güvenliğin yarattığı gizemi ortadan kaldırır ve Hava Kuvvetleri'ni işin başında tutardı - özensiz araştırmalar ve analizler asla gerçekleşmezdi. Panelin sonuçları hükümette duyurulduğunda, karışık tepkilerle karşılaştılar. Bazı insanlar memnundu ama diğerleri memnun değildi. Ülkenin en iyi bilim insanlarından oluşan bir grubun görüşleri bile UFO'yu beş yıldır rahatsız eden tartışmanın üstesinden gelemedi. Kararı beğenmeyenlerden bazıları UFO'nun yargılanmasına seyirci olarak katılmıştı ve "jürinin" kesinlikle önyargılı olduğunu düşünüyorlardı - boyunlarını uzatmaktan korkuyorlardı. UFO'ların gezegenler arası araçlar olmadığını varsaymaya devam etmek için hiçbir neden göremiyorlardı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

UFO'lar Nelerdir?

Bilim insanları Washington, D.C.'de UFO'lar hakkında düşünürken, UFO'lar sadece ne olduklarını öğrenmek için boş boş oturmuyorlardı - dava için biraz "lobi" faaliyeti yapıyorlardı - ilgiyi canlı tutuyorlardı.

Ve onlar da iyi bir iş çıkarıyorlardı.

28 Ocak 1953'te gece yarısından birkaç dakika önce Wright-Patterson'a Proje Mavi Kitap için bir mesaj geldi. "Derhal Operasyonel" olarak gönderilmişti, bu yüzden öncelikli işleme tabi tutulmuştu; ben de 12:30'da okuyordum. Bir pilot bir UFO'yu kovalamıştı.

Raporda pek fazla ayrıntı yoktu ama kulağa hoş geliyordu. Pilotun adını ve Moody Hava Kuvvetleri Üssü'nde ulaşılabileceğini söylüyordu. Uzun mesafeli bir arama yaptım, pilotu buldum ve kayıt cihazımı açtım, böylece hikayesini kelimesi kelimesine dinleyebildim.

Bana Moody Hava Kuvvetleri Üssü'nden Lawson Hava Kuvvetleri Üssü'ne, oradan Robins Hava Kuvvetleri Üssü'ne ve sonra tekrar Moody'ye "döngüsel" bir navigasyon uçuşunda F-86 uçurduğunu söyledi -- hepsi Georgia'daydı. Tam dokuz otuz beşte 6.000 fitteydi ve uçuşunun ilk ayağında Lawson Hava Kuvvetleri Üssü'ne doğru gidiyordu.
Az önce aşağı baktığını ve Georgia, Albany'nin ışıklarını gördüğünü hatırladı; sonra tekrar yukarı baktığında "saat on yüksekliğinde" bu parlak beyaz ışığı görmüştü. Alışılmadık derecede parlak bir ışıktı ve bunun yıldızlar arasında bu kadar belirgin olmasının sebebi olduğunu düşündüğünü söyledi. Albany'nin üzerinden geçerken birkaç dakika boyunca onu izleyerek uçmaya devam etti. Bunun son derece parlak bir yıldız veya başka bir uçak olması gerektiğine karar verdi - ancak doğru görünmüyordu. Kesinlikle dairesel bir şekle sahipti. Uçmak için güzel bir geceydi ve zaten çok fazla zaman geçirmesi gerekiyordu,
bu yüzden ona biraz daha yaklaşmayı deneyeceğini düşündü. Eğer bir
uçaksa, yaklaşabilirdi ve eğer bir yıldızsa,
30.000 feet'e kadar tırmanabilmeliydi ve ışık göreceli konumunu
değiştirmemeliydi. Oksijen kaynağını kontrol etti,
motorun
r.p.m.'sini artırdı ve tırmanmaya başladı. Üç veya dört
dakika içinde ışığın üzerine çıktığı belliydi ve onu
izledi; yıldızlara göre hareket etmişti. O zaman bir
uçak olmalıydı, diye karar verdi--o kadar uzakta bir uçak ki
kırmızı ve yeşil kanat ucu ışıklarını
göremedi.

Bu kadar uzağa gittiği için, daha da yaklaşıp bunun bir
uçak olduğundan emin olmaya karar verdi; bu yüzden F-86'nın burnunu indirdi ve
aşağıya doğru inmeye başladı. Makometredeki ibre kırmızı çizgiyi dürttüğünde, ışığın daha da büyüdüğünü
gördü,
ama yine de büyük beyaz ışıktan başka hiçbir ışık göremiyordu. Sonra artık beyaz değildi; renk değiştiriyordu. Yaklaşık
iki saniyelik bir döngüde beyazdan kırmızıya, sonra tekrar beyaza döndü. Bu döngüden iki veya üç kez geçti ve sonra, bana ne olduğunu
anlamadan önce, ışığın mükemmel bir üçgene
şekil değiştirdiğini söyledi. Sonra üst üste iki üçgene ayrıldı. Bu sırada düzlüğe çıkmıştı ve artık yaklaşmıyordu. Bir anda her şey yok olmuştu. Kaybolan bir UFO için eski standart tanımı kullandı: "Tıpkı birinin ışığı
söndürmesi gibiydi--oradaydı, sonra kayboldu."

Ona ne gördüğünü düşündüğünü sordum. Uçan
daireleri düşündüğünü, ama "bu hikayeleri yutamadığını" söyledi. Baş dönmesi yaşadığını düşündü ve ne kadar çok düşünürse, cevabın bu olduğundan o kadar emin oldu. Kendini oldukça aptal hissettiğini söyledi ve yalnız olduğu için mutluydu.

Önünde Fort Benning ve Lawson Hava Üssü'nün geniş ışıklarını gördü,
uçuştaki dönüm noktasıydı ve dönmeye başlamıştı ama sonra
yakıtını kontrol etti. Tırmanış epeyce tükenmişti, bu yüzden
Robins Hava Üssü'ne gitme fikrini değiştirdi ve doğruca
Moody'ye geri döndü.

Uçuş planını değiştirmek için yer istasyonunu aradı ama
bir şey söyleyemeden önce yer radyo operatörü ona gizemli bir ışık görüp görmediğini sordu.

Şey--bir ışık görmüştü.

Sonra yer operatörü ona UFO takibinin
radarda izlendiğini söyledi. Önce radarda UFO hedefi
görüntülendi ve bu bir UFO'ydu çünkü bir uçak
olmak için çok yavaş hareket ediyordu. Sonra radar operatörleri F-86'nın yaklaştığını,
tırmandığını ve UFO'ya doğru sığ bir dalış yaptığını gördüler. İlk başta F-86 UFO'ya yaklaşmıştı, ancak daha sonra UFO rahat bir
öncülüğü sürdürmek için yeterince hızlanmıştı. Bu iki veya üç dakika sürdü;
sonra müthiş bir hızla dürbünden çıktı. Radar sitesi onu aramaya çalışmıştı, yer istasyonu F-86 pilotuna söyledi, ancak onu arayamamışlardı, bu yüzden mesajın kule aracılığıyla iletilmesi gerekiyordu.

UFO için iki puan daha biriktirin--bir başka bilinmeyen ve bir başka
doğrulanmış inanan.

Washington'daki bilim insanları panelinin toplantısından iki veya üç hafta sonra, Proje Mavi Kitap'ın panelin yaptığı önerileri takip edeceği haberini aldım. Hemen planı uygulamaya başlayacaktım. Enstrümanları kurma önerimiz haftalar önce Pentagon'a gitmişti, bu yüzden o zaten halledilmişti. Daha fazla insana ihtiyacımız vardı, bu yüzden daha fazla araştırmacı ve analist çağıran yeni bir organizasyonel telgraf çektim ve ATIC'in personel bölümüne gönderdim. UFO tarihinde bu sıralarda bir dizi pürüzden ilki ortaya çıktı. Bilim insanları hiçbir şeyi saklamamamızı şiddetle tavsiye etmişlerdi - halka her şeyi vermemizi. Buna göre, basın Tremonton Filmi'nden haberdar olduğunda, ki bu film o zamana kadar yakından korunan bir sırdı, gazetecilerin görmesi için yayınlamayı kabul ettim. General Garland, o zamanlar ATIC şefi olan, tarafından onaylanan bir basın bülteni yazdım ve Pentagon'a gönderdim. Panelin filmler hakkında söylediklerini anlatıyordu, "aksi kanıtlanana kadar UFO'ların martılar olamayacağına dair hiçbir sebep yok." Sonra bültende UFO'ların tam olarak ne olduğundan emin olmadığımız, martı teorisinin sadece bir görüş olduğu yazıyordu. Pentagon bültenin taslağını aldığında "Hayır!" diye bağırdı. Basın için film yok ve basın bülteni yok. Martı teorisi çok zayıftı ve şu andan itibaren yeni bir tanıtım politikamız vardı - hiçbir şey söylemeyin. Bu arada bu politika hala yürürlükte. 7 Ocak 1955 tarihli _Hava_ _Kuvvetleri_ _Bilgi_ _Hizmetleri_ _Mektubu_, özünde, Hava Kuvvetleri'ndeki insanların UFO'lar hakkında çok fazla konuştuğunu söylüyordu --
sus. Onları görmezden gelirseniz yok olacakları şeklindeki eski teori
tekrar takip ediliyor.

Bir ay içinde UFO projesi birkaç sert sarsıntı daha geçirdi.
1952 Aralık ayında bir transfer talep ettim.
Şubat sonuna kadar Mavi Kitap şefi olarak kalmayı kabul ettim, böylece bir yedek bulunabilir ve
işe koyulabilirdi. Ama kimse gelmedi. Ve
Teğmen Rothstien'in aktif görev süresi sona erdiğinde,
Teğmen Andy Flues Alaska Hava Komutanlığı'na transfer olduğunda veya
diğerleri ayrıldığında kimse gelmedi. Denver'da iki aylık geçici görev için UFO projesinden ayrıldığımda, Teğmen Bob Olsson şef olarak görevi devraldı.

Kadrosu Hava Erleri Birinci Sınıf Max Futch'tan oluşuyordu. Her iki adam da '52'deki UFO seferinin eski gazileriydi, ancak iki kişi ancak bu kadarını yapabilir.

Temmuz 1953'te ATIC'e geri döndüğümde ve başka bir işi devraldığımda,
Teğmen Olsson Hava Kuvvetleri'nden yeni ayrılmıştı ve Al/c
Futch artık oydu. Kendisini keşif olmayan bir yılda Antarktika'nın Başkanı gibi hissettiğini söyledi. Birkaç gün içinde, bu sefer ek bir görev olarak tekrar Proje Mavi Kitabı'na başladım ve "bunu inşa etme" emri aldım.

Ben yokken, enstrümantasyon planımız reddedilmişti.
Daha yüksek karargah, insanlı izleme istasyonları, radarlara bağlı astronomik kameralar ve diğer önerilen enstrümantasyonumuzdan oluşan bir ağ kurmamaya karar vermişti. General Garland plan için uzun ve zorlu bir şekilde tartışmıştı, ancak kaybetmişti. Merceklerin üzerinde kırınım ızgaraları olan, bir yıldır geliştirilmekte olan kameraların yeterli olacağına karar verildi.

Kamera programı en öncelikli proje olarak başlamıştı, ancak bu yaygın olarak duyurulan
cihazları test ettiğimizde ve 450 yarda mesafeden bir milyon mum gücündeki parlamayı tatmin edici şekilde fotoğraflayamayacaklarını gördüğümüzde hızla ivme kaybetmişti. Kameraların kendileri
iyiydi, ancak ızgaralarla birlikte kullanıldıklarında iyi değillerdi.
Ancak, Teğmen Olsson'a bunları göndermesi söylenmişti, bu yüzden onları gönderdi.

Proje Mavi Kitabı'na döndüğümde yaptığım ilk şey,
ben yokken gelen raporları incelemek oldu. Birkaç iyi rapor vardı, ancak sadece bir tanesi olağanüstüydü. Olay, Arizona'daki Luke AFB'de gerçekleşmişti. Hava Kuvvetleri'nin gelişmiş avcı-bombardıman uçağı okulu, I. Dünya Savaşı'nın ünlü "balon patlatan"ı Teğmen Frank Luke, Jr.'ın adını taşıyordu. Çok ilginç fotoğraflar ortaya çıkaran bir görüntüydü. 3 Mart sabahının geç saatlerinde, bir pilot Luke'tan bir F-84 jetiyle havalandığında gökyüzünde sadece birkaç yüksek sirüs bulutu vardı. Kore'de F-51'ler uçuruyordu ve yakın zamanda jetlerle kontrol etmeye başlamıştı. Havalandı, trafik düzenini temizledi ve Luke'un yaklaşık 130 mil batısındaki Blythe Radyo'ya doğru tırmanmaya başladı. Birkaç dakika tırmanmıştı ve Blythe Radyo'yu tanımlayan BLH kodlu harfleri yeni almıştı ki
kanopisinin ön kısmındaki köşe camından yukarı baktı--saat iki civarında
bir uçağın soldan sağa doğru uzun, ince bir buhar izi bırakarak
yol boyunca açı yaptığını düşündü. Altimetresine baktı ve 23.000
fitte olduğunu gördü. Buhar izinden çıkan nesne gerçekten yüksek olmalı diye düşündüğünü hatırladı, çünkü başında hiçbir uçak göremiyordu. İzi takip edebilmek ve tırmanma hızını artırabilmek için rotasını birkaç derece sağa çevirdi. Çok geçmeden nesneye veya buhar izinden çıkan her neyse ona yaklaştığını anlayabildi, çünkü nesnenin orta kısmının altındaydı. Ama yine de hiçbir nesne göremiyordu. Bu garipti, diye düşündü, çünkü buhar izleri öylece oluşmaz; bir şey onları terk etmek zorundadır. Altimetresi 12.000 fit daha göstermişti ve şimdi 35.000'deydi. Tırmanmaya devam etti, ama kısa süre sonra '84'ün çamura saplanması başladı; gidebileceği en yüksek nokta burasıydı. Pilot 1.000 fit alçaldı ve yoluna devam etti; artık patikanın ön kısmının altındaydı, ama
hâlâ uçak yoktu. Bu da onu rahatsız etti. D-558 gibi birkaç deneysel uçak veya "X" serisi uçaklar hariç, sahip olduğumuz hiçbir şey 55.000 fitin üzerinde uçmuyor ve bunlar Kaliforniya'daki Edwards Hava Üssü'nden çok da uzaklaşmıyor. Yolun önünden 15.000 fitten daha uzakta olamazdı ve 15.000 fit uzaklıktaki herhangi bir uçağı, alt stratosferin temiz havasında tanıyabilirsiniz. Baktı, baktı, baktı. F-84'ü ileri geri salladı, belki de uçağın gölgesindeki pleksiglasta bir kusur olduğunu düşünüyordu, ancak hala uçak yoktu. Her neyse, çok yüksekti veya çok küçüktü. Altında kalmak için gücü ve "S"yi çekmesi gerektiği için saatte yaklaşık 300 mil hızla hareket ediyordu. Bu sırada yakıtı azalmaya başlamıştı, bu yüzden jetin burnunu yukarı çekti, yaklaşık 30 fitlik bir silah kamerası filmi çekti ve
aşağı inmeye başladı. İndiğinde ve hikayesini anlattığında, film hızla işlendi ve projeksiyon odasına aceleyle götürüldü. Garip, ince, çatallı bir buhar izi gösteriyordu - ama uçak yoktu.

Teğmen Olsson ve Hava Er Futch bunu iyice
üzerinde çalışmışlardı. Fotoğraf laboratuvarı, izin kesinlikle bir buhar izi olduğunu, garip bir bulut oluşumu olmadığını doğruladı. Ancak Hava Kuvvetleri Uçuş Servisi, "Bölgede başka uçak yok" dedi ve Hava Savunma Komutanlığı da öyle, çünkü F-84 pilotu teması kestikten birkaç dakika sonra "nesne" bir ADIZ'e -Hava Savunma Tanımlama Bölgesi- geçmişti ve radar hiçbir şey göstermemişti.

Son bir olasılık daha vardı: Blue Book'un astronomu, fotoğrafların bir meteorun duman izine benzediğini söyledi. Ancak bir pürüz vardı: Pilot buhar izinin başının saatte yaklaşık 300 mil hızla hareket ettiğinden emindi. Tam olarak ne kadar yol kat ettiğini bilmiyordu ama Blythe Radyo'yu ilk aldığında üssünün yaklaşık 30 mil batısındaki Green 5 hava yolundaydı ve kovalamayı bıraktığında başka bir radyo yönü bulmuştu ve şimdi Blythe'ın 70 mil kuzeyindeki Needles Radyo'ya neredeyse ulaşmıştı. Uzakta bir göl, Lake Mojave görebiliyordu. Duman bulutunu yüksek irtifalı bir jet akımı mı estiriyordu? Futch bunu kontrol etmişti--hayır. 20.000 fitin üzerindeki rüzgarlar her zamanki batı rüzgarlarıydı ve jet akımı çok kuzeydeydi.

Birkaç ay sonra bu gözlem gerçekleştiğinde Luke'ta olan bir kaptanla konuştum. F-84 pilotunu tanıyordu ve onun hikayesini ayrıntılı olarak anlattığını duymuştu. Kesin bir
inançlı olduğunu söylemeyeceğim, ama ilgi duyuyordu. "Daha önce bu
raporlar hakkında pek düşünmemiştim," dedi, "ama bu adamı iyi tanıyorum. O deli değil.
Sizce ne gördü?"

Ne gördüğünü bilmiyorum. Belki de düşündüğü kadar uzağa seyahat etmemiştir. Eğer etmemişse, o zaman bir meteorun duman
izini gördüğünü tahmin ediyorum. Ama kovalamaca sırasında yaklaşık 80 mil kat ettiğini biliyorsa, bir UFO gördüğünü söylerim - gerçek bir UFO. Ve pilotların ne yaptıklarını bilmediklerine inanmak benim için zor.

1953 yazında, UFO raporları önemli ölçüde azaldı.
1952'nin Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında 637 iyi rapor aldık.
1953'ün aynı aylarında sadece yetmiş altı rapor aldık. Temmuz ayının tekrar gelmesini bekliyorduk çünkü her Temmuz ayında raporlamada ani ve açıklanamayan bir
zirve oluyordu; bunun tekrar olup olmayacağını bilmek istiyorduk. Olmadı--sadece yirmi bir rapor geldi ve Temmuz ayını yılın en düşük ayı yaptı.
Ancak Temmuz ayında yeni gelişmeler oldu.

Proje Mavi Kitap, duyurulmamış ancak çok önemli bir değişiklik olduğunda çok ihtiyaç duyduğu bir destek aldı: başka bir istihbarat teşkilatı tüm saha araştırmalarını devralmaya başladı.

Projeye döndüğümden beri, emirler onu inşa etmek, daha fazla insan toplamak ve panelin önerdiği şeyi yapmaktı. Ancak daha fazla insan istediğimde aldığım tek şey nazik bir "Çok üzgünüm." oldu. Bu yüzden, en iyi ikinci şeyi yaptım ve bize yardımcı olabilecek ve yardımcı olacak halihazırda var olan bir organizasyon bulmaya çalıştım. Bir gün Hava Savunma Komutanlığı Karargahı'nda General Burgess'e, ADC'nin İstihbarat Direktörüne brifing verirken sorunlarımı anlatıyordum ve bana yakın zamanda faaliyete geçen özel bir istihbarat birimi olan 4602. Hava İstihbarat Filosu'ndan bahsetti. Belki yardımcı olabilir, ne yapabileceğine bakacağını söyledi. Şimdi orduda bir şey yapma taahhütleri neredeyse standart bir zaman faktörü taşır. "Hızlandıracağım", en az iki hafta boyunca hiçbir şey olmayacağı anlamına gelir. "Hemen yapacağım", bir aydan altı haftaya kadar anlamına gelir. "Ne yapabileceğime bakacağım" gibi bir cevap, kişinin ne yapabileceğini açıklayan bir not yazmayı ve bunu bir zaman kapsülüne koyup saklamayı gerektirir, böylece cevap nihayet geldiğinde, onu alan gelecek nesil her şeyin nasıl başladığını bilecektir. Ancak
Hava Savunma Komutanlığı'nın verimliliğini hafife aldım. İki hafta içinde General Burgess, General Garland'ı aradı, sorunu tartıştılar ve ben de Albay White'ın 4602.'siyle bir program kurmak için Colorado Springs'e geri döndüm.

4602.'nin birincil işlevi, savaş zamanında ele geçirilen düşman havacılarını sorgulamaktır; barış zamanında ise tek yapabildikleri
simülasyonlu sorunlara katılmaktır. UFO raporlarını araştırmak bu sorunları tamamlayacak ve eğitimlerinde paha biçilmez olacak bir gerçekçilik faktörü ekleyecektir. 4602.'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine dağılmış saha ekipleri vardı ve bu ekipler bir dakika içinde uçak, helikopter, kano, cip veya kayaklarla her yere seyahat edebilirdi. Saha ekipleri, kendi bölgelerindeki karayolları devriyeleri, şerif ofisleri, polis ve diğer ordularla halihazırda bir çalışma bağlantısı kurmuştu, bu yüzden bir UFO raporu hakkında bilgi toplamak için mükemmel bir konumdaydılar. Saha ekiplerinin her üyesi, özellikle seçilmiş ve sorgulama sanatında eğitilmişti ve her ekibin bir teknik uzmanı vardı. Daha iyi bir müttefik isteyemezdik. Proje Mavi Kitap bir kez daha işe koyuldu. Resmi evrak işleri tamamlanana kadar, planımız, araştırmaya değer bir UFO raporu geldiğinde 4602.'yi arayıp hemen bir ekip göndermeleriydi. Ekip kapsamlı bir soruşturma yapacak ve bize raporlarını iletecekti. Cevap "Bilinmiyor" olursa, gözlemin ayrıntılarını inceleyecek ve Proje Ayı'nın yardımıyla cevabı bulmaya çalışacaktık. 4602. ile son planlar yapıldıktan birkaç hafta sonra, Proje Mavi Kitap'a tekrar veda ettim. Sık sık ele geçirmekle suçlandığım uçan dairelerden birinin kıç güvertesinde, aynı şekilde sık sık esir tutmakla suçlandığım üç fit boyundaki yeşil adamların bir araya gelmesinden önce, basit bir törenle komutamı Al/c Max Futch'a devrettim ve elimde ayrılık emirleriyle kapıdan sivil hayata doğru yürüdüm. UFO'lar benim ayrıldığımı biliyor olmalılar çünkü benim uzmanlık alanım olan teknik istihbarata sahip subayların artık kritik listede olmadığını ve yakında hizmetten ayrılabileceğimi öğrendiğim gün, gerçekten bir gösteri yaptılar. Yaptıkları gösteri hâlâ Hava Kuvvetleri dosyalarındaki en iyi UFO raporudur.

Görüntülenmeyi ilk olarak 13 Ağustos 1953 sabahı saat iki civarında Max Futch'un beni ATIC'den aramasıyla duydum. Birkaç dakika
önce, ABD'ye saldırıldığı haberini vermek için ayrılmış, hemen hemen bunun altında bir öncelik taşıyan bir telgraf geldi. Max, OD tarafından raporu görmek için ATIC'e çağrılmıştı ve
benim de görmem gerektiğini
düşündü. Giyinip üsse gitmek konusunda biraz tereddütlüydüm, bu yüzden Max'e rapor hakkında ne düşündüğünü sordum.
Klasik cevabı UFO tarihine geçecek, "Kaptan," dedi Max, yavaş ve saf Louisiana aksanıyla, "Bir yıldır gelen her uçan daire raporunu okuduğumu ve
asla bu şeylere inanmadığımı biliyorsun." Sonra tereddüt etti ve o kadar hızlı ekledi ki, onu
zorlukla anlayabiliyordum, "Ama _bu_ telgrafı okumalısın." Bu son ifadeyi söylediği hız bile beni ikna etmeye yetti. Max hızlı konuştuğunda, önemli bir şey oluyordu.

Yarım saat sonra ATIC'deydim - tam Pentagon'dan bir çağrı almak için
zamanında. Başka biri telgrafın kopyasını okumak için yataktan kalkmıştı. Her zaman masamda tuttuğum acil durum emirlerini kullandım ve
Dayton'dan Rapid City, South Dakota'ya giden ilk uçağa bindim.
4602.'yi aramadım çünkü bunu
kişisel olarak araştırmak istiyordum. Olaya karışan herkesle konuştum ve
inanılmaz bir hikaye
bir araya getirdim.

On ikinci gecenin karanlığından kısa bir süre sonra, Rapid City'nin hemen doğusundaki Ellsworth AFB'deki Hava Savunma Komutanlığı radar istasyonu, yerel Yer Gözlem Kolordusu filtre merkezinden bir çağrı almıştı. Ellsworth'un yaklaşık 10 mil batısındaki Black Hawk'taki bir bayan gözlemci, ufukta alçakta, kuzeydoğuya doğru son derece parlak bir ışık olduğunu bildirdi. Radar batıdaki bir alanı tarıyordu, bazı tatbikat devriyelerinde bir jet avcı uçağı kullanıyordu, ancak raporu aldıklarında sektör taramasını kuzeydoğu kadranına taşıdılar. Bayanın ışığı bildirdiği yerde tam olarak bir hedef vardı. Gecenin nöbetçi kontrolörü olan görevli memur, hedefi birkaç dakika incelediğini söyledi. Havanın radarı nasıl etkileyebileceğini biliyordu, ancak bu hedef "iyi tanımlanmış, sağlam ve parlaktı." Hareket ediyor gibi görünüyordu, ancak çok yavaştı. Bir yükseklik ölçümü istedi ve yükseklik bulma radarındaki adam dürbününü kontrol etti. Ayrıca hedefi de biliyordu - 16.000 fitteydi. Görevli memur telefonu açtı ve filtre merkezinden kendisini gözlemciye bağlamasını istedi. Bunu yaptılar ve iki kişi UFO'nun pozisyonuyla ilgili notları birkaç dakika boyunca karşılaştırdılar. Fakat tam bir cümlenin ortasında kadın aniden durdu ve heyecanla "Hareket etmeye başlıyor--güneybatıya Rapid'e doğru hareket ediyor" dedi.

Kontrolör dürbününe baktı ve hedef hızlanıp güneybatıya doğru hareket etmeye başlamıştı. İki adamına dışarı koşup bakmaları için bağırdı. Bir iki saniye sonra biri bağırdı ve ikisinin de Rapid City'ye doğru hareket eden büyük mavimsi beyaz bir ışık gördüğünü söyledi. Kontrolör dürbününe baktı--hedef Rapid City'ye doğru hareket ediyordu. Üç taraf da ışığı izlerken ve açıklamayla ilgili sürekli bir çapraz sohbete devam ederken, UFO hızla Rapid City'nin etrafında geniş bir tarama yaptı ve gökyüzündeki orijinal pozisyonuna geri döndü.

Olanları görmüş ve duymuş bir başçavuş bana,
görev yaptığı tüm yıllar boyunca -hem Avrupa'da hem de Kore'de muharebe radarı operasyonları- hiçbir şeyden bu kadar etkilenmediğini söyledi.
Astsubay ona bağırıp ne yapmaları gerektiğini
sorduğunda, o sadece orada durmuştu. "Sonuçta," dedi bana, "ne yapabiliriz ki -hepimizden daha büyükler."

Ancak astsubay bir şeyler yaptı. Üssün batısındaki muharebe hava devriyesinde bulunan F-84 pilotunu çağırdı ve ona bir müdahale için
hazır olmasını söyledi. Pilotu üssün güneyine getirdi ve onu hala 16.000 fitte olan ışığın tam ortasına götürecek bir rota düzeltmesi yaptı. Bu sırada pilot onu görmüştü. Dönüşü yaptı ve hedefe yaklaşık 3 mil yaklaştığında hareket etmeye başladı. Kontrolör hareket etmeye başladığını gördü, gözlemci hareket etmeye başladığını gördü ve pilot hareket etmeye başladığını gördü - hepsi aynı anda. Artık hepsinin aynı nesneyi izlediğine şüphe yoktu.

Hareket etmeye başladığında, UFO hızla hızlandı ve kuzeye doğru tırmanmaya başladı, ancak F-84 tam arkasındaydı. Pilot ışığın daha da parladığını fark eder ve kontrolörü arayıp ona bundan bahsederdi. Ancak kontrolörün cevabı her zaman aynı olurdu: "Roger, dürbünde görebiliyoruz."

Ancak jetin ne kadar yaklaşabileceğinin her zaman bir sınırı vardı. Kontrolör bana bunun UFO'nun güç kaynağına bağlı bir tür otomatik uyarı radarı varmış gibi olduğunu söyledi. Bir şey ona çok yaklaştığında otomatik olarak hızlanıyor ve uzaklaşıyordu. Ayrılma mesafesi her zaman yaklaşık 3 mil olarak kalıyordu.

Takip kuzeye doğru devam etti - Rapid City ve üssün ışıklarının görüş alanının dışında - çok karanlık bir geceye.

UFO ve F-84 yaklaşık 120 mil kuzeye ulaştığında, pilot yakıtını kontrol etti; geri dönmek zorundaydı. Ve onunla konuştuğumda, yakıtının bitmesine çok sevindiğini söyledi çünkü
UFO ile tek başına ıssız bir ülkenin üzerinde olmak biraz endişeye neden olabilirdi.

Hem UFO hem de F-84 görüş alanından çıkmıştı, ancak birkaç dakika içinde jet tekrar çalıştı ve eve doğru yola çıktı. Sonra 10 veya 15 mil
arkasında UFO hedefi de geri geliyordu.

UFO ve F-84 üsse dönerken - F-84 iniş yapmayı planlıyordu - kontrolör üsteki jet avcı filosundan bir çağrı aldı. Filodaki tetikte bekleyen pilotlar telsizlerinden konuşmaları duymuşlardı ve inanmadılar. "Orada kim delirdi?" yorumu pilotlardan radar görevlilerine telgraftan iletildi. Telefondaki adam, hatta uçuşa hazır bir F-84 olduğunu söyledi ve pilotlardan biri, II. Dünya Savaşı ve Kore gazisi, yukarı çıkıp uçan bir daire görmek istiyordu. Kontrolör, "Tamam, git." dedi.

Bir iki dakika içinde F-84 havalandı ve kontrolör onu ışığa doğru yönlendiriyordu. Pilot hemen gördü ve yaklaştı. Işık tekrar tırmanmaya başladı, bu sefer daha çok kuzeydoğuya doğru. Pilot da tırmanmaya başladı ve çok geçmeden, başlangıçta yatay görüş hattının yaklaşık 30 derece yukarısında olan ışık artık onun altındaydı. Hızlanmak için '84'ü aşağı doğru çevirdi, ancak
her zamanki eski hikayeydi--UFO'ya 3 mil yaklaştığı anda, bir hız patlaması
yapacak ve önde kalacaktı.

Pilot ışığı görebilmesine ve yer kontrolörünün ona onun üzerinde olduğunu ve dönüşümlü olarak ona yaklaştığını veya gerilediğini söylemesine rağmen, buna hala inanamıyordu--basit bir
açıklaması olmalıydı. Tüm ışıklarını kapattı--uçak ışıklarından herhangi birinin yansıması değildi çünkü oradaydı. Belki de bir yer ışığının yansımasıydı. Uçağı yuvarladı--ışığn
pozisyonu değişmedi. Bir yıldız--ışığın yakınındaki üç parlak yıldızı seçti ve dikkatlice izledi. UFO, üç yıldıza göre hareket ediyordu. Eh, diye düşündü kendi kendine, eğer orada gerçek bir nesne varsa, benim radarım da onu algılamalı; bu yüzden radar menzilli nişangahını açtı. Birkaç saniye içinde nişangahındaki kırmızı ışık yanıp söndü - önünde gerçek ve sağlam bir şey vardı. Sonra korktu. Onunla konuştuğumda, korktuğunu hemen kabul etti. Almanya üzerinde MD 109'lar, FW 190'lar ve ME 262'lerle karşılaşmıştı
ve Kore üzerinde MIG-15'lerle karşılaşmıştı ama büyük, parlak, mavimsi beyaz ışık onu korkutmuştu - kontrolöre müdahaleyi kesip kesemeyeceğini sordu.

Bu sefer ışık geri gelmedi. UFO dürbünden çıktığında Fargo, Kuzey Dakota'ya doğru gidiyordu, bu yüzden kontrolör Fargo filtre merkezini aradı. "Tanımlanamayan ışıklarla ilgili herhangi bir rapor almışlar mıydı?" diye sordu. Almamışlar.

Ancak birkaç dakika içinde bir çağrı geldi. Fargo'nun birkaç mil batısında güneybatı-kuzeydoğu hattındaki gözlem noktaları hızla hareket eden, parlak mavimsi beyaz bir ışık bildirmişti.

Bu bilinmeyen bir şeydi--en iyisiydi.

Görüntüleme kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve olayın her yönünü nasıl incelediğimize dair sayfalarca ayrıntıya yer verebilirim; ancak
baktığımız her yönde hiçbir şey görmediğimizi söylemek yeterli olacaktır. Sadece ne olduğunu soran büyük bir soru işareti.

Project Blue Book ve Hava Kuvvetleri'nden ayrıldığımda UFO ile tüm resmi ilişkilerimi kestim. Ancak UFO sert bir içki gibidir;
her zaman ona geri dönüyormuş gibi görünürsünüz. Tanıştığım insanlar, işteki insanlar ve arkadaşlarımın arkadaşları sürekli olarak bu konu hakkında sorular soruyor. Geçtiğimiz birkaç ayda büyük bir Los Angeles gazetesinin tiraj müdürü, Douglas Aircraft Company'nin en iyi bilim insanlarından biri, süper gizli Atlas
kıtalararası güdümlü füzesinin gelecekteki gelişimini yönlendiren bir adam, bir film yıldızı ve bir Alman roket uzmanı beni aradı ve UFO'lar hakkında konuşmak için bir araya gelmek istediler. Bazıları bir tane görmüştü.

Hala istihbaratta olan arkadaşlarım aracılığıyla son iki yıldır UFO ve Proje Mavi Kitap'ın faaliyetlerini takip ettim.
Max Futch Hava Kuvvetleri'nden ayrılıp hukuk fakültesine dönmeden önce bana sık sık mektuplar yazdı ve mektuplarının bir kısmı her zaman UFO'lar hakkındaki son gelişmelere ayrılmıştı.

Sonra ATIC'e sık sık iş seyahatleri yapıyorum ve her zaman Mavi Kitap'tan sorumlu olan Yüzbaşı Charles Hardin'i görmek için uğrayıp "Ne var ne yok?" diye soruyorum. ATIC'e her zaman uygun güvenlik izinleriyle giderim
bu yüzden soruma net bir cevap alacağımdan eminim.

ATIC'ten ayrıldığımdan beri UFO'lar ortadan kalkmadı ve ilgi de
yok olmadı. Hava Kuvvetleri'nin mevcut sessizlik politikası nedeniyle gazetelerde onlar hakkında pek fazla şey olmadı,
ama onlar
bizimle. İlginin hala bizimle olduğunun kanıtı,
1953'ün sonlarında Donald Keyhoe'nun UFO'lar hakkındaki _Uzaydan_ Uçan_
_Daireler_ adlı kitabının hemen en çok satanlar
listesine çıkmasıdır. Kitap, basına verilen birkaç iyi UFO raporuna dayanıyordu. Kitabın gerçek olduğunu söylemek
tamamen kişinin kelimeyi nasıl kullandığına bağlıdır. Hava Kuvvetleri'ne atfettiği belirli UFO
görüntülemelerinin ayrıntıları gerçektir, ancak olayların yorumlarında vahşi maviliklere doğru
ulaşır.

Geçtiğimiz iki yıl boyunca UFO faaliyetlerinin büyük kısmı
Avrupa'da gerçekleşti. Burada şunu da ekleyebilirim ki, başka ülkelerden hiçbir son resmi UFO raporu veya çalışması görmedim; Avrupa Flap'ı hakkındaki tüm
bilgilerim arkadaşlarımdan geldi. Ancak bu arkadaşlar
ABD Hava Kuvvetleri, RAF ve Hollanda Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin istihbarat şubelerinde olduklarında, veriler
en azından iyi olarak kabul edilebilir.

Avrupa Flap'ı, İngiltere ve Fransa'da raporlar çıkmaya başladığında 1953 yazında başladı. Ancak bu ilk raporlar
kalite açısından çok iyi değildi. Ancak daha sonra, 1952'deki ABD'deki Büyük Flap'ın başlarında meydana gelen birkaç rapor gibi,
biraz sarsıcı olan
görüntülemeler gelmeye başladı. İngiliz ve Fransız Hava Kuvvetleri'ndeki üst düzey yetkililerin
kişisel dostları tarafından yapılmış raporlar geldi.
Sonra üst düzey yetkililerden bazıları onları gördü. Ağız köşeleri aşağı doğru inmeye başladı.

Eylül ayında Londra bölgesindeki birkaç radar sahası,
44.000 ila 68.000 fit yükseklikte şehrin üzerinden geçen
tanımlanamayan hedefler tespit etti. Hedefleri gören mürettebat, "Hava durumu değil" dedi ve bu mürettebatlardan bazıları kanlı Britanya Muharebesi'ni
yaşamıştı. Radarlarını biliyorlardı.

Ekim ayında bir British European Airways uçağının mürettebatı,
"tuhaf bir hava nesnesinin" ikiz motorlu Elizabeth uçağını otuz dakika boyunca takip ettiğini bildirdi. Sonra 3 Kasım'da, öğleden sonra yaklaşık iki buçukta, Londra bölgesindeki radar yine hedefler tespit etti.
Bu sefer iki Vampir jeti havalandı ve pilotlar bir
"tuhaf hava nesnesi" gördüler. Radar sahasındaki adamlar da gördü;
teleskoplarıyla "düz, beyaz renkli bir tenis
topu" gibi görünüyordu.

Bu çılgınlık 1954'e kadar devam etti. Ocak ayında UFO'ları resmi olarak takip eden kişiler, iki İsveçli havayolu pilotunun raporu geldiğinde kulaklarını diktiler. Pilotlar, UFO bir bulut kümesine
girmeden önce iyice bakmışlardı. Ortasında bir kambur olan bir
disk gibi görünüyordu.

Bahar boyunca Avrupa'nın her ülkesinden raporlar yağdı.
Bazıları kötüydü, bazıları iyiydi.

3 Temmuz 1954'te sabah saat 8:15'te, kaptan, subaylar ve Hollandalı bir okyanus gemisindeki 463 yolcu, gökyüzünde hızla ilerleyen ve yüksek bulutların arasında kaybolan "yeşilimsi renkli, daire şeklindeki bir nesneyi" izlediler.

Saldırı sırasında bir "iniş" olayının tamamen belgelenmiş ve doğrulanmış bir vakası vardı. 25 Ağustos'ta Norveç'in Mosjoen kentinde iki genç bayan, bir "daire adam"la karşılaştıklarında dünyadaki tüm büyük gazetelere çıktılar. Çilek topladıklarını söylediler ve aniden uzun, tüylü saçlı esmer bir adam çalıların arkasından çıktı. Arkadaş canlısıydı; hemen yanlarına geldi ve hızla konuşmaya başladı. İki genç bayan İngilizce anlayabiliyordu ama onu anlayamıyorlardı. İlk başta korktular ama gülümsemesi onları kısa sürede "silahsızlandırdı". Uçan dairelerin birkaç resmini çizdi ve
gökyüzüne doğru işaret etti. "Açıkça bir noktaya değinmeye çalışıyordu," dedi genç bayanlardan biri.

Birkaç gün sonra "uzaydan" gelen adamın NATO güçleriyle Norveç'te uçan kayıp bir USAF helikopter pilotu olduğu keşfedildi.

Her zaman dediğim gibi, "Hava Kuvvetleri pilotlarına dikkat etmelisiniz-- özellikle Brooklyn'den gelen şu dağınık saçlı olanlara."

Haber İtalya'ya yayıldı ve Roma'daki binlerce kişi
şehrin üzerinde kırk dakika boyunca asılı duran garip puro şeklindeki bir nesne gördü.
Gazeteler, İtalyan Hava Kuvvetleri radarının dürbünlerinde UFO olduğunu iddia etti, ancak benim anlayabildiğim kadarıyla bu hiçbir zaman resmi olarak kabul edilmedi.

Aralık ayında, Sicilya'nın Taormina kentindeki iki UFO'nun fotoğrafı birçok gazetede yayınlandı. Fotoğrafta, bir köprüde duran üç adam ve bir dördüncünün bir kamerayla koşarak geldiği görülüyordu. Hepsi dikkatle iki disk şeklindeki nesneyi izliyordu. Fotoğraf güzel görünüyordu, ancak bir kusur vardı, adamlar UFO'lara bakmıyordu; onların sağına bakıyorlardı. Mavi Kitap'tan Kaptan Hardin'e katılmaya meyilliyim - fotoğrafçı çift pozlamada hata yaptı.

Görüntüler Güney Avrupa'ya yayıldı ve Ekim ayının sonunda, Yugoslavya Hükümeti resmi ilgi gösterdi. Belgrad
gazeteleri, "kontrol kulesi operatörleri, hava istasyonları ve yüzlerce çiftçiden" raporlar geldiği için "düşünceli bir soruşturma" başlatılacağını söyledi. Ancak ifadenin en çok ağırlık taşıyan kısmı, "Gözlemevlerdeki bilim insanları bu garip nesneleri kendi gözleriyle gördüler." oldu.

1954'te ve 1955'in başlarında Avrupa'daki arkadaşlarım beni daha iyi raporlar hakkında güncel tutmaya çalıştılar, ancak bu kısa süre sonra tam zamanlı bir işe dönüştü. Havayolu pilotları onları gördü, radar onları
aldı ve askeri pilotlar onları kovaladı. Basın taraf tuttu ve
1947'den beri ABD'yi rahatsız eden
tartışma tüm karmaşasıyla
ortaya çıktı.

RAF'ta eski bir Hava Mareşali olan Lord Dowding, UFO'lar için
savaştı. Hollanda Hava Kuvvetleri Komutanı bunların olamayacağını söyledi.

Alman roket gelişiminin babası olan Herman Oberth,
UFO'ların kesinlikle gezegenler arası araçlar olduğunu söyledi.

Belçika'da bir senatör Savunma Bakanı'na baskı yaptı - bir
cevap istiyordu. Savunma Bakanı, uçan dairelerin "gerçek" olduğu fikrini sorguladı ve ordunun resmi olarak
ilgilenmediğini söyledi. Fransa'da bir parlamento üyesi farklı bir cevap aldı: Fransız ordusu ilgileniyordu. Fransız Genelkurmayı
UFO raporlarını incelemek için bir komite kurmuştu.

İtalya'da, İtalya'daki Amerikan Büyükelçisi Clare Boothe Luce,
bir UFO gördüğünü ve bunun ne olabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi.

Dünyanın diğer ucunda, Avustralya'da da UFO'lar meşguldü.
Canberra Havaalanı'nda bir RAAF Hawker Sea Fury pilotu ve bir yer radar istasyonu, mükemmel bir radar-görsel
raporu yapmak için yeterli veri toplamak üzere bir araya geldi.

1955'in başlarında, bu heyecan, alevlendiği kadar hızlı bir şekilde azalmaya başladı, ancak iz bırakmıştı: çok daha fazla inanan. Hatta
çok saygı duyulan İngiliz havacılık dergisi _Aeroplane_'in bile söyleyecek bir şeyi vardı. Editörlerden biri, genel UFO resmine uzun ve dikkatli bir şekilde baktı ve "Gerçekten, ihtiyarlar--bilmiyorum." diye sonuca vardı.

Muhtemelen tüm Avrupa Flap'ının en benzersiz kısmı, Demir Perde ülkelerinin kendi özel flaplarına sahip olmasıydı. İlk belirtiler, Ekim 1954'te, Romanya gazetelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ni ülkelerinde "uçan daire psikozu" yaratma girişimini başlatmakla suçlamasıyla geldi. Sonraki ay, Macaristan Hükümeti, halka UFO'ların gerçekte var olmadığını, çünkü "tüm 'uçan daire' raporlarının, insanların dikkatini ekonomik zorluklarından uzaklaştırmak amacıyla kapitalist savaş kışkırtıcıları tarafından icat edildiği"ni açıklayabilmesi için bir "uzmanı" mikrofonun önüne çağırdı.

Sonra, Sovyet Ordusu'nun sesi olan _Red_ _Star_ gazetesi, UFO'ları tahmin ettiğiniz gibi kapitalist propaganda olarak kınadığında, SSCB de aynı doğrultuda haykırdı.

1955'te UFO'lar hala oradaydı çünkü çok önemli olan 1 Mayıs kutlamalarından bir gün önce, Sovyet radyo ve televizyonunun köylüleri ertesi güne hazırlamak için Ana Rusya'nın ihtişamını tanıtan programlarla dolu olduğu bir gün, Sovyet Bilimler Akademisi'nden bir üye halkın korkularını yatıştırmak için yayına çıkmak zorundaydı. Bu sefer Wall Street ve Dulles'ı dışarıda bıraktı - UFO'lar diye bir şey yok.

İlginç olan şu ki, Demir Perde Dönemi boyunca, radyoda veya gazetelerde UFO'lar hakkında tek bir gözlem veya iltifat yorumu yapılmadı; ancak dönem devam etti. Raporlar açıkça kulaktan kulağa yayılmıştı. Bu gerçek, gazete muhabirleri ve haber spikerleri vazgeçerse UFO'ların ortadan kalkacağı teorisini çürütüyor gibi görünüyor. Rusya'daki insanlar açıkça bir şeyler görüyorlardı.

Avrupa Kanatçığı devam ederken, UFO'lar Amerika Birleşik Devletleri'ni tamamen ihmal etmiyordu. Proje Mavi Kitabı'na gelen rapor sayısı ortalamanın altındaydı, ancak raporlar vardı. Birçoğu kesinlikle iyi olarak sınıflandırılırdı, ancak en iyisi Dayton'ın hemen üzerinde bir UFO ile karşılaşan bir fotoğraf keşif B-29 mürettebatından gelen bir rapordu. 24 Mayıs 1954'te saat 11:00 civarında, Wright-Patterson Hava Kuvvetleri Üssü'nü oluşturan iki havaalanından biri olan Wright Field'dan yeni hava kameralarıyla donatılmış bir RB-29 havalandı ve Indiana'daki Hava Kuvvetleri'nin fotoğraf test alanına doğru yöneldi. Tam öğlen 12'de 16.000 fitteydiler, batıya doğru uçuyorlardı, Dayton'ın yaklaşık 15 mil kuzeybatısında. Bir binbaşı, bir fotoğraf subayı, '29'un ön koltuğundaydı. Tüm
top nişangahları ve burundaki bomba nişangahı çıkarılmıştı, bu yüzden
büyük bir resim penceresinde oturmak gibiydi - ancak
başka hiçbir yerde böyle bir manzara elde edemezsiniz. Binbaşı bundan keyif alıyordu.
Öne eğilmiş, aşağı bakıyordu, uçağın altında ve biraz arkasında son derece parlak
dairesel şekilli bir nesne gördü. O kadar
parlaktı ki ayna gibi görünüyordu. Ne kadar aşağıda olduğunu söyleyemedi ama yerden 6.000 fitten daha yüksek olmadığından ve B-29'dan daha hızlı, daha hızlı gittiğinden emindi. Bir kara parçasını geçmek sadece altı saniye sürdü, bu da saatte yaklaşık 600 mil hızla gittiği anlamına geliyordu.

Binbaşı mürettebatı aradı ve onlara UFO'dan bahsetti, ancak ne pilot ne de yardımcı pilot onu göremiyordu çünkü artık doğrudan B-29'un altındaydı. Pilot tam ona deli olduğunu söylemek üzereyken, kıç taraftaki bir kabarcığın içindeki tarayıcılardan biri aradı; o ve diğer tarayıcı da UFO'yu görebiliyordu.

Bir fotoğraf gemisi olduğu için RB-29'un kameraları vardı - yüklü kameralar - bu yüzden mantıklı olan şey bir fotoğraf çekmekti, ancak bir UFO
görülmesi sırasında mantık bazen arka plana itilir. Ancak bu durumda öyle olmadı ve binbaşı aşağı uzandı, intervalometredeki düğmeye bastı ve uçağın kıç tarafındaki büyük dikey kamera UFO hızla uzaklaşmadan önce bir fotoğraf çekti.

Fotoğrafta, binbaşının RB-29 mürettebatına tarif ettiği gibi dairesel şekilli bir ışık lekesi vardı. UFO'nun hiçbir ayrıntısını göstermiyordu çünkü UFO çok parlaktı; negatifte tamamen
fazla pozlanmıştı. Dairesel şekil de keskin değildi;
bulanık kenarları vardı, ancak bunun iki nedeni olabilirdi: aşırı parlaklığı veya RB-29'a yakın, yüksekte ve odak dışı olması. Tam olarak ne kadar yüksek olduğunu söylemenin bir yolu yoktu, ancak binbaşının tahmin ettiği gibi 6.000 fitte olsaydı, çapı yaklaşık 125 fit olurdu.

Wright-Patterson'daki fotoğraf laboratuvarından insanlarla çalışan Project Blue Book'tan Kaptan Hardin, UFO tarihindeki en kapsamlı araştırmalardan birini gerçekleştirdi. Uçak uçuşlarını kontrol ettiler,
yerde ışığı yansıtabilecek bir şey bulup bulamayacaklarını görmek için alanı yüksek ve alçak irtifadan yeniden fotoğrafladılar
ve alanda kısa bir yer araması yaptılar.
Yuvarlak ışık lekesini açıklayabilecek
kesinlikle hiçbir şey bulamadılar ve
olay bilinmeyen olarak kayıtlara geçti.

Tüm iyi "Bilinmeyen" UFO raporlarında olduğu gibi,
parlak ışık lekesinin ne olabileceği konusunda da fotoğrafı gören kişi sayısı kadar çok görüş var. "Bir tür ışık fenomeni"
inanmayanların sık görülen görüşüdür.
Yerde görünen herhangi bir dairesel nesnenin gölgesi olmadığını, hiçbir gölgenin, "katı" hiçbir şeyin olmadığını belirtiyorlar. Ancak zaman ayırırsanız
nesnenin, bunun ne olduğunu varsayarak,
4.000 fitin üzerindeyse gölgenin resimden düşeceğini gösterebilirsiniz.

O zaman elde ettiğiniz tek şey ışık fenomeni teorisyenlerinden boş bakışlar olur.

RB-29'dan gelen görüntü ve fotoğrafla birlikte, Blue Book'un topladığı diğer tüm UFO raporları ve European Flap'tan çıkan tüm raporlarla birlikte, büyük soru -- temel soru -- şu: Son iki yıldaki UFO faaliyetleri ne ortaya çıkardı? Önemli gelişmeler oldu mu?

Bazı iyi raporlar geldi ve Hava Kuvvetleri bunları bekliyor.
1954 boyunca yaklaşık 450 rapor aldılar ve Temmuz yine zirve ayıydı. 1955'in ilk yarısında 189 rapor aldılar. Ancak size bu raporların kanıt açısından hiçbir şey eklemediğini
söyleyebilirim. Raporların kalitesi arttı, ancak bunlar hala 1953'ün başlarında bilim insanlarından oluşan panele sunduğumuz aynı dolaylı kanıttan daha fazlasını sunmuyor. Bir UFO'nun hızının veya irtifasının ölçüldüğü hiçbir rapor yok, bir UFO'nun ayrıntılarını gösteren güvenilir
fotoğraflar yok ve donanım yok. Hala gerçek bir kanıt yok.

Yani 1952'de yapılan bir kamu açıklaması hala geçerliliğini koruyor: "Gezegenler arası araçların var olma olasılığı Hava Kuvvetleri tarafından asla reddedilmedi, _ancak_ UFO raporları bu tür gezegenler arası uzay araçlarının var olduğuna dair kesinlikle hiçbir
gerçek kanıt sunmuyor."

Ancak UFO'da, kanıt eksikliği her zaman görüşlerle telafi edilir. Nitelikli bir görüş almak için bir arkadaşıma, Frederick C. Durant'a yazdım. Bay Şu anda büyük bir Ordu Mühimmat test istasyonunun müdürü olan Durant, aynı zamanda Amerikan Roket Derneği'nin eski başkanı ve Uluslararası Astronot Federasyonu'nun başkanıdır. Bu kuruluşlara aşina olmayanlar için, Amerikan Roket Derneği uzay uçuşuna ilgi ve araştırmayı teşvik etmek için kurulmuş bir kuruluştur ve üyeleri arasında havacılıkla ilgili profesyonel alanlardaki hemen hemen her önemli bilim insanı ve mühendis yer alır. Uluslararası Astronot Federasyonu bu tür toplulukların dünya çapındaki federasyonudur. Bay Durant, Project Blue Book dosyalarındaki UFO raporlarını incelemek için saatler harcadı ve bunları dünyanın dört bir yanındaki bilim insanlarıyla tartıştı; uzay uçuşu için araştırma yapan ve planlar oluşturan bilim insanları. Ona son birkaç yıldır UFO'lar hakkında neler duyduğunu ve bunlar hakkında ne düşündüğünü sordum. Bu onun cevabıydı:

Geçtiğimiz yaz Innsbruck'taki IAF Yıllık Kongresi'nde ve önceki Kongrelerde (Zürih, 1953, Stuttgart, 1952 ve Londra, 1951), katılan tüm ülkelerin roket ve uzay uçuşu topluluklarını temsil eden delegelerin hiçbiri uçan daireler konusunda güçlü hislere sahip değildi. Tutumları esasen bu ülkedeki Amerikan Roket Topluluğu'nun profesyonel üyeleriyle aynıydı. Başka bir deyişle, profesyonel toplulukların hiyerarşisinde uçan dairelerin onaylanmış hayranları yok gibi görünüyor.

UFO'lar konusunu takip etmeye devam ediyorum çünkü esas olarak gezegenler arası uçuş yönleri hakkında yorum yapmam istendi.
Kişisel hislerim son dört yılda değişmedi, ancak
nesnel bir bakış açısına sahip olmaya devam ediyorum.

Dünyada, Project Blue Book'un şefiyken tanıştığım ve eminim ki aynı cevabı verecek başka birçok önemli bilim insanı var: Hiçbir kanıt bulamadılar ama nesnel bir bakış açısına sahip olmaya devam ediyorlar. Raporlarda, bakış açılarını nesnel tutmak için yeterince büyük soru işareti var.

Dünyada, Hava Kuvvetleri'nin UFO dosyalarını incelememiş olsalar da, yorumlarını büyük bir kahkaha ve ardından gelen "Olamaz" ile sınırlayacak başka birçok bilim insanı olduğunu biliyorum. Ama "Olamaz"lar tehlikelidir, çünkü tarih onları böyle kanıtlamıştır.

Yüz yıldan daha kısa bir süre önce, Fransız Bilimler Akademisi'nin iki üyesi, "Gökyüzünden taşlar düştü" fikrini destekledikleri için görevden alındı.
Fransız Akademisi'nin diğer seçkin üyeleri taşları inceledi, "Olamaz - taşlar gökten düşmez" veya buna benzer sözler söyledi. "Bunlar yıldırım
vurmuş sıradan kayalardır."

Bugün "gökyüzünden düşen taşların" meteorlar olduğunu biliyoruz.

Dünyaca ünlü bir astronom ve Benjamin Franklin'den sonra dünya bilim hiyerarşisi olan Fransa Enstitüsü'ne üye olan ilk Amerikalı olan Dr. Simon Newcomb, elli yıldan daha kısa bir süre önce, "Olamaz." demişti. Sonra, gaz torbaları olmadan uçuşun, yeni bir malzemenin veya doğada yeni bir kuvvetin keşfedilmesini gerektireceğini açıklamıştı.

Aynı zamanda, o zamanlar ABD Donanması'nın Baş Mühendisi olan Tümamiral George W. Melville, havadan daha ağır araçları uçurma girişimlerinin saçma olduğunu söylemişti.

Bundan sadece on yıl kadar önce, bir başka "olamaz." daha vardı. Eski Başkan Harry S. Truman, Truman
_Anıları_'nın birinci cildinde, o zamanlar Başkan'ın Genelkurmay Başkanı olan Amiral William D. Leahy'nin atom bombası hakkında söylediklerini hatırlar. "Bu, şimdiye kadar yaptığımız en büyük
aptalca şey," dediği aktarılır. "Bomba
asla
patlamayacak ve ben patlayıcılar konusunda uzman olarak konuşuyorum."

Ben şahsen, "olamaz" diye düşünmüyorum. Kendimi tam olarak "inançlı" olarak sınıflandırmam, çünkü ilk başta açıklanamayan gibi görünen çok sayıda UFO raporunun, kapsamlı bir şekilde araştırıldığında
parçalandığını gördüm. Ama her şüphelenmeye başladığımda diğer raporları düşünüyorum, deneyimli pilotlar ve radar operatörleri, bilim insanları ve neye baktıklarını bilen diğer kişiler tarafından yapılan birçok rapor. Bu raporlar iyice araştırıldı ve hala bilinmiyorlar. Bu raporlar arasında, radar-görsel gözlemler en ikna edici olanlardır. Bir yer radarı bir UFO hedefi tespit ettiğinde ve bir yer gözlemcisi radar hedefinin bulunduğu yerde bir ışık gördüğünde, daha sonra bir jet avcı uçağı UFO'yu yakalamak için harekete geçer ve pilot da ışığı görüp radara kilitlenir ve UFO neredeyse küstahça ondan daha uzağa gider, bunun basit bir cevabı yoktur. Dünyada son jetlerimizi bu kadar rahat bir şekilde geçebilen bir uçağımız yok. Hava Kuvvetleri hala aktif olarak UFO raporlarını araştırıyor, ancak son altı ayda Project Blue Book'un UFO raporlarını analiz etme konusundaki eski Project Grudge felsefesine geri dönmesi için bir hareket başlatıldığına dair kesin işaretler var - hepsini önemsemeden silin. Ancak iyi UFO raporları, yorgun pilotların bir balon veya yıldız görmesi; sıcaklık tersinmesini _sadece_ on beş yıllık deneyime sahip "yeşil" radar operatörlerinin radarskoplarında blip'lere neden olması; veya "hafif bir kitle histerisi veya savaş siniri" gibi cevaplarla silinemez. UFO raporlarını açıklamak için bu veya buna benzer cevapları kullanmak, bilinmeyenlerin yüzdesini sıfıra indirmenin uygun bir yoludur, ancak bu, zamanın daha hızlı geçmesi için saatin kollarını ileri çevirmekten daha geçerli değildir. UFO bilmecesi iki kez "çözülmeden" önce, sadece raporların hem nicelik hem de nitelik olarak artması. UFO araştırmasının nihai sonucunun ne olacağı konusunda bir tahminde bulunmak istemem ama birkaç yıl içinde
kanıtlanmış bir cevap olacağından eminim. Yakın zamanda duyurulan Dünya uydusu programı, elektronik,
nükleer fizik, astronomi ve bilimin bir düzine başka dalındaki araştırma ilerlemesi, UFO araştırmacılarına faydalı olacak veriler sağlayacaktır. UFO raporlarını araştırma ve analiz etme yöntemleri
1947'den bu yana yüz kat iyileşti ve şu anki Proje Mavi Kitap şefi olan Yüzbaşı Charles Hardin, ekibi ve 4602. Hava İstihbarat Filosu'nun gayretli çalışmaları sayesinde iyileştirilmeye devam ediyor. Yavaş ama emin adımlarla bu insanlar cevaba -kanıta-
yaklaşıyorlar.

Belki de nihai kanıtlanmış cevap, bildirilen tüm UFO'ların yalnızca yanlış tanımlanmış bilinen nesneler olduğudur. Ya da belki
birçok pilot, radar uzmanı, general, sanayici, bilim insanı ve bana "Ben de kendim görmeseydim inanmazdım" diyen sokaktaki adam ne hakkında konuştuklarını biliyorlardı. Belki de dünya gezegenler arası uzay gemileri tarafından ziyaret ediliyor.

Sadece zaman gösterecek.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Ve Hala Uçuyorlar

[Yazan Notu: Aşağıdaki üç bölüm 1960'ta ikinci baskı metnine eklenmiştir.]

Bu kitabın ilk on yedi bölümünün yazılmasından bu yana dört yıl geçti. Bu süre zarfında yüzlerce tanımlanamayan uçan nesne görüldü ve Hava Kuvvetleri'ne bildirildi. Binlerce saat uçuş süresi olan pilotlar hala bunları bildiriyor; alanlarında uzman radar operatörleri hala bunları takip ediyor; ve füze test sahalarındaki mürettebat onları fotoğraflıyor.

UFO'lar sadece bir moda akımı değil.

Hava Kuvvetleri'nin Mavi Kitap Projesi hala çok aktif. Ülke çapındaki araştırma ağının birçok ekibinden birinin yeni bir UFO raporunu araştırmak için sahada olmadığı bir hafta geçmiyor.

UFO'nun tarihini öğrenmek için en iyi başlangıç ​​noktası 1955 yazının sonlarında Ohio, Cincinnati'dir. Bilinmeyen bir nedenle, UFO'nun gizemli faktörlerinden biri olan bu Hamilton County şehrinden gelen raporlar aniden hız kazanmaya başladı. Kitlesel histeri, eski koltuk değneği, bir etken değildi çünkü ne basın, ne radyo ne de
TV "uçan daire" kelimelerinden hiç bahsetmiyordu.

Raporlar kalite açısından pek iyi değildi. Bazı kadınlar
"bobble white light" görürdü; ya da arabasını kaldıran bir adam
"star jump" görürdü. Genellikle Hava Kuvvetleri'ne Hava Savunma Komutanlığı'nın Kara Gözlem Kolordusu aracılığıyla iletilen bu raporlar, yalnızca bir istatistik olarak
UFO çizim tahtasına geçti.

Ancak çok geçmeden, bir veya iki hafta içinde, rapor kitlesi resmi olarak dikkat çekmeye başladı çünkü Kara Gözlem Kolordusu gözlemcileri UFO raporları yapmaya başladı. Ağustos ortasında zaman zaman
Hamilton County'deki (büyük Cincinnati) GOC gözlem noktalarından Columbus'taki filtre merkezine giden telefon hatları tıkanırdı. Şimdi, en alaycı Hava Kuvvetleri tipleri bile
istemeden kaşlarını kaldırıyordu. Bu GOC gözlemcileri, "uzmanlara" olabildiğince yakındı. Birçoğu, GOC'nin 1952'de radar ağımızdaki boşlukları kapatmak için operasyona girmesinden bu yana gökyüzünü tarayarak yüzlerce saat harcamıştı. Birçoğu, üstün hizmetlerinden dolayı ödüller almıştı. Onlar çatlak değillerdi.

Ancak yine de alaycılar direndi. Bu gerçekten yeni bir şey değildi.
Proje Mavi Kitap dosyaları benzer olaylarla doluydu. 1947'de Pasifik Kuzeybatısı'ndan bir dizi rapor gelmişti; 1948'de Kaliforniya'nın Mojave Çölü'ndeki süper gizli test merkezi olan Edwards Hava Kuvvetleri Üssü'nde benzer bir salgın olmuştu; 1949'da gözlemler orta batıda yoğunlaşmıştı. Hiçbiri bir şey olmamıştı.

Sonra asıl mesele geldi.

23 Ağustos gecesi, gece yarısından hemen önce, Cincinnati'nin kuzeybatısındaki Mt. Healthy GOC gözlem noktasından bir
UFO'ya dair raporlar gelmeye başladı. Neredeyse aynı anda, Hava Savunma Komutanlığı
radarları o bölgede bir hedef tespit etti. Bir veya iki dakika sonra, yine Hamilton County'de bulunan Forestville ve Loveland GOC noktaları
görüntüler kaydetti. Şimdi, parlak beyaz küreler olarak tanımlanan, sarkaç benzeri bir hareketle sallanan üç UFO, ADC çizim tahtalarındaydı ve radar tarafından doğrulandı. UFO'ları görmezden gelme bahanesi tamamen ortadan kalktı ve
saat 23:58'de, Ohio Hava Ulusal Muhafızları'nın F-84'leri havalandı.
Saat 12:10'da Cincinnati üzerindeydiler ve temas kurdular. 20.000 fitte, %100 güçle sondaj yaparak kapattılar ancak UFO'lar onları
hareketsiz duruyormuş gibi bıraktı.

Cincinnati sektöründeki savaş devam ediyordu.

Neredeyse her gece GOC tarafından daha fazla UFO rapor ediliyordu.
Denetleyicileri harekete geçirme girişimleri yapıldı ancak
radar teması
yoktu ve yer rehberliği olmayan bir jet önleyici işe yaramazdı.

Bu faaliyetin zirvesindeyken Hava Savunma Komutanlığı'nın daha fazla bilgiye
ihtiyaç duyduğuna karar verildi. Belki bir veri yığınından
bir şey, bir tür ipucu çıkarılabilirdi. Cevap:
özel bir UFO raporlama noktası kurmak. Bu noktayı işletmek için
özel olarak seçilmiş bir adamdı.

9 Eylül'de, Columbus Filtre Merkezi'nden Binbaşı Hugh McKenzie,
Cincinnati'deki Leonard H. Stringfield ile temasa geçti. Stringfield, çok kamusal görüşlü bir vatandaş olmasının yanı sıra, aynı zamanda sağduyulu bir "uçak uzmanı" olarak da biliniyordu. Er ya da geç, genellikle daha erken, Hamilton County'deki her UFO
görüntülemesini duydu. Kendisine, Columbus'taki ADC Filtre Merkezi'ne açık bir telefon hattı sağlayan "Foxtrot Kilo 3-0 Mavi" adlı bir kod verildi. İş hayatındaydı ama bir müşteri kitlesi
oluşturması gerekmiyordu - oradaydı.

Stringfield, sonraki birkaç ay boyunca Cincinnati'nin tek kişilik UFO merkezi olarak buğdayı samandan ayırarak ve buğdayı Hava Kuvvetleri'ne aktararak görev yaptı. Geçen gün bana söylediğine göre, gecelerinin yarısını arka bahçesinde şort ve dürbünle geçiriyordu. Neyse ki komşuları geniş görüşlüydü ve UFO'lar
görünmek için nispeten sıcak geceleri seçiyordu.

Stringfield'in aldığı raporların çoğu fiyaskoydu. Numarayı
kaybetti. Yeşil, kırmızı, mavi, altın ve beyaz; diskler, üçgenler, kareler ve havada süzülen, çizgili, zikzaklar çizen ve sarsılan futbol topları,
Venüs, Jüpiter, Arkturus ve ara sıra bir jet olduğu ortaya çıktı. Saatlerce havada süzülen ateşli turuncu bir uydunun, ucuz bir teleskopla
görülen Kuzey Yıldızı olduğu ve "uzay gemilerinin tüm oluşumu"nun Ülker olduğu ortaya çıktı.

Sonra tekrar oldu.

23 Mart akşamı Stringfield'ın telefonu çaldı. Arayan, Mt. Healthy GOC karakolunda
Charles Deininger'dı. Doğuda bir UFO
görüyorlardı. Stringfield bunu görebilir miydi?
Dahili telefonunu aldı ve dışarı koştu. Orada, doğuda, iki tane, büyük, alçaktan uçan ışık vardı. Işıklardan biri parlayan yeşil, diğeri ise sarıydı. Kuzeye doğru hareket ediyorlardı.

"Uçak!"

Stringfield'in ilk tepkisi buydu ancak II. Dünya Savaşı sırasında ünlü Beşinci Hava Kuvvetleri ile Pasifik'e doğru uzun bir yolculuk yapmıştı ve hemen bunun bir uçak olması durumunda ışıklar arasındaki büyük mesafe nedeniyle çok yakın olması gerektiğini fark etti. Ve,
sonuç olarak, sessiz gecede hiçbir ses duyulmuyordu.

Uzun mesafe operatörünü aradı ve sihirli sözcükleri söyledi, "Bu
Foxtrot Kilo Three Dash Zero Blue." Birkaç saniye sonra Columbus Filtre Merkezi'ndeki görevli çavuşla konuşuyordu.
Birkaç
saniye daha ve çavuş hikayesini anlatmıştı.

Başka bir jet daha havalandı ve bu sefer Stringfield, uçağa bir telsiz
telefon bağlantısı aracılığıyla pilota bir vektör verdi.
Stringfield jetin yaklaştığını duydu ancak tek yönlü bir devre olduğu için pilotun yorumlarını duyamadı.

UFO bir kez daha havalandı.

Bu, Cincinnati olayının uygun bir doruk noktasıydı. Aniden başladığı gibi
bitti ve toplanan veri yığınından Hava Kuvvetleri sıfır bilgi elde etti.

Gizem liginde UFO'lar hala öndeydi.

1955'in son yarısı ve 1956'nın başlarında UFO faaliyetlerinin çoğunluğu Cincinnati bölgesinde yoğunlaşmış olsa da başka
iyi raporlar da vardı.

25 Kasım 1955'te, Banning, California yakınlarında, Banning Belediye Havaalanı müdürü Gene Miller ve bir doktor olan Dr. Leslie Ward, Miller'ın uçağındayken "birdenbire havada geri çekilen beyaz bir ışık küresi" tarafından yönlendiriliyordu. Aynı eski hikayeydi:
Miller deneyimli bir pilottu, eski bir Hava Kuvvetleri eğitmeni ve birkaç bin saat uçuş süresi olan
hava kargo pilotuydu.

Ticari pilotlar 1956'da kendi paylarına düşenden fazla gözlem için geldiler.

22 Ocak'ta, UFO araştırmacıları bir Pan American uçağının mürettebatıyla konuştular. O gece, saat 20:30'da, Houston'dan Miami'ye giden DC-7B, Meksika Körfezi'nin üzerinde, New Orleans'ın "yanında"ydı.
Küçük sirrus bulutlarının arasından parlayan kısmi bir ay vardı ama genel olarak hava açıktı.
Uçağın kaptanı kabinde yolcularla sohbet ediyordu; yardımcı pilot ve mühendis uçuş güvertesinde yalnızdı. Mühendis kontrol panelinden
yukarıya doğru hareket etmişti ve yardımcı pilotun yanında oturuyordu.

Saat 20:30'da bir radyo konum raporu zamanıydı ve yardımcı pilot Tom Tompkins radyo kontrollerinde yeni bir frekans ayarlamak için eğildi. Mühendis Robert Mueller diğer uçakları gözetliyordu. Tompkins eğildikten on, belki yirmi saniye sonra Mueller sağında hareket eden bir ışık noktası
gördü. Düşünce süreçleri ona bunun başka bir uçak olabileceğini söylemeden önce bile ışık büyümeye başladı. Kısa bir altı saniye içinde uçağın burnundan geçerek Körfez'den çıktı ve Mississippi veya Alabama'nın üzerinden iç kesimlere doğru kayboldu. Yardımcı pilot Tompkins onu hiç görmedi çünkü Mueller ses bile
çıkaramayacak kadar şaşkındı.

Ancak Mueller iyi bir bakış atmıştı. Nesnenin gövdesi bir mermiye benziyordu ve "soluk, ışıldayan mavi bir parıltı" yayıyordu. Kısa kuyruk veya egzoz "sarı alev veya ışık fışkırmaları" ile işaretlenmişti.

Boyut? Mueller, deneyimli herhangi bir gözlemci gibi, ne kadar uzakta olduğunu bilmediği için hiçbir fikre sahip değildi. Ama büyük bir şeydi!

Raporun en altında asılı duran bir cümle daha önce birçok kez gördüğüm bir şeydi: "Bay Mueller UFO raporları konusunda tam bir şüpheciydi."

1956'da bir söylenti vardı - bunu birçok kez duydum - Hava Kuvvetleri'nin ABD haber medyasıyla "UFO'yu yok etmek" için büyük bir komplo kurduğuna dair. Söylentiye göre, dünyadaki sıradan insanlar henüz üstün varlıklar tarafından ziyaret edildiğimizi öğrenecek şekilde psikolojik olarak
koşullandırılmamışlardı. "Tanımlanamayan uçan cisim" kelimelerini hiç anmayarak halk unutacak ve kendi neşeli, aptalca yollarına devam edecekti. Aslında bu söylentiyi o kadar sık ​​duydum ki, kendim bile merak etmeye başladım. Ama Dayton'daki Biltmore Oteli'nin Kittyhawk Odası'nda veya Washington'daki Statler Oteli'nin Erkekler Barı'nda eski dostlar için Martini'lere yatırılan birkaç dolar, resmi kanallardan edindiğinizden çok daha iyi, çok sayıda doğrudan ve güvenilir bilgi üretir. Öğrendiğim kadarıyla "sessizlik" emri yoktu, sadece aynı eski rutin vardı. ATIC'deki dosyalar halka açılsaydı, tüm soruşturmaları ele almak için bir düzine kişilik bir personel gerekirdi.

İkincisi, soruşturmaların çoğu, tabak delilerinden geliyor ve bu insanlar, doktordaki hipokondriyak gibidir; tanıya inanmalarını sağlayacak hiçbir şey yoktur, ancak duymak için geldikleri şey budur. Ve çok sayıda tabak delisi var.

Bir memur, "Bize sorun çıkaran UFO'lar değil, insanlardır." dediğinde durumu güzelce özetledi.

Çift kontrol için geçen gün birkaç gazete editörünü aradım ve "Neden daha fazla UFO hikayesi basmıyorsunuz?" diye sordum. Cevaplar basitti, eski "köpek adamı ısırdı" lafıydı - yüzde doksan dokuzunun artık haber değeri yok.

10 Mayıs 1956'da adam köpeği ısırdı.

Pueblo, Colorado'da bir dizi UFO görüntüsü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazetelerin ön sayfalarına çıktı. 5 Mayıs gecesi başlayarak, altı gece boyunca, Yer Gözlem Kolordusu da dahil olmak üzere Pueblo vatandaşları, topluluklarının üzerinde UFO'lar gördü. Her zamanki gibi çeşitli açıklamalar vardı ama herkes "daha önce hiç böyle bir şey görmedikleri" konusunda hemfikirdi.

Altıncı gece, Hava Kuvvetleri bir araştırmacı gönderdi ve o da onları gördü. Saat 21:00 ile ve gece yarısı altı grup
üçgen şekilli nesne gördü, bunlar "donuk bir floresanla parlıyordu,
soluk ama görülebilecek kadar parlaktı." Ufuktan ufka altı saniyede geçtiler.

Ertesi gün bu araştırmacı Colorado Springs'e, üssüne geri çağrıldı ve Pueblo'ya yeni bir ekip gönderildi.

Adam _gerçekten_ Temmuz ayında köpeği çiğnedi ve UFO
_gerçekten_ manşetlere çıktı.

Belki de bir meslektaşının, Kansas Karayolu Devriyesi, Deniz Kuvvetleri ve Hava Kuvvetleri ile birlikte olaya dahil olmasındandı. Ya da belki de
sadece iyi bir UFO görüntüsü olduğu içindi.

Miss Iowa, Long Beach'teki 1956 Miss Universe Pageant'ta Miss USA olarak yargılanırken, _Arkansas_ _City_
_Daily_ _Traveler_ şehir editörü ve Kansas Eyalet Karayolu Devriyesi'nden bir polis memuru, Arkansas City'de bir devriye aracında oturuyorlardı. Sıcak ve
nemli bir geceydi. Bazen, devriye aracının radyosu canlanıyordu. Salina yakınlarında bir kaza. Topeka'dan güneye doğru sarhoş bir şekilde araba kullanmak.
Wichita yakınlarında bir kaza daha. Ama genel olarak Güney Merkez Kansas ölmüştü. Gazete editörü eve gitmeye hazırlanıyordu -saat 10'du- ve polis memuruyla yaptığı küçük sohbet, devriye aracının radyosundan gelen üç tiz bip sesiyle aniden sona erdi. Önemli bir "tüm araçlar bülteni" geliyordu. Gazetecilikte geçirdiği yirmi beş yıl, editörü her zaman bir haber için tetikte olmaya alıştırmıştı, bu yüzden elini aşağı indirip sesi açtı. Birkaç saniye içinde haberi hazırdı.

"Hutchinson Deniz Hava Üssü radarlarında tanımlanamayan bir hedef tespit ediyor," dedi sevk memurunun sesi, bir polis sevk memurunun sahip olabileceği kadar heyecanlı bir tonla. "Bir bakın. "

Daha sonra görevli, hedefin Hutchinson'ın 50 ila 75 mil doğusunda uzanan yarı dairesel bir alanda hareket ettiğini söyledi. Wichita'daki McConnell AFB'den bir B-47 bölgede arama yapıyordu. Nesneye yapılan son tespit, Marion County'deki Emporia'nın yakınında olduğunu gösterdi.

Devriye kruvazöründeki iki adam bir veya iki saniye birbirlerine baktılar. Tüm gazete editörleri gibi, bu adam da uçan daire
haberleriyle doluydu - ama bu biraz farklıydı.

"Hadi dışarı çıkıp bakalım," dedi, bir şey
görebileceklerinden tamamen şüphe ederek.

Şehrin kuzey kesiminde gökyüzünü iyi görebilecekleri bir tepeye
gittiler ve park ettiler. Birkaç dakika içinde bir Arkansas
City polis arabası onlara katıldı.

Kuzey gökyüzüne dağılmış birkaç ince bulut dışında açık bir geceydi.

Beklediler, baktılar ve gördüler.

Gece yarısından kısa bir süre önce, kuzeye doğru, "parlak bir şekilde aydınlatılmış, damla şeklinde bir ışık lekesi" belirdi. "Parlak ışık
çizgileri veya akımları, lekeden aşağıya doğru yere doğru fışkırıyordu." Büyüktü, yaklaşık 200 watt'lık bir ampul büyüklüğündeydi.

Bir grup adam sessizce izlerken, garip ışık
kaymaya devam etti ve dakikalarca gökyüzünün geniş bir alanı üzerinde dikey ve yatay olarak hareket etti. Sonra kayboldu.

Daha sonra adamlardan birinin bana söylediği gibi, "Gittiğini görmekten memnun oldum; bitkin düşmüştüm."

Ertesi sabah kelimenin tam anlamıyla yüzlerce kişi saatlerce tahmin yürüttü ve tarif etti. Yıllarca süren konuşmalardan sonra
gerçekten bir tane görmüşlerdi. Büyük ışık lekesini gösteren birkaç fotoğraf
etrafta gösterildi ve iki balıkçı, gördüklerinde oltalarını ve takım kutularını toplayıp evlerine doğru yola çıktıklarını kolayca itiraf ettiler.

Editör Coyne, yüzlerce Kansaslının hissini şu sözlerle özetledi: "Uçan nesneler hakkındaki hikayeleri önemsemedim,
ama kardeşim, artık inanıyorum."

Neydi? Öncelikle kafa karışıklığıydı. Ertesi sabahın erken saatlerinde
Hava Kuvvetleri araştırmacıları bölgeyi doldurup şu soruları sordular:
"Bir anahtara veya on sente kıyasla ne büyüklükteydi?" "Bir ampulle
karşılaştırılabilir miydi?" "Herhangi bir ses var mıydı?"

Ordu ayrılır ayrılmaz, hiçbir radarın
hedef tespit etmediğini ve hiçbir B-47'nin gönderilmediğini kısaca duyurdu. Sonra gelen telefon hatlarındaki fişleri çektiler.
Haberciler özel kaynaklarını dinleyip bir B-47'nin
_bölgeye_gönderildiğini öğrendiklerinde kafa karışıklığı arttı.

Birkaç gün sonra Hava Kuvvetleri Kansaslılara gördüklerini anlattı:
Yerel bir petrol sahasında yanan atık gaz meşalelerinin yansıması.

Bu, Bronx Cheer'ın Kansan versiyonuyla karşılandı.

1956, Project Blue Book için büyük bir yıldı.
O zamanlar Blue Book'un Şefi olan eski bir dost olan Yüzbaşı George Gregory'ye göre, 778 rapor aldılar. Ve uykusuz geceler boyunca bunların %97,8'ini "çözmeyi" başardılar. Sadece 17 tanesi "bilinmeyen" olarak kaldı.

Daha önce bahsedilenlerin dışında, 1956'daki raporları incelediğimizde, gerçekten iyi olan birkaç rapor gördük.

Kaliforniya, Banning'de, Ground Observer Corps gözlemcileri, "balon benzeri bir cismin kasabanın etrafında üç dikdörtgen tur attığını" gözlemlediler. New Hampshire, Plymouth'da, iki GOC gözlemcisi "jet benzeri bir iz bırakan parlak sarı bir cisim, çok yüksek bir irtifada yavaşça hareket ediyordu." Oregon, Rosebury'de, Eyalet Polisi, bir televizyon verici kulesinin etrafında yavaşça hareket eden "komik yeşil ve kırmızı ışıklar" hakkında birçok rapor aldı. Ve Connecticut, Hartford'da, 4 inçlik bir teleskopla Satürn'e bakan iki amatör astronom, parlak bir ışıkla dikkati dağıldı. Teleskoplarını çevirdikleri zaman, "on galonluk bir şapka şeklinde, büyük, beyazımsı sarı bir ışık" gördüler. Birçok başka kişi de aynı UFO'yu görmüş olmalı çünkü yerel gazete, "raporlar yağmaya başladı" dedi.

Miami'de, bir Pan American Airlines radar operatörü, saatte 4000 mile kadar hızlarda bir UFO'yu takip etti. Şüpheci beş radar operatörü izledi ve doğrulandı. Kuzey İrlanda'daki Moneymore'da, "aklı başında ve Tanrı korkusu olan" bir vatandaş ve eşi, 18 inçlik bir daireyi kafasına takarak ele geçirdi. Yerel polis karakoluna doğru yola koyuldular, ancak daireyi bir çalılığın üzerinden
tırmanmak için yere koydular ve daire uzayın iç bölgelerine doğru
uçtu.

Güney Kaliforniya'nın geniş uçak ve füze merkezlerini koruyan 27. Hava Savunma Tümeni, 9 Eylül gecesi uyarıldı. Hızlı bir şekilde, Los Angeles Uluslararası Havaalanı'na yaklaşan bir Western Airlines pilotu, Yer Gözlem Kolordusu ve çok sayıda Los Angeles vatandaşı, Los Angeles havzasında yavaşça hareket eden beyaz bir ışık çağırdı. San Clemente Adası'ndaki büyük savunma
radarları, ışığın bildirildiği aynı alanda bilinmeyen bir hedef tespit ettiğinde iki F-89 jet avcı uçağı havalandı ancak hiçbir şey göremedi.

Birkaç gün sonra araştırmacılar 27,65 dolarlık bir hava balonunun binlerce dolarlık heyecana neden olduğunu öğrendiler.

UFO işinde uzun zamandır müdahaleci uçakların
harekete geçmesi konusu hassas bir konuydu. Birçok kişi, Hava Kuvvetleri'nin saatte 2000 dolara mal olan iki, üç hatta dört uçak
göndereceği gerçeğinin, Hava Kuvvetleri'nin UFO'ların var olmadığı hikayesine inanmadığının kesin kanıtı olduğuna inanıyor.

Hava Kuvvetleri'ne sorarsanız alacağınız resmi cevap,
savunma amaçlı olarak _herhangi bir_ bilinmeyen hedefe karşı harekete geçtikleri.
Ama kahve içerken farklı bir cevap alıyorsunuz. UFO müdahalelerini eğitim maliyeti olarak yazıyorlar. Her pilotun çok fazla uçuş süresi olması gerekiyor ve tanımlanamayan bir ışığa karşı müdahaleleri simüle etmek, yalnızca "havada delikler yakmaktan" daha
ilginç.

Eğer tahsisatlar eğitimin kısıtlanması gereken bir noktaya kadar kesilirse ve Allah korusun, uçan dairelerin ardından bir daha mücadele olmayacak.

Ve bunu bana söyleyen albay kesin bir şekilde söyledi.

1957 yılı, uzun bir UFO haber kuraklığını
sonlandıran şaşırtıcı bir duyuruyla duyuruldu.

Washington, D.C.'deki bir basın toplantısında, Emekli Amiral Delmer S.
Fahrney bir açıklama yaptı. Ülke çapındaki gazeteler açıklamayı
tamamını veya bir kısmını yayınladı ve insanlar açıklamayı ilgiyle okudular
çünkü Amiral Fahrney mantıklı ve bilgili bir adam olarak tanınıyordu. Balistik füzeler ve
uydular hakkında konuşan insanların inançları için savaşmak zorunda olduğu
günlerde, Donanmanın güdümlü füze programı için savaşmış ve onu geliştirmişti.

Öncelikle, Amiral Fahrney, UFO raporlarını araştırmak için kar amacı gütmeyen bir kuruluş olan
Ulusal Hava Olayları Araştırma Komitesi'nin (NICAP)
kurulduğunu duyurdu. Valiler kurulunun
başkanı olacaktı ve kurulu şu gibi güçlü isimlerden oluşacaktı:

Emekli Koramiral R. H. Hillenkoetter, iki yıl boyunca süper gizli Merkezi İstihbarat Teşkilatı'nın
yöneticisiydi.

Ünlü Birinci Deniz Tümeni'nin eski komutanı, emekli Koramiral P. A. del Valle.

Emekli Tümamiral Herbert B. Knowles, II. Dünya Savaşı'nın ünlü denizaltıcısı.

Ardından Amiral Fahrney, NICAP'ın politikalarıyla ilgili bir bildiri okudu. Şöyleydi:

"Güvenilir raporlar, atmosferimize çok yüksek hızlarda gelen nesneler olduğunu gösteriyor... Bu ülkede veya Rusya'da hiçbir kurum şu anda radarların ve gözlemcilerin bu uçan nesnelerin ulaştığı hızları ve ivmeleri
tekrarlayamıyor.

"Bu nesneleri bir istihbaratın uçma biçimleri nedeniyle yönlendirdiğine dair işaretler var. Oluşumlarda konumlarını değiştirme biçimleri, hareketlerinin yönlendirildiğini gösterir.
Hava Kuvvetleri, bir görüşe
dayanmak için gerçek veriler topluyor, ancak materyali elemek ve ilişkilendirmek için zamana ihtiyaç var.

"Bu tür tanımlanamayan nesneler dünyanın atmosferinde gezinmeye devam ettiği sürece, gerçekleri bilmeye acil ihtiyaç var.
Birçok gözlemci, görünen hayal kırıklığı nedeniyle bulgularını Hava Kuvvetlerine bildirmeyi bıraktı - yani, tüm bilgilerin girmesi ve hiçbirinin çıkmaması. NICAP'ın en büyük misyonunu bulabileceği alan burasıdır.

"Filtre gruplarımızdan gelen tüm UFO bilgilerini bağımsız olarak tarayabilecek bir konumdayız.

"General Albert C. Wedemeyer, Komiteye Değerlendirme Danışmanı olarak hizmet verecek ve önde gelen bilim insanları aracılığıyla eksiksiz analizler düzenlenecek. Dikkatli bir değerlendirmeden sonra bulgularımızı kamuoyuna açıklayacağız."

Emekli Deniz Piyadeleri Binbaşısı ve üç tane çok satan UFO kitabının yazarı olan Donald Keyhoe, müdür olarak atandı. Başka bir sivil UFO araştırma grubunun doğuyor olması ne bir haberdi ne de UFO tarihiydi çünkü 1947'den beri yüzlerce bu tür örgüt kurulmuştu. Birçoğu hala varlığını sürdürüyordu; birçoğu da battı. Ancak hiçbiri UFO tarihinde NICAP'ın sahip olduğu yeri hak etmiyordu. NICAP'ın gücü vardı ve aylarca süren bir fırtına kopardı.

NICAP hızlı bir başlangıç ​​yaptı. Aidatlar yıllık 7,50 dolardı, buna çok ilginç bir dergi olan _The_
_UFO_ _Investigator_'a abonelik de dahildi ve operasyon yüksek vitese geçti.

Fahrney, Wedemeyer, Hillenkoetter, Del Valle ve Knowles gibi prestijli isimler ve entrikacı Keyhoe ile tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uçan daire hayranları yedi elliyi paketleyip merkeze postaladılar. Her biri sırayla bir "dinleme noktası" ve bir "araştırmacı" oldu.

Keyhoe, "araştırmacılar" tarafından ortaya çıkarılan gerçeklere dayanarak, "dinleme noktaları" tarafından ortaya çıkarılan UFO raporlarını "tarafsızca değerlendirmek" için, hepsi uçan daire hayranı olan Özel Danışmanlardan oluşan bir Panel kurdu.

Fahrney'nin açıklamasında bahsettiği "önde gelen bilim insanları" asla ortaya çıkmasa da NICAP hazırdı, hazırdı ve tetikteydi.

Keyhoe, işleri muhteşem bir başlangıçla başlatmak için NICAP'ın müdürü olarak Hava Kuvvetleri'ne yazdı ve NICAP'ın Sekiz Noktalı Planını ortaya koydu. Özünde bu plan, Hava Kuvvetleri'nin NICAP'ın Mavi Kitap Projesi'nde sürüyü yönetmesine izin vermesini öneriyordu (bazıları talep ettiğini söylüyor).

Öncelikle, NICAP Özel Danışmanlar Panelinin Hava Kuvvetleri'nin dosyalarında bulunan binlerce UFO
raporuyla ilgili tüm sonuçları incelemesini ve onlarla aynı fikirde olmasını istedi.

Bu, yumruk kasesindeki bir solucan gibi geçti.

Öncelikle, Hava Kuvvetleri dosyalarını incelemenin gerekli olmadığını
düşündü. İkinci olarak, NICAP'ı tanıyorlardı. UFO raporuna neden olan her balon, gezegen,
uçak ve kuş yakalanmamış ve
imzalı bir itiraf çıkarılmamış olsaydı, UFO uzaydan gelen bir ziyaretçi olurdu.

Hava Kuvvetleri NICAP'ı görmezden gelmeye karar verdi.

Ancak NICAP görmezden gelinmeyecekti. Hava Kuvvetleri Sekreteri'nden aşağıya herkesi telefon görüşmeleri, telgraflar ve mektuplarla bombaladılar.

Yine de Hava Kuvvetleri sessiz kaldı.

Sonra NICAP karargahı askerleri çağırdı ve ülkenin dört bir yanından üyeleri serbest bıraktı. Posta yağmuru tıkanıklığı çözdü ve Hava Kuvvetleri Sekreterliği Ofisi'nden bir cevap oluşturmaya yetecek kadar bilgi sızdı.

Ancak bu, Keyhoe'yu veya onun UFO aç NICAPion'larını tatmin etmedi. Onlar kan istiyorlardı ve bu kanın uzay gemileri gibi tadı olması gerekiyordu, yoksa mutlu olmazlardı. Sonra aldıkları sopa güçlüydü.

Hava Kuvvetleri, Mavi Kitap Projesi hakkında gizli hiçbir şey olmadığını söylemişti, ancak NICAP Hava Kuvvetleri UFO dosyalarındaki her mübarek kağıt parçasını görmemişti. Bu haksız bir sansürdü!

Kongre, dış politika, atom silahsızlanması, haraççılık, entegrasyon ve bir düzine ve bir diğer sorun gibi önemli ve kritik sorunların tam ortasındayken, NICAP dinlemeye yetecek kadar nazik olan her senatörü ve temsilciyi rahatsız etmeye başladı.

Yağlanan gıcırdayan tekerleğe yağ verilir ve Kasım 1957'de,
ABD Senatosu Hükümet Operasyonları Komitesi UFO'larla ilgili bir soruşturma başlattı.

Ben ifademi verdim ve Proje Mavi Kitap'la ilişkili olan diğerleri de ifade verdi.

Birkaç hafta sonra soruşturma düşürüldü.

Ancak NICAP adını duyurmuştu. Hava Kuvvetleri'nin UFO tarafına
çakılan dikenlerin hepsinden, NICAP kendi dikenlerini
en derine
çaktı. Tüm bu karmaşanın ortasında Amiral Fahrney, General Wedemeyer ve General del Valle, NICAP'ın yönetim kurulundan nazikçe ve sessizce istifa ettiler.

Ne bu ünlü isimlerin kaybı ne de Hava Kuvvetleri'nin elindeki yenilgi NICAP'ı durdurdu. Yılmadan ilerlemeye devam ediyorlar.

Birçok UFO olayında aslında ek ve bazen ilginç bilgiler ortaya çıkardılar.

NICAP Direktörü Don Keyhoe,
kârcılık, manşetlere çıkmaya çalışma ve diğer küçük sosyal suçlarla suçlanarak dayak yedi. Ama şahsen bundan şüphe ediyorum. Keyhoe, sadece
UFO'ların uzaydan geldiğine ve kendisinin adanmış bir adam olduğuna ikna olmuş durumda.

Büyük NICAP-Hava Kuvvetleri savaşı sürerken UFO'lar kimin kazandığını görmek için beklemiyorlardı. Hala uçuyorlardı.

Teksas'taki Ellington Hava Kuvvetleri Üssü'nde bir Ground Observer Corps ekibi bir UFO gördü
ve bunu bir radar ekibine iletti. Radar ekibi bunu kendi setlerinde tespit edemese de görsel olarak gördüler. Sorumlu teğmen, araştırmacılara ufkun bir ufka nasıl 45 saniyede geçtiğini anlattı.

9 Mart'ta, New York'tan San Juan, Porto Riko'ya giden bir uçaktaki birkaç yolcu, pilot büyük DC-6'yı aniden yukarı çektiğinde "büyük, yeşilimsi beyaz, açıkça dairesel şekilli bir nesneyi"
kaçırınca yaralandı. Bu nesne uçakla çarpışma rotasındaydı. Aynı hava yolundaki diğer birkaç uçağın pilotları da bu gözlemi doğruladı.

İki hafta sonra jet avcı uçakları UFO aramak için Los Angeles'ın üzerine uçtu.

Kayıtlara göre, parlak ve gizemli, yanıp sönen kırmızı ışıkla ilgili ilk rapor Pasadena'nın doğu kesimindeki bir adamdan geldi. Ancak, giderek daha fazla çağrı gelmeye başladıkça raporu kargaşada hızla kayboldu. Yanıp sönen ışık Los Angeles Havzası'nı güneydoğudan kuzeybatıya doğru geçerken yüzlerce kişi gördü.
Rose Parade'in ünlü Colorado Bulvarı'nda trafik sıkıştı, sürücüler arabalarını durdurup dışarı çıkıp baktılar. Pasadena'daki Hava Savunma Komutanlığı Filtre Merkezi'ne yaklaşırken, filtre merkezi personeli, kurtulabilenler, dışarı çıkıp baktılar. Onu gördüler.
Polis santralleri, San Gabriel Vadisi'ni geçerken sürekli kırmızı ışık yaktı.

Gece yarısına yakın bir zamanda, bir CAA radarı, Kaliforniya'daki Oxnard'daki (Los Angeles'ın kuzeybatısında) Oxnard AFB yakınlarında tanımlanamayan hedefler tespit etti ve
neredeyse aynı anda hava üssündeki insanlar ışığı gördüler.

Bunu başardı ve her türlü hava koşuluna uygun radarla donatılmış iki güçlü jet,
bağırarak bölgeye geldi.

Ama her zamanki hikayeydi - temas yoktu - UFO gitmişti.

Ortabatı, 23 Mayıs sabahı Kansas City'deki beş gözlemcinin, son derece yüksek bir hızda formasyon halinde uçan dört gümüş disk şeklindeki nesneyi gördüğünde ziyaret edildi. Uçuşları sırasında bir noktada nesnelerden ikisi formasyonlarını bozdu ve yön değiştirdi ancak kısa süre sonra tekrar birleşti. Nesnelerin gökyüzünden geçmesi sadece dört dakika sürdü.

1957'nin ilk yarısında başka raporlar da vardı, tam olarak 250 tanesi ve birçoğu "iyi" olarak sınıflandırılabilirdi. Ancak bunlar daha sonra gelecek olanlarla kıyaslanamazdı.

3 Kasım 1957'de Teksas'ta bir dizi gözlem oldu ve yepyeni bir gelişme oldu. UFO'yu yönlendiren güçler, işleri yoluna koymak için Lubbock'un sadece 27 mil batısındaki Levelland kasabasını seçtiler, artık geleneksel olan "Lubbock Işıkları"nın evi.

Bu raporları nostaljik bir şekilde okudum
çünkü beş yıl önce, neredeyse aynı gün, Lubbock Hava Kuvvetleri'ni ve beni büyük ölçekte UFO gizemine
sokmuştu.

Bu ünlü gözlemler hakkındaki çelişkili hikayeler, gerçekler ve söylentiler labirentinin en iyi yorumuna göre, tek
olumlu gerçek, 4 Kasım 1957 gecesi Batı Teksas'ta dağınık fırtına bulutlarının olmasıydı. Bu Kasım ayı için alışılmadık bir durumdu
ve toplumdaki herkes biraz gergindi. Akşamın erken saatleriydi, en azından Batı Teksas için erken bir cumartesi gecesiydi, Pedro Saucedo, bir çiftlik işçisi ve arkadaşı Joe Salaz, Saucedo'nun kamyonuyla Level-land'in on mil kuzeybatısındaki Pettit'e doğru yola çıktılar. Eyalet Karayolu 116'dan yeni dönmüşlerdi ve kuzeye doğru bir kırsal yolda ilerlerken iki adam bitişikteki bir tarlada bir ışık parıltısı gördüler. Kore Savaşı Gazisi Saucedo ve Salaz ilk başta ışığa pek dikkat etmediler. Sadece yaklaştığını fark ettiler. Saucedo daha sonra "Bizimle paralel gidiyordu ve sürekli biraz daha yaklaşıyordu" diye hatırladı. Yine de iki adam da ışığa dikkat etmedi. Yollarına devam ettiler, Saucedo yolu izliyordu ve Salaz konuşuyordu. Sonra ışık çarptı. Bir şeylerin ters gittiğinin ilk işareti kamyonun farlarının sönmesiydi; sonra motor durdu. Saucedo tekrar marşa basmadan önce sol omzunun üzerinden baktı. Büyük bir ateş topu kamyona doğru "hızla sürükleniyordu". Saucedo bir saniye bile tereddüt etmeden Kore Savaşı'nın ona şüpheye düştüğünde öğrettiği şeyi yaptı, arabanın kapısını iterek açtı ve toprağa çarptı.

Salaz öylece oturdu.

Saucedo daha sonra kamyonunu çalıştırıp Levelland'a geri döndükten sonra İlçe Şerifi Weir Clem'e "Şey" büyük bir ses ve rüzgarla kamyonumun üzerinden geçti," dedi. "Gürültü gibi bir ses çıkardı ve kamyonum patlamadan sallandı. Çok fazla sıcaklık hissettim."

Çayırda kaybolan "Şey", "ateşli bir kasırga" gibi görünüyordu.

Beş yıl önce ve Saucedo ile Salaz'ın "vızıldadığı" yerden biraz doğuda neredeyse aynı olan bir UFO'yu tarif eden iki kadınla konuşmuştum. Ve bu olay bugün bile "bilinmiyor".

Levelland'da, iki adamın hikayesi Şerif Clem'i gecenin geri kalanında meşgul etmeye yetecekti ancak 2'sinde saat 20:15 ile gece yarısı arasında "Levelland Thing" beş kez daha vurdu.

Waco'lu bir kamyon şoförü olan James D. Long, Levelland'ın dört mil batısında "ona" rastladı ve kamyonunun üzerinden geçerken bayıldı.
Başka bir kamyon şoförü olan Ronald Martin, Levelland'ın doğusunda durduruldu ve Texas Tech öğrencisi Newell Wright da oradaydı. Jim Wheeler, Jose Alvarez ve Frank Williams da arbedede kendi hikayelerini eklediler.

Saldırıya uğrayanların hepsi Şerif Clem'e benzer bir hikaye anlattı: "'Şey', dik duran bir yumurtaya benziyordu.
Ateş kırmızısıydı, daha çok kırmızı bir neon ışığına benziyordu. Yaklaşık 200 fit uzunluğundaydı ve yaklaşık 200 fit havadaydı. Arabalara yaklaştığında motorlar durur ve ışıklar sönerdi."

"Herkes," dedi Şerif Clem, "çok heyecanlı görünüyordu."

O gece Batı Teksas'taki herkes UFO'lar gördü. Şerif Clem uzakta
parlak bir ışık gördü. Karayolu devriye memurları Lee Hargrove ve
Floyd Cavin aynı anda ancak farklı bir yerden benzer parlak ışıklar gördüklerini bildirdi. Kuzeydeki Amarillo Havaalanı'ndaki kontrol kulesi operatörleri "hızla hareket eden ve kehribar rengi bir iz bırakan mavi, gazlı bir nesne" gördüler.

Onlarcası daha vardı. Levelland'da unutulmaz bir cumartesi gecesiydi.

Ancak Şerif Clem veya Batı Teksas sakinlerinin bilmediği şey,
ziyaretçi listesinde yalnız olmadıklarıydı.

Pazar sabahı saat 02:30'da, "Şey"in Levelland çevresinde kargaşa yaratmasından sadece birkaç saat sonra, bir ordu askeri polis devriyesi New Mexico'daki süper gizli White Sands Deneme Sahası'nda geziniyordu.

İşte Hava Kuvvetleri UFO araştırmacılarına verdikleri rapor:

"3 Kasım 1957'de saat 02:30 civarında Source, Er
------ ile birlikte White Sands Deneme Alanı'nın yukarı menzilinde rutin bir devriye gezerken Source gökyüzünde yüksekte 'çok parlak' bir nesne fark etti. Bu nesne yavaşça yaklaşık 50 yarda olduğu tahmin edilen bir yüksekliğe alçaldı ve yaklaşık 3 dakika hareketsiz kaldı, ardından ışığın söndüğü yere indi.
Nesne bulanık veya bulanık değildi, buhar veya duman yaymıyordu. Nesne yaklaşık 10 dakika boyunca görüş alanındaydı ve Source yaklaşık 2 veya 3 mil uzakta olduğunu tahmin etti. Çapının 75 ila 100 yard arasında olduğu ve yumurta şeklinde olduğu tahmin ediliyordu. Kaynak, kol mesafesinde tutulan bir greyfurt kadar büyük olduğunu belirtti. Hava soğuk, çiseleyen ve rüzgarlıydı ve Kaynak, yıldızların
görünmediğini belirtti. Işık söndükten sonra Kaynak ve PFC ------
kuzeye doğru STALLION SITE KAMPI'na doğru devam etti ve olayı
bölgeye geri dönen ancak hiçbir şey bulamayan Muhafız Çavuşuna bildirdi."

Saldırı devam ediyordu.

Pazartesi günü, 4'ünde, "Levelland Thing" White Sands Proving Ground'un yakınında tekrar vurdu. 20 yıllık bir Donanma gazisi ve elektronik mühendisi olan James Stokes, yeni Mercury'sinin motorunu durdurdu çünkü
"parlak, yumurta biçimli" bir cisim otoyoldan geçti. Stokes, geçerken "dev bir güneş lambasının radyasyonu gibi hissettirdi" dedi.

Stokes, on araba dolusu insanın daha durdurulduğunu ancak bu doğruysa hiç kimsenin kim olduklarını bulamadığını söyledi.

Hava Kuvvetleri, Stokes'un hikayesini "Aldatmaca, muhtemelen Levelland, Teksas raporları tarafından önerildi" olarak nitelendirdi.

Belki de Hava Kuvvetleri James Stokes'a inanmadı Ancak Sahil Güvenlik _Seabago_ Meksika Körfezi'nden raporlarını radyodan bildirdiğinde tekerlekler dönmeye başladı - hızlı.

Salı sabahı, 5'inde, _Seabago_ Mississippi Nehri'nin ağzının yaklaşık 200 mil güneyindeydi
kuzey yönünde ilerliyordu.
Sabah 5:10'da radarı solda yaklaşık 14 mil uzaklıkta bir hedef tespit etti. Bu aslında olağandışı bir şey değildi çünkü yoğun kullanılan hava yolları
altındaydılar.

Sabahın erken saatlerindeki nöbet her zaman zordur ve Muharebe Bilgi Merkezi'ndeki küçük bir grup subay ve adam hedefi sessizce, belirgin bir coşku eksikliğiyle izlerken, güneye doğru hareket etti, bir dönüş yaptı ve tekrar kuzeye doğru yöneldi. Birkaç adam dönüşün "biraz farklı" göründüğünü fark etti, ancak sabahın bu erken saatlerinde bunu fazla düşünmediler.

Saat 5:14'te hedef dürbünden kuzeye doğru çıktı.

Saat 5:16'da geri döndü ve bitkinlik anında geçti. Şimdi hedef geminin 22 mil _güneyinde_ idi. CIC'deki hiç kimse
bir resim
çizmek zorunda kalmadı. Bir şey, iki dakika içinde, dürbünün kuzeyine doğru
kayboldu, geminin etrafında büyük bir dönüş yaptı, radar menzilinin dışında
kaldı ve güneyden geldi!

Haber gözetleme noktalarına ulaştı. Gerildiler ve gökyüzünü taramaya başladılar.

Radar temasları devam etti.

Geminin güneyindeki bu ikinci temas, hedef 22 milden 55 mile çıkarken tam iki dakika boyunca tutuldu. Sonra kayboldu.

Saat 5:20'de hedef geri dönmüştü ama şimdi yine geminin _kuzeyindeydi_ ve havada asılı duruyordu!

Gözetleme noktaları tekrar çağrıldı. Şimdi bir şey görebiliyorlar mıydı? "Hayır" cevapları uzun süre tutmadı çünkü saniyeler sonra kısa raporları CIC'ye gelmeye başladı. "Bir gezegen gibi parlak bir ışık" ufuktan yaklaşık 30 derece yukarıda kuzeybatı gökyüzünde hızla ilerliyordu. Ne yazık ki radar görsel rapor geldiğinde bir anlığına bağlantıyı kaybetmişti.

Saat 5:37'de hedef dürbünlerden kayboldu ve sonsuza dek gitti.

_Seabago_ Davası sona erdi ancak UFO'lar uçmaya devam etti.

Hava Kuvvetleri'ne raporlar gelmeye devam etti ve birçok araştırmacı çok fazla uyku kaybetti.

Ertesi gün saat 15:50'de Kaliforniya, Long Beach'teki bir Hava Kuvvetleri hava müfrezesinin Komutanı ve on iki havacı, 7000 fit yüksekliğindeki bir bulut güvertesinin _altında_ altı daire şeklindeki UFO'nun hızla ilerlemesini izledi.

Aynı gün, yine Long Beach'te, Los Alamitos Deniz Hava Üssü'ndeki memurlar ve adamlar, akşam 6:05 ile 7:25 arasında neredeyse aralıksız UFO gördüler. Long Beach polisi aynı dönemde "yüzden fazla çağrı" bildirdi. 1957'nin Kasım ve Aralık aylarında, şehri adlandırın ve oradan bir UFO raporu geldi. Bunları elemeye ve bir kitaba koymaya çalışmak, bir tabak spagettiyi ayıklamaya benzerdi. Ve eğer başarırsanız, New York Şehri telefon rehberi büyüklüğünde bir belgeye sahip olurdunuz. Raporların çoğu açıklanmıştı. Levelland, Teksas'taki gözlemler "St. Elmo's
Fire" olarak kayıtlara geçti. White Sands Proving Ground'daki askeri polis, ayı parçalı bulutların arasından gördü ve Sahil Güvenlik gemisinin mürettebatı aslında birkaç ayrı uçağı takip ediyordu.

1957'deki olay, önceki rekor kıran 1952 olayı kadar büyüktü.
Hava Kuvvetleri 1957'de 1178 UFO raporu aldı. Bunlardan sadece
20'si "bilinmeyen" listesine alındı.

1957 ile karşılaştırıldığında, 1958'in ilk ayları durgundu.
Raporlar yavaş bir tempoda geldi ve 1957'deki çığ sırasında kanlar içinde kalan Hava Kuvvetleri UFO araştırma ekipleri, bir atış poligonunda kil boruları devirmek gibi çözümler buldu.

Los Angeles'ta birkaç açık gece Hava Savunma Komutanlığı'nı çileden çıkardı. İnsanlar gökyüzünü gerçekten görebiliyordu ve bu kadar çok yıldızın görüntüsü onları korkutuyordu.

Georgia'daki alışılmadık atmosferler yıldızları zıplatıyor ve radarları çıldırtıyordu;
ve alacakaranlıkta Chicago'nun üzerinde asılı duran bir balon vergi mükelleflerine
birkaç bin dolara daha mal oldu ama pilotlar uçuşlarının karşılığını aldılar.

Ünlü İsviçreli psikolog Dr. Carl Jung'un bir açıklaması Temmuz 1958'de geniş çapta duyuruldu. Dr. Jung'un bir ABD uçan daire kulübüne yazdığı bir mektupta "UFO'lar gerçektir" dediği aktarıldı. Dr. Jung yazması gerekenleri okuduğunda Alpler "yanlış alıntı" çığlıklarıyla çınladı.

29 Eylül sabahının erken saatlerine kadar kimse heyecanlanmadı.

O gün şafak vaktinden kısa bir süre önce Hava Kuvvetleri'ne kafa karıştırıcı bir rapor karmaşası yağmaya başladı. Bazıları Washington, D.C. bölgesinden geldi.
NICAP'ın arka bahçesindeki insanlar güneydoğudan kuzeybatıya doğru gökyüzünde "büyük, yuvarlak, ateşli bir nesne" gördüklerini anlattılar. Washington'un kuzeybatısındaki ülkeden birkaç heyecanlı gözlemci "onun inişini görmüştü" ve hatta telefonla raporlarını verirken bile bir komşunun ahırının arkasında parladığını görebiliyorlardı.

"Büyük, yuvarlak, ateşli bir cisim" hakkındaki diğer raporlar da
Pensilvanya'daki Pittsburgh, Somerset ve Bedford gibi yerlerden; ve Maryland'deki Hagerstown ve Frederick'ten geldi. Kafa karışıklığını artırmak için, Pensilvanya'daki insanlar üç cismin "bir formasyon halinde uçtuğunu" bildirdiler.

Toz duman yatıştığında Hava Kuvvetleri araştırmacıları herhangi bir UFO raporunun çözümünde ilk adımı attılar. Gözlemleri bir haritaya çizdiler ve uçuş yönlerini, açıklamaları ve gözlem zamanlarını bir araya getirdiler. Cismin Washington, D.C. ile Pittsburgh arasındaki bir çizgide hareket ettiği açıktı. Saatte yaklaşık 7000 mil hızla gidiyordu ve herkes açıkça aynı cismi görmüştü. Pensilvanya'ya geçtiğinde üç nesneye ayrılmıştı.

Ancak asıl olay Washington'un kuzeydoğusundaki bildirilen inişlerdi.
Çok fazla kişi yerde bir parıltı olduğunu bildirmişti, bu yüzden bu faktörü göz ardı etmek mümkün değildi.
Şafaktan kısa bir süre sonra olay yerine gönderilen bir araştırmacı hiçbir kanıt bulamamıştı.

Bir olasılık, bilinmeyen bir nesnenin gökyüzünden geçip
inmesi ve sonra tekrar havalanmasıydı.

Olabilirdi, ama değildi.

Ertesi gece dava çözüldü. İnişten gelen parıltı bir ahırdaki
parlak bir projektördü. Daha önce hiç kimse bunu fark etmemişti.

Nesne yakınlardan geçene kadar.

Birkaç gün sonra nesnenin kendisi tanımlandı. Project Blue Book'un astrofizikçisi, birçok özdeş
tanımlamadan onu büyük bir meteor olarak tanımladı. Meteor, uçuşunun sonuna doğru parçalanarak üç nesnenin bir arada uçtuğu yanılsamasını yaratmıştı.

Hava Kuvvetleri'nin 1958'de aldığı 590 UFO raporunun hepsinden muhtemelen
en garibi, daha rapor edilmeden çözüldü.

2 Ekim 1958 öğleden sonra saat dört civarında, üç adam
bir grup halinde durmuş, konuşuyorlardı, Danby, Kaliforniya'da, Mojave Çölü'nün tam kalbinde bir tungsten fabrikasının dışında. Adamlar yaklaşık beş dakikadır konuşuyorlardı ki, kuzeybatıya bakan biri tam bir cümlenin ortasında durdu ve işaret etti. Diğer iki adam baktı ve şaşkınlıkla
parlak bir ışık parıltısı gördüler. Ufka o kadar yakındı ki
ufukta mı yoksa hemen üstündeki havada mı olduğunu söylemek zordu.

İlk başta adamlar ışığı görmezden geldiler ama ışık devam ettikçe daha fazla ilgilenmeye başladılar. Hepsi "uçan daire" hikayeleri duymuştu ve
sonradan itiraf ettiler ki, bu olasılık akıllarına geldi.

İzledikçe tahmin yürüttüler. Doğal bir şey olabilirdi ama
hepsi aylardır bu bölgedeydi ve daha önce hiç bu ışığı görmemişlerdi. Bir teleskop alıp daha yakından bakmaya karar verdiklerinde ışık aniden azaldı.

Ertesi gün boyunca adamlar çalışırken kuzeybatıya doğru bakmaya devam ettiler ama
berrak mavi gökyüzü bomboştu. Sonra, saat 16:00'da ışık geri geldi. Bu sefer bir teleskopları vardı.

Tüm adamlar sırayla nesneye baktılar ve hepsi nesnenin yaklaşık 15 fit uzunluğunda, 5 fit yüksekliğinde ve sağlam olduğu konusunda hemfikirdi. Güneşin parlak metalden yansıdığı gibi görünüyordu. Yaklaşık dört mil uzaktaydı, tahmin ettiler ve neredeyse tam ufuktaydı.

Şimdi adamların merakı iyice kabarmıştı. Mars uzay gemisi ya da her neyse, onun peşinden gidiyorlardı. Ancak bölgede birkaç saat süren arama hiçbir şey
çıkarmamıştı. Ve değirmenden ayrılır ayrılmaz nesneyi gözden
kaybettiler.

Karanlık aramayı durdurdu.

Ertesi gün saat 16:00'da bir kalabalık toplanmıştı ve UFO randevusunu
tuttu. Adamlar yine nesneyi inceledi ve gerginlik arttı.

Birisi UFO'ların çöle indiği hikayelerini yeniden canlandırmıştı.
O zamanlar kulağa saçma geliyordu ama şimdi orada durup bir UFO'ya
bakarken durum farklıydı.

Bir grup adam çöle doğru ciplerle bir arama daha yapmaya hazırlanıyordu ki içlerinden biri bir keşif yaptı. UFO'dan çıkan ve ağaçların içine doğru uzanan gergi telleri vardı. Diğerleri
baktı. Ve sonra çözüm bir ateş topu gibi çarptı.

Tam olarak UFO ile aynı hizada ve dört değil on mil ötede, Kaliforniya Eyalet Karayolları Devriyesi radyosu için bir dizi anten vardı. Güneşin ışınları bu antenlerden yansıyordu. Bunu daha önce hiç görmemişlerdi çünkü yıl boyunca sadece birkaç gün
güneş yansımayı üretmek için tam olarak doğru açıdaydı.

Adamlar haklıydı. Birkaç gün içinde Danby UFO'su gitti ve bir daha
geri dönmedi.

Bin dokuz yüz elli sekiz, UFO'lar için rekor bir yıl değildi.
Alınan 590 rapor, 1957'deki 1178,
1956'daki 778 veya 1952'deki 918 raporla karşılaştırılamazdı. Ancak bilinmeyenlerin yüzdesi yeni bir düşük seviyeye düşürüldüğünde yeni bir rekor kırıldı. 1958'de raporların yalnızca 10'da 9'u veya 5 rapor "bilinmeyen" olarak sınıflandırılmıştı.

Daha fazla insan gücü, daha iyi teknikler ve sadece eski deneyimler, Hava Kuvvetleri'nin "bilinmeyen" yüzdesini, benim Proje Mavi Kitap'tan sorumlu olduğum dönemdeki %20'den, bugün %1'in altına düşürmesine olanak sağladı.

UFO'nun hiçbir hikayesi bu bilinmeyenlerden birini anlatmadan tamamlanmış sayılmaz, bu yüzden Project Blue Book dosyalarından çıkan tam olarak bir tanesi şöyle:

"31 Ekim 1958'de bu Merkez, Lock Raven Barajı yakınlarında bir UFO olduğunu bildiren bir TWX aldı. Ayrıntılı bir soruşturma talebi en yakın Hava Kuvvetleri Üssü'ne gönderildi. Olayın ve ardından yapılan soruşturmanın özeti şu şekildedir:

"26 Ekim 1958 akşamı Lock Raven Barajı yakınlarında iki sivil araç kullanıyordu. Bir köprüden yaklaşık 200 ila 300 yard uzaklıktaki bir virajı döndüklerinde köprü üst yapısının yaklaşık 100 ila 150 fit üzerinde havada duran büyük, düz, yumurta şeklinde bir nesne gördüler. Arabalarını yavaşlattılar ve köprüye 75 ila 80 fit yaklaştıklarında motorları durdu ve ışıkları söndü.
Şoför hemen frene bastı ve arabayı durdurdu. Arabayı çalıştırma girişimleri yapıldı ve bu başarısız olunca
korktular ve arabadan indiler. Arabayı
kendileriyle nesne arasına koydular ve yaklaşık 30 ila 45 saniye izlediler. Nesne daha sonra parlak beyaz bir ışık saçtı ve
her iki adam da yüzlerinde sıcaklık hissetti. Sonra yüksek bir ses duyuldu
ve nesne dikey olarak yükselmeye başladı. Nesne yükselirken
çok parlak oldu ve yükselirken şekli görülemedi. Beş ila on saniye içinde
kayboldu.

"Nesne kaybolduktan sonra, araba çalıştırıldı ve
döndürüldü ve bir telefonun bulunduğu yere gidildi ve
Towson Polis Departmanı ile iletişime geçildi. İki devriye polisi onları karşılamak için gönderildi.
İki adam devriye polislerine deneyimlerini anlattı. Tanıklar daha sonra
yüzlerinde yanma hissi fark ettiler ve
olası radyasyon yanıkları konusunda endişelendiler. Muayene için Baltimore Hastanesi'ne gittiler. Her iki tanığa da doktor tarafından endişelenecek bir
nedenleri olmadığı söylendi.

"Bu olayla ilgili kapsamlı bir soruşturma yapıldı. Ancak, gözlemin olası doğası hakkında geçerli bir sonuca varılamadı ve tanımlanamadı."

Böylece 1958 sona erdi ve Proje Mavi Kitabı yılın gözlemlerinin son sayımında yeni bir uzay çağı dokunuşu ekledi - dünya uyduları on bir UFO raporuna
sayılmıştı.

Bin dokuz yüz elli dokuz iyi bir raporla geldi. Biz bu raporlara "Yer-hava-görsel-radar" gözlemleri derdik ve bunlar ilginç bir okumaydı.

Mart ayında Minnesota, Duluth'ta akşam saat beşte hava kararıyor.
Soğuk. Sıcaklık sıfırın etrafında geziniyor ve o kadar net ki neredeyse uzanıp yıldızlara dokunabileceğinizi hissediyorsunuz.

13 Mart 1959'da böyle bir geceydi ve Duluth Belediye Havaalanı'ndaki Hava Savunma Komutanlığı savaş filosunun subayları ve adamları hareket ettikçe, yavaş yavaş ilerlediler çünkü Ağır
parkalar ve giydikleri Arktik giysiler ağırdı.

Sonra UFO raporu geldi ve işler hızlandı.

Tam olarak saat 17:20'de, operasyon görevlisi saati not etti,
birinin kuzeyde tanımlanamayan uçan bir nesne
gördüğüne dair haber
iletişim hattından geldi. Haber filonun etrafında yayıldı ve
insanlar bakmak için binalardan dışarı koştukça,
zaten dışarıda olanlar da onlara katıldı.

Ve oradaydı: büyük, yuvarlak ve parlaktı ve yüksek
hızla hareket ediyordu. Bazı gözlemciler "yeşilimsi", diğerleri "kırmızımsı" olduğunu düşündü,
ama bir şeydi ve oradaydı.

Yön, üsten 300 derece uzaktaydı.

Muhteşem bir görüntüydü ve
yan taraftaki bir radar noktasına yapılan hızlı bir çağrı, hava üssünden 300 derecelik bir yönde bir hedef
tespit ettikleri haberini verdiğinde daha da muhteşem oldu. Onu takip ediyor ve dürbünle fotoğraf çekiyorlardı.

Alarm hangarında, alarmda duran iki pilot, gözlemin sürekli bir anlatımını dinliyordu, bu yüzden
çalma zili çaldığında, bir çift koşucu gibi uçaklarına doğru havalandılar.

İki büyük alarm hangar kapısı açıldığında, jet marş motorlarının vızıldayan çığlığı, ardından motorların gürültüsü hava alanını doldurdu.
Duluth Belediye Havaalanı'nın etrafındaki atmosfer,
başlangıç ​​kapıları açıldığı anda Santa Anita'ya çok benziyordu.

Jet önleyicilerinin çalkalandığı ve gerginliği parmağınızla
oynayabileceğiniz zamanlarda bulundum.

Yerdeki insanlar izlerken, önce jetin art yakıcısının alevinin gecenin içinde kaybolduğunu
gördüler. Sonra jetin
seyir ışıkları 300 derecelik bir açıyla söndü.

Radar sahasında hala hedef vardı ve iki küçük parlak ışık noktası daha büyük bir ışık kümesine yaklaşırken büyük soluk turuncu dürbünleri izleyen birçok heyecanlı insan vardı.

Sonra pilotlar "Tally-ho" verdiler - görsel temas kurdular.

Ancak "Tally-ho" daha verilmemişti ki hedefteki büyük ışık kümesi savaşçılardan uzaklaşmaya başladı ve kısa süre sonra dürbünden çıktı.

Pilotlar yine de görsel teması sürdürdüler ve radyo, radar odasındaki artık kör olan mürettebata kovalamacanın ayrıntılarını verdi.

İki jet kuzeye doğru ilerledi, art yakıcı açıktı ve makine ölçerlerindeki ibreler "1.0" işaretini geçti. Ancak UFO hala her zamankinden daha
uzaktaydı. Pilotlar gazlarını tekrar seyir pozisyonuna çekip, dönüp eve dönene kadar kovalamaca birkaç dakika daha devam etti.

Daha inmeden, hava üssündeki insanlar büyük,
yuvarlak ve parlak UFO'nun hızla solmaya başladığını ve sonra kaybolduğunu gördüler.

Böylece ihtişam sona erdi ve köpek işi başladı.

UFO'yu görsel olarak gören her adam dikkatlice sorgulandı.
Hava durumu raporları toplandı. Radarscope fotoğrafları geliştirildi.
İki pilota özel ilgi gösterildi. UFO'nun tam kerteri
ölçüldü ve 300 derece manyetik doğruydu.

Veri paketi paketlendi ve Project Blue Book'a gönderildi.
Uzmanlardan oluşan panel toplandı.

Öncelikle, radarscope fotoğrafları incelendi.

"Bu hedefler diğer radarlardan kaynaklanan parazit olabilir," dedi radar uzmanı ve zihninde bilinen bir düzine ve bir diğer benzer parazit vakasını saydı. Hava durumu verileri, diğer radarların konumları ve frekansları kontrol edildi.

Şüphesiz ki hedefe sebep olan başka bir radarın müdahalesiydi.

Şimdi, görsel görüş.

Balon? Hayır, savaşçılar saniyeler içinde bir balonu yakalayabilirdi.

Uçak? Aynı cevap. Bu jetler havadaki en hızlı şeylerdi.

Gezegen mi yoksa yıldız mı? Takvimler çıktı ve bulmaca astrofizikçiye gitti. Venüs, 23 Mart'ta saat 17:20'de Duluth Belediye Havaalanı'ndan 300 derecelik bir kerterizdeydi. _Ama_ Venüs o sırada ufkun hemen altındaydı ve gözlemciler UFO'nun "hızlı hareket ettiğini" söylediler.

Bir kez daha hava durumu çizelgeleri incelendi. Atmosferik koşullar öyleydi ki kırılma nedeniyle Venüs'ün ufukta görülebilmesi çok olasıydı. UFO'nun bu kadar hızlı kaybolması bunu doğrulardı çünkü böyle bir kırılma için koşullar kritikti ve atmosferik koşullardaki ufak bir değişiklik gezegenin kolayca yok olmasına neden olabilirdi.

Hız - yaygın bir yanılsama. Gözlemcilerin daha fazla sorgulanması
asla hareket etmediğini gösterdi.

Yani, UFO'nun tarihi neredeyse güncel hale getirildi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Vahşi Mavi Öteye Gidiyorlar

20 Kasım 1952 Perşembe günü saat 12:30'da tarih yazıldı.

En azından, felsefe öğretim görevlisi ve teknik konular ve astronomi öğrencisi George Adamski öyle diyor.

20 Kasım 1952 Perşembe günü saat 12:30'da George Adamski, bir Venüslüyle konuşan dünyadaki ilk insandı.

En azından, George Adamski öyle diyor.

O zamanlar Project Blue Book'un şefiydim ve "Profesör Adamski" ismi -o zamanlar bir ünvanı vardı- benim için yeni değildi. O veya takipçilerinden bazıları Hava Kuvvetleri'ne uçan dairelerin fotoğraflarını yağdırıyordu. Mektuplar büyük profesörün tanınmasını ve fotoğraflarının analiz edilmesini talep ediyordu.

Biz de kabul ettik ve fotoğraflar Wright-Patterson Fotoğraf Keşif Laboratuvarları uzmanları tarafından incelendi. Karar şu şekilde geldi: "Elbette
gerçek olabilirlerdi, ancak aynı zamanda bir on yaşında çocuğun elinde Brownie kamerasıyla kolayca
sahte de olabilirlerdi."

Birkaç hafta boyunca George Adamski'yi unuttuk. Ama sonra basın kapılarımıza
yayılmaya başladı. Haber Güney Kaliforniya'dan sızıyordu. George Adamski bir Venüslüyle konuşmuştu! Uzun süre dayandık ama baskı arttı ve ben Kaliforniya'ya gidip ne olduğunu öğrenmeye karar verdim.

George Adamski'ye göre ben, 1953'te bir gün bu ünlü dağın eteğindeki küçük restorana girdiğimde, Mt. Palomar'daki ünlü gözlemevinden gelen susamış bir gezgindim. Adamski'nin tamirci olarak çalıştığı, birkaç masası olan dört tabureli restoran, ben geldiğimde kalabalıktı ve o etrafta dolaşıp bira servisi yapıyor ve boş şişeleri topluyordu. Şöhreti yayıldığı için kim olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Neredeyse saygıyla sorulan bir düzine soruya, "Siz Adamski misiniz?" diye mütevazı bir şekilde başını salladı. Satılık uçan daire fotoğraflarıyla ilgili küçük sorular
uygun raflardan daha fazla soruya yol açtı ve çok geçmeden iyi
"profesör" odanın ortasında bir pozisyon aldı ve
koşmaya başladı.

Biraz bozuk İngilizcesiyle, neredeyse hiç resmi eğitimi olmayan, fakir, Polonyalı göçmenlerin oğlu olduğunu anlattı.

Adamı görünce ve hikayesini dinleyince, ona inanmak için anında bir dürtü hissediyordunuz. Belki de görünüşündendi. İyi giyilmiş ama temiz bir tulum giymişti. Hafifçe grileşmiş saçları ve gördüğüm en dürüst
göz çifti vardı.

Ya da belki de hikayesini anlatma biçimindendi. Yumuşak ve
naif bir şekilde, neredeyse acınası bir şekilde konuşarak, "çoğu insan
benim deli olduğumu düşünüyor ama dürüst olmak gerekirse, gerçekten değilim" izlenimini veriyordu.

Adamski hikayesine, "hükümetin isteği üzerine" teleskopunun başında herkesin bahsettiği uçan dairelerden birini fotoğraflamaya çalışarak geçirdiği uzun ve soğuk gecelerden bahsederek başladı. Duvardaki tam fotoğraf raflarının gösterdiği gibi başarılı olmuştu ve bir sonraki adımın bir daireyle temas kurmaya çalışmak olduğunu düşünüyordu.

Adamski, nedenini tam olarak bilmediği bir nedenle, 19 Kasım'da Mojave Çölü'ne gitmeye karar vermişti. Bazı arkadaşlarını arayıp orada buluşmalarını söylemişti.

Ertesi gün öğlene doğru Adamski ve altı kişiden oluşan grup, Kaliforniya-Arizona sınırındaki Desert Center kasabasının yakınlarında buluşmuş ve öğle yemeği yiyorlardı.

Daireler aradılar, ancak ara sıra geçen bir uçak dışında bulutsuz mavi gökyüzü boştu. Başka bir uçak gelene kadar kötü bir gün olarak nitelendirmeye hazırdılar. Tekrar yukarı baktılar, ama
bu sefer uçağı görmenin yanı sıra, gümüş renkli, puro biçimli bir "uçan daire" gördüler.

Nedenini bilmediği bir sebepten ötürü, yine, insan grubu Adamski'nin onları bıraktığı yola doğru ilerledi ve çöle doğru tek başına
uçtu.

Bu sırada "uzay gemisi" kaybolmuştu ve Adamski bir kez daha
vazgeçmek üzereydi.

Sonra, gözüne bir ışık parıltısı çarptı ve daha küçük bir daire (daha sonra bunun bir "keşif gemisi" olduğunu
öğrendi) aşağı doğru sürüklenerek geldi ve ondan yaklaşık yarım mil öteye indi. Kamerasını harekete geçirdi ve fotoğraf çekmeye başladı. Ne yazık ki, Adamski'nin göstermesi gereken tek fotoğraf o kadar odak dışıydı ki keşif gemisi çöl kayası gibi görünüyordu.

Birkaç fotoğraf daha çekti, izleyicilerine söyledi ve küçük keşif gemisine hayranlıkla bakmak için durduğunda aniden yakınlarda duran bir adam
gördü.

Şimdi, kalabalık restoranda hikayesini anlatmaya başladığında sırıtanlar bile
biralarını bırakmış ve dinliyorlardı.
Bunu duymak için gelmişlerdi.

Atasözündeki iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz.

Adamski, adamı ilk gördüğünde aklından geçenleri anlattı -- belki de bir maden arayıcısıydı. Ama adamın uzun, omuz hizasında, kum rengi saçlarını, koyu tenini, Doğulu özelliklerini ve kayak pantolonu benzeri pantolonunu fark etti. Şaşırmıştı.

Sonra aklına bir şimşek gibi geldi, başka bir dünyadan birine bakıyordu!

Adamski, zihinsel resimler, işaret dili ve birkaç İngilizce kelime aracılığıyla, adamın Venüs'ten olduğunu, arkadaş canlısı olduğunu ve onların (Venüslülerin) atom bombalarımızdan kaynaklanan radyasyondan endişe duyduklarını
öğrendi.

Konuştular. George kamerasına işaret etti ama Venüs'ten gelen adam
nazik bir şekilde fotoğraflanmayı reddetti. Adamski, nasıl çalıştığını görmek için
"gemiye" girmek için yalvardı ancak Venüslü bunu da reddetti.

Adamski yeni bulduğu arkadaşıyla birlikte daireye doğru yürüyüp Venüslü'yü uzaya uğurlamadan önce uzay gemileri ve güneş sistemleri hakkında biraz daha konuştular.

Bu noktada Adamski gökyüzüne baktığında askeri uçaklarla dolu havayı nasıl gördüğünü hatırladı.

Söylemeye gerek yok, Adamski'nin ekibinin geri kalanı, sözde "teması" bir mil öteden
görmüşlerdi ve heyecanlanmışlardı. Ona doğru koştular ve o zaman ayak izlerini fark ettiler. Çöl kumunda Venüslü'nün ayakkabılarının tabanlarındaki çıkıntıların oluşturduğu ilginç izler açıkça görülüyordu.

Restorandaki kalabalığın ısrarı üzerine Adamski tezgahın altından eski bir ayakkabı kutusu çıkardı. O gün, partisindekilerden birinin elinde biraz alçı vardı ve ayakkabı kutusu, tabanlarında garip, hiyeroglif benzeri semboller olan ayakkabı izlerinin alçı kalıplarını içeriyordu. Restorandaki hiç kimse, sıradan bir adamın ağırlığının kuru, kaba çöl kumunda nasıl bu kadar keskin izler bırakabildiğini sormadı.

Sonra tanıkların yeminli ifadelerini gösterdi ve kalabalık daha iyi görebilmek için etrafından dolandı.

Ben ayrılırken nezaketle insanlara daha fazla ayrıntı veriyordu ve
kasada neşeyle tabak resim satışlarını sayıyordu.

Seyahati tamamen bir kayıp olarak görmedim, Kaliforniya'daki hava güzeldi.

Adamski bir süre UFO spot ışığını elinde tuttu.

Venüslüler onu bir kez daha ziyaret etti, bu sefer restoranda
ve o da "gemilerini" fotoğrafladı. Bu, Venüslülerin kaderi veya tasarımı olsun, Mt. Palomar'ın eteğindeki restorana olan trafiği artırdı.

Ayrıca yan etkileri de oldu.

Mt. Palomar'ın tepesindeki dünyaca ünlü 200 inçlik teleskobu barındıran gözlemevinden bir gökbilimci bana şunları söyledi: "Bunu kabul etmekten nefret ediyorum ama
hafta sonu ziyaretçilerinin sayısı burada arttı. İnsanlar George'u dinlemek için
aşağı iniyorlar ve burada oldukları için gelip işletmemizi de görmeye karar veriyorlar."

Ancak George Adamski sahnenin ön merkezinde uzun süre kalmadı. Hızlı bir şekilde diğerleri öne çıktı ve tereddütle
kendileriyle de temasa geçildiğini kabul ettiler.

Kaliforniya, Redondo Beach'ten kalfa bir tamirci olan Truman Bethurum,
sıradaydı.

Aslında, itiraf etti, _o_ başka bir dünyadan biriyle konuşan ilk dünyalı olmuştu. 26 Temmuz 1952 gecesi, Adamski'den dört ay önce, sekiz veya on kişilik, kısa boylu, zeytin tenli, siyah dalgalı saçlı bir grup adam, Mormon Flats, Nevada yakınlarındaki çölde bir kamyonda uyurken onu uyandırmıştı.

Bu küçük adamlar, Adamski'ninkinden farklı olarak, her dili konuşuyordu.

Bethurum'a "Ne dersen de," diye espri yapmışlardı, "biz onu konuşuyoruz."

"1953'ün En İyi Okunanları" seçilen bir gazete makalesinde, Bethurum tanıştığı küçük adamların daha işbirlikçi olduğunu ve onu aslında 300 fit çapında ve 16 fit yüksekliğinde devasa bir iş olan dairelerine aldıklarını anlattı.

Bethurum içeri girdiğinde, "scow"un kaptanıyla tanışmıştı - gerçek bir adam lideri. Adı Aura Rhanes'ti ve kolları ve sıcak kanıyla bir Milo Venüsü'ydü. "Konuştuğunda sözleri kafiyeliydi." Sohbet ettiler ve Bethurum onun Clarion'un uçan daire filosunun komuta gemisi olan "Amiral'in mavnasında" olduğunu öğrendi.

Bethurum toplamda Aura'nın mavnasına on bir ziyaret yaptı. Her seferinde oturup konuştular. Bethurum ona dünyadan bahsetti ve o da Clarion'un henüz keşfedilmemiş, her zaman ayın karşısında olan, pastoral, Shangri-La tipi gezegeninden bahsetti.

Ancak çok geçmeden hem Truman Bethurum hem de George Adamski
yer değiştirmek zorunda kaldı. Mühendis Daniel Fry araya girdi.

Los Angeles'ta Uluslararası Daire
Kongresi'ni başlatmak için düzenlenen bir basın toplantısında Fry, uzay adamlarıyla Adamski ve Bethurum'dan _iki_ yıl_ önce nasıl iletişime geçtiğini ve aslında bir uçan daireye
_bindiğini_ anlattı.

Her şey, mühendis Fry'ın New Mexico'daki White Sands Deneme Alanı'nda geçici olarak çalıştığı 4 Temmuz 1950 gecesi başlamıştı.

Sıcak bir geceydi ve yapacak başka bir şeyi olmayan Fry, çölde yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Çok uzağa gitmemişti ki, bu ünlü deneme alanını çevreleyen dağların üzerinde mavimsi bir ışık gördü. Hiç aldırış etmedi. Daha önce uçan daire hikayeleri duymuştu
ve onlara inanmamıştı.

Ancak izlerken ışık giderek daha da yaklaşıyordu,
ta ki garip bir araç sessizce çöl tabanına, yetmiş fit öteye inene kadar. Birkaç saniye boyunca, White Sands'te çoğu amatörü şaşkına çevirecek füze çağı gelişmelerini gören Fry, sadece durup baktı.

Fry, gazetecilere nesnenin "ekvatorda yaklaşık otuz fit uzaklıkta oval bir küre" olduğunu söyledi. (Fry'ın teknik alana kayma alışkanlığı vardır). Dış yüzeyi, hafif menekşe renginde yanardöner bir ışıltıya sahip, son derece cilalı bir gümüştü.

Fry ilk başta koşmak istedi ancak katı teknik eğitimi, doğal dürtülerini bastırdı. Nesneye gitmeye ve onu neyin harekete geçirdiğini görmeye karar verdi.

Birkaç kez etrafında döndü ve hiçbir şey çöl sessizliğini bozmadı.

Sonra ona dokundu.

"O gövdeye dokunmasan iyi olur dostum, sıcak," diye Hollywoodvari bir tonda bir ses duyuldu.

Fry geri çekildi.

Ses yumuşadı ve ekledi, "Rahat ol dostum, sen de dostlar arasındasın."

Uzay adamını veya her kimse onu korkuttuğu için nazikçe azarladıktan sonra, Fry ve ses dostça bir ay ışığı sohbeti için yerleştiler. Fry, sesin gerçekten bir uzay adamına ait olduğunu öğrendi ve yeni bir hava tedarik etmek için aşağı indiler. Uzay adamına göre, yaklaşık dört yıllık dünya havası naklinden sonra atmosferimize ve yer çekimimize uyum sağlayacaklardı ve "biyo-tiklerinize karşı bağışıklık kazanacaklardı." Fry'a, aracın bir "kargo gemisi" olduğu, insansız olduğu ve aşağı inip dünya havasını toplamak için inşa edildiği söylendi.

Konuşma, zaman zaman teknik konulara girerek devam etti ve gemiye bakma davetiyle sona erdi. Sonra uzay adamı, muhtemelen Fry'ın gösterdiği tüm ilgiye kapılıp bir yolculuk teklif etti.

Fry kabul etti ve anti-manyetik olarak New York'a doğru yola çıktılar. Otuz dakika sonra White Sands'e geri dönmüşlerdi.

New York City üzerinden 35 ila 20 mil aşağı indiler ve Fry Fulton Tiyatrosu'nun tabelasını okuyabildi. "The Seven Year Itch" oynuyordu.

Daha önce Hava Kuvvetleri'ne yolculuğundan bahsetmemişti çünkü işini kaybetmekten korkuyordu. Ancak basın toplantısında yeni kitabı _The_ _White_ _Sands_ _Incident_'ı tanıttı.

Bu sırada Adamski _Flying_
_Saucers_ _Have_ _Landed_ adlı kitabını çoktan yayınlamıştı ve Fry'ın onu oyundan çıkaracağı gibi görünüyordu. Ancak Fry, Batı Yakası'nda çok izlenen bir televizyon programında yalan makinesi testine girdi ve başarısız oldu.

Hisseleri yükseldiği kadar hızlı düştü ancak düşüş, Güney Kaliforniya'da tanınmış bir medyanın "eski dostu" J. Edgar Hoover'a durum hakkında mektup yazmasıyla bir nebze olsun durduruldu. Hoover, hikayeye göre, bir cevap verdi: yalan makineleri işe yaramaz.

Ama hasar verilmişti. "Hileli" yalan makinesi testi, ne yazık ki Daniel Fry'ı, "mühendis"i, "füze ​​uzmanı"nı, "bir mühendislik tesisinin ortak sahibi"ni ve gezegenler arası otostopçuyu
çevre ligine düşürmüştü.

Adamski ve Bethurum sahnedeyken ve Fry kanatlardan dışarı bakarken cehennem koptu.

Herkesin oyuna dahil olmaya çalıştığını söyleyebiliriz ama ben her uzay kolonisinin kendi adayını tanıtmaya çalıştığını düşünüyorum.

İngiltere'de Cedric Allingham adlı biri, bataklıklarda bir Marslıyla tanıştı. Fransa, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, Portekiz, Brezilya, İspanya'da - her yerde - "bir aldatmaca yapmak için fazla eğitimsiz" insanlar yeşil adamlarla, esmer adamlarla, beyaz adamlarla, küçük kafalı iri adamlarla, büyük kafalı küçük adamlarla ve sivri kafalı adamlarla karşılaştı. Motosiklet kemerleri, bol pantolonlar, dalgıç kıyafetleri giydiler ve çıplaktılar.

Bir kadın gururla bir Venüslü'nün kendisini baştan çıkarmaya çalıştığını duyurdu
ve birkaç gün içinde bir diğeri iğrenerek homurdandı. Bir Marslı onu _baştan_ çıkarmıştı.

Sonra Adamski uzayda bir sıçrama yaptı ve geri döndü.

Daireler radyo, ışık huzmeleri ve zihinsel telepati yoluyla bilgelik sözcükleri saçtı. Tüm bu mesajlar gerektiği gibi teybe kaydedildi
ve satışlar 10 dakikalık teyp başına 4,50 dolardı.

Başka hiçbir berbat gezegenden geri kalmamak için Venüslüler Los Angeles'tan genç bir adamı alıp Venüs'e götürdüler. Bir değil, üç kez.

Bir gece kendisiyle temasa geçildiğini ve "tuhaf bir adamın" kendisine önemli bir göreve çıkıp çıkmayacağını sorduğunu anlatarak izleyicileri topladı. Korkmuş ama vatanseverlik görevlerinden kaçmayan biri olarak, önceden kararlaştırılmış bir
noktada yabancıyla buluştu ve Venüs'e götürüldü.
Orada üst düzey bir konferans sırasında kendisine şu söz verildi: Dünyalılara atom silahlarını bırakmalarını söyle, yoksa... Onlar tüm güvercinlerimizi öldürüyor ve biz uçan dairelerimizi canlı güvercinlerimizin döktüğü tüylerden yapıyoruz.

Bu uzay gezgini izleyicilerini Venüslülerin
zaten dünyaya sızdıklarını ve atom testlerini durdurmazsak hareket etmeye hazır olduklarını ima etti.

Venüs'e yaptığı sonraki iki seyahat tamamen sosyal amaçlıydı.

Dersinin en önemli noktası, dinleyicilerini hayrete düşürdüğü zaman, kanıtını ortaya koyduğu zamandır: (1) bir slaytta kan lekesi - gerçek Venüs kanı, (2) ev sahibesinden üç kez evde olmadığını belirten bir yeminli ifade ve (3) Los Angeles'ın McArthur Park'ında yürüyen bir Venüslü'nün fotoğrafı. Venüslü'nün sokakta yürüyen herhangi bir Joe Doakes'a benzemesi bile önemsiz bir nokta. Venüslüler tıpkı bizim gibi görünüyor.

Ve bu durmadı. 1957'deki büyük UFO çılgınlığı sırasında bir adam
iniş yapan bir daireye tökezledi ve içindekilerle bir süre sohbet etti.
Birkaç ay sonra, atom enerjisiyle çalışan _U.S.S._ _Nautilus_
kutuplardaki buzulların altında tarihi yolculuğunu yaptıktan kısa bir süre sonra, aynı adam iğrenerek homurdandı. Bavulunu topladı ve bir ders turuna başladı. _O_ uçan daireyle oraya gitmeden aylar önce.

İnsanlar bir kez daha hikayesini duymak için nakit para harcadılar.

Nerede olursanız olun, Bay P. T. Barnum, şüphesiz
kulaktan kulağa sırıtıyorsunuzdur.

Ancak bu görünüşte komik resmin ayık bir tarafı da var.
Bu "bir uzay adamının dudaklarından çıkan" hikayelerin çoğunun ortak alt metni Ütopya'dır. Bu diğer dünyalarda hastalık yoktur,
tüm hastalıkları nasıl iyileştireceklerini öğrenmişlerdir. Savaşlar yoktur,
barışçıl bir şekilde yaşamayı öğrenmişlerdir. Yoksulluk yoktur, herkes
istediği her şeye sahiptir. Yaşlılık yoktur,
ebedi hayatın sırrını öğrenmişlerdir.

Bu incelikli teklif çoğu zaman, "Hadi gelin
arkadaşlar ve tencereye bir bağış yapın. Ben tam da uzay adamının
sırlarını öğrenmek üzereyim ve işimi yürütmek için biraz param
olursa
sana sırrı vereceğim." şeklinde özetlenebilir.

Artrit yüzünden sakat kalmış bir adamın, "Marslılarla konuşan arkadaşının" bir sonraki seyahatlerinde onu iyileştirmelerini
umarak çöle doğru topallayarak yürüdüğünü gördüm.
Emeklilerin, sahip oldukları her kuruşa ihtiyaç duyduklarını, ekonomik sorunlarını nasıl çözdüklerini öğrenmek için bir gezegenle iletişime geçmek üzere "radyo ekipmanı satın almaya yardımcı olmak" için para harcadıklarını gördüm. Birçok kez onarılmış bir elbise içindeki yaşlı bir kadının, Venüslüler tarafından desteklenen bir "barış kampanyası"nı desteklemek için on dolarlık bir banknot bıraktığını gördüm. Savaşta iki oğlunu kaybetmişti ama hayatta tutmak istediği dört torunu vardı. Bir çift öldü ve bir adama başkalarının yaşayabilmesi için bir "uzun ömür makinesi" inşa etmesi için 15.000 dolar bıraktı. Marslılar ona planları vermişti.

Bir kadın, bir adamın kendisine "temas kuracağını" söylediği noktaya ulaşmaya çalışırken Mojave Çölü'nde susuzluktan ve açıkta kalmaktan öldü.

Bazıları komik değil.

Alan kalabalıklaşsa da, zor zamanlarda, Marslı ve Venüslü, eski Maestro George Adamski hala geri kalanların çok
üstünde. Hamburger tezgahı tahtalarla kapatılmış ve büyük bir çiftlik evinde yaşıyor. Meksika'da tatil yapıyor ve kendi büro personeli var. _Flying_ _Saucers_ _Have_ _Landed_ ve _Inside_ _the_ _Space_ _Ships_ adlı iki kitabı yaklaşık 200.000 kopya sattı ve Rusça hariç hemen hemen her dile çevrildi. Bugüne kadar Mars, Venüs ve Satürn'den on bir kişi ziyaret etti. Truman Bethurum'un Aura Rhanes'i, dünyalılarla ilgili haberi yaymış gibi görünüyor çünkü Adamski'nin hayatına iki güzel uzaylı kadın girdi: "inanılmaz derecede güzel" bir sarışın olan Kalna ve eşit derecede güzel olan Illmuth. Sadece birkaç ay önce, ülke çapındaki sayısız konferans turundan birindeyken, bir uçan daire beklenmedik bir şekilde Adamski'yi Kansas City'den aldı ve onu bir galaktik yolculuğa çıkardı ve ardından konferans tarihi olan Iowa, Madison'a bıraktı. "Kanıtıyla" dolu oditoryumu "şaşırttı" - kullanılmamış bir Kansas City-Ft. Madison tren bileti.

Geçtiğimiz hafta, Hollanda'da (Adamski'nin ülke çapındaki turları dünya çapındaki turlara genişledi) Kraliçe Juliana'ya maceralarını tekrarladı.

Ancak Buckingham Sarayı'nda, Bay Barnum, gördüğü tek şey muhafız değişimiydi.

YİRMİ BÖLÜM

Yapıyorlar mı Yapmıyorlar mı?

Geçtiğimiz dört yıl boyunca bana en sık sorulan soru şu oldu: "Kişisel olarak ne düşünüyorsunuz? Tanımlanamayan uçan nesneler var mı, yok mu?"

Kesinlikle öyle olmadıklarından eminim.

Hava Kuvvetleri'ndeki aktif görevimi tamamlayıp 1953'te Project Blue Book'tan ayrıldığımda çok şüpheciydim ama şimdi ikna oldum.

Hava Kuvvetleri'nden ayrıldığımdan beri Uydu Çağı geldi ve
içindeyiz. Bu yeni çağla birlikte uzun menzilli radarlar,
uydu izleme kameraları ve atmosferimize giren herhangi bir "uzay gemisini" tespit edebilecek diğer aletler geldi.

Bu aletlerin hiçbiri, dünyanın atmosferine giren herhangi bir
bilinmeyen aracın belirtisini vermedi.

Bunu Savunma Bakanlığı'na ve izleme projeleriyle ilişkili arkadaşlarıma
sordum. Her iki durumda da sonuçlar tamamen olumsuzdu.

UFO için en ufak bir umut ışığı bile yok.

Bir de Uluslararası Jeofizik Yılı için Optik Uydu İzleme Programı olan Project MOONWATCH var.

MOONWATCH'ın yöneticisi Dr. J. Allen Hynek bana şöyle yazdı: "MOONWATCH ekiplerimizden yörüngedeki bir uydudan, yavaş bir meteordan veya uydu sanılan şüpheli bir uçaktan farklı özelliklere sahip tanımlanamayan nesnelerin görüldüğüne dair hiçbir rapor almadığımızı rahatlıkla söyleyebilirim."

Dr. Hynek bunu bilmeli. Dünyadaki diğer tüm bilim insanlarından daha fazla UFO
raporunu araştırmış ve analiz etmiştir.

Ve üçüncü ikna edici nokta, ilk UFO raporunun yapılmasından bu yana on iki yıl geçmesine rağmen hala bilinmeyen hiçbir şeye dair tek bir maddi kanıt olmaması ve anlamsız ışık kümelerinden başka hiçbir şeyin
fotoğrafının olmamasıdır.

Her zaman akla gelen bir sonraki soru şudur: "Ama insanlar bir şeyler
görmektedir. Pilotlar, bilim insanları ve radar
operatörleri gibi deneyimli gözlemciler UFO'lar bildirmiştir."

Açıkça söylemek gerekirse, "deneyimli gözlemci" kelimelerini o kadar çok duyduk ki
bu kelimeler bizi hasta etmeye başladı.

Miyop ev hanımları hariç herkes deneyimli gözlemciydi.

Pilotlar, "bilim insanları" (aynı şekilde gevşekçe kullanılan bir terim), mühendisler,
radar operatörleri, UFO bildiren herkes bir tür
"deneyimli gözlemciydi." Bu adam II. Dünya Savaşı sırasında uçak tanıma
dersleri vermişti. Deneyimli bir gözlemciydi. O adam Hava Kuvvetleri'nde dört yıl geçirdi. Deneyimli bir gözlemciydi. Kısa süre sonra, gördükleri ona tanıdık geldiği sürece herkesin deneyimli bir gözlemci olduğunu öğrendik. Tanıdık olmayan bir şey gördüğü anda bunun bir
UFO olduğunu fark etti.

Pilotlar muhtemelen gökyüzüne bakarak çok zaman harcadıkları için bu kategoriye en çok
yaklaşıyorlar. Ancak
yıldızların, gezegenlerin ve takımyıldızların adlarını ve yerlerini sayabilenler bile, nispeten nadir görülen birkaç
astronomik fenomeni bilmezler.

Bolid veya süper meteor iyi bir örnektir. Çok az pilot
lüks bir bolid modeli görmüştür veya görecektir, ancak gördüklerinde
asla unutamazlar. Bu, birinin yüzünüzün önünde bir işaret fişeği
atması gibidir. Blue Book dosyalarında bir dizi bolid raporu vardır ve her raporu yapan her pilot her bolide UFO adını vermiştir. Açıklamalar, astronomi kitaplarında bulunan klasik bolid açıklamalarıyla neredeyse aynıdır. Meteorlardan bahsetmişken, çoğu insan
meteorların düz bir yörüngeye sahip olabileceğini, ufuktan ufka gidebileceğini, "oluşum" (gruplar) halinde seyahat edebileceğini ve gün ışığında görülebileceğini (büyük gümüş diskler olarak) fark etseydi, UFO araştırmacılarının işi daha hafif olurdu.

Meteorlardan yeteri kadar bahsettik ve deneyimli gözlemcilerimize geri dönelim.

Pilotlar ve bolidler örneği birçok başka durumda da geçerlidir.

Örneğin yüksekten uçan jetleri ele alalım. Çok fazla yüksek irtifa hava trafiğinin olmadığı bir bölgedeki bir kişi için, gün batımında veya hemen sonrasında gökyüzünde ince, kan kırmızısı bir çizgi
bir UFO'dur. Çok fazla yüksekten uçan jetin olduğu bir bölgedeki herkes için, hatta miyop ev hanımımız için bile, bu sadece bir buhar izidir. Gün batımı kadar yaygındırlar.

1951'de neredeyse tüm uçaklarda kullanılan yanıp sönen kırmızı flaş ışıkları hala deneysel aşamadayken bize sıkıntı veriyordu. Bu flaş ışıklarından birine sahip bir uçak her uçuş yaptığında, diğer pilotlar da dahil olmak üzere millerce uzaklıktaki insanlar UFO ihbarları alıyordu. Şimdi bu flaş ışıkları yaygın ve kimse yukarı bakmaya bile zahmet etmiyor.

Aynı şey, havadan yakıt ikmal operasyonları sırasında tanker uçaklarında kullanılan garip ışık dizisi için de geçerli ve hala geçerli.

Bazı fenomenler o kadar nadirdir ve onlar hakkında o kadar az şey bilinir ki
her zaman UFO'durlar. En yaygın olanı uçağı takip eden disktir.

Bu fenomen için hiçbir zaman bir açıklama duymadım ama var
ve bunu üç kez gördüm. Belki yoğun bir hava kütlesi uçaktan kopup
arkasından süzülür ve güneş ışığını yansıtır.
Ne olursa olsun, bir dairenin bir uçağı "kovaladığı" yanılsamasını verir. Bazen sabittir ve bazen ileri geri fırlar. Sadece birkaç saniye görünürde kalır ve kaybolduğunda aniden uzaklaşıyormuş gibi
soluklaşır ve tüm dünyaya bakar.

Kuşlar, arılar, böcekler, uçaklar, gezegenler, yıldızlar, balonlar ve diğer birçok günlük nesne, normal olmayan durumlarda
görüldükleri anda UFO'ya dönüşür.

Sonra radar var. Bu zavallı cansız elektronik ekipman, UFO kanıtı sunulduğunda bir darbe aldı. "Radar, insan zihninin zaaflarına tabi değildir," diye haykırır her uçan daire hayranı, "ve radar UFO'ları görmüştür."

Radar, radar gözlemcisinden daha iyi değildir ve radar gözlemcisinin bir zihni vardır. Ve bir zihnin olduğu yerde aynı eski sorun vardır.
Radarskoptaki sunum, yıllardır göründüğü gibi görünmüyorsa, bir UFO izleniyor demektir.

Radar kaprislidir. Her radarın kapsam sunumunun belirli özellikleri vardır ve bir operatör bunları görmeye alışır. Bazen ve bilinmeyen bir nedenle bu özellikler aniden değişir. Aylarca süren bir sıcaklık inversiyonu radarskopunda 50 veya 75 hedefin belirmesine neden olabilir. Operatör bunları tanımayı öğrenmiştir ve bunların hava koşullarından kaynaklandığını bilir. Bunlar UFO değildir. Ancak bir gecede bir şeyler değişir ve şimdi aynı
sıcaklık inversiyonu yalnızca bir veya iki hedefe neden olur. Operatör bunu görmeye alışkın değildir ve hedefler artık UFO'dur.

Birçok kez, radarda bir UFO'nun izlendiğine dair ilk rapordan sonra aynı türdeki hedefin tekrar izlendiği gerçeğiyle karşılaşırdık, birçok kez. Ancak bu zamana kadar operatör bunların hava koşullarından kaynaklandığını öğrenmiş olurdu ve bize bildirilmezdi.

İlginçtir ki, bildiğim kadarıyla, radarskop fotoğrafları çekildiğinde hiçbir zaman "bilinmeyen" olarak sınıflandırılan bir radar
görüntüsü olmamıştır. Bunun nedeni basittir. Radar operatörü, gerçek
görüntüleme sırasında saniyeler içinde yorumlaması gereken şeyi yeniden incelemek için bolca zaman harcayabilir. Ayrıca, daha deneyimli radar operatörleri
kapsam sunumunu inceleme şansına sahiptir.

Bu dünyada gerçekten nitelikli gözlemcilerin çok az olduğu gerçeğiyle birlikte, telkin gücü de vardır. Birisi "UFO!" diye bağırıp işaret ettiğinde, tüm akıl yürütme güçleri aniden durur. Bunun her gün gerçekleştiğini gördük.

Konuştuğum çok az kişi, bir UFO'ya baktıklarına karar verdikten sonra, sakin bir şekilde kendi kendilerine "Şimdi bu bir balon, yıldız, gezegen veya açıklanabilir başka bir şey olamaz mı?" diye sordu.

Bir keresinde, Dışişleri Bakanlığı'ndaki üst düzey bir adamın hazırladığı bir raporu araştırmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısını kat ettim. Deneyimli bir gözlemciydi. Onunla konuşmaya başladığımda akşam olmuştu ve bana tüm ilgili gerçekleri, bu parlak dövüşün "gökyüzüne sıçradığını" heyecanla anlattıktan sonra, "Görmek ister misin? Hala orada ama artık sıçramıyor." dedi.

Dışarı çıktık ve Jüpiter vardı.

Sonra, 1952 yazında Ohio, Dayton'ın üzerinde bir UFO vardı.

Bunu ilk kez evde duydum. Akşam saat altı civarıydı, telefon çaldı ve arayan Patterson Field'daki kule operatörlerinden biriydi.

Dayton'ın 60 mil doğusundaki Columbus, Ohio'daki Lockbourne AFB'deki kule operatörleri, üslerinin üzerinde "V şeklinde uçan üç ateşli küre" tespit etmişti. İki F-84, müdahale etmek için havalanmıştı ve şu anda havadaydılar. Kule operatörü, şimdiye kadar müdahalenin başarısız olduğunu çünkü nesnelerin "saatte iki ila üç bin mil" hızla hareket ettiğini ve eski F-84'ler için çok yüksekte olduklarını söyledi.

İki jetin telsiz konuşmasını dinliyordu ve telefonunu hoparlöre yaklaştırdı.

Şunları duydum:

"28.000'de ve hala üstümüzde."

"Yüksek hız."

"Wright-Patterson'a doğru gidiyor."

"Yakıt az, eve gidiyoruz."

Rekor sürede arabama yetiştim ve yaşadığım yerden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Wright-Patterson'a doğru yola koyuldum.

Hava hala aydınlıktı, güneş alçaktaydı ve arabayı sürerken
doğuya doğru bakmaya devam ettim. Hiçbir şey. Kapıya ulaştım, geçiş kartımı gardiyana gösterdim ve onları gördüğümde tüm bunları başka bir UFO
raporu olarak değerlendirmiştim.

Beni ikna ettiler.

Hava üssünün doğusunda, en iyi şekilde üç yarı boy güneş olarak tanımlanabilecek üç nesne vardı.

Üs operasyonlarına vardığımda rampada üç veya dört düzine kişi vardı, hepsi yukarı bakıyordu.

Standart yorum şuydu: "Bakın, nasıl gidiyorlar."

Bu sırada bir C-54 nakliye uçağı taksiyle geldi ve durdu. Washington'dan gelen
"Kittyhawk Uçuşu"ydu ve inen birkaç kişiyi tanıyordum.

Bir yolcu, ATIC'den bir memur, yanıma koştu ve bana bir film rulosu uzattı.

"İşte onların birkaç resmi," dedi nefes nefese. "Hiçbirini göreceğimi düşünmemiştim."

Tanıdığım bir sonraki yolcular, Aero Tıbbi Laboratuvarı'ndan iki başka memur, doktoralı psikologlardı. Onları tanıyordum çünkü
UFO'lar hakkında yazdıkları bir makale için veri toplamak üzere Blue Book'u birçok kez ziyaret etmişlerdi.

Makalenin başlığı şu olacaktı: _UFO_ _Görüntülemelerinin_ _Psikolojik_ _Yönleri_.

Hikayelerini anlatmak için neredeyse birbirlerinin üzerine tırmanıyorlardı
bana UFO'ları C-54'ten nasıl izlediklerini anlattılar. İkisi de
onların kendi aralarında "köpek dövüşü" yaptığını görmüşlerdi.

"Ne kadar hızlı gidiyorlardı?" diye sordum.

"Cehennem gibi," tek cevaplarıydı ama bunu söyleme biçimleri ve
yüzlerindeki ifadeler ifadelerini vurguluyordu.

Rampadaki kalabalık artık artmıştı ve yeni gelenlerin bazılarının
dürbünü vardı. Dürbünlü adamlar, izlerken ve ayrıntılı açıklamalar yaparken birkaç bireysel grubun odak noktasıydı.

Kalabalığın bir kısmı jet savaş uçaklarından bahsediyordu ve aniden park yerinin hemen karşısında yerel ADC jet teçhizatının, 97. Avcı İnterseptör Filosu'nun operasyon ofisinin olduğunu fark ettim.

İnterseptör operasyonlarına doğru koştum ve içeri girdim. Görevli subayı tanıyordum çünkü 97.'den önce birkaç kez Dayton üzerinde balonların peşinden koşmuşlardı. Ona UFO'lardan bahsettiğimde aldığım tek şey ilgisiz bir bakıştı. Üssün üzerinde olduklarını söylediğimde bana dışarı çıkıp bakma nezaketini gösterdi.

Koşarak geri geldi ve telaş düğmesine bastı. Üç dakika sonra iki F-86 UFO'ya doğru gidiyordu. Kısa süre sonra kayboldular ancak buhar izleri gergin kalabalığı ilerlemeleri hakkında bilgilendirdi.

Ve inanın bana gerginlik vardı.

Buhar izleri yukarı doğru spiraller çizerek yükselirken, önce iki belirgin tüy ve sonra sadece bir tane olarak --yükseklikte birleştiklerinde-- rampada duran birden fazla pilot, kıskanılmayacak pozisyonu için --yerde izlemek için-- minnettarlığını dile getirdi.

Buhar izleri incelip üç UFO'nun hemen altında kayboldu ve iki jetin yaklaştığı açıktı.

İşte kaçmayan üç tane.

O gece 97. Avcı İnterseptör Filosu kayıtlarına üç balon daha ekledi. F-86'lar F-84'lerden daha yükseğe tırmanabilmişti.

Ertesi sabah çekilen fotoğraflar balonları doğruladı. Birbirlerine bağlanmışlardı ve bir alet paketi taşıyorlardı.

Kandırılmıştım. UFO'ları inceleyen iki doktoralı psikolog
kandırılmıştı. "Deneyimli gözlemcilerden" oluşan bir C-54 yükü (birçok pilot) kandırılmıştı. Kule operatörleri kandırılmıştı ve yüzlercesi de kandırılmıştı.

Bu ilginç bir görüntüydü ve bunu çok tartışırdık.
Daha sonra tüm gözlemciler, onları bu kadar heyecanlandıran şeyin kule operatörünün "Lockbourne'dan gelen F-84'ler üç yüksek hızlı nesneyi kovalıyor" duyurusu olduğunda hemfikir oldular. Bu sahneyi hazırladı ve o andan itibaren hiç kimse, eğer nesneler saatte 2000 veya 3000 mil hızla seyahat ediyor olsaydı, onları izlediğimiz on beş dakika içinde çoktan gitmiş olacaklarını bile düşünmedi.

İkinci olarak, yavaş bir uçak olan C-54'ün aslında Columbus ile Dayton arasındaki balonları geçip geçtiğini öğrendim ancak
konuştuğum yolcuların hiçbiri bunu düşünmemişti.

Ve eminim ki aklımızda, yaklaşık 40 fit çapında ve 40.000 fit yükseklikteki balonlar gerçekte olduklarından çok daha büyük görünüyorlardı.

Telkin gücünün UFO gözlemlerinde önemli bir rol oynadığını biliyorum. Bir UFO'ya baktığınıza ikna olduğunuzda birçok şey görebilirsiniz.

Ama sonra "bilinmeyenler" var.

İster vahşi bakışlı ister ayık olsun, iyi bir uçan daire hayranı, UFO gözlemlerinin belirli bir yüzdesinin bilinen nesnelerin yanlış tanımlanması olduğunu cömertçe kabul edecektir. "Bilinmeyenleri" "kanıt" olarak öne sürerler.

Teknik olarak konuşursak, "bilinmeyen" bir rapor, güvenilir bir gözlemci (mutlaka deneyimli olması gerekmez) tarafından yapılmış bir rapordur. Rapor ayrıntılı bir şekilde araştırılmış ve analiz edilmiştir ve mantıklı bir
açıklama yoktur.

Hava Kuvvetleri buna şöyle diyor: "Hava Kuvvetleri, 'bilinmeyenler' hakkında daha ayrıntılı nesnel gözlemsel veriler elde edilebilseydi, bunların da tatmin edici bir şekilde açıklanabileceğine inandığını vurguluyor."

Bence Lubbock Işıkları Vakası bunun mükemmel bir örneği. Muhtemelen UFO dosyalarındaki en kapsamlı şekilde araştırılmış raporlardan biri ve şimdiye kadar aldığımız en kesin gözlemsel verileri içeriyordu. Uzak ve yakındaki bilim insanları bunu çözmeye çalıştı. Bu bir "bilinmeyen" olarak kaldı.

Orijinal gözlemleri yapan adamlar vakaya sadık kaldılar ve Hava Kuvvetleri'nin bahsettiği "daha ayrıntılı nesnel gözlemsel verileri" sağladılar.

Gizemli kavgalar tekrar ortaya çıktı ve havada yüksek bir şey aramak yerine alçak bir şey aradılar ve çözümü buldular.

Dünyaca ünlü Lubbock Işıkları, yakındaki bir sıra cıva buharlı sokak lambasının mavimsi-yeşil ışığını yansıtan gece uçan güvelerdi.

Ancak Hava Kuvvetleri'nden bir adım daha ileri gidip, bir zamanlar Project Blue Book'un araştırmacısı olan eski Teğmen Andy Flues'un bir mektubundan alıntı yapacağım. Flues'un ifadesi benim inançlarımı ve eminim ki Sign, Grudge veya Blue Book Projeleri'nde çalışmış olan herkesin inançlarını özetliyor. Flues şöyle yazmıştı: "Görüntüleme yapan kişilerin bazılarının son derece nitelikli geçmişleri dikkate alındığında bile, en yakın analizde, ortak bir nesne veya olgu açısından mantıksal olarak açıklanamayacak tek bir vaka bile yoktu. "

UFO dosyalarında herhangi bir "bilinmeyen" olmasının tek nedeni, değerlendirmelerde
bilimsel olma çabasının gösterilmesidir. Ve bilimsel olmak, eksik verilerle ilgili eğitimli varsayımlarda bulunmaya veya
gözlemcinin karakteri hakkında yargıda bulunmaya izin vermez. Ancak,
bu, bir başlıkla
bir kavgada Queensbury Markisi'nin kurallarına uymaya zorlanmaya çok benzer. Herhangi bir UFO
görüntülemesinin araştırılması, en iyi ihtimalle kesin olmayan bir bilimdir. Birkaç ay boyunca UFO bilgisine dalmış ve
birkaç bilimsel tavşan yumruğuna izin verilmiş herhangi bir UFO
araştırmacısı, "bilinmeyen" şeylerin en iyisini,
bir parça kuyu deliği İsviçre peyniri gibi gösterebilir.

Ancak ben ne dersem diyeyim, Hava Kuvvetleri ne derse desin veya
herkes ne derse desin, uçan dairelerle sıkışıp kaldık. Ve insanlar
havada tanımlanamayan nesneler bildirdiği sürece,
Hava Kuvvetleri'nin onlar.

Proje Mavi Kitap yaşamaya devam edecek.

Hiçbir sorumlu bilim insanı, diğer güneş
sistemlerinin yaşanabilir olabileceği ve bir gün o insanlarla karşılaşabileceğimiz gerçeğini tartışmayacaktır.
Ama henüz gerçekleşmedi ve o gün gelene kadar
Uzay Çağı Efsanemiz olan UFO'ya saplanıp kalacağız.

Edward Ruppelt'in Tanımlanamayan Uçan Nesneler Raporu'nun Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNIDENTIFIED FLYING OBJECTS ***

***** This file should be named 17346.txt or 17346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/4/17346/

Produced by The Blue Book Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
