*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Places of the Heart (Kalbin Gizli Yerleri)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: February 21, 2006 [EBook #1734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Places of the Heart, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Places of the Heart

Author: H. G. Wells

Release Date: February 21, 2006 [EBook #1734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET PLACES OF THE HEART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean ve David Widger tarafından üretildi

KALBİN GİZLİ YERLERİ

H. G. Wells tarafından

1922

İÇERİK

Bölüm

1. DANIŞMA

2. LADY HARDY

3. AYRILIŞ

4. MAIDENHEAD'DE

5. UNUTULMUŞ HALKLARIN ÜLKESİNDE

6. STONEHENGE'DE KARŞILAŞMA

7. ARKADAŞLIK

8. DOLUNAY

9. SIR RICHMOND HARDY'NİN SON GÜNLERİ

KALBİN GİZLİ YERLERİ

BÖLÜM BİRİNCİ

DANIŞMA

Bölüm 1

Hizmetçi, büyük bir doğal sakinliğe sahip genç bir kadındı; o, rahatsız olmuş ve bir şemsiyeyi kendileri için fazla bulan ziyaretçileri içeri almaya alışkındı. Beyefendinin Dr. Martineau'yu sanki tatsız bir şey istiyormuş gibi istemesi onun için hiç önemli değildi. Neredeyse fark edilmeden şemsiyesini aldı ve şapkasını ve ceketini devasa bir maun sehpanın üzerine koydu.
"Adı ne, efendim?" diye sordu, muayene odasının kapısını açık tutarak.

"Hardy," dedi beyefendi ve sonra isteksizce üç yaşındaki çocuğun tiksindirici onuruyla geri vererek, "Sir Richmond Hardy."

Kapı arkasından yavaşça kapandı ve kendini, dış dünyanın sinirsel ve zihinsel sıkıntılarının seçkin uzmana doğru giderken bir süre girdap gibi döndüğü büyük, kayıtsız dairenin bölünmemiş mülkiyetinde buldu. Bir kase nergis, ciltli Viktorya dergileri ve antika tıbbi çalışmalar içeren şık bir kitaplık, birkaç İskoç manzarası resmi, üç büyük koltuk, bir buhl saat ve bir bronz Dans Eden Faun, herhangi bir kolektif fikrin eksikliğiyle, odanın ahlaksızca umursamazlığını azaltmaktan ziyade artırıyordu. Üç pencerenin en ortasına doğru kaydı ve umutsuzca Harley Sokağı'na baktı. Bir dakika kadar askıda duran boş bir ceket kadar hareketsiz ve gevşek kaldı ve sonra bir sinir dalgası onu harekete geçirdi.

"Lanet olası aptal, buraya gelmem gerekiyordu," dedi... "LANET OLSUN aptal!

"Buradan aceleyle mi çıkıp gidecektim?...

"Adımı söyledim."...

Arkasındaki kapının açıldığını duydu ve bir an duymamış gibi yaptı.

Sonra arkasını döndü. "Benim için ne yapabileceğini anlamıyorum," dedi.

"Eminim ki _ben_ istemiyorum," dedi doktor. "İnsanlar buraya gelip konuşuyor."

Sir Richmond'ın karşısına çıkan figürde güven verici derecede saldırgan olmayan bir şeyler vardı. Dr. Martineau'nun boyu Sir Richmond'ın beş fit on bir boyundan en az üç inç daha uzundu; insanca tombuldu, yüzü yuvarlak ve pembe ve neşeli bir şekilde hüzünlüydü, dolunayı, temiz hava ve egzersiz alabilseydi dolunayın nasıl olabileceğini biraz andırıyordu. Ya terzisi pantolonunu çok kısa yapmıştı ya da pantolonunu çok yükseğe çekmişti, bu yüzden de son zamanlarda pantolonundan çıkmış gibi görünüyordu. Sir Richmond, baskın ve büyüleyici bir kişilikle karşılaşmaktan korkuyordu; bu sevimli varlık onun önceden tasarlanmış dirençlerini dağıttı.

Dr. Martineau, sanki yukarı doğru koşuyormuş gibi biraz nefessizdi, elleri pantolonunun ceplerindeydi ve sadece
reddetmelere niyetli görünüyordu. "İnsanlar buraya gelip konuşuyor. Bu onlara iyi geliyor ve bazen
ben de bir öneri sunabiliyorum.

"Biraz anlayan biriyle konuşmak," fikrini genişletti.

"Lanet olsun diye gevezelik ediyorum... aşırı çalışmaktan..."

"Aşırı çalışma değil," diye düzeltti Dr. Martineau. "Aşırı çalışma değil. Aşırı çalışma asla
kimseye zarar vermez. Yorgunluk bunu engeller. Bir adam çalışabilir--iyi, düz bir
iş, iç direnç olmadan, düşene kadar--ve asla kendine zarar
vermez. Sürtünmeye karşı çalışıyor olmalısın."

"Sürtünme! Yağsız bir makine gibiyim. Ölüyorum...
Ve bu o KADAR ÖNEMLİ ki, YIKILMAMALIYIM. HAYATİ ÖNEM

Önemli."

Sözlerini vurguladı ve yukarı kaldırdığı sıkılmış elinin titrek bir hareketiyle onları pekiştirdi. "Öfkem paçavralar içinde. En ufak bir şeye
patlıyorum. ÇIPLAK. On dakika boyunca istikrarlı bir şekilde çalışamıyorum ve çalışmayı bırakamıyorum."

"İsminiz," dedi doktor, "tanıdık geliyor. Sir Richmond Hardy mi? Gazetelerde. Ne?"

"Yakıt."

"Elbette! Yakıt Komisyonu. Aptalca! Kesinlikle
seni hasta etme lüksümüz yok."

"BEN HASTAYIM. Ama beni o Komisyondan uzak tutma lüksümüz yok."

"Teknik bilgin--"

"Teknik bilginin canı cehenneme! O adamlar ulusal yakıt tedarikini köşeye sıkıştırmak istiyorlar. Ve onu israf ediyorlar! Kendi karları için. İşte
karşı olduğum şey bu. Benim yapmam gereken işi bilmiyorsun. Bu tür bir
Komisyonun ne olduğunu bilmiyorsun. Bunun ahlaki karmaşasını. Tek bir üye atanmadan
çok önce, olasılıklarının ve sınırlamalarının nasıl
araştırılıp planlandığını bilmiyorsun. Yaşlı Cassidy tüm bu işi
başbakanla birlikte yürüttü. Bunu artık gün gibi açık bir şekilde görebiliyorum. İlk başta
görmüş olabilirdim.... Saldırıya uğramış üç uzman; _benim_ saldırıya uğradığımı
düşündüler; istediğiniz her şeyi yapabilecek iki İşçi Partisi üyesi, yeter ki onlara 'aklı başında' deyin. Wagstaffe
sosyalist sanat eleştirmeni, aptalı oynayıp
millileştirmeyi aptalca göstermek için güvenilebilecek ve geri kalan maden sahipleri, demir yolu yöneticileri,
petrol vurguncuları, mali maceracılar..."

Oldukça hızlıydı. "Bunun kör aptallığı! Savaştan önceki
günlerde farklıydı. O zamanlar bolluk vardı. Biraz kapma
ya da köşeye sıkıştırmak iyiye gidiyordu. İyiye gidiyordu. Şeylerin çok hızlı
tüketilmesini önlüyordu. Ve dünya alışkanlıkla
yöneliyordu; atalet
muazzamdı. Her türlü özgürlüğü alabilirdiniz. Ama bütün bunlar
değişti. Farklı bir dünyada yaşıyoruz. Halk eskiden
dayandığı şeylere
dayanmıyor. Yeni bir halk. Vahşi. Çok ileri giderlerse
gösteriyi mahvedecek. Her şey kısa ve giderek kısalıyor--yiyecek,
yakıt, malzeme. Ama bu insanlar devam ediyor. Hiçbir şey
değişmemiş gibi devam ediyorlar.... Grevler, Rusya, hiçbir şey onları uyarmayacak. O Komisyonda,
dağ treninin frenlerini, tren rayına düşmeden hemen önce çalacak adamlar var.
Bu, intihara meyilli aptallarla bir mücadele.
Bu--! Ama ben konuşuyorum! Ben buraya Fuel hakkında konuşmaya gelmedim."

"Bir çarpışma olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Geceleri uyanık yatıyorum, bunu düşünüyorum."

"Sosyal bir çarpışma."

"Ekonomik. Sosyal. Evet. Sence öyle değil mi?"

"Sosyal bir çarpışma bana tamamen bir olasılık gibi görünüyor. Her çeşit
insan bunu düşünüyor," dedi doktor. "Her çeşit insan bunu düşünerek
uyanık yatıyor."

"Keşke lanet olası Komitemden bazıları da böyle düşünse!"

Doktor gözlerini pencereye çevirdi. "Ben de uyanık yatıyorum," dedi ve
düşünüyormuş gibi göründü. Ama hastasını dikkatle izliyordu -- kulaklarıyla.

"Ama ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz," dedi Sir Richmond ve cümlesini
tamamlamadan bıraktı.

"Sizin için elimden geleni yapacağım," dedi doktor ve
hangi konuşma tarzını izlemesi gerektiğini hızla düşündü.

Bölüm 2

"Bu yaklaşan bir darbe hissi salgın," dedi doktor. "Her çeşit zihinsel
sorunun arkasında. Yeni bir zihin durumu.
Savaştan önce anormaldi -- bir nevrasteni evresi. Şimdi ise neredeyse
tüm zeki insanların normal hali.
Zeki, diyorum. Diğerleri her zaman rahat ve maceracıydı
ve her zaman öyle olacaklar. Hayatın genel geçmişine olan güvenin kaybı. Böylece uçurumların üzerinden uçuyormuş gibi görünüyoruz."

"Öyleyiz," dedi Sir Richmond.

"Ve güvenimizin olduğu günlerde edindiğimiz eski alışkanlıklar ve fikirlerden başka bir şeyimiz yok. Bir uyumsuzluk, bir sarsıntı var."

Doktor düşünce zincirini sürdürdü. "Evren için yeni, ham ve korkunç bir sorumluluk duygusu.
Buna, işin bizim için fazlasıyla büyük olduğu gerçeğinin eşlik etmesi."

"Bu işe karşı dik durmalıyız," dedi Sir Richmond. "Neyse, başka ne yapılabilir? Her şeyi bir arada tutabiliriz... Ben de üzerime düşeni yapmalıyım. Ve kendimi tutabilseydim, o adamları yenebilirdim.
Ama işin şeytanı burada devreye giriyor. Hayatımda hiç bu kadar iyi çalışmak
istememiştim. Ve ben hiç bu kadar gevşek ve iradesiz
ve yanlış olmamıştım.... Dağınık.... Tembel.... VAHŞİ!..."

Doktor konuşmak üzereydi, ama Sir Richmond onu böldü. "Beni
tutan ne? Beni tutan ne? Eskiden yeterince iyi çalışıyordum.
Sanki iradem çözülmüş ve ayrı ayrı
parçalara
ayrılmış gibiydi. Birliğimi kaybettim. Ben bir adam değilim, bir kalabalığım.
Canımı
kazanmalıyım. Her ne pahasına olursa olsun."

Doktor tekrar konuşmaya hazırlanırken kelime ağzından
çıkarıldı. "Ve benim düşündüğüm şey, Dr. Martineau, şu: bu yorgunluk.
Zihinsel ve ahlaki yorgunluk. Çok fazla çaba. Çok yüksek bir seviyede. Ve
çok katı. İnsan zorlanır ve tükenir. BAYRAKLAR! 'Bayrak' demek istemiştim. İnsan zorlanır ve tükenir ve sonra birindeki daha düşük şeyler, bilinçaltı şeyler kontrolü ele geçirir."

Bunda popülerleştirilmiş bir psikanaliz havası vardı ve doktor ağzının köşelerini içeri çekti ve başını eleştirel bir şekilde eğdi. "M'm." Ama bu sadece Sir Richmond'ın sesini yükseltmesine ve
konuşmasını hızlandırmasına neden oldu. "İyi bir tonik istiyorum," dedi, "bir tür canlandırıcı,
zararsız bir uyarıcı ilaç. Her neyse, bu belirtilmiş.
Başlamak için. İnsanların dediği gibi, beni toparlayacak bir şey. Beni tekrar
sıkıntıya sokacak."

"Uyuşturucu kullanımından hoşlanmıyorum," dedi doktor.

Sir Richmond'ın ifadesinin beklentisi hayal kırıklığına dönüştü.
"Ama bu makul değil," diye haykırdı. "Bu mantıklı değil. Bu
batıl inanç. Bir şeye uyuşturucu deyin ve onu kınayın! Her şey bir uyuşturucudur.
Sizi etkileyen her şey. Yiyecek uyarır veya sakinleştirir. İçki.
Gürültü bir uyarıcıdır ve sessizlik bir afyondur. Hayat, uyarıcılara verilen tepkiden başka nedir? Ya da onlardan sonraki tepkiden? Yorgun olduğumda yemek isterim.
Aşırı aktif ve uykusuz olduğumda sakinleştirici isterim. Dağınık olduğumda bir araya gelmek isterim."

"Ama uyuşturucu kullanmayı bilmiyoruz," diye itiraz etti doktor.

"Ama bunu bilmeniz gerekir."

Dr. Martineau, Harley Caddesi'nin karşı tarafındaki birinci kat pencere pervazına gözünü dikti.
Tavırları, konusuna bağlı kalan bir öğretim görevlisini andırıyordu.

"Bir gün gelecek, uyuşturucuları -her türlü uyuşturucuyu- manipüle edip genel yaşam tarzımıza dahil edebileceğiz. Onlara karşı hiçbir önyargım yok. Bir zaman gelecek ki ruh halimizi düzelteceğiz, onların yardımıyla enerji rezervlerimize ineceğiz, yorgunluğu
askıya alacağız, uzun süreli efor sırasında uykumuzu erteleyeceğiz. Örneğin ani bir
krizde. Şu, bu veya diğer şeylerle ne kadar ileri gideceğimizi ve bunların artçı etkilerini nasıl ortadan kaldıracağımızı bilecek kadar bilgi sahibi olacağız.... Prensip olarak seninle tamamen aynı fikirdeyim.... Ama o zaman henüz gelmedi.... Onlarca yıllık araştırma.... Şimdi böyle bir şeyi deneseydik, zehirler ve patlayıcılarla oynayan çocuklar gibi olurduk.... Bu söz konusu bile olamaz."

"Zaten birkaç küçük şey alıyorum. Örneğin Easton Şurubu."

"Striknin. Seni bir süre taşır ve yolda düşürür. Sana
bir faydası oldu mu--NETT bir faydası? Uykunu böldü--görebiliyorum."

Doktor tekrar hastasına döndü ve onun
sıkıntılı yüzüne baktı.

"Fizyolojik sorunlar nedeniyle ilaca başvurmayı umursamıyorum. Yapısal
yaralanmalar nedeniyle ameliyat olmayı umursamıyorum. Ama amatör ilaçlarınızın yapmış olabileceği ufak tefek
bir kötülük dışında bana ne hasta ne de yaralı gibi görünmüyorsunuz. Ne yapı ne de
maddi açıdan hiçbir sorununuz yok. Endişeleniyorsunuz-zihniniz hasta ve bunun dışında gayet
sağlamsınız. Düşüncelerinizin akışı, fermente oluyor. Sorun
zihinsel alandaysa, neden tedavi için zihinsel alandan dışarı çıkıyorsunuz?
Konuşun ve düşünün; bunlar sizin çareleriniz. Soğuk, kasıtlı düşünce.
Çözüldünüz. Bunu kendiniz söylüyorsunuz. İlaçlar sadece şu veya bu çözülmüş ipliğin orantısız davranmasına neden olur. Bunu istemezsiniz.
Kendinizi bir bütün olarak değerlendirmek istiyorsunuz--nerede durduğunuzu bulmak istiyorsunuz.

"Ama Yakıt Komisyonu?"

"Şu anda oturumda mı?"

"Pahini'nden sonraya ertelendi. Ama yapılacak çok iş var.

"Yine de," diye ekledi, "bu benim tedavi şansım."

Doktor küçük bir hesaplama yaptı. "Üç hafta... Başlamak için
yeterli bir zaman değil. "

"Dikkatlice planlanmış ve seçilmiş
toniklerin hiçbir rejiminin--"

"Bu fikri bir kenara bırak. Bir dalış yapmaya karar verdi. "Ben de
kendime küçük bir tatil yapmayı düşünüyordum. Ama seni
bunun üstesinden gelmek istiyorum. Ve eğer seni
başaracaksam, şimdi bir
başlangıç ​​olmalı. Bu üç hafta içinde. Varsayalım ki..."

Sir Richmond onun aklına geldi. "Her yere gitmekte özgürüm."

"Golf senin gibi bir adamı delirtir mi?"

"Öyle."

"Bu kadar. Yine de--. Ülke tekrar güzelleşiyor olmalı,--tüm yağmurlardan sonra. Küçük bir iki kişilik arabam var. Bilmiyorum.... Tamirciler Cuma'dan önce teslim edeceklerine söz veriyorlar."

"Ama _benim_ iki tane çok rahat küçük araba seçeneğim var. Neden
konuğum olmuyorsun?"

"Bu daha uygun olabilir."

"Kendi arabamı tercih ederim."

"O zaman ne diyorsun?"

"Katılıyorum. Gezici tedavi."

"Güney ve batı. Yolda konuşabiliriz. Akşamları. Yol kenarında. Bir tedavinin başlangıcını yapabiliriz. ... Basit bir tur.
Ayrıntılı bir şey yok. Bir adam getirmez misin?"

"Her zaman kendim sürerim."

Bölüm 3

"Çok hoş bir şey var," dedi doktor, kendi aceleci önerisini düşünerek, "bilmediğin yollarda seyahat ederken, en ufak bir sorumluluk hissetmediğin
evleri, parkları, köyleri ve kasabaları görmek. Bütün dertlerini yoldan saklarlar. Arka bahçeleri gözden uzak, cesur bir yüz gösterirler; demir yolu yaklaşımının o iğrenç kendini ele vermelerinden hiçbiri yoktur.
Ve her şey hala taze olacaktır. Hala bir sürü
elma çiçeği--ve çan çiçeği olacak... Ve bu arada biz senin işinle
ilgili olabiliriz."

Şimdi tekrar penceredeydi. "Ben de tatili istiyorum," dedi.

Omuzunun üzerinden Sir Richmond'a hitap etti. "HERKESİN ne kadar bitkin
ve dengesizleştiğini fark ettin mi? Herkes zeki, yani."

"Bu cehennem azabı gibi endişe verici bir zaman."

"Kesinlikle. Herkes acı çekiyor."

"Eski yollara devam etmenin HİÇBİR YERİ YOK--"

"Öyle değil. Ve yeni yollara girmek korkutucu bir çaba. İşte buradayız.

"Bir adam," diye açıkladı doktor, "boşluktaki bir yaratık değildir. Kendisidir
ve dünyasıdır. O, öz benliği ile çevresi arasındaki bir temas yüzeyi, bir adaptasyon sistemidir. Çevremiz
nasıl desem?--bir heyelan haline geldi. 1914'te tanımlanabilir bir felaket gibi görünen savaş, sonuçta, çöküşün sadece ilk yüksek sesli çatırtısı ve
şangırtısıydı. Savaş bitti ve--hiçbir şey bitmedi.
Bu barış bir saçmalık, yeniden yapılanma ise patlamış bir cümle. Kayma devam ediyor,--eğer varsa, daha hızlı gidiyor, durma belirtisi olmadan. Ve tüm
zavallı küçük adaptasyonlarımız! Hayatımız boyunca
geliştirdiğimiz ve güvendiğimiz!... Birbiri ardına bizi başarısızlığa uğratıyorlar. Soyulduk.... Her şeye yeniden başlamak zorundayız.... Elli yedi yaşındayım ve bazen
şimdilerde kendimi fırtınada yumurtadan yeni çıkmış bir tavuk gibi hissediyorum."

Doktor kitaplığa doğru yürüdü ve döndü.

"Herkes böyledir... değil--ne yapacaksın? değil--ben ne yapacağım? değil--hepimiz ne yapacağız!... Tanrım!
1910'da her şey ne kadar güvenli ve yerleşikti, diyelim. Yaklaşan bu büyük savaştan bahsediyorduk ama kimse geleceğini düşünmüyordu. Biz
karşılaştırmalı olarak konuşursak, barış içinde doğmuştuk; barış içinde yetiştirilmiştik.
Savaşlardan bahsediliyordu. Savaşlar vardı--küçük savaşlar--hiçbir maddi şeyi
değiştirmeyen.... Konsolosluklar 112'ydi ve hanenizi haftada kişi başı on şiline
besliyordunuz. Türkiye ve Rusya hariç tüm Avrupa'yı pasaportunuz olmadan bile
geçirebiliyordunuz. İtalya'ya bir günde
gidebiliyordunuz. Saygın insanlar için hayat ve konfor hiç bu kadar güvenli olmamıştı. Ve biz saygın insanlardık.... Bizi olduğumuz
dünya bu dünyaydı. İçinde yaşadığımız
barınak ve dost canlısı sera büyüdü. Aklımızı buna uydurduk.... Ve işte buradayız, sera üstümüze parça parça, şangırtı ve gürültüyle düşerken, cennetin vahşi
rüzgarları aralıklardan içeri esiyor."

Dr. Martineau'nun masasının üstünde, dünyada büyük bir yankı uyandırması amaçlanan bir kitabın, YENİ BİR ÇAĞIN PSİKOLOJİSİ'nin açılış bölümlerinin daktilo edilmiş metni duruyordu. Metaforları hazırdı.

"Şöyle dedik: 'Bu sistem her zaman devam edecek. Bununla uğraşmamıza gerek yok.'
Sadece hayatlarımızı buna göre planladık. Donmuş yılanlardan yuvasını
yapan bir kuş gibiydi. Babam bana makul bir bağımsızlık bıraktı.
Pozisyonumu
geliştirdim; burası ile hastane arasında yaşadım, iyi işler yaptım, son derece ilgili, müreffeh, orta derecede seçkin. İyi gemi Uygarlık'ta
doğdum ve büyüdüm. Başka birinin gemiyi doğru şekilde
yönlendirdiğini varsaydım. Hiç bilemedim; Ben hiç
soruşturmadım."

"Ben de sormadım," dedi Sir Richmond, "ama--"

"Ve gemiyi kimse dümenlemiyordu," diye devam etti doktor. "Hiç kimse gemiyi
dümenlemiyordu. Sürükleniyordu."

"Bunu fark ettim. Ben--"

"Bu yeni bir farkındalık. Şimdiye kadar insanlar her zaman inançla yaşadılar--çocuklar gibi, hayvanlar gibi. Sağlıklı zihnin, insan
veya hayvan, arkasında şu inanç vardır: 'Bu iyi. Bu devam edecek. Kuralı tutarsam, şunu şunu yaparsam her şey yoluna girecek. Daha fazla
zahmet çekmeme gerek yok; her şey yolunda.'"

"Böyle devam edebilseydik!" dedi Sir Richmond.

"Yapamayız. Bu inanç öldü. Savaş ve barış onu öldürdü."

Doktorun yuvarlak yüzü spekülatif hale geldi. Dolunaya olan benzerliği arttı. Uzaktaki şeylere bakıyormuş gibi görünüyordu. "İnsanın o güven atmosferinin dışında yaşamaya, bir kurbağa yavrusunun suyun dışında yaşamaya muktedir olması kadar muktedir olmaması çok olası. Zihinsel varoluşu buna bağlı olabilir. Ondan mahrum kaldığında, sürdürülebilir bir sosyal yaşamdan
muktedir olamaz. Çılgınca bencil olabilir - tutarsız... bir izdiham... İnsan akıl sağlığı - DAĞILABİLİR.

"Bizim sorunumuz bu," diye tamamladı doktor. "Temel sorunumuz.
Bütün güvenlerimiz ve alışılmış adaptasyonlarımız yok oldu. Artık
birbirimize uymuyoruz. Biz - gevşekiz. Nerede olduğumuzu veya ne yapacağımızı bilmiyoruz. Eski zamanların psikolojisi güvenli tepkiler vermekte başarısız oluyor ve Yeni Çağ'ın psikolojisi henüz gelişmedi."

Bölüm 4

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Sir Richmond, artık hapiste olmayacak birinin kararlı sesiyle. "Bu, şu ana kadar gayet iyi.
Ama benim durumumu kapsamıyor. Uyumsuzluktan muzdarip değilim.
UYUM SAĞLADIM. Her şeyi düşündüm. Ben de senin gibi düşünüyorum. Senin gibi düşünüyorum. Yani mesele bu değil. Ama--... Dikkat et,
nerede olduğum konusunda gayet net bir fikrim var. Neredeyiz. Hepimize olan şey
tüm sistemin dağılması. Kabul ediyorum! Başka bir sistem yaratmalıyız ya da
enkazın ortasında yok olacağız. Bunu açıkça görüyorum. Bilim ve plan, insan işlerinde
gelenek ve görenek yerini almalı. Yakında. Çok yakında. Kabul ediyorum.
Kabul ediyorum. Eskiden bunların hepsini söylerdik. Savaştan önce bile. Şimdi ciddiyiz.
Eski yollarda çok uzun süre bocaladık. Yeni bir tür dünya, planlı ve bilimsel, harekete geçmeli. Medeniyet yenileniyor.
Medeniyet yeniden inşa ediliyor--tesisler hala işgal altında ve meşgulken.
Bu muazzam bir girişim, ama yapılması gereken tek şey bu Tamamlandı. Bazı açılardan son derece çekici bir girişim. İlham verici. Hayal gücümü ele geçiriyor. Çalışması gereken diğer adamları düşünüyorum. Şu anda
karanlıkta olduğum için çalışıyorum. Hemen katılacağım kişiler...
Girişim başarısız olabilir; insani olan her şey başarısız olabilir; ama diğer yandan
başarılı da olabilir. Şu anda yaptığım işin doğruluğuna duyduğum kadar hiçbir şeye inanmamıştım.
Buradan başlıyorum. Ama
zorluğum burada başlıyor. Beynimin tepesi, en içteki benliğim
söylediklerimin hepsini söylüyor, ama--Geri kalan kısmım takip etmiyor. Geri kalan kısmım katılmayı reddediyor, unutuyor, sürünüyor, kötü davranıyor."

"Kesinlikle."

Bu kelime Sir Richmond'ı sinirlendirdi. "Kesinlikle 'tam olarak' değil. 'Şaşırtıcı bir şekilde'
eğer isterseniz. ... Şu anki muazzam
ihtiyacımıza -çalışmaya--bağlılığa sınırsız bir inancım var; benim payıma, yaptığım
çalışmaya inanıyorum, bütün bu şey için elzemdir--ve ben yavaş çalışıyorum.
İsteksizce çalışıyorum. Lanet olası bir şekilde çalışıyorum."

"Kesinlikle--" Doktor kendini kontrol etti. "Açıklanabilir olan her şey. Gerçekten de öyle. Bir an beni dinleyin! Ne olduğunuzu düşünün.
Bizim ne olduğumuzu düşünün. Bir insanın iradesinin yetersizliğine
şaşırmadan önce ne olduğunu düşünün. Kabul edilmiş gerçeklerle yüzleşin. İşte maymundan, atasından on bin
nesil ötede olmayan bir yaratık. On bin değil. Ve o maymun, yine maymundan, atasından on binlerce değil. Bir insanın
vücudu, bedensel güçleri, sadece bir maymunun bedeni ve güçleridir, biraz daha
geliştirilmiş, yeni ihtiyaçlara biraz uyarlanmıştır. Bu beni
konuma getiriyor. ZİHNİ VE İRADESİ DAHA İYİ OLABİLİR Mİ? Birkaç nesil, en fazla birkaç yüz yıl boyunca, bilgi ve geniş düşünce hayatın karanlıklarında parladı... Ama insanın özü hala maymundur.
Beyninde bir ışık taşıyabilir ama içgüdüleri karanlıkta hareket eder.
Bu karanlıktan güdülerini çıkarır."

"Ya da çıkarmayı başaramaz," dedi Sir Richmond.

"Ya da başaramaz... Ve işte bu yeni tedavi yöntemlerinin devreye girdiği yer burasıdır.
Bu başarısızlığı birlikte araştırıyoruz. Psikanalistin yaptığı şey -ve itiraf ediyorum ki psikanaliste çok şey borçluyum-
yaptığı şey engellenmiş, hayal kırıklığına uğramış ve kafası karışmış insanları kendi doğalarının gerçeklerine yönlendirmektir. Bunu görmezden gelmeye ve unutmaya alışmışlardır. Bize yüksek hırslarla veya kendileri hakkında güzel hayallerle gelirler, parçalanmış, parçalanmış, şımarık. Ahlaki olarak soyulmuşlardır. Rüyalar
onları takip etmekten nefret ederler; iğrenç arzular onları çeker; karşı konulamaz ama uyumsuz dürtülerin
avıdırlar; kara umutsuzluklara yenik düşerler.
Onlara sorduğumuz ilk şey şudur: 'Başka ne bekleyebilirdin?'"

"Başka ne bekleyebilirdim?" diye tekrarladı Sir Richmond, ona yukarıdan bakarak.
"Hımm!"

"Harika olan senin uyuşuk, isteksizce bencil olmaman,
dikkatsiz, spazmodik olman değil. Harika olan şey, senin her zaman başka bir şey olmandır.... Birkaç milyon nesil önce, içimizde kıpırdanan her şeyin, insan hayatını yücelten her şeyin, özverilerin, kahramanlıkların, sanatın en büyük zaferlerinin, seni ve beni bu yuvarlak dünyanın kaderi ve refahı için gerçekten endişelendiren sevginin -çünkü sevgidir--, kaybolmuş ve unutulmuş Mezozoik ağaçların dalları arasında sürünen ve saklanan küçük bir pusuya yatmış canavarın bedeninde gizli olduğunu fark ediyor musun?
Yumurta bırakan, kıllarla kaplı, ruhun temellerinden sadece açlık, zayıf şehvet ve korkudan ibaret olan önemsiz bir canavardı.... İnsanlar bunu her zaman pratik önemi olmayan tuhaf bir gerçek olarak görüyor gibi görünüyor.
Öyle değil: son derece pratik önemi olan hayati bir gerçek. Sen bundan
yapıldın. Neden bekliyorsun ki--bir savaş ve bir devrim seni şok etti--birdenbire uzanıp gökyüzüne dokunabilmeni?"

"Hımm!" dedi Sir Richmond. "Gökyüzüne mi dokunuyordum!"

"Dürüst bir zengin adam rolü oynamaya çalışıyorsun."

"Bütün sistemin çökmesini umursamıyorum."

"Kesinlikle," dedi doktor, kendini tutamadan.

"Ama bir adama, yapmaya çalıştığı işin kendisini aştığını--sadece iki kez çıkarılmış tüylü bir sürüngen olduğunu--ve tüm bu tür şeyleri söylemenin bir faydası var mı?"

"Eh, bu onu çok fazla umut etmekten ve çok fazla hayal kırıklığına uğramaktan kurtarır. Onu işin boyutlarına geri döndürür. Her şeyi denemeyerek bir şeyler yapar. ... Ve onu netleştirir.
Kendine bakmasını, onu neyin yanlış yaptığını ve geri tuttuğunu doğrudan ve ölçülebilir terimlerle görmesini sağlarız. Artık
belirsiz bir şekilde aciz değil. Biliyor."

"Bu teşhis. Bu tedavi değil."

"Teşhisle tedavi. Zihinsel bir düğümü analiz etmek onu çözmektir."

"Komisyon toplanana kadar zamanımı
kendim hakkında düşünerek geçirmemi öneriyorsun. Kendimi unutmak istiyordum. "

"Benzininin azaldığını ve
bir silindirin ateş almadığını unutmaya çalışan bir adam gibi... Hayır. Ne olduğun sorusuna geri dön," dedi doktor. "Yeni ışıklarla karanlığın bir yaratığı. Bilim ve
dünyayı kontrol etme olasılıkları tarafından aydınlatılmış ve yarı kör edilmiş. O ışıkta iraden tamamen hizmet içindir;
kendinden çok insanlığa değer verirsin.
Kendinin ötesindeki benliğin bir kısmını anlamaya başlarsın. Ama henüz kısmi ve gölgeli bir
ışıktır; etrafındaki küçük bir alan açıkça gösteriyor ki gerisi hala eski karanlıktır -- milyonlarca yoğun ve dar hayvan neslinin.... Çok eski bir uykudan uyanıp kendini geniş bir odada, büyük ve kadim bir evde, donmuş ve cansız dağların ortasında yüksekte büyük ve kadim bir evde --güneşsiz bir
evrende bulan biri gibisin. Bunda yalnız değilsin. İncelediğin her şeyin efendisi değilsin. Liderliğin tartışmalı. İçinde bulunduğunuz odanın karanlığı bile eski ve terk edilmiş ama tamamen boyun eğmemiş güçlerle
ve amaçlarla
dolu... Belirsiz uzuvlarını ve pençelerini aniden karanlığın dışına, dikkatinizin ışığına doğru
çıkarırlar. Elinizden bir şeyler kaparlar, ayağınızı
tökezletir ve dirseğinizi dürterler. Arkanızda toplanır ve kümelenirler. Gölgeniz nereye düşerse düşsün, size doğru
sürünür, üzerinize
sürünür ve sizi ele geçirmek için mücadele ederler. Maymunların, maymunların, sürüngenlerin ve sürüngen şeylerin ruhları, bilincinizin
uyandığı bu yaşayan evin
geçitlerini,
tavan aralarını ve bodrumlarını rahatsız eder...."

Doktor, yayınlanmamış kitabından bu alıntıya, ani bir
ara ve duraklamanın avantajlarını verdi.

Sir Richmond omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Ve eski apartmanda bir
haşere avı mı öneriyorsunuz?"

"Modern insan kendi evinin efendisi olmak zorundadır. Stoklarını alıp
ne olduğunu bilmesi gerekiyor."

"Üç haftalık kendi kendini diri diri kesme."

"Başlamak için. Üç haftalık kendinle mükemmel dürüstlük. Bir
açılış olarak... Eğer işi bitireceksek bundan daha uzun sürecek."

"Bu önemli bir--süreç."

"Öyle."

"Yine de uyuşturucu gibi basit şeylerden kaçınıyorsun!"

"Kendini tanıma--anestezikler olmadan."

"Bu tür şeyler hiç kimseye fayda sağladı mı?"

"Yüzlerce kişiyi akıl sağlığına ve istikrarlı çalışmaya geri döndürdü."

"Ne kadar açık sözlü olacağız? Ne kadar dolu olacağız? Neyse--herhangi bir
zamanda ayrılabiliriz.... Deneyeceğiz. Deneyeceğiz... Ve böylece
İngiltere'nin batısına doğru bu yolculuk için... Ve--eğer oraya varabilirsek--oraya varabileceğimizden emin değilim--kalbimin gizli yerlerine."

İKİNCİ BÖLÜM

LADY HARDY

Hasta, eve girdiğinde gösterdiğinden çok daha fazla kendine hakim olarak evden ayrıldı.
Dr. Martineau onu daha yoğun önyargılarından daha genel bir kendine bakış açısına geri itmiş,
sıkıntılarını nesnel hale getirmiş ve onlardan uzaklaştırmıştı. Hatta şimdi
durumunda eğlenceli bir şeyler bile bulabiliyordu.
İçine daldıkları teorik düetin muazzam kapsamını beğenmişti.
Çoğunun
tamamen doğru olduğunu ve izlenemez bir şekilde saçma olduğunu hissediyordu.
Doktorun onu dışarı çekme ihtimalinde eğlenceli olasılıklar vardı--kendisi kısmen yardım ediyor, kısmen de direniyordu.

Çok fazla çekincesi olan bir adamdı. Özel hayatı bazı
saygılar son derece özel.

"Ben sır vermem.... Kendime bile sır verir miyim? Sanırım veririm....
Kendimde doğrudan yüzüne bakmadığım bir şey var mı?...
Ne kadarına giriyoruz? Gerçekler açısından bile?

"Bir insana kendini görmek gerçekten yardımcı olur mu?..."

Bu düşünceler onu çalışma odasında bulana kadar meşgul etti. Masası
ve yazı masası ağır bir iş yüküyle doluydu.
Hala Dr. Martineau'nun açıklamalarıyla biraz meşgulken, bu karışıklığı
ele almaya başladı....

Saat dokuz buçukta kendini arkasında üç saatlik iyi bir çalışmayla buldu.
İki saat gibi gelmişti. Uzun haftalardır böyle çalışmamıştı. "Bu çok neşelendirici," dedi. "Ve beklenmedik. Yaşlı Ay-surat beni hipnotize mi etti? Neyse--... Belki de sadece hasta olduğumu hayal etmişimdir... Akşam yemeği?" Saatine baktı ve saate şaşırdı. "Aman Tanrım! Üç saattir uğraşıyorum. Ne olmuş olabilir? Gariptir ki gongu duymadım."

Aşağı indi ve Leydi Hardy'yi yemek odası koltuğunda bir dergi okurken buldu ve bağlılık ile şehitlik arasında hassas bir dengedeydi. Onu görünce zihnine bir üzüntü gölgesi düştü.

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi. "Gong sesi duymadım."

"Zavallı Bradley'e böyle küfür ettikten sonra yalnızken gong çalınmaması gerektiğini emrettim. Saat sekiz buçuk civarında kapınıza geldim. Gizlice yaklaştım. Ama içeri girersem sizi üzebileceğimden korktum."

"Ama beklemedin--"

"Bir yudum çorba içtim." Leydi Hardy zili çaldı.

"Sonunda biraz iş yaptım," dedi Sir Richmond, şöminenin
sayasında.

"Memnunum," dedi Leydi Hardy, neşesiz bir şekilde. "Üç
saat bekledim."

Leydi Hardy, omuzları eşit olmayan ve narin, tatlı bir profile sahip, zayıf, mavi gözlü bir kadındı. Onunki, en hoş ve lüks koşullar altında bile hala cesurca ve sabırla katlanan türden bir yüzdü. Onun zarafeti, mükemmel berrak çorbasını hevesle
tüketmesine biraz kaba bir ton katıyordu.

"Bu balık ne, Bradley?" diye sordu.

"Kalkan, Sir Richmond."

"Hiç yok mu?" diye sordu karısına.

"Küçük bir balığım oldu," dedi Leydi Hardy.

Bradley odadan çıktığında Sir Richmond şöyle dedi: "Bugün o sinir adamı Dr. Martineau'yu gördüm. Tatile gitmemi istiyor."

Hanımın tavırlarındaki sessiz sabır yoğunlaştı. Hiçbir şey söylemedi.
Bir kızgınlık parıltısı Sir Richmond'ın gözlerini aydınlattı. Tekrar konuştuğunda,
söylenmemiş suçlamalara cevap veriyormuş gibi göründü. "Dr. Martineau'nun fikri benimle
gelmesi gerektiği."

Hanım kendini yeni bir bakış açısına ayarladı.

"Ama bu sana hastalığını ve endişelerini hatırlatmayacak mı?"

"İyi bir adam gibi görünüyor... Onu sevmeye meyilliyim. Herkes kadar iyi bir arkadaş olacak... Bu TOURNEDOS harika görünüyor. Biraz ye."

"Küçük bir kuşum vardı," dedi Lady Hardy, "gelmediğini öğrendiğimde."

"Ama diyorum ki--yemeğinizi yediyseniz burada beklemeyin. Bradley bana bakabilir."

Gülümsedi ve görevini daha iyi bilen birinin sessiz inancıyla başını salladı. "Belki de zamanı geldiğinde biraz buzlu puding yerim," dedi.

Sir Richmond, dikkatli eleştirilerin olduğu bir ortamda tek başına yemek yemekten nefret ediyordu. Ve ağzı doluyken, kendi kendine sohbet başlatamayan
utanmayan bir muhatap ile konuşmaktan hoşlanmıyordu.
Birkaç lokma yedikten sonra tabağını kendisinden uzaklaştırdı. "O zaman buzlu pudingi yiyelim," dedi hafif bir buruklukla.

"Ama bitirdin mi--?"

"Buzlu puding!" diye öfkeyle bağırdı. "Buzlu puding!"

Lady Hardy bir an oturdu, uysal bir sıkıntının resmiydi. Sonra, narin kaşları kalkık ve ağzının köşeleri sarkık bir şekilde, gümüş masa zili düğmesine dokundu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

AYRILIŞ

Bölüm 1

Hiçbir akıllı adam şüphe duymadan yeni bir keşfe çıkmaz. Ve
ilk buluşmaları ile belirlenen sabah arasında hem Sir Richmond
Hardy hem de Dr. Martineau, birbirleri, kendileri ve önlerindeki gezi hakkında
tamamen tatsız şüphelerin kurbanı oldular. Buluşmaları sırasında her biri, diğerini önerilen tur için yeterince
ölçtüğüne ikna olmuştu. Daha sonra her biri, diğerini daha net bir şekilde hatırlamaya çalışırken buldu
ve sadece tuhaf, uğursuz ve tehdit edici özellikler hatırlayabiliyordu.
Doktorun büyük yakıt uzmanına dair izlenimi giderek daha karanlık,
zayıf, daha uzun ve daha sabırsız hale geldi. Sir Richmond, inatçı ve düşmanca
bir canavara benzedi, şişeden çıkan Cin gibi yukarı doğru yayıldı,
gökleri kararttı. Ve çok fazla konuştu. O
çok fazla konuştu. Sir Richmond ayrıca doktorun fazla konuştuğunu düşünüyordu. Ayrıca, doktorun yüzünün eksik hafızasında, belirgin bir merak ifadesi vardı. Bu kadar neşeyle "inceledikleri" tüm bu güdü ve eğilim sorunu neydi? Doktora sadece basit, açık bir sinir ilacı ihtiyacı için danışmıştı - ihtiyacı olan şey buydu - bir ilaç. Bunun yerine - ne olduğunu pek bilmediği - uygunsuz, kaba ve tamamen istenmeyen bir sır saklama deneyimine girişmişti.

Sonunda birbirlerini tekrar gördüklerinde her iki adam da önemli ölçüde rahatlamıştı. Gerçekten de her biri diğerinin görünümünde neredeyse hoş bir şey bulduğunda şaşırmıştı. Dr. Martineau, Sir Richmond'ın vahşiliğinin, aşırı heyecanlı bir adamın vahşiliğinden başka bir şey olmadığını hemen fark etti ve Sir Richmond, Dr. Martineau'nun tavrının merakının kişisel veya temel bir şey olmadığını, sadece bilimsel zihnin ince uyanıklığı olduğunu bir bakışta anladı.

Sir Richmond neredeyse kırk dakika geç kalmıştı ve Dr. Martineau'dan çok daha az eğitimli bir gözlemci için bile, küçük, hanımefendi gibi, krem ​​ve siyah Charmeuse arabasıyla sahibi arasında bir anlaşmazlık çıktığı açıkça görülebilirdi. Aralarında hafif bir kızgınlık ve itiraz havası vardı. Sanki Sir Richmond ona karşı
bir şekilde kaba davranmış gibi.

Radyatörün kapağı, uçan bir Merkür'ün küçük bir pirinç figürüyle süslenmişti. Canlı bir tavırla donmuş, kaskatı kesilmiş ve göğe doğru sabit bakışı, mevcut tatsızlığa karşı zoraki ve incelikli bir umursamazlığın göstergesiydi.

Ancak, adamla araba arasındaki bu anlaşmazlık şüphesini doğrulamak veya ortadan kaldırmak için hiçbir şey söylenmedi. Sir Richmond, Dr. Martineau'nun adamına arkadaki bagajları ayarlaması için talimat verdi ve yardım etti ve Dr. Martineau, saygın ön kapısından olup biteni izledi. Açık kahverengi tüvit bir takım elbise, açık kahverengi bir Homburg şapka ve açık renkli bir Burberry giymişti,
tabi ki bu, her zamanki gibi meşgul bir adamı ele veren özel bir tatil hazırlığı etkisi yaratıyordu. Sir Richmond'ın kahverengi zayıflığı, fark ettiği gibi,
gri takım elbisesiyle fazlasıyla belirginleşmişti. Kesinlikle bir tür
tartışma olmuştu. Sir Richmond, Dr. Martineau'nun uşağına kayışları, sevilmeyen bir yakının
hoş olmayan alışkanlıklarını açıkladığında bir adamın ele verdiği soğuklukla anlatıyordu. Ve çalıştırma anı geldiğinde ve küçük motor elektrikli marşa hemen yanıt vermediğinde,
"Ah! GEL, sen--!" dedi.

Son kelimede sesi, sanki küçük arabaya tamamen gizli bir
iletimmiş gibi alçaldı. Ve bu son derece
alçak ve nahoş bir kelimeydi. Bu yüzden Dr. Martineau bunu duymanın onun işi olmadığına karar verdi....

Sir Richmond'un deneyimli ve
mükemmel bir sürücü olduğu hemen anlaşıldı. Charmeuse'ü Baker Caddesi'ndeki trafiğe çıkardı ve batıya doğru canlı ve yoğun sokaklar ve yollardan geçerek
Brentford ve Hounslow'a doğru pürüzsüz ve hızlı bir şekilde, belli ki düşünmeden bir sürü
tereddütsüz ve doğru kararlar verdi. Brentford'a varana kadar çok az sohbet oldu. Shepherd's Bush yakınlarında, Sir Richmond şöyle açıklamıştı: "Bu benim
özel arabam değil. Bu sabah garajda çarpıldı ve
radyatörü çatladı. Bu yüzden buna geri dönmek zorunda kaldım. Oldukça iyi bir
küçük araba. Kendi tarzında. Eşim zaman zaman kullanıyor. Bir veya iki
anayasal zayıflığı var -örneğin arka aksın üzerindeki şanzıman- tüm titreşimi alıyor. Tüm makine oldukça
zayıf tarafta. Yine de--"

Konuyu burada bıraktı.

Dr. Martineau, bunun çok
rahat bir küçük araba olduğu hakkında önemsiz bir şey söyledi.

Brentford ile Hounslow arasında bir yerde, Sir Richmond aralarındaki meseleye daldı. "Bu psikolojik araştırmalarınızın ne kadar derinlerine indiğimizi bilmiyorum," dedi. "Ama onlardan bir şey öğrenebileceğimizden çok şüpheliyim."

"Muhtemelen hayır," dedi Dr. Martineau. "Sonuçta, istediğim bir tonik. Kendimde
olumlu bir şekilde yanlış olan hiçbir şey görmüyorum. Belirli bir enerji eksikliği--"

"Denge eksikliği," diye düzeltti doktor. "Enerjini
içsel sürtünmeye harcıyorsun."

"Ama bu kaçınılmaz değil mi? Hiçbir makine mükemmel şekilde verimli değildir. Hiçbir insan
da. Her zaman bir israf vardır. Bu tür israf; bireysel
özelliğin israfı. Örneğin bu küçük araba, çekmesi gerektiği gibi
çekmiyor --asla çekmiyor. Sınıfında düşük. Benim için de; doğal ve gerekli yüksek bir enerji israfı oranı var.
İlgisizlik ve tembellik ruh halleri benim için doğaldır. (Kahretsin o omnibus! Yolun her
yerine!)"

"Kusurları inkar etmiyoruz--" diye başladı doktor.

"Kişi kendini koşullarına uydurmalı," dedi Sir Richmond,
başka bir düşünce dizisi açarak.

Doktor, "Kusurları inkar etmiyoruz," diye devam etti. "Bu yeni tedavi yöntemleri kusur fikrine dayanıyor. Biz bununla başlıyoruz. Ben geçen Salı günü bununla başladım..."

Sir Richmond da argümanında ısrar ediyordu. "Bir insan ve
aslında yaşadığı dünya, bir birikimler yumağıdır. Bana göre, sizin psikanalistiniz, temel bir şeye
soyulma fikriyle başlıyor. Maymun, tıpkı bizim gibi,
birikimler yumağıydı. Ataları da öyleydi. Her zaman öyleydi. Tüm yaşam, birikimlerin
sonsuz bir yumağıdır."

Doktor, "Tanı" dedi.

"Peki sonra?" dedi Sir Richmond, tartışmalı bir şekilde.

"Özellikle kendi yumağınızı tanıyın."

"Benim özel karmaşam genel karmaşadan çok mu farklı? (Ah!
Kahretsin bu zayıf küçük motor!) Ben kararsız bir irade yaratığım,
karışık kalıtımım tarafından tamamen uyumsuz bir sürü şey yapmaya zorlandım. İnsanlık, tüm yaşam, odur."

"Ama bizim endişemiz sizin yapmanız için zorlandığınız uyumsuz şeylerin özel
sayısıdır. İnceliyoruz ve tartıyoruz--tarıyoruz--"

Doktor hala bu sözleri söylerken Sir Richmond ile küçük Charmeuse arabası arasında şiddetli ve nihayetinde felaketle sonuçlanan bir mücadele başladı. Doktor cümlesinin ortasında durdu.

Taplow istasyonuna yakın bir yerde, insan ve makinenin karşılıklı öfkesi, bir yan yoldan beceriksizce çıkan bir çamaşır arabasıyla bir krize dönüştü. Sir Richmond, arabayı hızla yanaştırıp
motorunu durdurmak zorunda kaldı. Elektrikli marşa hemen itaat etmeyi reddetti. Sonra hızlandı, gürültülü bir şekilde yarıştı, büyük hacimlerde mavimsi duman çıkardı ve en düşük vites dışında herhangi bir viteste çalışmaya karşı açıklanamayan bir isteksizlik gösterdi. Sir Richmond yüksek sesle, hoş olmayan düşünceler düşündü. Küçük arabaya bir insan olarak hitap etti; eski anlaşmazlıklara ve huysuz uyumsuzluklara atıfta bulundu. Öfkesi onu kaba, terbiyesiz bir adama dönüştürdü. Küçük araba onun sitemleri altında hızlandı. Birkaç umut anı vardı, ancak araya giren bir minibüsün arkasında çok yavaş gitme zorunluluğuyla yok oldu. Sir Richmond minibüsün sürücüsünün uzanmış kolunu fark etmedi ve motorunu ikinci kez durdurdu. Elektrikli marş motoru tamamen görevini reddetti.

Sir Richmond birkaç dakika taştan bir adam gibi oturdu.

"Kurmalıyım," dedi sonunda derin ve korkunç bir sesle. "Kurmalıyım."

"Çıkıyorum, değil mi?" diye sordu doktor, cevapsız ve öyle yaptı. Sir
Richmond, kasvetli bir aramadan ve bagajların yerlerinden çıkarılıp değiştirilmesinden sonra, arabanın arkasındaki dolaptan bir kulp çıkardı
ve sarmaya hazırlandı.

Biraz zorluk yaşandı. "Yukarı gel!" dedi ve küçük motor
bir sahne aslanı gibi kükredi.

İki beyefendi yerlerine oturdular. Araba çalıştı ve sonra talihsiz bir
kazara Sir Richmond vites kolunu birinci vitesten geri vitese aldı.
İki beyefendinin altından metalik bir çınlama sesi geldi ve araba yavaşladı ve durdu, ancak motor hala çılgınca titriyordu ve mavi dumanın zarif örtüsü hala arabanın arkasından hafif bir esintinin önünden akıyordu. Doktor neredeyse aceleyle dışarı çıktı, ardından
bir dakika kadar önce düzgün bir İngiliz vatandaşı olan
kötülükler
ağızlayan zayıf bir deli geldi. Titrek ama inatçı
arabaya birkaç kör hamle yaptı, ama sanki ayarlanacak yer değiştirmelerden çok
suçlamalar ve suçlamalar arıyormuş gibi. Titreyen ve reddeden küçük araba, devrimcilerin elinde
olağanüstü derecede inatçı, yaşlı bir aristokrat hanımefendi gibiydi ve bu, Sir
Richmond'un davranışını, aksi takdirde olacağından daha da çirkin gösterdi. Motoru
durdurdu, vites kutusuna bakmak için elleri ve dizleri üzerine yola çöktü, sonra kıvılcımı geri getirmeden
motoru tekrar çalıştırmaya çalıştı. Küçük kolu çılgınca bir
şiddetle, giderek daha hızlı bir şekilde çevirdi -doktora göre- bir dakikanın daha iyi bir kısmı boyunca. Alnında ter damlaları belirdi ve
bir araya
geldi; dişlerini hırlar gibi gösterdi; şapkası bir gözünün üzerine kaydı.
Öfkeyle inledi. Sonra, marş kolunu bir sopa gibi kullanarak
arabaya saldırdı. Pirinç Merkür'ü ayağından vurdu ve
onu ve radyatör kapağının bir kısmını yolun karşısına fırlattı.
Kaputun kanatlarına, darbeleri altında bükülene kadar
vurdu.
Sonunda, marş kolunu ön cama fırlattı ve
parçaladı. Marş kolu kaputun üzerinden takırdadı ve
yere düştü....

Saldırı sona ermişti. On saniye sonra bu felaketvari deli
akıl sağlığına kavuşmuştu--oldukça utangaç bir akıl sağlığına.

Ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve
arabaya sırtını döndü. Hüzünlü bir kayıtsızlıkla şöyle dedi: "O kupayı getirmek bir hataydı."

Dr. Martineau, yan yolda eğitimli bir gözlemci tavrı takınmıştı. Elleri kalçalarındaydı ve şapkası biraz yana doğruydu. Sir Richmond'a katılmaya meyilliydi. "Bilmiyorum," diye düşündü. "Böyle bir saçmalık mı istiyordun?"

"Öyle mi?"

"Sahip olduğun enerji! O araba birinin günah keçisi olmalı."

"Şeytan!" dedi Sir Richmond, sertçe dönüp, sanki şaşırtıcı ama tanıdık özellikler göstermesini bekliyormuş gibi ona baktı. Sonra soru dolu ve şüpheci bir şekilde arkadaşına baktı.

"Bu patlamalar, başlangıçtaki şikayeti gidermek için hiçbir şey yapmıyor," dedi doktor. "Hayır. Ve bazen pahalı bile olabiliyorlar. Ama kesinlikle sinir sisteminden bir yükü kaldırıyorlar... Ve sanırım şimdi o küçük harabeyi Maidenhead'e götürmemiz gerekiyor."

"Küçük harabe!" diye tekrarladı Sir Richmond. "Hayır. Küçük canavarda daha çok hayat var."

Düşündü. "Çekilmesi gerekecek." Göğüs cebini yokladı.
"Bir yerlerde R.A.C. sipariş kağıdım var, Sizi Eve
Götürecek Rozet. Maidenhead'e götürmek için geçen bir arabayı çevirmemiz gerekecek."

Dr. Martineau sigara teklif etti ve Sir Richmond bir sigara alıp yaktı.

Bir süre sohbet alev alevdi. Sonra Dr. Martineau ilk kez onun sabırlı kahkahasını duydu.

"İnanılmaz vahşi," dedi Sir Richmond. "İnanılmaz vahşi!"

El işini işaret etti. "Küçük araba buruşuk görünüyor. Eh, olabilir."

Tekrar ciddileşti. "Sanırım özür dilemeliyim."

Dr. Martineau durumu tarttı. "Doktor ve hasta arasında," dedi. "Hayır."

"Ah!" dedi Sir Richmond, yeni bir bakış açısına dönerek. "Ama
hastanın bittiği ve ev sahibinin başladığı yerde... Gerçekten çok üzgünüm."
Dr. Martineau'yu hiç ilgilendirmeyen orijinal düşünce
dizinine geri döndü. "Sonuçta, küçük araba sadece yapması gerekeni yapıyordu."

Bölüm 2

Araba olayı Sir Richmond'ın zihnini etkili bir şekilde açtı.
Dr. Martineau şimdiye kadar savunmacı bir sessizliğin veya daha da savunmacı bir ironinin olasılığını ve tehlikesini algılamıştı; ancak Sir Richmond bir kez kendini ele verdiğine göre, kendini sınırsız bir şekilde ele vermeye hazır görünüyordu. Öfkeli mizacın özür dileyen bir tartışmasına başladı. Maidenhead garajından gelen kurtarma aracını beklerken başladı. "Bilinçaltının karanlığından aniden çıkan maymun ve şempanze hayaletlerinden bahsediyordun..."

"Yani Harley Sokağı'nda ilk karşılaştığımızda mı?"

"En son gördüğüm hayalet en azından bir gorilmiş gibi görünüyor."

Doktor netleşti. "Gorilvari. Biz gorillerden
gelmiyoruz."

"Öfke nöbeti garip bir şey!"

"Doğanın en kaba çarelerinden biri. Kaba, ama temel olduğundan şüpheliyim. Bitki dünyasında ve hatta
hayvanlar arasında bile öfke yok gibi görünüyor--? Hayır, evrensel değil." Zihnini sınıflar ve düzenler üzerinde gezdirdi. "Eşek arıları ve arılar kesinlikle öfkeleniyor gibi görünüyor, ama insan
düşünürse, omurgasızların çoğu bunun çok az belirtisini gösteriyor."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Sir Richmond. "Hiçbir zaman bir salyangozun
çok büyük bir öfkeyle hareket ettiğini ya da bir istiridyenin kabuğunu çarptığını görmedim. Ama bunlar
yavaş şeylerdir. İstiridyeler somurtur, ki bu sonuçta için için yanan bir tür öfkedir. Ve daha aktif bir omurgasızı ele alalım. Bir örümceği ele alalım. Belki
çarpıp küfür eden bir öfke değil, disiplinli,
soğukkanlı bir kötülüktür. Yengeçler kavga eder. Bir teknedeki bir yılan balığı
tehlikeli bir şekilde öfkelenir."

"Bir omurgalı. Evet. Ama omurgalılar arasında bile; öfkeli bir
tavşan gören var mı?"

"Erkekler kavga etmez mi?" diye sordu Sir Richmond.

Dr. Martineau konuyu kabul etti.

"Her zaman bu tutku nöbetleri geçirdim. Hatırlayabildiğim kadarıyla.
Tekmeleyen, çığlık atan bir çocuktum. Eşyalar fırlattım. Bir keresinde ağabeyime
çatal fırlattım ve alnına saplandı, ciddi bir
zarar vermedi--neyse ki. Öfke dolu günler oldu--günler, hatırladığım kadarıyla.
Belki de sadece saatlerdi... Daha önce dünyadaki tüm bu öfkenin ne kadar tuhaf bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim. NEDEN öfkeleniyoruz? Eskiden bunun şeytan olduğunu söylerlerdi. Eğer şeytan değilse, o zaman şeytan nedir? Sonuçta," diye devam etti doktor sorusunu cevaplamak üzereyken; "senin de belirttiğin gibi, öfkelenenler daha düşük seviyedeki şeyler değil.
YÜKSEK seviyedeki şeyler ve BİZ."

"Günümüzde şeytan," diye düşündü doktor bir duraklamadan sonra, "insan söz konusu olduğunda, ata maymunu olarak anlaşılıyor. Ve daha da özellikle yaşlı erkek maymun."

Ama Sir Richmond başka bir düşünce hattındaydı. "Hayatın kendisi,
parlıyor. Hiçbir çelişkiye yer vermiyor." Birdenbire doktorun nitelemesine geldi. "Neden erkek? Küçük kızlar da bir şeyleri en az onlar kadar kırmıyor mu?"

"Kırmıyorlar," dedi Dr. Martineau. "O kadar değil."

Sir Richmond yine konudan uzaklaştı. "Sanırım bir sürü bebek izledin?"

"Bir pratisyen hekimin izleyeceği kadar değil. İlk başta çoğu hakkında çok fazla öfke var, erkek veya kadın."

"Garip küçük öfke girdapları... Son zamanlarda - olur böyle şeyler - bir tane görüyorum. Kırmızı bir öfke tükürüğü, yumruklarını sıkıyor ve lanet olası itaatsiz bir evrene tehditler savuruyor."

Doktorun aklına bir fikir geldi ve arkadaşının profiline hızla ve sorgulayarak baktı.

"Kör bir itici güç," dedi Sir Richmond, düşüncelere dalarak.

"Sonuçta biz gerçekten de bu değil miyiz?" diye sordu doktora.

"Esasında - Öfke. Ölü maddede bir öfke, onu canlı hale getiriyor."

"Schopenhauer," diye dipnot düştü doktor. "Boehme."

"Açık gerçek," dedi Sir Richmond. "Öfke yok - Gitmek yok."

"Ama disiplin olmadan öfke?"

"Sonra disiplin. Önce öfke."

"Ama neye karşı öfke? Ve NE İÇİN?"

"Evrene karşı. Ve--? Bu daha zor. Küçük canavar neden kıpkırmızı çığlıklar atıyor? Sonuçta? ... Neyin peşinde? Uzun vadede ne elde edecek?"

("Sizin sıkıntıdaki arabanız, bunu ne gönderdi?" diye sordu duyulmayan bir ses.)

"Elbette, 'arzu' derseniz," dedi Dr. Martineau, "o zaman psikanalistlerle aynı çizgide olursunuz. LİBİDO'dan bahsediyorlar, yani bir tür temel arzudan. Jung bazen sanki evrensel itici güçmüş gibi bundan bahsediyor."

"Hayır," dedi Sir Richmond, yeni fikrine aşık olarak. "Arzu değil. Arzunun kesin bir yönü olurdu ve bu itici gücün sahip olmadığı şey tam olarak budur. Bu öfke."

"Sizinki sıkıntıdaki araba, bunu ne yaptı?" diye tekrarladı ses. Bu, bir Overland arabasındaki bir tamircinin sesiydi. Sir Richmond'ın yakın zamanda doldurduğu mavi yardım
isteğini tutuyordu.

İki filozof pratik konulara geri döndüler.

Bölüm 3

Küçük Charmeuse arabasının Sir Richmond ve Dr. Martineau ile birlikte hareket etmesinden yarım saat sonra, pirinç Mercury tozlu yol kenarı çimenlerinde
dikkatsizce duruyordu. Sonra yoldan geçen bir çocuğun dikkatini çekti.

Beş yaşında zeki bir çocuktu. Pirinç parıltısını gördüğü andan itibaren hayatının
buluşunu yaptığını biliyordu. Ama
dadısı ürkek, aptal bir şeydi. "Onu orada bırakmalıydın,
Masterrarry," dedi.

"Buluntular artık saklanmıyor, kesinlikle,
Masterrarry.

"Bir polis gelip insanları altın bir heykel gördüklerinde
söylese aptalca görünürdü.

"Bir anda gelip de kendinize doğru baksanız."

Üstat Harry tüm bu homurdanmaları deneyimli bir şekilde umursamazlıkla karşıladı. Bu parlak ve güzel
sahip olduğu şeyden bir daha asla vazgeçmeyeceğini kesinlikle biliyordu. Sahip olduğu ilk güzel şeydi. Şefkatli ve hoşgörülü ebeveynlerin gözdesiydi ve çocuk odası iğrenç paçavra ve talaş bebekleriyle, cücelerle, komik penguenlerle, komik aslanlarla, komik fillerle ve komik polislerle ve bu tür
her türlü komik aptallıkla ve görsel canavarlıkla doluydu. Bu figür, sağlam, narin ve zarif, farklı bir düzendeydi.

Temiz uzuvlu, parlak figürle küçük ruhunun yakınlığı fark edilmeden önce çok fazla çatışma ve sıkıntı, gözyaşı ve öfke olacaktı. Ama o, fikrini son. Merkür onun
ayrılmaz sevgilisi, sembolü, özel tanrısı, tuhaf,
burlesk ve yetişkin aşkının tüm gülümseyen, donuk küçümsemeleriyle dolu küçük bir hayattaki tek onurlu
ve ciddi şey oldu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MAIDENHEAD'DE

Bölüm 1

Küçük Charmeuse hastaneye çekildi ve iki psikiyatrist
köprüye doğru virajda hoş çimenleri ve zarif iskelesi olan Radiant Otel'de yerleştiler. Sir Richmond,
telefonda biraz uğraştıktan sonra kendi
gerçek arabasıyla bağlantı kurdu. Bir adam en geç iki gün içinde arabayı getirecekti ve
sonra da nefret edilen coupe Londra'ya geri dönebilirdi. Gün
henüz gençti ve güneşli bir çimenlikte öğle yemeği ve kahveden sonra bir tekne
belirtilmiş gibiydi. Sir Richmond, odasına giderek doktoru şaşırttı,
tenis flanelleri giymiş ve çok iyi görünüyordu.
Doktorun aklına, Sir Richmond'ın kişisel görünümüne kayıtsız olmadığı daha önce fark edilmemiş bir şey olarak geldi. Doktorun flaneli yoktu,
ama uzun zaman önce Cezayir'de edindiği yeşil astarlı kahverengi bir Hollanda şemsiyesi getirmişti ve bu ona
nehir kenarı kalitesinden bir şeyler katıyordu.

Gün güneşle doluydu ve nehirde Mayıs ayı animasyonu vardı.
Pembe
sardunyalar, canlı yeşil çimenler, neşeli tenteler, parlak cam, beyaz boya ve
parlayan metal Maidenhead yaşamının tonunu belirliyordu. Öğle yemeğinde sessizce şefkatli çiftlerin olduğu beş veya altı küçük masa,
üst tonlarda konuşan parlak renkli Yahudilerle dolu bir masa ve
hiç konuşmayan, utangaçlıktan fena halde etkilenmiş Midlands'lı bir aile partisi vardı. "Balayı çiftlerinin bir tatil yeri," dedi doktor,
ve sonra oldukça bilgiççe: "Geçici balayılar, sanırım, bir veya iki durumda."

"Kesinlikle geçici," dedi Sir Richmond, şirketi düşünerek--"en azından
çoğu durumda. Köşedeki ikili evli olabilir.
Bugünlerde asla bilemezsiniz."

Düşünceli bir hale geldi...

Öğle yemeği ve kahveden sonra doktoru nehirden yukarı Cliveden'a doğru kürek çekti.

"Buraya en son geldiğimde," dedi, konuya dönerek, "geçici bir
balayı için buradaydım. "

Doktor bunun mümkün olabileceğini hiç düşünmemiş gibi görünmeye çalıştı.

"Maidenhead'imi oldukça iyi tanıyorum," dedi Sir Richmond. "Kürek çekme, sandalla gezme, tekne kancasıyla uğraşma,
bağlama, motorlu teknelerde vızıldama, başkalarının teknelerini kirletme gibi su aktiviteleri,
sadece dramanın sahne işidir.
Buranın egemen çıkarları, büyük ölçüde yasadışı olan aşk ve sürekli içki içmektir.... Buradan köprünün büyüleyici olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Düşünmemeliydim, içmek," dedi Dr. Martineau, omzunun üzerinden köprüye adaletli davrandıktan sonra.

"Evet, bu yerin sessiz, çalışkan, ıslanan bir nüfusu var. Tedavisi olmayan nehir adamı ve nehir kızı burada sona eriyor."

Dr. Martineau, Sir Richmond'ı takdir dolu bir sessizlikle cesaretlendirdi.

"Eğer kalbin gizli yerlerini keşfedeceksek," diye devam etti Sir Richmond, "hayatın bu Maidenhead tarafına biraz dikkat etmemiz gerekecek. Benim durumum için çok önemli. Daha önce de söylediğim gibi, BURADA
OLDUM. Bu yerin güzelliği ve çekiciliği var; Lordlarım Astor ve Desborough'un arkasında durumlarını koruduğu bu yığılmış ormanlar, suyun bu parlayan aynası, kahverengi, yeşil ve gök mavisi, bu sazlıkların ve kokulu sazların ve unutmabeni çiçeklerinin ve zambakların oluşturduğu bu saçak ve sürekli poz veren bu beyaz kuğular: bir resim oluşturuyorlar. Biraz yapay olduğu doğru;
bir Koruma Kurulu'nun varlığını hissediyor insan, sazları dikiyor ve kuğuları gayretle kesiyor; ama yine de keyifli. Ve bu
ortam birçok insana bir davet, bir şekilde bir vaat olarak cazip gelmiştir. Buraya, o güzellik ve mutluluk vaadine karşılık vererek gelirler. Kendilerini burada, hızlı ve zarif bir şekilde kürek çekerken, güzelce sandal çekerken, tekne kancalarını kolaylıkla ve çekicilikle savururken hayal ederler. Hoş veya romantik koşullar altında,
burada zarafet ve güzelliğin diğer sahipleriyle ve tapanlarıyla tanışmayı beklerler.
Parlayan akşamlar, ılık ay ışığı, şarkı söyleyen uzak sesler olacak...
İşte sizin arzunuz, doktor, hayatın itici gücü olduğunu söylediğiniz arzu.
Ama gerçeklik bununla alay eder. Tekneler çarpışır ve kaba, nezaketsiz
kavgalara yol açar; kürek çekmek tuhaf bir şekilde yorucu olabilir; sandal sürmek korkunç
hakaretler içerir. Buradaki romantizm çok çabuk kararır.
Romantik
karşılaşmalar gerçekleşmez; sabırsızlığımızda -saldırmaya- başvururuz. Soğuk sisler sudan yükselir ve uzaklardaki şarkı söylemenin büyüsü, aşırı bir şekilde, tekneler dolusu ahmaklar tarafından sağlanır - toplanmış
tabaklarla. Hava sıcak kaldığında hemen
olağanüstü bir sivrisinek kalabalığı ortaya çıkar ve sıcak kalmadığında uyarıcılara ihtiyaç duyulur. Bu yüzden ilk önce buraya hafif
lezzetli bir aşk teması için gelen hayalperestler, sonunda Thamesside barmenine
tüm arzuların özü olan içki ve likörlerle birlikte gelirler."

"Diyorum ki," dedi doktor. "Burayı paramparça ediyorsun."

"Buranın arzuları," dedi Sir Richmond.

"Burayı bir sembol olarak kullanıyorum."

Kafatası suda dalgalanarak yüzüyordu.

"Hayatın gerçek gücü, hayatın öfkesi burada değil," dedi. "Aşağıda, somurtkan ve için için yanıyor. Arada sırada gerilir
ve yüzeyi çatlatır. Thames'in bu bölümü, bu zevk bölümü, aslında tuhaf bir şekilde kavgacı bir atmosfere sahiptir. İnsanlar en önemsiz şeyler için, çok yakın geçmek için, yanlış taraftan geçmek için, bağlamak veya serbestçe yüzmek için
birbirlerini azarlar ve hakaret ederler. Kıyıdaki bu ilan panolarının çoğu, tamamen kötü bir ruhu gösterir.
Kıyıdaki insanlar teknelerdeki herkesle alay eder.
İnsanların teknelerde, otellerde, çekme yolunda yürürken kavga ettiğini duyarsınız.
Burada şaşırtıcı derecede az mutlu kahkaha vardır. Görüyorsunuz, ÖFKE buraya düşmancadır, ÖFKE içeri
girer.... Bir bardan diğerine sürüklenen, içki içen, nehir kıyısındaki otellerde
dolaşan insanlar, öfkeyi unutmaya çalışan zevkin son kaçaklarıdır.... "

"İnsan zihninin arkasında daha büyük bir arzu yok mu?" diye önerdi doktor. "Hangi arzu hazdan
sonuç olarak memnun olmayı reddeder?"

"Hangi daha büyük arzu?" diye sordu Sir Richmond, rahatsız edici bir şekilde.

"Ah!..." Doktor etrafına bakındı.

"Böyle daha büyük bir arzu yok," dedi Sir Richmond. "Ona isim veremezsin. Sadece kör bir dürtü. Hazdan
sonuç olarak hoşnutsuzluğunu kabul ediyorum - ama kendi başına bir sonu var mı? En fazla, hayattaki öfkenin arzusunu aradığını ve bulamadığını söyleyebilirsin."

"Aramaya yardım edelim," dedi doktor, yeşil şemsiyesinin altında öğleden sonra gülümsemesiyle. "Devam et."

Bölüm 2

"Harley Caddesi'ndeki ilk konuşmamızdan beri," dedi Sir Richmond, "zihnimde kendimi
deniyorum. (Bu durgun suya doğru sürüklenebiliriz.)"

"Bu ağaçlar çok büyük," dedi doktor sonsuz bir onayla.

"Ne kadar uyumsuz güdülerden oluşan bir yumağın parçası olduğumu keşfetmek beni şaşırttı.
Bir kişilik olarak adlandırılmayı hak etmiyor gibi görünüyorum. Genel bir yön bile keşfedemiyorum. Her türlü amaç ve arzunun varış noktasına
yolculuk edip
çıktığı bir taksiye çok daha fazla benziyorum. Hepimiz böyle miyiz?"

"Bir isim, adres ve belli bir hafıza ipliğiyle bir arada tutulan bir yumağın parçası mı?" dedi doktor ve düşündü. "Daha fazlası. Daha fazlası. Önde gelen fikirlerimiz, derneklerimiz, mallarımız, yükümlülüklerimiz var."

"Kendimize, bizi tamamen dağılmaktan alıkoyan
bir koşullar hapishanesi inşa ediyoruz."

"Kesinlikle," dedi doktor. "Ve ayrıca, karakter dediğimiz
bir şey, bir tutarlılık var."

"Değişiyor."

"Kendisiyle tutarlı."

"Cinsel geçmişimi hatırlamaya çalışıyorum," dedi Sir Richmond,
konudan saparak. "Duygusal eğitimim. Sizinkinden veya çoğu erkeğinkinden
çok farklı olup olmadığını merak ediyorum."

"Bazı erkekler bu konularda diğerlerinden daha olaylıdır," dedi doktor, hüzünlü bir şekilde.

"Sanırım, olaylı olsunlar veya olmasınlar, aynı güdü ve gelenek karmaşasına sahipler. Frenler güçlü veya zayıf olabilir ama dürtü
aynıdır. Bu konularda merak ve bilginin başlangıcını pek hatırlamıyorum. Yapabilir misin?"

"Pek değil," dedi doktor. "Hayır."

"Psikanalistleriniz korkular, bastırmalar, korkunç hayaller, sembolik ikameler hakkında bir hikaye anlatıyor. Benim durumumda bu tür şeyleri pek hatırlamıyorum. Belki de aklımdan silinip gitmiş olabilir. Muhtemelen bazı rahatsız edici meraklar, belki de grotesk bir rüya veya benzeri şeyler vardı; şu anda bu tür şeyleri net bir şekilde hatırlayamıyorum. Kadınlara karşı çok canlı bir ilgim vardı, daha küçük bir çocukken bile ve belirli bir - buna ne ad vereyim? - hayal gücü köleliği - gerçek kadınlara değil, muhteşem bir şekilde kadınsı olan bir şeye karşı. İlk aşkım--"

Sir Richmond gizli bir anıya gülümsedi. "İlk aşkım, Tenniel'in PUNCH'taki çizgi filmlerde tasvir ettiği gibi Britannia'ydı. Britannia olayı sırasında çok küçük bir çocuk olmalıyım. Sadece hayal gücümde ona tutundum ve onun için adanmış şeyler yaptım. Sonra, biraz sonra, Kristal Saray'ın beyaz tanrıçalarına karşı gizli bir aşağılık hayranlığımı hatırlıyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla, hiçbiri için değil, hepsi için. Ama çocukça hayallerimde çok korkunç veya ensest bir şey hatırlamıyorum, Freud'un vurguladığı gibi şeyler. Benim durumumda bir Oedipus kompleksi veya buna benzer bir şey varsa, tamamen
yıkıldı. Belki de kendi düzgün kreşinde yetiştirilen ve çıplak insan vücudunun bir sürü resmini gören bir çocuk, vs. aklını cinselliğin ev içi yönüne
kaybeder. Kesin bilgiye oldukça erken ulaştım. On bir veya on iki yaşlarıma geldiğimde."

"Normalde mi?"

"Normalde ne demek? En azından terbiyeli bir şekilde. Burada yine çok fazla
gizli ve utanç verici merakı unutuyor olabilirim. Fikirlerimi biraz
basit fizyolojik öğreti ve
fareler ve sıçanların biraz
parçalanmasıyla kesin bir biçime soktum. Okul müdürüm, zamanının ötesinde, yetenekli ve aklı başında bir adamdı ve halkım ona inanıyordu. İnsanların zihninde seks hakkında büyüyen ve kötü ahlaksızlıklara ve daha da kötü alışkanlıklara dönüşen bu çarpık
sapkın şeylerin çoğunun, bu şeyler hakkında yarattığımız gizemden kaynaklandığını düşünüyorum."

"Tamamen değil," dedi doktor.

"Büyük ölçüde. Modern bir yetiştirme tarzıyla yetişen hangi çocuk, James Joyce'un SANATÇININ GENÇ BİR ADAM OLARAK PORTRESİ'nde anlatılan sıkıcı dehşetleri yaşar."

"Okumadım."

"Katolik atmosferinin bir resmi; karanlıkta ve cehalet içinde hapsedilmiş, pislik biriktiren genç bir ruh. Saflık ve nezaket adına ve cehennem ateşinin tehditleri altında."

"Korkunç!"

"Kesinlikle. Tahammül edilemez gerginliklerin, gençlerin gizli yerlerde kirli kelimeler yazmasına neden olan gerginliklerin incelenmesi."

"Evet, günümüzde bu konularda kesinlikle havalandırma ve temizlik yapıyoruz.
Hiçbir şey gizlenmediğinde, hiçbir şey patlayamaz."

"Genel olarak ergenliğe oldukça düzgün ve temiz bir şekilde girdim," dedi Sir Richmond. "Şu anda hafızamda kalan şey, çok sevimli, nazik, güçlü ve harika bir tür kadın tanrıça fikri. Bu, çocukken gizli hayal gücümü yönetti, ancak büyürken aklımda çok yer etti."

"Anne kompleksi," dedi Dr. Martineau, yoldan geçen bir botanikçinin bir çiçeği tanıyıp adlandırabileceği gibi.

Sir Richmond bir an ona baktı.

"Annemle, herhangi bir anneyle veya herhangi bir kadınla en ufak bir bağlantısı yoktu. Buna tanrıça kompleksi demek çok daha iyi."

"Bağlantı belki de hemen görülemez," dedi doktor.

"Hiçbir bağlantı yoktu," dedi Sir Richmond. "Ergenlik
rüyalarımdaki kadınlar çıplak, güçlü ve güzeldi. Harika yaratıklardı.
Resimlerden, heykellerden ve
güzelliklerine karşı içimdeki kesin tepkiden açıkça izlenebiliyordu. Annemin bununla hiçbir ilgisi yoktu.
Etrafımdaki kadınlar ve kızlar, eminim ki o aşk ve tapınma rüya dünyasıyla
hiçbir zaman bağdaştıramadığım titiz giysi yığınlarıydı."

"Karma eğitim mi aldın?"

"Hayır. Ama benden büyük, benden küçük birkaç kız kardeşim vardı ve çevremde bir sürü kız vardı. Bazılarını
güzel buluyordum, ama bu farklı bir konuydu. Onları sevilen ve tapılan tanrıçalar fikriyle hiç bağdaştıramadığımı biliyorum, çünkü
tanrıçayı ilk kez gerçek bir insanda gördüğüm zamanı ve bu keşfe
ne kadar
şaşkın olduğumu hatırlıyorum... On iki veya on üç yaşında bir çocuktum.
Halkım beni bir yaz Romney Bataklığı'ndaki Dymchurch'e götürdü; o günlerde
otomobil Bataklığı Hythe ve
Folkestone kalabalığına erişilebilir hale getirmeden önce, büyük deniz duvarının rüzgâr altı tarafında çömelmiş, biraz eski, unutulmuş, sessiz, rüzgarın
kavurduğu bir köydü. Sular çekildiğinde, vahşi bir esmer kadının teni kadar pürüzsüz ve parlak millerce kum vardı. Parıldayan ve dokusu aynıydı. Ve bir gün, sahilde kendi başıma uğraşırken, erkek gibi, -kasıklarımın yakınında kuma gömülü
bir batık teknenin birkaç kaburgası vardı ve ben onlarla meşguldüm- bir kız sahilde yüksek bir çadırdan dışarı fırladı ve kumların üzerinden suya doğru koştu. Üzerinde dar bir mayo vardı ve o günlerde kadınlara dayatılan
beceriksiz etekler ve fırfırlar yoktu. Saçları mavi bir mendille bağlanmıştı. Önündeki beyaz köpük çizgisine odaklanmış bir şekilde
hızla ve zarifçe koşuyordu.
Güneş ışığının yanımdan geçerken yuvarlak boynuna ve yanaklarına nasıl dokunduğunu hala hatırlıyorum. Bugüne kadar gördüğüm en güzel, en biçimli şeydi. Kollarını kaldırdı ve göz kamaştırıcı beyaz ve yeşil dalgaların arasından geçerek suya daldı ve yüzdü;
bana öyle geldi ki uzun bir mesafe boyunca dümdüz yüzdü ve hemen
içeri girdi ve çadırına geri dönerken yanımdan tekrar geçti, hafif ve
hızlı ve emin. Ayaklarının kumdaki izleri bile çok güzeldi.
Birdenbire dünyada herhangi bir tanrıça kadar
güzel yaşayan insanlar olabileceğini fark ettim.... En ufak bir nefes nefese kalmamıştı.

"O benim ilk insan aşkımdı. Ve o kızı hala seviyorum. Bazen başka birini sevip sevmediğimden şüphe ediyorum. Bunu çok gizli tuttum. Şimdi neden bu kadar gizli tuttuğumu merak ediyorum. Şimdiye kadar hiç kimseye bundan bahsetmedim. Onu tekrar görme şansı elde etmek için her türlü işkenceli hileye ve bahaneye başvurdum, ama ne istediğimi açığa vurmadım."

Dr. Martineau basit bir hikaye düşkünlüğünü korudu.

"Ve onunla tekrar karşılaştın mı?"

"Asla. Elbette onu giyinmiş bir kişi olarak görmüş ve onu
tanımamış olabilirim. Bir veya iki gün sonra, çıktığı çadırın götürüldüğünü
öğrenerek kalbimden bıçaklandım."

"Gitti mi?"

"Sonsuza dek."

Sir Richmond, doktorun hayal kırıklığına parlak bir şekilde gülümsedi.

Bölüm 3

"Cinsel konularda asla yürekten ve basit olmadım," diye devam etti Sir Richmond. "Asla. Hiçbir erkeğin öyle olduğunu sanmıyorum. Bizler çok
fazla sıvanmış şeyleriz, çok fazla kıvrımlı ve karmaşık bir evrimin yaratıklarıyız."

Yeşil şemsiyesi altında Dr. Martineau, kabul ettiği onayı başını sallayarak onayladı.

"Bu - buna ne ad vereyim? - bu Kadın Rüyası,
ben büyüdükçe zihnimde büyüdü - Kadınların gerçekliğinden bağımsız ve çok daha önemli bir şey olarak. Bununla ilişkisi ancak çok yavaş bir şekilde oluştu. Dymchurch plajındaki o kız ilk bağlantılardan biriydi, ancak
çok hızlı bir şekilde gerçek olmaktan çıktı - sonunda rüya diyarının kadınlarına
tamamen katıldı. Bir tür efsanevi enkarnasyon oldu. Bu rüya kadınlarını sadece güzel bir şey olarak değil, aynı zamanda
son derece nazik ve yardımsever bir şey olarak düşündüm. Tanıştığım kızlar ve kadınlar
farklı bir yaratığa aitti..."

Sir Richmond aniden durdu ve birkaç uzun kürek çekti.

Dr. Martineau bilgi aradı.

"Sanırım," dedi, "bu rüyalarda duyusal bir unsur vardı?"

"Kesinlikle. Çok güçlü bir şey. Baskın değildi ama çok
güçlü bir ters akıntıydı."

"Bütün bu hayali şeylerde yoğunlaşma eğilimi var mıydı? Tek bir figür etrafında toplanmak, Viktorya döneminin ideal olarak adlandıracağı türden bir şey mi?"

"Hiçbiri," dedi Sir Richmond inançla. "Zihnimde her zaman
muazzam bir çeşitlilik vardı. Aslında gerçek dünyada en az
hoşlandığım şey, belirli bir grup ve son kişiyle eşleşme
fikrine saplantılı olmasıydı. Bir gün kendi Venüs
dağ'ında sarışın bir tanrıça hayal etmeyi severdim ve ertesi gün silahlı bir Brunhild ile
dağların üzerinden uçardım."

"Çocukları pek düşünmez miydin?"

"Genç bir adamken?"

"Evet."

"Hiçbiri. Tek bir filoprogenitif an bile hatırlamıyorum. Bu
rüya kadınlarının hepsi tasavvur edilmişti ve ben de
muazzam bir girişimle ilgili olarak tasavvur edilmiştim -- evcimenliğin çok ötesinde bir şey. Bizi akraba tuttu -- bize onur verdi... Kesinlikle
bebekler değildi."

"Bütün bunlar çok ilginç, çok ilginç, bilimsel bakış açısından. ÖNCELİKLE beklenebilecek bir şey değil. Tüm içgüdülerin ve doğal hayal gücünün biyolojik bir amaca uyarlandığı fikrinden yola çıkarak ve seksin esasen bir üreme yöntemi olduğunu görerek, yavru fikrine bir yakınsama, hatta tam bir yoğunlaşma beklenebilir. Sanki başka amaçlara hizmet ediyormuş gibi. Doğanın bu dürtüyü sonuna kadar işlemediği açık. Belki de bunu
yapmak zahmetine girmemiştir. Erkeğin dişiye olan içgüdüsü, en zeki ve ileri görüşlü tiplerde bile,
öncelikle yavruya yönelik değildir. Arzu sadece parlak tatminlere ve yanılsamalara işaret eder. Aynı şekilde, dişinin erkeğe olan arzusunun da sonunu görmezden geldiğini düşünüyorum. Doğa bu işe UCUZ bir şekilde girişmiştir. O,
agresif bir reklamcı gibidir. Bize karşı dürüst değildir; o sadece Bizi istediği şeye inandırmak için bizi kandırıyor. Erken Taş Devri'nde her şey çok iyiydi--zavallı sevgili şeyler, karşılıklı sevgilerinin ebeveynliğin tüm sıkıntıları ve sorumlulukları anlamına geldiğini asla fark etmemişlerdi.
Ama ŞİMDİ--!"

Başını yana doğru salladı ve yeşil şemsiyeyi geniş, geniş görüşlü yüzünün etrafında
canlı bir hale gibi döndürdü.

Sir Richmond düşündü. "Kadınlarla ilişkilerimin başlıca teşviki asla arzu olmadı. Asla. Analiz edebildiğim kadarıyla, bu, belirli bir tür hayat veren arkadaşlık için duyulan özlemdi."

"Bunun, doğanın, az çok önceden planlanmamış yavruların çıkarları için sevgilileri bir arada tutmak için bir düzenek olduğunu düşünüyorum."

"Eğer sonu buysa, zavallı bir düzenek. Ebeveynleri bir arada tutmuyor;
daha çok onları ayırıyor. Karısı veya metresi, çocuklarla yüklendiği anda, çok açık bir şekilde
refakatçi tanrıça olmaktan çıkar..."

Sir Richmond kafataslarının üzerinde düşündü ve düşündü.

"Hayatım boyunca aşırı meşgul bir adam oldum. Çok fazla
bilimsel çalışma yaptım ve bunların bir kısmı çok iyi işlerdi. Ve çok
zahmetli işlerdi. Çok seyahat ettim. Harika iş gelişmeleri organize ettim. Zamanımın çok fazla
çapkınlık yapmadan oldukça iyi
doldurulduğunu düşünebilirsiniz. Ve her zaman, her zaman,
kadınlarla ilgiliydim--su arayan susuz bir hayvan gibiydim... Her zaman. Her zaman. Hayatım boyunca."

Dr. Martineau bir sessizlik daha bekledi.

"İlk başta bu konuda çok ciddiydim. Genç yaşta evlendim. Çok
basit ve saf bir şekilde evlendim. Çok miktarda yabani yulaf eken genç adamlardan değildim. Oldukça düzgün bir gençtim. Aniden bana, gülümseyen ve zarif bir kızın
rüyalarımın tüm
tanrıçaları olabileceği geldi. Onu kazanmam gerekiyordu ve bu mucize gerçekleşecekti. Elbette şimdi o zaman tam olarak ne düşündüğümü ve hissettiğimi unuttum,
ama kesinlikle böyle bir iknam vardı. Ya da neden onunla evlenmeliydim?
Karım benden yedi yaş küçüktü, yirmi yaşında bir kızdı. O
çekiciydi. O çekici. O harika bir şekilde zeki ve anlayışlı bir kadın. Bana bir yuva kurdu, keyifli bir yuva. Ben
evini yapma içgüdüsü olmayan adamlardan biriyim. Evimi ve
hayatımın tüm konforunu ve onurunu onun yeteneğine borçluyum. Herhangi bir kötü davranış için hiçbir mazeretim yok --onunla ilgili olduğu sürece. Hiçbiri.
Tüm kurallara göre tamamen mutlu olmalıydım. Ama evliliğim beni tatmin etmek yerine, şu anda uzun süredir kontrol ettiğim arzuların ve hapsedilmiş arzuların bir fırtınasını serbest bıraktı. İçimdeki bir ses giderek daha acil hale geldi. 'Bu işe yaramayacak. Bu aşk değil. Tanrıçalarınız nerede?
Bu aşk değil.'... Ve evliliğimden dört yıl sonra karıma sadakatsiz oldum. Aniden gelen baskın bir dürtüydü. Ama sanırım
zemin uzun zamandır hazırlanıyordu. Şimdi o maceranın tüm duygularını unuttum. Sanırım o zamanlar güzel ve
harika görünüyordu... Kendimi mazur görmüyorum. Kendimi daha az kınıyorum. Gerçekleri önünüze koyuyorum. Öyleydi."

"Evliliğinizden hiç çocuğunuz olmadı mı?"

"Düşünce tarzınız, doktor, çok fazla üreme yanlısı. Üç tane oldu. Kızım iki yıl önce evlendi. Amerika'da. Küçük bir
oğlan üç yaşındayken öldü. Diğeri Hindistan'da, ordudan ayrıldığı için
Mardipore elektrik
planını tekrar üstleniyor... Hayır, sadece iyi bir kadının ve düzgün bir evliliğin bana verebileceği her şeyden umutsuzca hayal kırıklığına uğramıştım. Saf hayal kırıklığı ve
sıkıntı. Hayalperest bir çocukluk, gençlik ve erken yetişkinlik boyunca
biriktirilen muazzam bir beklentinin anti-doruk noktası. Kendi hayal kırıklığım karşısında
şok oldum ve utandım. Bunun kötü ve bayağı olduğunu düşündüm.
Yine de hayatımı yerleştirdiğim bu düzenli ev,
bu neredeyse metodik evlilikler..."

Cümlenin ortasında yarıda kesti.

Dr. Martineau onaylamaz bir şekilde başını salladı.

"Hayır," dedi, "karınıza karşı adil değildi."

"Şok edici derecede adil değildi. Bunu her zaman fark ettim. Ona
telafi
edebilmek için elimden geleni yaptım... Tanrı bilir hangi karşı
hayal kırıklıklarını saklamıştır... Ama şimdi
haklar ve haksızlıklar hakkında tartışmanın bir faydası yok. Bu hayatım için bir özür değil. Sana
neler olduğunu anlatıyorum.

"Yargılamak bana düşmez," dedi Dr. Martineau. "Devam et."

"Evlenerek ruhumun özlemini çektiği hiçbir şeye sahip olmamıştım, en geçici arzulardan başka hiçbirini tatmin etmemiştim ve muazzam bir
yükümlülük altına girmiştim. Bu yükümlülük, benim için gerekli olduğunu hissettiğim belirsiz bir şekilde güzel bir şeye umutsuzca
atılmamı engellemedi;
ama bu atılmaları kısıtladı ve sınırladı. Bu yüzden hikayem, saygın, evli bir adamın yalancı, sıkışık entrikalarının
komedisine düştü...
Hala aşk denen abartılı derecede güzel bir ilham hayaliyle
yöneliyordum ve onu bir gizlice arar gibi arıyordum. Tanrım! Her şeyi bir araya getirdiğinde ne hikaye! Hayalini kurduğum ışıltının ve tatlılığın dünyada olmadığına inanamıyordum -- bir yerlerde. Benden
uzakta. Sevgili kayıp şeyin anlık görüntülerini yakalar gibiydim, şimdi gülümseyen bir ağzın köşelerinde, şimdi siyah bir dumanın altındaki koyu gözlerde, şimdi gökyüzüne karşı görülen ince bir formda. Çoğu zaman hiçbir şeyi umursamadım seviştiğim
kadın için. Bana sakladığı
şeyi önemsiyordum..."

Sir Richmond'ın sesi değişti.

"Bunlar hakkında konuşmanın ne gibi bir faydası olabileceğini göremiyorum."
Kürek çekmeye başladı ve belki yirmi kürek çekti. Sonra durdu
ve tekne pruvada ve uzatılmış kürek bıçaklarının üzerinden bir su fısıltısı eşliğinde ilerledi.

"Bütün bunlar ne kadar karışık ve alaycı!" diye haykırdı. "Ne kadar beceriksiz bir ihtiyar Ana Doğa! Bizi
aşağılanmaya ve onursuzluğa sürüklüyor: ve yaramazlıklarının tek bahanesi olan
çocukları bile alamıyor. Makineyi parçalara ayırdığında ne kadar harika bir şey olduğumu gör! Hayatım boyunca meşgul ve sorumluluk sahibi bir adam oldum. Karmaşık kamu ve endüstriyel
işleri başarıyla hallettim ve oldukça büyük yükümlülükleri eksiksiz ve sadakatle yerine getirdim. Ve her zaman, halkın gözünden uzakta,
hayatımı bu -- bunlara ne denebilir? -- aşk maceralarının ipliğiyle ördüm. Kaç tane? diye soruyorsunuz. Bilmiyorum. Hiçbir zaman tam kalpli bir
aşık olmadım; hiçbir zaman aşkı yalnız bırakamadım.... Aşk beni hiçbir zaman yalnız bırakmadı.

"Ve ben yaratıldığım gibi," dedi Sir Richmond aniden ısrarla, "YARATILDIĞIM
GİBİ-- bu işler olmadan devam edebileceğime inanmıyorum. Biliyorum ki
bunu tartışmaya meyilli olacaksınız."

Dr. Martineau güven verici bir ses çıkardı.

"Bu işler hem tatmin edici değil hem de hayati derecede gerekli. Bunu ancak
sonradan anlamaya başladım. Kadınlar benim için HAYATI OLUŞTURUYOR. Dokundukları, gördükleri veya arzuladıkları her şey değerli hale geliyor
ve aksi takdirde değersiz oluyor. Dünyamda güzel olan her şey,
hoş olan her şey, bir kadın tarafından bana iletildi.
Bana verdikleri vizyon olmadan, dünyada sert ve kuru bir endüstri, bir işçi karınca, ruhsuz bir öfke, çok şey üreten, hiçbir şeye değer vermeyen biri olurdum."

Durakladı.

"Sanırım anormalsin," diye düşündü doktor.

"Anormal değil. Aşırı, istersen. Kadınlar olmadan, sıkıntılı bir çalışmanın
tükenen ateşiyim. Onlar olmadan varoluşta nezaket, dinlenme, tatmin diye bir şey yok. Dünya bir savaş alanıdır,
siperler, dikenli teller, yağmur, çamur, mantıksal zorunluluk ve mutlak
ıssızlık -- savaşmaya değer hiçbir şey yok. Çabayı
haklı çıkaran her şey, enerjiyi geri kazandıran her şey kadınlarda gizlidir..."

"Bir seks erişimi," dedi Dr. Martineau. "Bu bir evre..."

"Ben böyle yaratıldım," dedi Sir Richmond.

Kısa bir sessizlik oldu. Dr. Martineau ısrar etti. "Bu senin
yapıldığın şey değil. Bütün bunlarda bir şeye varıyoruz. Israr ediyorum,
bu senin nasıl yaratıldığına dair bir ruh hali. Belirgin ve belirleyici bir ruh hali."

Sir Richmond, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti.

"Her şeyi tekrar gözden geçirmek isterdim... Bazen kadınların aşkı
dünyadaki tek gerçek şeymiş gibi geliyor bana. Ve her zaman
en gerçek şey olarak kalıyor. Ne kadar normal bir erkek
olabileceğimi veya ne kadar anormal bir erkek
olamayacağımı bilmiyorum ama benim için hayatın
çok az kişisel önemi ve bir aracı olarak bir kadın olmadığı sürece hiçbir değeri veya gücü yok. Hayat benimle konuşup önemli bir şey
söyleyebilmesi için bir kadın bir aracı olarak
var olmalı. Zihinsel ve mantıksal olarak hiçbir önemi olmadığını kastetmiyorum; mantıksız ve duygusal olarak hiçbir önemi olmadığını kastediyorum. Örneğin sanat eserleri beni sıkıyor, edebiyat beni sıkıyor, manzara beni sıkıyor, hatta bir kadının güzelliği bile beni sıkıyor, ta ki onda bir kadının hisleriyle bir ilişki bulmadığım sürece. Bir resmin güzel veya bir dağ vadisinin güzel olduğunu kendim söyleyemediğimden değil, ama bir rap'in güzel olup olmadığı benim için önemli değil, ta ki kadınsı bir tepki, cinsel bir motif, eğer buna böyle demek istiyorsanız, içeri girene kadar. Hayattaki güzellik veya gurur ne olursa olsun, bir kadın gelip ona hayat nefesini
üfleyene kadar benim için YAŞAMIYOR. Bir kadın benim için tatil yapana kadar dinlenemiyorum bile. Kadınlar olmadan yapabileceğim tek şey
çalışmak, neşesiz ama etkili bir şekilde ve son zamanlarda bir sebepten dolayı bunu keşfetmek size kalmış, doktor, çalışmanın gücü bile benden gitti."

Bölüm 4

"Bu öğleden sonra buraya yaptığım önceki ziyareti çok canlı bir şekilde aklıma getiriyor.
Belki on iki veya on beş yıl önceydi. Aynı
durgun sudan aşağı kürek çektik. Arkadaşımın elini görebiliyorum - çok güzel elleri ve pembe avuçları vardı - suda sürükleniyordu ve gölgeli yüzü güneş şemsiyesinin altında sessizce gülümsüyordu, dalgalardan yansıyan hafif güneş ışığı çizgileri dans ediyor ve titriyordu. O her zaman mutlu olan ve mutluluk saçan insanlardandı.

"Sıradan standartlara göre," dedi Sir Richmond, "o tamamen kötü bir
takımdı. Kelimenin dar anlamıyla, bir maymun kadar ahlaklıydı. Yine de aklımda tanıştığım en dürüst
kadınlardan biri olarak öne çıkıyor. Kesinlikle en nazik olanlardan biriydi. Dürüstlüğün bu etkisinin bir kısmı açık kaşlarından, samimi
mavi gözlerinden, tavırlarındaki gülümseyen açık sözlülükten kaynaklanıyor olabilir... Ama--hayır! O gerçekten
dürüsttü.

"Şimdi yaptığımız gibi buraya sürüklendik. Tatlı sazları çekiştirdi
ve elinde ezdi. Bu öğleden sonraya hatırlanacak bir parlaklık katıyor.

"Dürüst. Dost canlısı. Tanıdığım tüm kadınlar arasında,
burada benimle olan bu kadın, arkadaşım olmaya en yakın olandı. Biliyorsunuz, bir kadında
erdem dediğimiz şey, bir erkekle gerçek bir dostluğun önündeki muazzam bir engeldir. Erdem ve sadakatin artık acil pratik kaygılar olmadığı bir yaşa gelene kadar, iyi bir kadın, kadınsı iyiliğin tanımı gereği, gerçek anlamda kendisi değildir. Varlığının büyük bir bölümünde
SAKLIDIR. Varlığının büyük bir bölümünü bastırır, geri çeker,
inkar eder, gizler. Öte yandan, açıkça kötü kadınlarda, kötü oldukları, sizden hiçbir hazine saklamadıkları, saklayacakları
özellikle değerli ve lezzetli sırları ve gizleyecekleri hiçbir yoksullukları olmadığı kabul edilen gerçeklerden kaynaklanan bir açık sözlülük ve dürüstlük vardır. Entelektüel olarak, insanların dediği gibi,
cinsiyetsiz oldukları için daha erkeksi ve güçlü görünürler. Birçok yaşlı kadın, tamamen saygın yaşlı kadın, aynı niteliğe sahiptir. Çünkü kişisel seks işinden çıktılar.
Bunu bulmadın mı?"

"Ben hiç," dedi doktor, "sizin açıkça kötü bir kadın dediğiniz şeyi tanımadım, en azından, yakından..."

Sir Richmond arkadaşına merakla baktı. "Onlardan
kaçtın!"

"Beni çekmiyorlar."

"Seni itiyorlar mı?"

"Bana göre," dedi doktor, "herhangi bir dostluk için, bir kadın mütevazı olmalı... Sanırım düşünce alışkanlıklarım eski moda, ama
bir kadın hakkında hiçbir engel, hiçbir çekince olmadığı, herhangi bir şekilde benimle yarı yolda buluşabileceği yönündeki basit bir öneri... "

Yüz ifadesi cümlesini tamamladı.

"Şimdi merak ediyorum," diye fısıldadı Sir Richmond ve büyük araştırmayı kâşifin ülkesine taşımadan önce bir an tereddüt etti.
"Kadınlardan mı korkuyorsun?" dedi, küstahlığı azaltmak için bir gülümsemeyle.

"Onlara saygı duyuyorum."

"Bir korku unsuru."

"Pekala, onlardan korkuyorum o zaman. İsterseniz öyle diyelim. Neyse,
kendimi onlarla birlikte bırakmam. Kendimi hiç bırakmadım."

"Bir şey kaybedersin. Gerçek bir içgörüyü kaybediyorsunuz."

Düşünceli bir ara oldu.

"Bu kadar mükemmel bir arkadaş bulmuşken," dedi doktor, "neden ondan
ayrıldınız?"

Sir Richmond cevap vermeye yanaşmıyor gibiydi, ancak Dr. Martineau'nun
yüzü eğik bir şekilde sorgulayıcıydı. Etkili bir karşı saldırı bulmuştu ve bunu zorlamak istiyordu. "Onu kıskanıyordum," diye itiraf etti Sir Richmond. "Bunun o tarafına dayanamıyordum."

Bölüm 5

Düşünceli bir sessizlikten sonra doktor tekrar hızla profesyonelleşti.

"Karınıza değer veriyorsunuz," dedi. "Karınıza çok değer veriyorsunuz.
Sizin de dediğiniz gibi, o sizin için büyük bir yükümlülük ve siz de yükümlülüklere saygı duyan bir adamsınız. Bunu anlıyorum. Sonra bana gelip giden kadınlardan bahsediyorsun... Onlar hakkında da gayet açık sözlüsün... Başka biri daha var." Sir Richmond doktoruna baktı.

"Şey," dedi ve güldü. "Otobiyografimi bir taslaktan daha fazlası olarak yapmamışım gibi davranmadım."

"Hayır, ama özel bir kişi var, şu anki kişi."

"Şu anki durumum hakkında fazla ayrıntıya girmedim, kabul ediyorum."

"Senden düşen bazı küçük şeylerden, bir çocuk olduğunu söyleyebilirim."

"Bu," dedi Sir Richmond kısa bir duraklamadan sonra, "iyi bir tahmin."

"Üçten büyük değil."

"İki buçuk yaşında."

"Sen ve sanırım genç olan bu hanımefendi ayrısınız. Her neyse,
ona gidemezsin. Bu seni başıboş bırakıyor, çünkü bir süredir, en azından iki veya üç yıldır, duygusal bir gezgin olmaktan çıktın.

"Psikanalizine saygı duymaya başlıyorum."

"Bu yüzden yorgun erkekler için kadınsı bir arkadaşlığın gerekliliğine dair ezici hissin. Sanırım onunla birlikte olmak çok neşeli, eğlenceli, dinlendirici ve ilginç."

"Hımm," dedi Sir Richmond. "Bence bu adil bir tanımlama. Yani umursadığında. İyi durumda olduğunda."

"Şu anda değil," diye cesaretlendirdi doktor. Uzun süredir birikmiş öfke mayınını patlattı.

"Sağlıklı olmak konusunda tanıdığım en beceriksiz el.
Sağlık bir kadının birincil görevidir. Ama en temel önlemleri bile alamıyor. Her enfeksiyona karşı çıldırtıcı derecede duyarlı. Şu anda, hasta olduğumda, acil yardıma ve mutluluğa ihtiyacım olduğunda, o zavallı çocuğun kızamığa yakalanmasına izin verdi ve
kendisi bile beni yanına yaklaştırmıyor çünkü
şekil bozucu, başka hiç kimsenin sahip olamayacağı veya sahip olmayı düşünemeyeceği
KARBUNKÜL adlı bir şeye yakalanmış. "Çiğdem!"

"Çok acı verici," dedi Dr. Martineau. "Şüphesiz öyle," dedi Sir
Richmond.

"Şüphesiz öyle." Sesi acılaştı. Dikkatle konuştu. "Tamamen amaçsız, işe yaramaz bir hastalık ve olabileceği kadar acı verici."

Sanki bir kapıyı sertçe çarpmış gibi konuştu. Ve gerçekten de bir kapıyı çarpmıştı. Doktor, Sir Richmond'dan şu an için daha fazla kendini
kesmenin mümkün olmadığını fark etti.

Sir Richmond bir süredir tekneyi, ara sıra yaptığı bir vuruşla, kilidin solundaki köpüren baraja yakın tutuyordu. Şimdi genel bir
ayrılma havasıyla tekneyi döndürdü ve köprüye ve Radiant Oteli'ne doğru
akıntıya doğru kürek çekmeye başladı.

"Çay içme zamanı," dedi.

Bölüm 6

Çaydan sonra Dr. Martineau, Sir Richmond'ı çimenlikte bir sandalyede, düşünceli bir şekilde bıraktı. karanlık bir şekilde--görünüşe göre çıban suçu yüzünden. Doktor
odasına gitti, görünüşte birkaç mektup yazmak ve
bir smokin giymek için, ama aslında öğleden sonraki sohbetin birkaç notunu almak ve
tazeyken izlenimleri üzerinde düşünmek için. Odası rahat bir koltuk sunuyordu ve o da buna gömüldü...
Aklında bir dizi çok tutarsız şey vardı. Rahatsız edici bir kişisel saldırı yaşamıştı. Kargaşada aktif bir
kızgınlık girdabı vardı.

"Bir çapkının özür dilemesi," diye denedi hemen.

"Entelektüel kıyafetlerinden sıyrılmış sıradan bir tip. Orta bölgelerden veya kuzeyden gelen her üç
üreticiden birinin böyle bir 'iş' akıntısı vardır. Fizyolojik bir huzursuzluk, hayal gücünde bir gevşeklik,
Londra'ya seyahatin cazibeleri--psikolojik bir gereklilik kisvesi altında zayıflık. Karbunkül Hanımı onu oldukça ele geçirmiş gibi görünüyor. Üç veya dört yıldır onu düzene sokuyor."

Doktor kendi sözlerini ihtiyatlı bir ifadeyle inceledi.

"Adil davranmıyorum. Beni kızdırdı. Dediğim gibi, orta kesimlerden her üç üreticinin de kendisiyle aynı durumda olması doğru olsa bile, bu davayı göz ardı etmiyor. Davayı daha önemli, çok daha önemli hale getiriyor: Kendini ifade etme gibi olağanüstü bir
özelliğe sahip bir tür dava haline getiriyor. Neredeyse fazla kendini ifade ediyor.

"Sir Richmond, sonuçta, kendisi için bir tür dava oluşturuyor...

"Geçerli bir dava mı?"

Doktor sandalyesine iyice yerleşmiş, bir elinin parmaklarını diğer elinin parmaklarına karşı koyarak yargılayıcı bir şekilde kaşlarını çatmıştı. "Beni diken diken ediyor
çünkü tüm hayatı ve fikirleri yaşam tarzımı sorguluyor. Ama kişisel unsurları ortadan kaldırırsam?"

Bir not kağıdını kendine doğru çekti ve gümüş kaplamalı bir kalemle notlar almaya başladı. Kısa süre sonra yazmayı bıraktı ve kalem kutusunu masaya vurarak oturdu. "Tavırındaki inanılmaz bencillik!
Bence bir kez bile --bir kez bile-- hiçbir kadını, enerjisine ve iç huzuruna katkıda bulunan
bir şey dışında yargılamış olduğunu düşünmüyorum....

"Karısının durumu hariç....

"Ona karşı saygı alışkanlığı, fikirleri gelişmeden önce oluşmuştu....

"Bence bu ONU açıklıyor....

"Şu talihsiz genç kadınla ilgili cümlesi neydi?... 'Tamamen Yararsız ve gereksiz bir hastalık' mıydı?...

"Şimdi bir erkeğin, bu adamın kullandığı gibi kadınları kullanmaya hakkı var mı?

"Herhangi bir standartla mı?"

Doktor kaşlarını çattı ve ağzının köşeleri içe doğru çekilerek başını yavaşça salladı.

Birkaç yıldır entelektüel bir hayal, iyi doktorun hayatında giderek artan bir rol oynuyordu. Bu kitabını yazıyordu, çok kasıtlı ve zahmetli bir şekilde, YENİ BİR ÇAĞIN PSİKOLOJİSİ'ni yazıyordu, ama çok daha fazlasıydı Bu kitap hakkında hayal kurup düşünmek.
Yayınlanması, insan düşüncesinde ve insan işlerinde genel olarak bir dönemi işaretlemek ve doktorun kendi küçük dünyasında önemli bir şaşkınlık dalgası yaratmaktı. İnsanlara çok
çarpıcı bir önermenin çeşitli yönlerini göstermekti: insan toplumu, temel fikirlerinin tamamen yeniden ifade edilmesinin acilen gerekli olduğu bir aşamaya gelmişti, iki yüzyıllık değişen koşullara yapılan yavaş, yetersiz, kısmi ayarlamaların yerini yeni temel fikirlerin hızla yeniden inşasına bırakması gereken bir aşama. Ve bu gizli rüyaların dramasında, bu temelden yeniden inşa edilmiş dünyaya yönelik yönlendirici gücün, şimdiye kadar büyük girişimlerde bulunmaktan şüphelenilmemiş, mütevazı bir Harley Street doktorunun kalemi olması gerektiği büyük bir değere sahipti.

Bu kitabın yazılı kısımları zaten oldukça cilalı bir durumdaydı. Sınırsız bir teklif özgürlüğünü, yumuşak bir
medeniyetle birleştirdiler, bir zeki varlığın düşüncelerinin bir başkası için şok edici olabileceğinin örtük bir reddi. Doktor bunun üzerine
çok ısrarcıydı. Davranışın asla yeterince ihtiyatlı olamayacağını, düşüncenin asla yeterince özgür olamayacağını savundu. Bir vatandaş olarak, bir yasayı veya kurumu doğal bir yasa kadar katı bir şekilde doğru bir şey olarak ele almak zorundaydık.
Toplumsal refah bunu gerektirir. Ancak bir bilim adamı olarak, ifade edilen düşüncelerinde ve kamusal tartışmalarda durum tamamen
farklıydı. Herhangi bir olası hipotezde veya herhangi bir olasılığın düşünülmesinde hiçbir suç yoktu. Tıpkı bir oyun oynandığında, oyunun yasalarına ve ruhuna sorgusuz sualsiz itaat ederek oynanması gerektiği gibi, ancak kişi o oyunu oynamıyorsa, tüm yöntemlerinin tamamen tersine çevrilmesini ve her kuralın değiştirilmesini ve terk edilmesini düşünmemek için hiçbir neden yoktu. Doktor, davranışın doğruluğunun, gerçekten özgür düşüncenin zorunlu bir eşlikçisi olduğunu savundu. Devrimci spekülasyon, devrimci davranıştan kesinlikle ayrılması gereken şeylerden biridir. Doktorun düşündüğü gibi, bu bariz ilkelerin ihmal edilmesi, çağdaş evlilik ilişkilerindeki genel karmaşanın büyük ölçüde nedeniydi. Boşanma yasası revizyonunu, ifşa olmuş zina yapanlara ve evlilik reformuna, içlerindeki öfke tarafından yönlendirilen ateşli ergenlere ve aç bekarlara, hiçbir şeyi kanıtlamayan iddialara ve herkesi tamamen rahatsız eden pratik gösterilere bıraktık. Tüm bu konuları sakin, rahat koltuklarda oturan, tipik vakaları tarafsızca tartan, hoşgörü göstermeye hazır, kıskançlığa yatkın olmayan sabırlı adamlara bırakmak çok daha iyidir.

Hevesli ve maceracı olanın kısıtlamasına karşılık, sakin sabırlı adam düşüncelerinde yükseğe uçmaya ve uzağa gitmeye hazırdı. Elbette, eninde sonunda başladığı rahat eylemsizlik noktasına geri dönmeyeceğine dair hiçbir garanti vermeden.

Sir Richmond'da, Dr. Martineau, YENİ BİR ÇAĞ'ın temel fikrinin en ilginç ve cesaretlendirici onayını, tamamen yeni davranış kriterlerine acil ihtiyaç olduğunu buldu. Burada, hayatı açıkça hem çok yüksek hem de çok cömert standartlarla yönetilen bir adam vardı. Kendini aşırı sıkıntı seviyesine kadar
aşırı çalıştırıyordu ve görünüşe göre bunu temelde bencil olmayan amaçlar için yapıyordu. Açıkça, sıradan bir endüstriyel veya politik ileri gelenin Sir Richmond'ın yapmayı hayal bile edemeyeceği birçok şey ve böyle bir adamın yapmaya çağrıldığını hissetmeyeceği ancak zorunlu görevler olarak göreceği birçok şey vardı. Ve bu kadar çok iyi niyet ve iyi davranışla karışık bu itibarsız entrika çizgisi ve bu tür bir suistimalin eylemin sürekli gücü için gerekli olduğu yönündeki bu sıra dışı iddia vardı.

"Düşünce enerjisi için gerekli değil," dedi Dr. Martineau ve bir süre düşündü. "Yine de - kesinlikle - ben bir eylem adamı değilim. Bunu kabul ediyorum. Çok az karar alıyorum."

THE PSYCHOLOGY OF A NEW AGE'ın kadınlarla ilgili bölümleri henüz taslak halinde değildi, ancak doktorun zihnini çoktan çalıştırmıştı. Şimdi Sir Richmond vakasının hayal gücünü harekete geçirdiğini fark etti. Ellerini kavuşturmuş, başını bir yana yaslamış ve yüzünde büyük bir entelektüel memnuniyet ifadesiyle oturmuştu, bu özgürleşmiş fikirler zihninde bir tür gala gösterisi yapıyordu.

İyi doktor kadınlardan hoşlanmıyordu, her zaman kadın düşmanlığına karşı kendini çok dikkatli bir şekilde korumuştu, ancak onları mevcut düzende genel olarak varsayıldığından çok daha az gerekli görmeye çok meyilliydi. Kadınların, kabul ettiği gibi, toplumsal yaşamın temellerini
attıklarını söyledi. Onların düzenekleri, fedakarlıkları ve sabırlarıyla, bir erkek ve kadınlarından oluşan
vahşi ve yalnız ataerkil aile sürüsü
klan ve kabileye dönüşmüştü; insan topluluğunu oluşturan akraba ailelerin örülmüş dokusu, annelerinin hoşgörüsüz, kıskanç, sahiplenici Yaşlı Adam'a karşı oğullarını ve kızlarını gizlice ve ısrarla korumasıyla
örülmüştü. Ancak bu, uzak geçmişten kalma bir şeydi. O kadim mücadelelerden geriye şimdi sadece birkaç çocuksu rüya ve kabus kalmıştı. Daha büyük insan topluluğu, insan toplumu iyilik için yaratılmıştır. Ve yapıldıktan sonra, kadının kadim görevlerini tek tek üstlenmişti, ta ki şimdiki modern biçimlerinde ondan daha fazla gayretle beslediğine kadar, eğitti, barındırdı ve rahatlattı, giydirdi, hizmet etti ve emzirdi, karısını artık yapmadığı görevler ve artık taşımadığı bir yük uğruna ayrıcalıklı, onurlu, korunaklı bıraktı. "İlerleme kadınları ÖNEMSİZLEŞTİRDİ," dedi doktor ve daha sonra düşünmek üzere bu kelimeyi not etti.

"Ve kadın uygarlığı önemsizleştirdi," diye denedi doktor.

"Merkezi olma etkisini korudu, hala
sosyal atmosferi yaratıyor, erkeklerin yardım ve
yönlendirme konusunda içgüdüsel umutlarını yükseltiyor. Ancak," diye belirtti doktor, "birkaç son derece gelişmiş
modern tip için, çoğu erkek onu başarma duygusunu sürekli çaba için gerekli bir koşul olarak buldu. Ve onda artık hiçbir yön yok.

"O harcıyor," dedi doktor, "sadece harcıyor. Heyecan verici bir şekilde
ve kendi gururu ve şanı için rekabetçi bir şekilde harcıyor, erkeklerin tüm
enerjisini kazanç setlerinin üzerinden geçiriyor....

"Bu yaratıkla ne yapacağız?" diye fısıldadı doktor.

Üreme zorunluluğunun dışında, kadın kaçınılmaz bir kötülük müydü?
Doktorun dizginlenemeyen düşünceleri yükseğe tırmanmaya, dönmeye, burun dalışına ve
döngüyü tekrarlamaya başladı. Günümüzde gençlere uygun şekilde baktık, yüksek doğum oranlarına ihtiyacımız yoktu, bu yönde yeteneği olan oldukça küçük bir kadın oranı dünyanın istediği tüm yavruları sağlayabilirdi. Bilimin bugün yavaş yavaş kazandığı cinsiyet belirleme gücü göz önüne alındığında, neden bu kadar çok kadına sahip olmalıyız? Yaratıkların kökten ortadan kaldırılması oldukça uygulanabilir olurdu. Kaba bir hayal gücü için fantastik bir dünya, şüphesiz, ancak sakin ve mantıklı bir zihin için kesinlikle fantastik değil. Ancak Sir Richmond'ın davasının bu kadar ilginç hale geldiği yer burasıydı. Kadınların arkadaşlığının bu enerjik yaratıcı tipler için gerçekten gerekli olduğu doğru muydu? Tefekkürden farklı olarak eyleme doğru yaşam dürtüsünün seksten kaynaklandığı ve bu güdünün tekrarlanmasıyla yenilenmesi gerektiği gerçeği miydi? Bu makul bir önermeydi: doğal seçilim ve bizi olduğumuz şey yapan hayatta kalma koşulları hakkındaki tüm doktor fikirleriyle birlikte yürüyordu. Freudian analizlerle uyumluydu.

"SEKS SADECE TÜRLERDEKİ YAŞAMIN YENİLENMESİ DEĞİLDİR," diye not etti doktorun gümüş kalemi; "SEKS AYRICA BİREYDEKİ ENERJİNİN YENİLENMESİ DE OLABİLİR."

Biraz düşündükten sonra "seks" kelimesini çizdi ve üstüne "cinsel aşk" yazdı.

"İddia ettiği şey tam olarak bu," dedi Dr. Martineau. "Bu durumda cinsel yükümlülük standartlarımızın tamamen gözden geçirilmesini istiyoruz. Tamamen yeni bir kısıtlamalar ve zorunluluklar sistemi istiyoruz."

Doktorun sabit fikri kadınların erkeklerle aynı şekilde fikir üretemeyecekleriydi, ancak uygun bir teşvikle bu fikirlere oldukça cömertçe yanıt vermeye ikna edilebileceklerine inanıyordu. Öyleyse kadınların hayal gücünü gerçekten eğittiğimizi varsayalım; Diyelim ki onların şüphesiz hizmet etme kapasitelerini
toplumsal ve politik yaratıcılığa yönelttik, onları bu alanlarda erkeklerin rakipleri yapmak için değil, ahlaki ve gerçek yardımcıları yapmak için. "Bu tür bir adam bir metres-anne ister," dedi doktor. "Çocuğundan, evinden, giysilerinden veya kişisel gururundan daha çok kendisine, işine ve onuruna değer veren bir tür kadın ister."

"Ama böyle kadınlar var mı? Böyle bir kadın olabilir mi?"

"Yardımını hak etmek için işinin çok iyi olması gerekir. Ama inceliğini kabul etmek?...

"Alternatif, cinsiyetlere birbirlerinden bağımsız yaşamayı öğretmek gibi görünüyor."

"Nötrleştirilmiş bir dünya. Ayrılmış bir dünya. Sokaklarda nasıl itişip kakışmalıyız! Ama ilk Hıristiyanlar bunu çoktan denediler. İş
imkansız."

"Peki, o zaman kadınları tekrar daha sorumlu hale getirmeliyiz. Yeni bir
kapasiteyle. Onları enerji kaynakları olarak, insanların koruyucuları ve yardımcıları olarak çok daha ciddi bir şekilde eğitmemiz gerekiyor. Ve onları ayartıcılar ve bozguncular olarak çok daha katı bir şekilde bastırmalıyız. Bebeklere annelik etmek yerine ırka annelik etmek zorundalar..."

Gözlerinin önünde sorumlu kılınmış kadınların bir vizyonu belirdi.

"O adam onu ​​ele geçirdiğinden beri daha mı iyi çalışıyor? Değilse, neden olmasın?"

"Ya da tekrar, Jane Smith sevgilisini ortak bir tehlikeye
ihmal etmekle suçlandı.... Müfettiş, adamın acınası bir durumda olduğunu,
ahlaki olarak oldukça dağınık ve kaba, gösterişli fikirlerle dolu olduğunu söyledi..."

Doktor güldü, kalemini teleskopladı ve ayağa kalktı.

Bölüm 7

Akşam yemeğinden sonra Sir Richmond'ın da öğleden sonraki sohbeti
düşündüğü ortaya çıktı.

O ve Dr. Martineau, aralarında kahve fincanları ve küçük bardaklar bulunan hasır bir masayla birlikte çimenlikte geniş kollu hasır sandalyelerde oturuyorlardı.

Diğer birkaç müşteri benzer masalar hakkında sohbet ediyor ve fısıldaşıyordu ama
konuşanlarımızı rahatsız
edecek kadar yakın değillerdi; arkalarındaki yemek odası masalarını
temizlemiş ve aydınlatmasını azaltmıştı. Ay, ilk çeyreğinde, gün batımının üzerinde asılı duruyordu, alacakaranlıktan sonra battı, batıdaki ağaçlar arasında giderek daha parlak parladı ve hemen kaybolmuştu,
gökyüzünü giderek artan bir çok sayıda yıldız. Maidenhead
nehri, koyu mavi örtülerini ve ışık mücevherlerini
giyerek, Sir Richmond'ın öğleden sonra ondan çaldığı
tüm büyüyü yeniden kazanmıştı. Suyun yansımasıyla tam daireler oluşturan köprünün ciddi kemerleri, sanki birleştirici ve haklı çıkarıcı
bir sebep varmış gibi, trafiğin düzensiz düz parıltılarını, çizgilerini ve parıltılarını sürdürüyordu. Bir ses aralıklı olarak şarkı söylüyordu ve bir banjo
çınlıyordu, ama belirsiz ve hoş olacak kadar uzaktan.

"Sonuçta," diye başladı Sir Richmond aniden, "bir tür
cinsel yaşam tarzı arayışı yalnızca bir amaca ulaşma aracıdır. Kişi
seks için değil, yalnızca seks yoluyla yaşamak ister. Hayatımın ana şeyi her zaman
işim olmuştur. Bu öğleden sonra, Maidenhead etkisi altındayken,
çok fazla seksten bahsettim. Gevezelik ettim. Normalde konuşulmayan şeylerden..."

"Çok aydınlatıcıydı," dedi doktor.

"Şüphesiz. Ama geçici bir evre. Kusurlu duruş konuşuyor...
Az önce--tesadüfen sinirlendim."

Karanlık, doktorun yüzündeki hafif gülümsemeyi gizliyordu.

"İşin kendisi önemli," dedi Sir Richmond. "Kişi
onu kavrayabildiği sürece."

"Ne," dedi doktor bir duraklamadan sonra, geriye yaslanıp duman çelenklerini yıldızlarla dolu zirveye doğru göndererek, "senin işin hakkında fikrin nedir? Yani, bunu kendinle ve genel olarak şeylerle nasıl ilişkilendiriyorsun?"

"En genel terimlerle ifade etsen?"

"En genel terimlerle ifade etsen."

"Acaba bunu senin için genel terimlerle ifade edebilir miyim diye merak ediyorum. Her zaman
düşündüğün
bir şeyi genel terimlerle ifade etmek veya onu bir bütün olarak
düşünmek zordur... Şimdi... Yakıt?...

"Sanırım babamın iş ilgi alanları beni yakıt konusunda uzmanlaşmaya itti. Bilimsel bir eğitimin bir erkek çocuğu için bugün olduğundan daha zor olduğu günlerde, tamamen bilimsel bir eğitim almamı istiyordu. Ve bunu elde ettiğinde çok daha ilham vericiydi. Zihnim, tabiri caizse, jeoloji ve astronomik fizikle çerçevelenmişti. O ölçekte
düşünerek büyüdüm. Tıpkı tarih ve hukuk eğitimi almış bir adamın Roma imparatorluğu ölçeğinde düşünmeye başlaması gibi. Evrenin cep haritanızın ne olduğunu bilmiyorum, yani her türlü genel fikri yargıladığınız harita. Bana göre bu gezegen küçük bir oksit ve nikel çelik topu; yaşam yüzeyinde bir tür leke. Ve biz, o lekedeki en küçük parçacıklarız. Yine de, açıklanamayan bir şekilde, bu evrenin bir bütün olarak fikrini kavrayabilen, onu kontrol altına almayı hayal etmeye başlayanlar."

"Bu, bilimsel bakış açısının kötü bir ifadesi değil. Sanırım dünya hakkında aşağı yukarı aynı genel fikre sahibim. Daha çok psikolojik açıdan. "

"Sanırım," dedi Sir Richmond, "hayatı, ne olduğunun ve ne olabileceğinin farkına varmaya yeni başlayan bir şey olarak düşünüyoruz."

"Kesinlikle," dedi doktor. "İyi."

Hevesle devam etti. "Ben de tam olarak böyle görüyorum. Sen ve ben, senin dediğin gibi, lekenin içindeki parçacıklarız,
olduğumuz şeye, ortak noktalarımıza belirsiz bir şekilde uyanıyoruz. Sadece çok azımız
bu noktaya kadar gelebildi. Örneğin buradaki diğerleri..."

Maidenhead'in geri kalanını bir hareketle gösterdi.

"Arzu, karşılıklı iltifat, egoist hayaller, açgözlü istekler
onları dolduruyor. Kendilerinden çıkmaya başlamadılar."

"Sanırım, biz çıktık," diye şüphe etti Sir Richmond.

"Çıktık."

Doktorun hiç şüphesi yoktu. Ellerini başının arkasına koyup, dumanını dikey olarak göğe doğru
yükselterek sandalyesine yaslandı. En büyük memnuniyetle kendini alıntılamaya başladı. "Bireyselliğinden bu çıkış --bireyselliğinden bilinçli bir şekilde çıkış-- şu anda
şayan yeni çağın psikolojisinin en önemli ve ilginç yönlerinden biridir. Önceki herhangi bir çağla karşılaştırıldığında.
Elbette bilinçsizce, her gerçek sanatçı, her filozof, her bilimsel araştırmacı, sanatı veya düşüncesi söz konusu olduğunda, her zaman
kendinden çıkmıştır, --kişisel ilgi alanlarını unutmuş ve tüm ırk için
düşünen İnsan olmuştur. Ve aynı şeyin ima edilmesi çoğu dinin kalbinde yer almıştır. Ama şimdi insanlar bu kopuşu, belirgin bir dinsel duygu veya belirgin bir estetik veya entelektüel dürtü olmadan, sanki basit bir olguymuş gibi anlamaya başlıyorlar. Basit bir olgu, sadece tesadüfen kendimiz olduğumuz. Aslında her birimizin aynı zamanda tüm tür olduğu, gerçekten de tüm yaşamdır."

"Bir parçası."

"Görmenin bir insanın parçası olması gibi ayrılmaz bir parça... geri kalan her şeyden mutlak bir
ayrım olmadan -hayal gücünün bir
ayrımı dışında. Ayırt edici niteliğine gelinceye kadar bütün. Bunun zihninizde nasıl şekillendiğini bilmiyorum, Sir Richmond, ama bana göre bu, dünyadaki yaşamın kendisi olma fikri, onun özel bir aşaması, diğer tüm aşamalara bağlı ve onlarla bağlantılı ve bunu kavrayan ve bu ruhla yaşamak isteyen küçük ama giderek artan sayıda insandan biri olma fikri oldukça merkezi. Bu benim temel fikrim. Biz, bu küçük ama büyüyen azınlık, hayatın bilen, isteyen ve kaderini yönetmeye çalışan kısmını oluşturuyoruz. Bu yeni farkındalık, bundan doğan yeni psikoloji, yaşam tarihinde en büyük öneme sahip bir gerçektir. Bu, daha önce kendi bilincine sahip olmamış bir
yaratıkta öz bilincin ortaya çıkması gibidir. Ve bizim açımızdan, dünyanın gerçek krallığı biziz. Zorunlu olarak. Biz, bilenler, gerçek krallarız... Bunun size nasıl hitap ettiğini merak ediyorum. Bunlar, çok yavaş ve dikkatlice düşündüğüm, yazdığım ve onayladığım şeyler. Bu hayatımın tam özüdür... Ve yine de
biri bunları başkasına, yüz yüze söylemeye geldiğinde...
Söylemek yazmaktan çok daha zordur."

Sir Richmond, bu samimi ifadelerin verdiği huzursuzlukla
bir o yana bir bu yana yuvarlanırken doktorun sandalyesinin nasıl gıcırdadığını fark etti.

"Katılıyorum," dedi Sir Richmond hemen. "İnsan BU şekilde DÜŞÜNÜR.
Bu şekilde bir şey. Birinin işi dediği şey, kendimizden çok daha büyük bir şeye aittir.

"Çok daha büyük bir şeye," diye genişletti.

"Bu şeye dönüşürüz," diye ısrar etti doktor, "işimiz bizi ele geçirdiği sürece."

Sir Richmond bir süre buna cevap vermedi. "Elbette işimize belli bir egoizm
kadar sokarız," dedi.

"Başka türlü yapabilir miydik? Ama artık salt egoizm olmaktan çıktı. Artık 'Ben benim' değil, 'Ben bir parçayım.'... İnsan onurlu bir
parça olmak istiyor."

"İnsanı gezegeninde düşünüyorsun," diye devam etti doktor. "Ben hayatı daha çok milyonlarca ve milyonlarca denemede kendini deneyen bir zihin olarak düşünüyorum. Ama sonuç aynı. "

"Yakıt açısından düşünüyorum," dedi Sir Richmond.

Doktorun genellemesini hâlâ tartışıyordu. "Sanırım kendimi gezegenindeki insanlık olarak gördüğümü söylemek doğru olur, çok önemli olasılıklara sahip ve bunları başarmak için elinde sadece sınırlı miktarda yakıt var. Evet... Bu şekilde düşündüğümü kabul ediyorum... Daha önce şeyleri düşünme şeklim hakkında pek düşünmedim - ama bunun bu şekilde olduğunu kabul ediyorum. İnsanlığın girişimleri gezegendeki toplam yakıt miktarıyla sınırlıdır. Bu benim aklımda çok. Ayrıca, güneşten aldığı yıllık enerji ödeneğinden başka hiçbir şeyi yok."

"Şu anda atomlardan sınırsız enerji elde edeceğimizi düşünüyordum," dedi doktor.

"Bunun hemen uygulanabilir bir şey olduğuna inanmıyorum. Şüphesiz atomlardan bir enerji kaynağı elde etmek teorik bir olasılıktır, tıpkı Daedalus zamanında uçmanın olduğu gibi; muhtemelen antik Girit'te bir tür planör için gerçek girişimler olmuştur. Ancak atom enerjisinin gerçek kullanımına geçmeden önce, dönülmesi gereken on bin
zor köşe olacak; bunun için üç veya dört bin
yıl beklememiz gerekebilir. Buna güvenemeyiz. Elimizde değil. Bir çıkmaz
olabilir. Kesinlikle sahip olduğumuz tek şey kömür ve petrol,--artık odun fazlası yok--sadece yıllık bir büyüme. Ve su gücü de gelirdir,
gün be gün dağıtılır. Bunu tahmin edemeyiz. Kömür ve petrol bizim tek
sermayemizdir. Bunlar büyük ve önemli çabalar için sahip olduğumuz tek şeydir. Bunlar insanlığa yüce bir amaç için kullanmak veya önemsiz şeyler için israf etmek üzere bir armağandır.
Kömür metalurjinin anahtarıdır ve petrol de ulaşımın. Bunlar bittiğinde, ya onlarsız idare edebileceğimiz bir aygıt, bilgi ve
sosyal örgütlenme yapısı inşa etmiş olacağız - ya da
tükenme yolunda uzun bir yol kat etmiş olacağız... Bugün, elde etmede, dağıtımda, kullanımda muazzam
israf ediyoruz... Burada otururken tüm dünya yakıtı
muazzam bir şekilde israf ediyor."

"Tıpkı zihinsel olarak-eğitimsel olarak israf ettiğimiz gibi," diye araya girdi doktor.

"Ve benim görevim, bu israfın ne kadarını durdurabilirsem onu ​​durdurmak,
öncelikle aklı başında yakıt elde etmeyi ve sonra aklı başında yakıt kullanmayı organize etmek için elimden geleni yapmak. Ve
bu ikinci önerme bizi çok daha ileriye götürüyor. Yaşamı
kullandığımız tüm alana.

"Önce ilk şeyler," dedi Sir Richmond. Yakıtı aklı başında bir şekilde elde etmeye başlarsak, bunu tüm türün kasıtlı, işbirlikçi eylemi olarak yaparsak, o zaman bunun kullanımına çok yakından bakmamız gerekir. Tüm yakıt alımı ortak bir çıkar olarak tek bir görüşe getirildiğinde, o zaman tüm yakıt yakmanın tek bir görüşe getirileceği sonucu çıkar. Şu anda yakıtı genel bir amaç olmadan bir tür karmaşa içinde alıyoruz. Neredeyse aldığımız kadarını israf ediyor ve kaybediyoruz. Ve aldığımızın israfı aptalca.

"Sizi," dedi Sir Richmond, "bu ülkede yakıt elde etme yolları hakkında uzun bir söylevle rahatsız etmeyeceğim. Ancak bildiğiniz gibi toprak, ilk etapta başlıca tarımsal ihtiyaçlar tarafından belirlenen
parçalar ve alanlar halinde sahiplenilir. Mevcut sahipleri arasında bölüştürüldüğünde, hiç kimse altındaki mineralleri düşünmüyordu. Ancak avukatlar, toprak sahibinin toprağının tam olarak dünyanın merkezine kadar
sahip olduğu konusunda uzun zaman önce karar kıldılar. Dolayısıyla, kömür sahibi olarak yüzeysel toprak sahibi, kömürünü yüzeysel bölünmelere göre, altındaki kömürün konumundan tamamen bağımsız olarak işlemeye çalışıyor. Her adam, kendi toprağının altındaki kömürü kendi tarzında alıyor. Birinin yeterli olacağı
üç kuyu elde ediyorsunuz ve hiçbiri mümkün olan en iyi yerde değil. Kömürü buradan çıkarıyorsunuz, oysa onu oradan çıkarmak çok daha uygun olurdu -- millerce ötede. Araziler arasında, terk edilmiş, sonsuza dek yer altında bırakılmış kömürden sınır duvarları elde ediyorsunuz. Ve her
kömür sahibi kömürünü kendi hokkabazlık tarzında satıyor... Ama sen
bunları biliyorsun. Kömürü ülkenin her yerine nasıl sürüklediğimizi, sürüklerken nasıl mahvettiğimizi ve sonunda onu aptal, israfçı, havayı zehirleyen, sis yaratan şöminenin yanındaki aptal kömür kovanlarına nasıl soktuğumuzu da biliyorsun.

"Ve bu şey," dedi Sir Richmond, elini masaya o kadar sertçe indirdi ki, şaşkın kahve fincanları tepsinin üzerinde haykırdı; "insanlara metaller üzerinde güç vermek, bilgi edinmek, daha fazla güç edinmek için verildi."

"Sanırım petrol hikayesi de aynı derecede kötü."

"Petrol hikayesi daha da kötü....

"Bir tür ikiyüzlülük var," dedi Sir Richmond sert bir parantez içinde,
"petrol kaynakları tükenmezdir--her neyse
petrolle uğraşabilirsiniz.... Sahtekârların ve aptalların iyimserliği.... Hiçbir
aklı başında düşünce tarafından
sürülmek istemiyorlar...."

Bir süre sessiz kaldı--sanki tarifsiz bir iletişim içindeymiş gibi.

"İşte buradayım, biraz net bir görüşle--tek yeteneğim; pek akıllı değilim,
doğal olarak kötü bir huyum ve güçlü bir cinsel eğilimim var, yakıt sorununu daha geniş bir şekilde ele almak için elimden geleni yapıyorum--tüm insanlık için ortak bir çıkar olarak. Ve kendimi bir sürü adamla karşı karşıya buluyorum, kurnaz adamlar,
sert adamlar, inatçı adamlar, önyargılı adamlar, beni alt edebilecek,
beni aşabilecek, beni engelleyebilecek... Zeki adamlar--evet, ve hepsi
sonuçta lanetlenmiş--oh! tamamen lanetlenmiş--aptallar. Sadece
kendilerini düşünen kömür sahipleri, geriye doğru düşünen avukatlar,
kedi beşiği oyunu gibi düşünen politikacılar, bir cömertlik parıltısı değil, bir parıltı değil."

"Özellikle ne için çalışıyorsunuz?" diye sordu doktor.

"Dünyanın yakıt işinin tamamının tek bir mesele olarak tartışılmasını ve raporlanmasını istiyorum, böylece bir gün genel çıkar için tek bir mesele olarak ele alınabilir."

"Dünya mı dediniz? İmparatorluğu mu kastettiniz?"

"Hayır, dünya. Artık hepsi tek bir sistem. Parçalara ayırarak çalışamazsınız. En başından itibaren yabancı temsilcileri çağırmak istiyorum."

"Danışmanlık--danışmanlık?"

"Hayır. Güçlerle. Bu şeyler artık uluslararası olarak hem emek hem de finans yoluyla birbirine kenetleniyor. Bu saçmalığı kendi içinde bütünleşmiş özerk bir Britanya İmparatorluğu'ndan ne kadar çabuk silersek, bizim için o kadar iyi olur. Dünya kontrolü elli yıldır gecikti. Bu yüzden bu bozukluklar."

"Yine de--işler olduğu gibi oldukça zor bir teklif."

"Aman Tanrım! Bunun zor olduğunu bilmiyor muyum!" diye bağırdı Sir Richmond küfür eden birinin tonuyla. "Belki de imkansız olduğunu bilmiyor muyum! Ama bunu yapmanın
tek yolu bu. Bu yüzden, diyorum ki, bunu başarmaya çalışalım. Ve
herkes zor, zor diyor ve kimse denemek için parmağını kıpırdatmıyor.
Ve tek gerçek zorluk, herkesin bir sebepten dolayı bunun zor olduğunu söylemesi. Bu insan doğasına aykırı. Kabul ediyorum! Her
iyi şey öyle. Bu sosyalizm. Kimin umurunda? Dünya bu kapsamlı bilimsel kontrol doğrultusunda ilerlemek zorunda yoksa
gerileyecek, karışacak ve çürüyecek..."

"Katılıyorum," dedi Dr. Martineau.

"Bu yüzden bunu açıkça kabul eden bir rapor istiyorum. Bundan
daha ileri gitmesini istiyorum. Bir dünya yönetiminin başlangıcını, tohumunu almak istiyorum. Bilim insanları ve ekonomistlerden oluşan kalıcı bir dünya komisyonu kurmak istiyorum. Yetkileri, onlara verebileceğim kadar önemli yetkileri olacak. En iyi ihtimalle zayıf yetkiler olacaklar. Ama yine de dünyanın tüm yakıt tedarikinde bir tür SÖZ HAKKI. Sonunda bir kontrole dönüşebilecek bir söz hakkı. Örneğin, rapor toplama ve hesap alma hakkı. Ve sonra tavsiyelerde bulunma hakkı.... Görüyor musunuz?... Hayır, uluslararası kısmı bunun en zor kısmı değil. Ama benim canavarca sahiplerim ve onların canavarca avukatları, eylem özgürlükleri dedikleri şeyden zerre kadar vazgeçmeyecekler. Ve işçi sınıfım, çünkü ben kendim de oldukça büyük bir kömür sahibiyim.
Oturup beni izliyor ve şüpheleniyorlar. Ne demek istediğimi kavrayamayacak kadar aptalım ve kendi planlarını çıkaramayacak kadar beceriksizim. Sahiplerinden bile daha az bilimsel açıdan dünya kontrolü istiyorlar. Yakıt üretiminin sınırsız bir ücret faturası taşıyabileceğini ve sahiplerinin de sınırsız karlar ödeyebileceğini düşünmeye çalışıyorlar ve ben; 'Bu
iş, kar ve ücret mücadelesinden daha fazlasıdır; bir
hizmet ve ortak bir çıkar' dediğimde bana bakıyorlar--" Sir Richmond
bir görüntü
bulmakta zorlanıyordu. "Bir hırsız mutfağındaki bir komite gibi, biri yasayı gelişigüzel bir şekilde dile getirdiğinde."

"Ama hiç Daimi Komisyonunu alabilecek misin?"

"Yapılabilir. Eğer dayanabilirsem."

"Ama tüm Komite sana karşıyken!"

"İlginç olan şey, tüm Komitenin bana karşı olmaması. Her
birey bana karşı...."

Sir Richmond bunu ifade etmekte zorlandı. "Komitemin psikolojisi ilginizi çekebilir.... Muhtemelen günümüzde her şeyin
gidiş şeklinin adil bir örneğidir. İlginç.... O Komitede, hizmet etmek için orada bulunduğu belirli bireysel amaç konusunda kendini rahat hisseden tek bir adam yok. Onları orada buluyorum. Kendi amaçlarını acımasızca ve inatla takip ettiklerini kabul ediyorum,
ama acımasız ve inatçıdırlar çünkü bunları benim tarafımda olan bir
iç muhalefete karşı takip ediyorlar. Bir kez benimle savaşmayı bırakırlarsa, benimle ne kadar ileri gitmek zorunda kalmayabileceklerini düşünmekten korkuyorlar."

"Aslında bastırılmış bir dünya vicdanı. Bu, benim
kendi fikirlerimle çok yakından örtüşüyor."

"Bir dünya vicdanı mı? Dünya vicdanı mı? Bilmiyorum. Ama biliyorum ki
Komitedeki hemen hemen her üyede bu dürtü var, bazıları her neyse, düzgün şeye doğru. Beni de aynı dürtü yönlendiriyor.
Ama en çok ben yönlendiriyorum. Beni döndürdü. Onları döndürmedi.
Ben Doğu'ya gidiyorum, onlar Batı'ya. Ve onlar döndürülmek istemiyorlar. Muazzam bir şekilde, yapmıyorlar."

"Yaratıcı alt akıntı," dedi Dr. Martineau, notlar alarak.
"Modern yaşamda artan bir güç. Eğitimle güçlenen yeni bir çağın psikolojisinde - yönlendirici bir rol oynayabilir."

"Her küçük noktayla savaşıyorlar. Ama, görüyorsunuz, bu yaratıcı
alt akıntı sayesinde - buna öyle demek isterseniz - anlaşabiliyoruz. Ben lider ya da
sürü lideriyim, hangisi olduğumu söylemek zor, bir kaçan sürünün... Bence
kalıcı bir dünya komisyonuna rapor verecekler; sanırım
onları buna ikna ettim; ama bunu Milletler Cemiyeti'nin bir bürosu yapmak isteyecekler ve ben bu Milletler Cemiyeti'ne karşı derin bir güvensizlik duyuyorum. Her türlü önemli dünya sorunu için bir tür yan yol düzenlemesi olabilir. Ve bir tür kontrol için rapor vermek zorunda olduklarını görecekler. Ama orada da yine çekinecekler. Onlar
bunun için rapor verecekler ve sonra onu tekrar
azaltmak için ellerinden geleni yapacaklar. Ona en makul yetkileri vermeyecekler.
Komitenin yapısını değiştirecekler ki zararsız olsun."

"Nasıl?"

"Bağımsız bilim adamlarından kurtulun, Britanya'nın sömürgeci politikacı tipi ve evcilleştirilmiş emek temsilcilerinin pisliğiyle ilgili olduğu sürece onu doldurun, karanlık yeni maceracı milyonerlerle dengeleyin, yurtdışından daha da karanlık şeyler alın, bu soyluların kendi kalplerine göre evcilleştirilmiş
uzmanlarını atamalarına izin verin, --sadece tavsiye niteliğinde
raporlar hazırlayacak ve bunlar yayınlanmayacak...."

"Aslında eski sistemi SİZİN Komitenizin kisvesi altında, bir kisveye indirgenmiş ve başka hiçbir şeye indirgenmemiş olarak devam ettirmek istiyorlar?"

"Bu, buna tekabül ediyor. Doğruyu yapıyormuş gibi görünmek istiyorlar -aslında doğruyu yapmanın HİSSİ'ni yaşamak istiyorlar- ve yine de her şeyi tam olarak eskisi gibi bırakmak istiyorlar. Ve ben
şeyi daha net görme talihsizliği altında acı çekerken,
tüm Komitenin vicdanını gütmek zorundayım... Ama orada bir
vicdan var. Kendimi
dayanabiliyorsam, Komiteyi de tutabilirim."

Doktora yalvarırcasına döndü. "Neden o lanet Komitenin
vicdanı olmak zorundayım? Neden bu yorucu
insanlık dışı işi
yapayım?.... Kalplerinde bu diğerleri biliyor.... Sadece onlar
bilmeyecekler.... Neden benim başıma gelsin ki?"

"Bunu yapmak zorundasın," dedi Dr. Martineau.

"Bunu yapmak zorundayım, ama bu tamamen utanç verici bir çekişme. Beni kandırıyorlar. Benimle yaptıklarıyla aynı mücadeleyi kendi içlerinde de veriyorlar. Tam olarak nerede olduğumu, benim de içsel sürtüşmelere karşı işimi yaptığımı biliyorlar. Diğerlerinden önce yapmak istedikleri tek şey beni ahlaki yüksek atımdan indirmek. Ve ben bu yüksek attan nefret ediyorum. Benim kadar iyi veya benden daha iyi olan erkeklere göre özel bir ahlaki üstünlük pozisyonundayım. Bu her zaman belli oluyor. Ne tür bir adam olduğumu görüyorsunuz. Geniş bir kişisel kibir çizgim var. Kolayca yoruluyorum. Çabuk sinirleniyorum. Anladığınız gibi başka
şeylerim de var. Ben gevezelik ettiğimde, tekrarlayıp sıkıldığımda,
kötü huylu oluyorum, tahammül edilemez bir kötü muamele
hissi çekiyorum. Sonra benimle düzenli olarak çalışması gereken o eşek, Wagstaffe, hoş bir şekilde nüktedan olma şansını görüyor.
Masada benim pahasına ona bir kahkaha
atılıyor. İşçi sınıfının daha zekisi olan Genç Dent, bana komite görgü kuralları hakkında bir ders
okuyor. Yaşlı Cassidy ONUN
açılışını görüyor ve bana saçma sapan bir suçlamada bulunuyor ve
aptal gibi kendimi savunmamı geveliyor. Tüm hisselerim düşüyor ve hisselerim düştükçe iyi bir rapor yazma şansım azalıyor. Genç Dent,
kendi davama zarar verdiğimi görünce üzülüyor.
Raporun başına ne geleceğini
göremeyecek kadar aptal! Görüyorsunuz ya, eğer kendilerini benim
sadece bir ukala, egoist ve pratik olmayan bir sıkıcı olduğuma ikna edebilirlerse, benim zavallı önerilerimden çok daha fazlasından kaçarlar. Kendilerindeki şüpheden
kaçarlar. Beni reddederek kendi vicdanlarını reddederler.
Ve sonra kaçıp gidebilirler ve akıllı küçük domuz perukları olabilirler ve
uzun vadede insanlığa ne olacağıyla ilgilenmezler...
Bu Komitenin benim için olduğu, çöp tenekesinde ters dönmüş bir mücadelenin ne olduğunu anlamaya başladın mı?"

"Bunu yapmalısın," diye tekrarladı Dr. Martineau.

"Yaptım. Eğer yapabilirsem. Ama sizi uyarıyorum, kırılma noktasına geldim. Ve
eğer o yüksek attan düşersem, oraya düzenli olarak gidip
ahlaki yüksek ata binmeyi sürdüremezsem, o Komite tam bir
alçaklığa düşecek. Uzun, tutarsız, beceriksiz, okunmaz bir rapor ortaya çıkacak ve her türlü sahte pazarlık ve sahte
anlaşmayı destekleyecek. Madencileri genel refah pahasına yatıştırmak için yarı pişmiş bir plan içerecek. Bunu bile başaramayacak. Ama genel karmaşada yaşlı Cassidy, milyonlara varabilecek bir dizi
gemiyi ele geçirecek. Bu da onun
zamanına yetecek - lanet olsun ona! Ve işte buradayız... Oh! Biliyorum! Biliyorum!.... Bu işi
yapmalıyım. Hayatımın hiçbir şey olmayacağını ve bu işi başarmazsam hiçbir şey ifade etmeyeceğini söylemeye gerek yok...

"Ama bu tek elle oynamanın nankörlüğü!"

Doktor, arkadaşının çelik nehrin üzerindeki ışıklara karşı öfkeli siyah silüetini izledi ve bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Neden bunu yapmaya kalkıştım ki?" diye sordu Sir Richmond. "Neden
bana yüklendi? Ne kadar zavallı bir şey olduğumu gördükten sonra, neden tamamen zavallı bir şey değilim?"

Bölüm 8

"Sanırım yalnızlığınızı anlıyorum, dedi doktor bir aradan sonra.

"Kendime KARŞI DAYANILMAZIM."

"Ve bence bu, neden kadınlara yöneldiğinizi açıklıyor. Yardım istiyorsunuz; güvence istiyorsunuz. Ve bunu size verebileceklerini hissediyorsunuz."

"Acaba gerçekten de böyle miydi," diye düşündü Sir Richmond.

Dr. Martineau çabalayarak anne kompleksinden bahsetmekten kaçındı.
"Bir çocuk gibi yardım ve güvence istiyorsunuz," dedi. "Kadınlar ve sadece kadınlar bunu sağlayabilir, size kesinlikle haklı olduğunuzu, hatalarınıza rağmen haklı olduğunuzu; haksız olsanız bile bunun pek de önemli olmadığını, ruhen hala haklı olduğunuzu söyleyebilirler. Size olan inançlarını hiçbir erkeğin yapamayacağı şekilde gösterebilirler. Tüm
varlıklarıyla bunu yapabilirler."

"Evet, sanırım yapabilirler."

"Yapabilirler. Kadınların sizin için her şeyi gerçek kılmak için gerekli olduğunu daha önce söylediniz."

"Benim işim değil," dedi Sir Richmond. "Böyle olabileceğini kabul ediyorum,
ama öyle değil. Öyle olmadı. İki dürtü
benim içimde yan yana devam ediyor. Mantıksal bir bağlantıları yok. Tek söyleyebileceğim
benim için, iki uçlu mizacımla, birinin diğerinden dinlenmesi ve şimdiye kadar bir tazelenme ve enerji yenilenmesi olmasıdır. Ama kadınların işime etkili bir şekilde
geldiğini görmüyorum."

Doktor daha fazla düşündü. "Sanırım," diye başladı ve aniden durdu.

Sir Richmond'ın sandalyesinde hareket ettiğini, bir sorgulama gıcırdattığını duydu.

"Hiçbir zaman," dedi doktor, "Tanrı fikrine dönmedin mi?"

Sir Richmond homurdandı ve bir dakikadan daha uzun süre başka bir cevap vermedi.

Dr. Martineau arkadaşının konuşmasını beklerken, üstlerindeki koyu maviyi
bir kayan yıldız çizdi.

"Bir Tanrı'ya inanamam," dedi Sir Richmond.

"Bir Tanrı'ya benzer bir şeye," dedi doktor sinsice.

"Hayır," dedi Sir Richmond. "Güven veren hiçbir şey yok."

"Ama bu yalnızlık, bu arkadaşlık özlemi..."

"Hepimiz bunu yaşadık," dedi Sir Richmond. "Hepimiz
zamanımızda ruhlarımız Tanrı'nın
paylaşımı, bir işaret, kişisel bir yanıt talep ediyor. En
hafif
güven duygusu bile bizi tatmin ederdi."

"Ve hiç yanıt olmadı mı?"

"Hiç yanıt aldınız mı?"

"Bir keresinde yüceltme ve güvenlik duygusuna kapılmış gibi göründüm."

"Eh?"

"Belki de kendimi buna ikna ettim.
William James'in dini deneyimlerini okuyordum ve
Dönüşüm'ü çok düşünüyordum. Dönüşümü deneyimlemeye çalıştım..."

"Evet?"

"Sönüp gitti."

"Her zaman söner," dedi Sir Richmond sesinde öfkeyle. "Acaba günümüzde kaç kişi bu etkisiz çağrının son deneyimini, kaybolmuş bir Tanrı'nın
sönük gölgesine yapılan bu çağrıyı yaşamıştır. Gecenin içinde. Mutlak yalnızlıkta. Bana cevap ver! Bana
konuş! Cevap veriyor mu? Sessizlikte küçük kan damarlarının
kulaklarınıza fısıldadığını duyuyorsunuz. Karanlıkta soluk bir renk parıltısı görüyorsunuz..."

Dr. Martineau tek kelime etmeden oturdu.

"Her şeyin üzerinde Doğruluğun hüküm sürdüğüne inanabilirim. Buna inanabilirim.
Ancak Doğruluk, dostluk, merhamet, rahatlık veya
bu tür sevgili ve samimi şeyler değildir. Doğruluğa bu şekilde sarılmak! Bu bir
rüya, bir yanılsama ve bir evredir. Bunların hepsini uzun zaman önce denedim.
Uzun zaman önce bıraktım. Artık bundan çıktım. İnsanlar bunu yapar -- kırk yaşından sonra.
Ruhlarımız eski zamanların alt insanlarının çömelme yerlerinde yaratıldı.
İlkel ihtiyaçlardan yaratıldılar ve bu ihtiyaçlar karşılandığında bedenlerimizden önce ölürler. Sadece gençlerin ruhları vardır, tam.
Korkulsa da güven verici kişisel bir Tanrı'ya duyulan ihtiyaç, bir gencin ihtiyacıdır.
Artık Yaşlı Adam'dan korkmuyorum, Yaşlı Adam'ı yatıştırmak istemiyorum ve artık onun önemli olduğuna
inanmıyorum. Kendimin de biraz Yaşlı Adam olduğumu keşfediyorum. Evet. Ama
diğer şey hala duruyor."

"Tanrıların Yüce Annesi," dedi Dr. Martineau--hala teorilerine
sarılarak.

"Kadının ihtiyacı," dedi Sir Richmond. "Çiftleşmek istiyorum çünkü çiftleşmek benim doğam. Arkadaşlık istiyorum çünkü ben sosyal bir hayvanım ve bunu başka bir sosyal hayvandan istiyorum. Herhangi bir Tanrı'dan değil--akıl almaz herhangi bir Tanrı'dan. Kim solup kaybolur. Hayır...

"Belki de o diğer ihtiyaç hemen kaybolacak. Bilmiyorum. Belki de
hayat kadar sürer. Nasıl söyleyebilirim?"

Bir süre sessiz kaldı. Sonra sesi gecenin içinde yankılandı,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ama Her Şeyin Tanrısı'nın teselli
edip yardım etmesi! Bir düşünün! Oradaki--benimle arkadaşlık eden! Ben
aynı şekilde Samanyolu ile boğazımı soğutmayı veya o yıldızlarla
el sıkışmayı düşünürdüm."

BÖLÜM BEŞİNCİ

UNUTULMUŞ HALKLARIN ÜLKESİNDE

Bölüm 1

Doğal olarak veya alışkanlıkla çekingen olan bir kişide oluşan güven duygusu
genellikle bir geri çekilme evresiyle takip edilir. Ertesi sabah kahvaltıda, gece boyunca yaptıkları konuşmalar, Sir Richmond ve Dr. Martineau'ya, birbirlerinin hayalini kurdukları bir şey gibi geldi, imkansız bir samimiyet fazlalığı. Havayı konuştular, İngiliz baharının
yapabileceği en büyük dinginliğe
uyuyor gibiydi, Sir Richmond'ın gelen arabasından ve önlerindeki olası rotalardan bahsettiler. Sir Richmond, küçük Charmeuse'ün cebinden çıkardığı Michelin haritalarını çıkardı. Bath Yolu, Reading, Newbury, Hungerford, Marlborough, Avebury'nin üzerine uzanan Silbury Tepesi'nin önünde uzanıyordu, diye açıkladı. Her iki gezgin de Avebury ve Silbury Tepesi'nden bahsedildiğinde ortak bir heyecan hissettiler. Her ikisi de arkeolojiye karşı akıllıca bir ilgi duyuyordu. Her ikisi de Elliot Smith ve Rivers'ın o zamanlar Heliolitik kültür olarak bilinen şey üzerindeki son çalışmalarından büyük ölçüde etkilenmişti. Bu, onların Avebury ve Stonehenge'e olan ilgisini yeniden canlandırmıştı. Ayrıca doktor, Hippisley Cox'un GREEN ROADS OF ENGLAND adlı kitabını okuyordu.

Beyefendilerin ikisi de Avebury'yi hiç görmemişti, ancak Dr. Martineau bir kez Stonehenge'i ziyaret etmişti.

"Avebury çok daha eski," dedi doktor. "Silbury Tepesi'ni M.Ö. 2000'den çok önce yapmış olmalılar. Beş bin yaşında olabilir
veya daha da eski. Britanya Adaları'ndaki en önemli tarihi kalıntıdır. Ve en çok ihmal edilen."

Arkeolojik gerçekleri paylaştılar. Kalbin gizli yerleri öğleden sonraya kadar dinlendi.

Sonra Sir Richmond itiraflarını özellikle bir konuda genişletmeyi uygun gördü.

Bölüm 2

Doktor ve hastası sabah ilerledikçe egzersize ihtiyaç duyduklarını
keşfetmişlerdi. Marlow'a giden yoldan yürümüşler ve nehir kıyısındaki bir handa öğle yemeği yemişler, bu yerin çimenliğindeki bir çardakta dinlendirici bir saat geçirdikten sonra Maidenhead'de çay içmek için geri dönmüşler. Geri döndüklerinde Sir Richmond gece sohbetlerinin konusunu tekrar ele aldı.

"Gece," dedi, "sana anlatmaya çalıştığım nedenleri düşünüyordum. Çoğu korkunç derecede çizim dışıydı."

"Gerçekler mi?" diye sordu doktor.

"Hayır, gerçekler iyiydi. Atmosfer, oranlar... Sana Don Juanvari bir etki verip vermediğimi bilmiyorum..."

"Kaba şiir," dedi doktor dikkat çekici bir şekilde. "Bunu göz ardı ettim."

"Kaba!"

"Dayanılmaz. Cinsel psikolojide Byron, mutfaktaki bir koku gibidir."

Sir Richmond, eskiden evcil hayvan iğrenmesi olarak adlandırılan bir şeye rastladığını fark etti.

"Kadınların peşinden alışılmış ve sistematik bir şekilde koştuğumu düşünmenizi istemiyorum. Ya da işim ve enerjim için onları kasıtlı olarak avladığımı. Sorularınız beni kendim hakkında teoriler üretmeye yöneltmişti. Ve dün bir sebepler şeması doğaçlamak için elimden geleni yaptım. Anladığım kadarıyla, kısa sürede hazırlanmış, derme çatma bir şemaydı. Gece düşüncelerim beni buna ikna etti. Temelde içgüdüsel olan şeylere mantık koyuyorum. Gerçek şu ki, arzunun dolaşmalarının tek bir dürtüsü yoktur. Her türlü sebep, yüksek ve alçak,
saf kaba taklitçilik ve rekabetçiliğe kadar gelir. Tüm bunların içinde doğru olan şey, yorgunluk evresinde herhangi bir hayal gücü olan bir adamın doğal olarak bu komplikasyonlara düşmesidir çünkü bunlar onun tipi için daha çekicidir ve başlangıçta zihin için çok daha kolay ve daha ferahlatıcıdır. Ve bunlar onda bir tür iyileşme sağlar, onu tazelenmiş bir şekilde işine geri gönderirler--bu yüzden yani,
işiyle ilgili olarak."

"BAŞLANGIÇTA daha kolaydır," dedi doktor.

Sir Richmond güldü. "Birisi bitkin olduğunda sadece başlangıç ​​önemlidir.
Ne kadar yorgunsa, en az dirençli çizgide o kadar kolay hareket eder....

"Bu söylediklerimin bir dipnotu. Çalışmamın amacına gelince, sanırım onun ruhuna yakın bir şey elde ettik.
Bu konuda söylediklerim şeylerin gerçeğine yakındı.... "Ama tamamen başka bir dizi neden daha var," Sir Richmond, gerçek işi için zemini temizlemiş gibi bir tavırla devam etti, "dün bunlara hiç değinmedim."

Düşündü. "Bu diğer meselelerden kaynaklanıyor. Farkına varmadan, sevgileriniz işin içine giriyor. Ben, sevgilerimden çok etkilenen bir adamım."

Bay Martineau ona baktı. Sir Richmond'ın sesinde gerçek bir kendini suçlama tonu vardı.

"İnsanlardan hoşlanıyorum. Oldukça mantıksız ama onlardan hoşlanıyorum.
Bu, aşık olmanın hayranlığı ve heyecanından oldukça farklı bir şey. Neredeyse tam tersi. Ağlıyorlar ya da zihinsel veya fiziksel bir
hastalık yaşayıp kendilerine zarar veriyorlar ya da üzücü derecede küçük ve insanca bir şey yapıyorlar ve aniden beni ELE GEÇİRDİKLERİNİ görüyorum. Sıkıntıdayım. Acıma ile sorumluluk dürtüsü arasında bir şeyle
doluyum. Onlara karşı şefkatli oluyorum. Onlara bakmak için
zorunluyum. Onları rahatlatmak, onları rahatlatmak, ne pahasına olursa olsun
acı çekmelerini durdurmak istiyorum. İnsanların zayıf, hasta ve çirkin taraflarının beni en çok etkileyen şey olması gerektiğini anlamıyorum ama öyle. Neden bilmiyorum
başarısızlıkları onlara üzerimde güç kazandırmalı ama öyle. Size şu anda hasta olan bu kızdan, metresimden bahsetmiştim. O
beni bu şekilde; beni müthiş bir şekilde ele geçirdi."

"Dün ondan hiçbir şekilde hastalıklı bir acıma duygusuyla bahsetmedin," diye yorum yapmak zorunda kaldı doktor.

"Muhtemelen ona kötü davrandım. Ne dediğimi tam olarak unuttum..."

Doktor hiçbir yardımda bulunmadı.

"Ama ona kötü davranmamın nedeni gayet açık. Ona kötü davranıyorum çünkü
beni talihsizlikleriyle üzüyor ve ondan bir şey elde etmek
yerine ona çıkıyorum. Ama ona GİDİYORUM. Tüm bu zaman boyunca
aklımın bir köşesinde onun için endişeleniyorum. İnsanın kendisini hissetmesini
sağlama gibi bir yeteneği var. O lanet çıbanı sanki onun değil de benim sorunummuş gibi hissediyorum.

"O çıbanı KORKUTUCU BİR ŞEKİLDE acı çektirdi bana... Neden çekeyim ki? Benim değil."

Doktora içtenlikle baktı. Doktor gülmek için güçlü bir
isteği kontrol etti.

"Sanırım genç hanım--" diye başladı.

"Ah! O acı çekiyor. Bundan hiç şüphem yok.

"Sanırım," diye devam etti Sir Richmond, "size bu olaydan bu kadar çok şey anlattığıma göre, size her şeyi anlatsam iyi olur. Bir tür komedi, alakasız duyguların acı dolu bir komedisi."

Doktor iyi bir dinleyici olmaya hazırdı. Her zaman dinleyeceği gerçekler; ancak insanlar ona teorilerini anlattığında "Kesinlikle" diyerek sözünü keserdi.

"Bu genç kadın hatırı sayılır bir dehaya sahip. Resimli dergilerde Martin Leeds ismiyle ilgili olarak genellikle oldukça fazla iğneleyici olan tuhaf bir tür mizahi resim görüp görmediğinizi bilmiyorum.

"Son derece eğlenceli şeyler."

"Bu Martin Leeds. Onunla kariyerinin başında tanışmıştım. Neredeyse çizdiği kadar iyi konuşuyor. Beni çok eğlendirdi. Ben
kadınları ve kızları pusuya düşüren ve kuşatan türden bir adam değilim. Ben
takip eden tiplerden değilim. Ama garip bir şekilde onu çektiğimi algıladım
ve ne yeterince akıllıydım ne de bu şeyin
gelişmesine izin vermeyecek kadar cömerttim."

"Hımm," dedi Dr. Martineau.

"Daha önce hiç entelektüel olarak zeki bir kadınla birlikte olmamıştım. Şimdi
bir kadının
hayal gücü ne kadar fazlaysa,
hayal gücünün kristalleşmeye başladığı herhangi bir erkek şeyine karşı aşırı bir kendini terk etme durumuna girme olasılığının o kadar yüksek olduğunu
görebiliyorum. Ben gelmeden önce
o çoğunlukla birçok genç sanatçı ve öğrenciyle kaynaşmıştı, hepsi de
yapacakları şeyler hakkında konuşmaktan başka hiçbir şey yapmıyorlardı. Sanırım
ben bu zıtlıktan yararlandım, daha yaşlıydım ve
elim işlerle doluydu. Belki de onu benim tarzım şeylere karşı geri çeken bir şey olmuştu. Bilmiyorum. Ama o kendini
bana bıraktı."

"Ya sen?"

"Beni de bıraktı. Daha önce onun gibi biriyle hiç karşılaşmamıştım.
Beni zekası ele geçirdi. Onun benim çağdaşım olmadığı ve benim kadar yetenekli olmadığı aklıma gelmemişti. Kendine bakabilecek kadar yetenekli. Daha aptal bir kadına göstermem gereken her türlü düşünceyi ona göstermeyi hiç hayal etmemiştim. Daha önce bu kadar zeki veya bu kadar çaresiz ve başıboş biriyle tanışmamıştım. Ve işte buradayız, birbirimizin
ellerinde!"

"Peki ya çocuk?

"Başımıza geldi. Dört yıldır her şey başımıza geldi.
Bütün bu zaman boyunca aşırı çalıştım, önce patlayıcılarda ve şimdi de bu yakıt işinde. O da çok çalışıyor.

"Hiçbir şey bunu engellemiyor ama her şey buna engel oluyor gibi görünüyor. Ve
perişan, meşgul bir şekilde birbirimize karşı korkunç derecede düşkünüz.
"Düşkün" kelimesi doğru. Ama ikimiz de kendimize veya birbirimize bakmak için çok meşgulüz.

"O benden çok daha beceriksiz," dedi Sir Richmond sanki tartılmış ve çok önemli bir yargıda bulunuyormuş gibi.

"Birbirinizi çok mu görüyorsunuz?"

"Chelsea'de bir dairesi ve Güney Cornwall'da küçük bir kulübesi var ve
bazen birlikte birkaç gün geçiriyoruz, Surrey'de bir yerlerde veya Thames Nehri'nin yukarısında veya Southend gibi, göze çarpmayan insanların arasında kaybolduğumuz bir yerde. Sonra işler iyi gidiyor --genellikle başlangıçta iyi gidiyor--biz muhteşem yoldaşlarız. O mutlu, yaratıcı,
yeni bir yeri mizah dolu anlarla, takdir dolu bir
şekilde aydınlatıyor...."

"Ama işler her zaman iyi gitmiyor mu?"

"İşler," dedi Sir Richmond, sözlerini
ölçerleyen bir adamın düşünceliliğiyle, "ters gitmeye meyillidir.... Dairede hizmetçilerle sürekli bir sorun vardır; ona zorbalık ederler. Bir kadın, bir erkekten daha fazla hizmetçilerle iç içedir. Bu konumdaki kadınlar, diğer kadınların işinden ve özgürlüğünden nefret ediyor gibi görünüyor. Hizmetçileri, bir erkeği
terk edecekleri gibi onu rahat bırakmıyorlar; ona sorun çıkarıyorlar... Ve bir kaç günlüğüne bir yere gittiğimizde, özellikle hiçbir şey ters gitmemiş olsa bile--"

Sir Richmond sustu.

"Yanlış gittiklerinde genellikle bu onun hatasıdır," dedi doktor.

"Neredeyse her zaman."

"Ama gitmezlerse?" dedi psikiyatrist.

"Bunu tarif etmek zor... Her şeyin özündeki uyumsuzluk
ortaya çıkıyor."

Doktor, zekice ilgi ifadesini sürdürdü.

"Çalışmaya devam etmek istiyor. Her yerde çalışabiliyor. Tek istediği sadece
karton ve mürekkep. Diğer yandan aklım tekrar Yakıt Komisyonu'na dönüyor..."

"O zaman her küçük şey sorun yaratır."

"Her küçük şey sorun yaratır. Ve biz her zaman aynı
tartışmaya dönüyoruz; gerçekten birlikte devam etmeli miyiz?"

"Bunu sen mi başlatıyorsun?"

"Evet, ben başlatıyorum. Görüyorsun ya, ben etraftayken o gayet mutlu oluyor.
O da benim onu ​​sevdiğim kadar beni seviyor."

"Belki de daha çok."

"Bilmiyorum. Ama öyle--yapışkan. Duygusal olarak yapışkan. Tek istediği
ben oradayken yerleşmek ve işine devam etmek.
Ama sonra, görüyorsun ya, BENİM işim var."

"Kesinlikle... Sonuçta bana öyle geliyor ki, sizin büyük sorununuz
kendinizde değil, henüz sizin gibi insanlara
uymayan
toplumsal kurumlarda. Belirsizlik duygusu onu, sizin dediğiniz gibi,
yapışkan hale getiriyor. Sinirli bir şekilde. Eğer gerçekten
yeni bir çağda yaşıyor olsaydık, Parçalanmış bir çağın ahlaki yıkıntıları yerine--"

"Yaşadığımız çağı değiştiremeyiz," dedi Sir Richmond biraz sinirli bir şekilde.

"Hayır. Kesinlikle. Ama herhangi bir özel durumda, suçlunun
bireyler değil, fikirlerin, biçimlerin ve önyargıların uyumsuzluğu olduğunu fark edebiliriz."

"Hayır," dedi Sir Richmond, bu yatıştırıcı öneriyi inatla reddederek; "kendini uyarlayabilirdi. Yeterince umursarsa."

"Ama nasıl?"

"Kendini konumumuzun özelliklerine
uydurmak için en ufak bir zahmete girmeyecek... Daha zeki olabilirdi. Diğer kadınlar
daha zeki. Herhangi bir başka kadın neredeyse ondan daha zeki olurdu."

"Ama daha zeki olsaydı, şu anki dahi olmazdı. O
sadece herhangi bir kadın olurdu."

"Belki de öyle olurdu," dedi Sir Richmond karanlık ve çaresizce. "Belki de
öyle olurdu. Belki de öyle olsaydı daha iyi olurdu."

Dr. Martineau gizlice bir kenara çekildi.

"Ama burada benim durumumda, kişinin sevgileri ile görev ve iş hakkındaki daha geniş anlayışı arasındaki temel
uyumsuzluğun ortaya çıktığını görüyorsunuz. Sosyal kurumları bir yılda veya bir ömürde değiştiremeyiz. Bunları asla bireysel bir duruma uyacak şekilde değiştiremeyiz.
Bu, bir piyanoyu hareket ettirmek için yerçekimi yasalarını askıya almaya benzer. Şu anki durumda, Martin bana iyi gelmiyor, bana yardımcı olmuyor. O, görevime
rakip. Bunu hissediyor. Görevime düşmanca davranıyor. Kesin bir
antagonizma gelişti. Yakıtı hissediyor ve ona davranıyor --ve yakıtla ilgili her şeyi sıkıcı olarak görüyor. Bu bir saldırı. Bunun üzerinde tartışıyoruz. Sanki işime o kadar kolay bağlı kalmışım gibi, onun düşmanlığını görmezden gelemedim. Ve ondan ayrılmaya dayanamıyorum. Tehdit ediyorum, onu
aşırı derecede rahatsız ediyorum ve sonra ona karşı sempatiyle
yeniliyorum ve ona geri dönüyorum... Normal gidişat gereği şimdi onunla birlikte olmam gerekirdi."

"Yağ bezesi olmasaydı?"

"Yağ bezesi olmasaydı. Onu
çarpık görmemi istemiyor.
Anlamıyor--" Sir Richmond bir
ifade bulamıyordu--"onun güzel
görünüşü olmadığını."

"Seni yanına mı bırakmıyor?"

"Bu şu anlama geliyor... Ve yakında kızı
eğitmekle ilgili tüm dertler başlayacak. Ne olursa olsun, onun da herkes kadar iyi bir şansı olmalı..."

"Ah! Bu seni de endişelendiriyor!"

"Bazen korkutucu. Erkek olsaydı daha kolay olurdu.
Her şeyi düzeltmek için sürekli bir incelik ve beceri gerekiyor. İkimizin de yok. Dikkat
gerektiriyor..."

Sir Richmond karanlık bir şekilde düşündü.

Dr. Martineau yüksek sesle düşündü. "Martin Leeds'in mizah anlayışına sahip
beceriksiz, hoş bir insan. Ve ifade gücü. Birçok kişiye
çekici geliyor olmalı. Muhtemelen sensiz de yapabilir. Eğer bir
ayrılsanız."

Sir Richmond ona hevesle döndü.

"Ondan ayrılmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Onun yüzünden mi?"

"Onun yüzünden. Ona acı verebilir. Ama iş bitince--"

"Ayrılmak istiyorum. Ayrılmam gerektiğine inanıyorum."

"Ee?"

"Ama sonra sevgim devreye giriyor."

"O olağanüstü--ŞEFKATİN mi?"

"Korkuyorum."

"Neyden?"

"Herkes onu ele geçirebilir--eğer onu hayal kırıklığına uğratırsam. Sıradan bir kadının
sıradan soğukkanlı hesaplamasının onda birine bile sahip değil.... Onun
dehasına karşı bir görevim var. Ona bakmalıyım."

Doktor buna hiçbir cevap vermedi.

"Yine de son zamanlarda ayrılma fikri aklımdan çıkmıyor."

"Onu SERBEST mi bırakmak?"

"İsterseniz öyle de ifade edebilirsiniz."

"İkiniz için de ölümcül bir operasyon olmayabilir."

"Yine de ayrılmanın dayanılmaz bir fikir olduğu ruh halleri vardır. Birinin
bir sevgi seline kapıldığı zamanlar... Ve eski birliktelik alışkanlıkları."

Dr. Martineau düşündü. Bu doğru kelime miydi, sevgi? Belki de öyleydi.

Kilidin yakınındaki çekme yoluna çıkmışlardı ve kendilerini küçük bir tekneci kalabalığının
ve seyircilerin arasından geçerken buldular. Bir süre konuşmaları kesildi. Sir Richmond
konuya devam etti.

"Ama artık burada İnsan olmaktan çıkıyoruz Gezegeninde ve geri kalan her yerde. İşte burada, tüm küçük düşüncelerin fanatikçe dışlanmasıyla kesin bir görev fikri çöker. İş iyi olduğunda, her şeyin yolunda olduğundan emin olduğumuzda, o zaman işleri yüksek bir el ile halledebiliriz. Ama iş her zaman iyi değildir, her zaman emin değilizdir. Hata yaparız, bir karmaşa yaratırız, yorgun oluruz. Sonra feda edilen sevgiler suçlayıcı olarak devreye girer. O zaman güvenceye alınmak isteriz."

"Ve sonra Bayan Martin Leeds--?"

"Öyle değil," diye çıkıştı Sir Richmond.

Uzun bir duraklama oldu.

"Ve yine de--Martin'den ayrılmayı düşünmek olağanüstü zordur."

Bölüm 3

Akşam yemeğinden sonra Dr. Martineau, Sir Richmond'ın analizine devam etmek için başarısız bir çaba sarf etti.

Ama Sir Richmond belli ki ruh halinin bir yaratığıydı. Ya sırlarının kapsamına pişman olmuştu ya da arabasını beklerken hissettiği hafif mantıksız rahatsızlık arkadaşına karşı tavrını etkilemişti ya da Dr. Martineau'nun çekinceleri kötü seçilmişti. Her neyse, doktorun
uygulayabileceği hiçbir sohbet tuzağına düşmezdi.
Doktor bunu daha da üzücü buldu çünkü ona göre bu Martin Leeds olayında üzerinde çalışılması gereken çok şey vardı.
Onun ve Sir Richmond'ın çocuk yüzünden, şeyin görünüşü yüzünden vs. birlikte kalmaları gerektiği fikrine aşırı derecede takıntılı olduklarını ve aslında her birinin ilişkiyi bitirmek için gerçekten çok güçlü bir dürtüyle mücadele ediyor olabileceğini düşünmeye meyilliydi.
Doktora göre, birbirlerine karşı çok sert davrandıkları ve birbirlerini
çok rahatsız ettikleri aşikardı. Genel olarak, insanları ayırmak, onları bir araya getirmekten daha güçlü bir şekilde bir doktorun zihnine hitap ediyordu. Buna göre, gizli bir antipatinin açığa çıkmasını mümkün olduğunca kolaylaştırmak için sorularını çerçeveledi.

Çok iyi tasarlanmamış birkaç başlangıç ​​yaptı. Beşincide Sir
Richmond aniden kesin bir sonuca vardı. "Bunun faydası yok," dedi, "Bugün artık
motivlerimle uğraşamam."

Bunu garip bir sessizlik izledi. Sir Richmond, düşündükten sonra bu cümlenin biraz özür dilemeye ihtiyacı olduğunu fark etti. "Kabul ediyorum," dedi,
"bu keşif gezisi benim için şimdiden harika bir şey oldu.
Bu itiraflar beni her türlü şeye bakmaya yöneltti - doğrudan.
Ama--kendimden bahsetmeye veya hatta doğrudan kendim hakkında düşünmeye alışkın değilim. Söylediklerimi sonradan hatırlamak beni rahatsız ediyor.
Değiştirmek istiyorum. Kendimi bir
değişim ve nitelik karmaşasında debelenirken hissedebiliyorum."

"Evet, ama--"

"Ne olursa olsun dinlenmek istiyorum..."

Dr. Martineau'nun buna söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

İki beyefendi biraz rahatsız edici bir sessizlik içinde bir süre sigara içtiler.
Dr. Martineau iki kez boğazını temizledi ve ikinci purosunu yaktı.
Daha sonra köprüye hayran kalıp Maidenhead'i iyi anmayı kabul ettiler.
Sir
Richmond, ertesi sabah saat ondan önce gelecek olan arabasıyla ilgili umutlu haberler verdi--sadece emin olmak için hemen adamı arayıp--Dr. Martineau erken yattı ve oldukça düşünceli bir şekilde
yatağa gitti. Sir Richmond'un sırlarının selinin bittiği belliydi.

Bölüm 4

Sir Richmond'ın arabası saat ondan çok önce geldi, genç bir adamın korku dolu bir şekilde inmesiyle -Sir Richmond içeri girmeden önce biraz telefon görüşmesi yapmıştı- Charmeuse onarılmış ve terbiye edilmiş bir şekilde şehre doğru yola çıktı ve ağır bir kahvaltının ardından insan davranışının kaynaklarını araştıran iki araştırmacımız batıya doğru yolculuklarına devam edebildiler. Hoş görünümlü hanlarıyla dağınık Twyford'dan ve Reading'in sıradan kentsel alanlarından, Newbury ve Hungerford'un güzel köprüsünden ve uzun ağaçlık yamaçlardan Savernake ormanına doğru koştular, burada yolun ağır ve tozlu olduğunu, hala savaş zamanındaki halini bulduklarını ve sonra dik bir yokuştan aşağı geniş pazar caddesine, yani Marlborough'a indiler. Marlborough'da öğle yemeği yediler ve öğleden sonra Avrupa'nın en büyük yapay höyüğü olan İngiliz piramidi Silbury Tepesi'ne gittiler. Arabayı yol kenarına bıraktılar ve tepeye tırmandılar ve bu geniş tebeşir ve toprak yığınının, insanların Karnak'taki tapınaklar inşa edilmeden veya Babil'in bir adı olmadan önce yaptığı bu yığının tam amacı hakkında çok bilgili ve kararsızdılar.

Sonra arabaya geri döndüler ve kıvrımlı bir yoldan Avebury'nin harikasına doğru koştular. Orada hoş insanlar tarafından işletilen temiz, küçük bir han buldular ve arabayı ahıra park ettiler ve gece için iki oda tuttular, böylece antik yerin atmosferini daha iyi hissedebilirlerdi. Gerçekten harika, İngiliz tarihinin şafağından önce iki bin yıl önce oluşmuş geniş bir çevreleme; hendeği garip bir şekilde iç tarafında ve dış tarafında olmayan büyük bir toprak duvar; ve bu çevrenin içinde, Tudor günlerinde bile neredeyse tamamlanmış olan yontulmamış taştan büyük dairelerin devasa hayatta kalanları.
Bir köy, bir kilise, güzel bir malikane, çoğunlukla eski megalitlerden inşa edilmiştir; büyük duvar, bahçeleri ve çayırlarıyla hepsini kucaklamaya yeter; dört kavşak
köy merkezinde buluşur. Bunlar orada ortaya çıkmadan önce, ovada yalnız bir harikayken Avebury'nin çizimleri vardır, ancak çoğunlukla yıkım MAYFLOWER yelken açmadan önce gerçekleşmiştir.
Güneyde Silbury Tepesi'nin konisi yükselir; gölgesi, mevsimler değiştikçe aradaki çayırlarda yukarı aşağı sürünür. Bu ıssız yerin etrafında, geniş dalgalanmalarla, şu anda çıplak koyun otlakları olan Downs yükselir,
burada ve orada siğil benzeri höyükler vardır ve ondan yayılır,
tepelerin tepelerini ele geçirmek ve tutmak için
yukarı doğru sürünür, o unutulmuş dünyanın terk edilmiş patikaları. Bu patikalar, İngiltere'nin bu yeşil yolları,
Romalılar Silbury Tepesi'nden Bath'a kadar otoyollarını yaptıklarında artık kullanılmayan bu yollar, hala topraklarda onlarca mil boyunca izlenebilir,
Salisbury ve İngiliz Kanalı'na, doğuya doğru Boğaz'daki geçişe ve batıya doğru Galler'e,
Severn'den geçen feribotlara ve güneybatıya doğru Devon ve Cornwall'a kadar uzanır.

Doktor ve Sir Richmond duvarların etrafında yürüdüler, Silbury'nin nehir düzlüklerine düşürdüğü gölgeyi incelediler, köyün genel bir görünümünü elde etmek için
aşağıya doğru kuzeye doğru yürüdüler, ılık Nisan günbatımında tekrar duvarların etrafında çay içip sigara içtiler.
Sohbetlerinin konusu tarihöncesi olarak kaldı. Her ikisi de
yerde yapılan arkeolojik çalışmalarda kusur bulmaya meyilliydi. "Beceriksiz
hazine avcılığı," dedi Sir Richmond. "Silbury Tepesi'ne doğru ilerliyorlar ve
mumyalanmış bir şef veya bu türden sansasyonel bir şey bulmayı bekliyorlar,
ama bulamıyorlar ve hiçbir şey bildirmiyorlar. Yeterince ince eleyip sık dokumamışlar; yeterince ince düşünmemişler. Bu toprak duvarları
bu insanların ne yediğini, ne giydiğini, hangi
ormanları kullandığını söylemeli. O zamanlar da şimdi olduğu gibi burası bir koyun çiftliği miydi, yoksa bir sığır çiftliği mi? Bu tepeler ormanlarla kaplı mıydı? Bilmiyorum. Bu arkeologlar
bilmiyor. Ya da biliyorlarsa bile bana söylemediler, ki bu da en az onlar kadar kötü. Bildiklerini
sanmıyorum.

"Buraya bu yollar boyunca hangi ticaret geldi? Bildiğim kadarıyla,
yük hayvanı yoktu. Ama bir gün birisi burada erken Knossos'tan bir çanak çömlek parçası veya Pepi'nin Mısır'ından bir cam parçası bulsa."

Bu yer onun hayal gücünü harekete geçirmişti. Sanki konuşarak bu unutulmuş dünyanın bir resmini çizebileceğini düşünüyordu, metaller olmadan, yük hayvanları olmadan, harfler olmadan, iz bırakmış hiçbir heykel olmadan, ama yine de Silbury'nin büyük gnomonunu kaldıracak kadar net bir astronomik gerçek duygusuyla ve Avebury'nin büyüklüğünün tanıklık ettiği büyük ve düzenli topluluğa ve yeşil yolların tanıklık ettiği trafiğe yetecek kadar karmaşık bir sosyal sistemle.

Doktor daha önce arkadaşının zihninin cesaretini ve canlılığını fark etmemişti. Sir Richmond o günlerde iklimin daha nemli ve ılıman olması gerektiğinde ısrar etti; tüm ovaları Savernake'in hala örtülü olduğu gibi ormanlarla kapladı; ağaçların altına daha
kalın, daha zengin toprak. Bu insanlar
odunla çok şey yapmış olmalılar. Buradaki taşların bu şekilde kullanılması bir tuhaflıktı. Buradaki taşların
çok tuhaflığı onları kutsal şeyler haline getirmişti. İnsan Taş Devri'nin taşlarını
fazla düşünüyordu. İyi meşe oyulabiliyorken
bu kuvarsit yığınlarını kim oyacaktı? Ya da kayın--çok oyulabilen bir ağaç.
Özellikle de en keskin keski çakmak taşı olduğunda. "Aradığımız şey odun," dedi Sir Richmond. "Odun ve lif." Bu insanların
odun aletleri, odun evleri, tanrıları
ve belki de odun kayıtları olduğunu ilan etti. "Burada bir turba bataklığı, hatta birkaç ayak kil bile, bazı değerli anıları turşu haline getirebilirdi... Böyle bir şans yok.... Şimdi Glastonbury bataklıklarında erken demir
çağlarının yaşamı --bizim zamanımıza kadar olan yolun yarısı-- oldukça güzel bir şekilde turşu haline getirilmiş olarak bulunur."

Sorunla çok uğraşmış olsalar da, ne Sir Richmond ne de doktor
hendeğin neden büyük duvarın içinde ve dışında olmadığı bilmecesine ışık tutamadı.

"O günlerde Zihnimiz nasıldı?" dedi Sir Richmond. "Sanırım, sizi ilgilendiren şey bu. Canlı, çocuksu bir zihin, sanırım, henüz Gezegenini yönetenin İnsan olduğuna veya buna benzer bir şeye dair
hiçbir şüphesi yok."

Doktor dudaklarını büzdü. "Hiçbiri," dedi yargılayıcı bir şekilde. "Eğer kişi çocukluğunu hatırlayabilseydi -yaklaşık on iki veya on üç yaşlarında- sanatsal dürtünün sıklıkla askıya alındığı ve Tanrı ve Cehennem hakkında sıkıntılı, canavarca bir şekilde düşünmeye başladığı zaman, kişi bu yerin zihnine benzer bir şeye sahip olabilirdi."

"On üç. Onları zaten buna mı koydun?... Bu insanlar, sence,
dindar mıydı?"

"Yoğun bir şekilde. Ölümü bir kabus dehşetine dönüştüren o kişisel şekilde.
Ve sanatsal dürtünün azalmasına gelince, kendilerinden önce gelen Eski Taş insanlarının
resimlerinden, çizimlerinden ve çiziklerinden hiçbir iz bırakmadılar."

"On üç yaşındaki çocukların zihnine sahip yetişkinler. Yetişkinlerin gücüne sahip on üç yaşındaki çocuklar--ve onlara tokat atacak veya yapmamalarını söyleyecek kimse yok... Sonuçta, muhtemelen sadece ara sıra ölümü düşünüyorlardı. Ve asla yakıtı düşünmediler. Bunun bir sonu olmadığını varsaydılar. Bu yüzden ormanlarını tükettiler ve yeni çalılıkları kemirmek ve öldürmek için
keçiler beslediler. Bu insanların keçileri var mıydı?"

"Bilmiyorum," dedi doktor. "Çok az şey biliniyor."

"Çocuklar gibi olmalılar. Aynı bitmeyen günler. Dünyanın sonsuza dek sürdüğünü düşünmüş olmalılar - tıpkı benim lanet Komitemin bildiği gibi. Yakıtları tükenirken ve iklim fark edilmeden değişirken, yüzyıldan yüzyıla... Krallar ve önemli kişiler yüzyıllar boyunca birbirlerini takip ettiler.... Geçmişlerini kaybetmişlerdi ve gelecekleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu.. .. Toprağa nasıl geldiklerini unutmuşlardı... Ben çocukken babamın bahçesinin sonsuza dek orada olduğuna inanıyordum....

"Bu, çocukken oynanan bir oyunu hatırlamaya çalışmaya çok benziyor. Bu, bahçenin unutulmuş bir yerinde tuğla ve taşlarla inşa edilmiş bir şeye rastlamak gibi..."

"Burada yaşadığımız hayat," dedi doktor, "geleneklerde, zihinsel yatkınlıklarda, henüz analiz edilmemiş temel fikirlerde izlerini bıraktı."

"Arkeoloji hatırlamaya çok benziyor," dedi Sir Richmond. "Şu anda tüm bunlar hakkında çok daha fazlasını hatırlayacağız. Bu yerde yaşamanın ve güneyden çağlar boyunca buraya kadar olan uzun yolculuğun nasıl olduğunu hatırlayacağız. Yaptığımız fedakarlıkları ve onları neden yaptığımıza dair çılgınca nedenleri hatırlayacağız. Mısırımızı burada kanla ektik. Yıldızlar hakkında garip hayallerimiz vardı. Yıldızların daha parlak olduğu güneyden yanımızda getirdiğimiz. Peki bizim o tahta tanrılarımız nasıldı? Hatırlamıyorum... Ama kendimi daha önce burada olduğuma kolayca ikna edebilirdim."

Antik duvarın tepesinde duruyorlardı ve batan güneş, filizlenen buğday tarlasına
uzun gölgeler düşürüyordu.

"Belki tekrar buraya geliriz," diye devam etti doktor Sir Richmond'ın hayalini; "yaklaşık dört bin yıl sonra, farklı isimlerle
ve daha dolu zihinlerle. Ve sonra sanırım bu hendek şu anki gibi bir bilmece
olmayacak."

"O zamanlar hayat bu kadar karmaşık görünmüyordu," diye düşündü Sir Richmond. "Karmaşalarımız
bilinçsizdi. Bir ruh halinden diğerine savrulup unuttuk. O zamanlar
daha fazla güneş ışığı, belki daha fazla kahkaha ve daha karanlık bir umutsuzluk vardı. Umutsuzluk
çocukların ağlayarak uykuya dalmasına benzer bir umutsuzluk... Bitti... O uzun öğleden sonra burada sona eren savaş ve katliam mıydı?
Yoksa ormanlar olağanüstü kurak bir yazda mı alev aldı, kara
tepeler ve kıtlık mı bıraktı? Yoksa yabancı adamlar bir hastalık mı getirdi - belki kızamık,
ya da kara ölüm? Yoksa sığır vebası mıydı? Yoksa ormanlarımızı mı ziyan ettik ve güney denizi üzerinden gelen yeni halklardan önce
yok mu olduk? Hatırlayamıyorum..."

Sir Richmond döndü. "Bu hendeğin dibini ayak ayak kazmak istiyorum - ve içindekileri kurutup çok dikkatli bir şekilde elemek istiyorum... O zaman bazı şeyleri hatırlamaya başlayabilirim."

Bölüm 5

Akşam, keyifli bir akşam yemeğinden sonra, ay Silbury'nin ötesinde batarken duvarların etrafında bir tur attılar ve sonra içeri girip
parlak, telaşlı bir odun ateşinin önünde lamba ışığında oturup sigara içtiler. Uzun süreler dostça sessizlik oldu.

"Kendim hakkında konuşmaya devam etmek istemiyorum," dedi Sir Richmond aniden.

"O zaman bırakalım," dedi doktor cömertçe.

"Bugün, bu kadim anılar arasında, beni kendimden
harika bir şekilde çıkardı. Avebury'nin benim için ne kadar iyi olduğunu anlatamam. Bu
öğleden sonra bilincimin yarısı taştan bir bıçak takan dövmeli bir yaratık gibi göründü...."

"Tarihin iyileştirici dokunuşu."

"Ve ilk defa lanet olası Komitem neredeyse hiç önem taşımadı."

Sir Richmond sandalyesinde uzandı ve puro dumanına neşeyle
göz kırptı.

"Yine de," dedi, "bu itiraf işin senin için mükemmel bir egzersiz oldu. Kendimin dışına çıkmamı, kendime bir Vaka olarak
bakmamı sağladı. Şimdi kendimi uzak bir Vaka olarak bile görebiliyorum.
Daha fazla uğraşmama gerek yok.... Şimdiye kadar, bence yapılması gereken her şeyi yaptık."

"Bunu söylememeliyim -- henüz --" dedi doktor.

"Gerçek psikanaliz için bir konu olduğumu sanmıyorum. Ben
üst üste binmiş bir insan değilim. Kendimi ortaya koyduğumda, bastırılmış bir arzunun veya bu tür bir şeyin maskelenmiş veya gömülmüş halinin pek fazla belirtisi yoktur. Elde ettiğiniz şey, iki grup güdünün oldukça açık ve tanınmış bir uyumsuzluğudur."

Doktor düşündü. "Evet, bunun doğru olduğunu düşünüyorum. LİBİDO'nuz, diyebilirim ki, olağanüstü özgür. Genellikle yapmak istediğinizi yapıyorsunuz - aslında yapmak istediğinizi aşırı yapıyorsunuz ve sadece yoruluyorsunuz."

"Başladığım teori buydu. Çok az zihinsel komplikasyon veya gizlemeyle sinir bozucu koşullar altında yorgunluk vakasıyım."

"Evet," dedi doktor. "Katılıyorum. Kesinlikle psikanaliz vakası değilsiniz. Ahlaki ve sosyal konularda kendinizle açık bir çatışma içindesiniz. Pratik olarak açık. Sorunlarınız bilinçli davranış sorunlarıdır."

"Söylediğim gibi."

"Bilinçli olarak hangi feragatlerden vazgeçmeniz gerekiyor."

Sir Richmond buna cevap vermedi....

"Bu hac yolculuğumuz," dedi hemen, "cömertlik için yapıldı. Özellikle bu gün güzel bir gündü. Günbatımında bu eski duvarın üzerinde durduğumuzda, geçmişin ve geleceğin muazzam bir
hareketsiz küresinde kendimden
uzak duruyormuşum gibi hissettim. Ayaklarım Taş Devri'nin
üzerinde durdum ve kendimi dört bin yıl ötede gördüm ve tüm sıkıntılarım o perspektifte çok küçük olaylardı. Orada, Londra'da durum tamamen farklı; Komite'de yaklaşık üç saat geçirdikten sonra kişi kişiliğin küçük, alevli bir anına yoğunlaşıyor. Artık geçmiş yok, gelecek yok, sadece
içimizi yakan bir tartışma var. Belki de tüm o üç saat boyunca,
söylemem gerekeni, nasıl söylemem gerektiğini,
söylerken nasıl göründüğümü, kendimi ne kadar
anlattığımı, nasıl yanlış anlaşılabileceğimi, nasıl yanlış temsil edilebileceğimi,
meydan okunabileceğimi, reddedilebileceğimi düşündüm. İnsan tükendikçe daha da içine çekilir.
Sonunda insan, biraz, çiğ, kanayan, çaresizce mücadele eden,
KENDİNİN bir noktasına indirgenir... İnsan, iyileşemeyerek evine geri döner. Tekrar tekrar kavga ediyorum. Bazen bütün gece... Kalkıp odada dolaşıyorum ve küfür ediyorum... Martineau, Avebury'deki ruh halini Westminster'a nasıl getirebiliriz?"

"Westminster, Avebury kadar ölüyken," dedi doktor, yardımcı olmayacak şekilde.
Birkaç saniye sonra ekledi, "Milton bu sıkıntıları biliyordu. 'Toz ve sıcaklık olmadan olmaz' diye yazdı - harika bir cümle."

"Ama toz beni boğuyor," dedi Sir Richmond.

Masada yanında duran İNGİLTERE'NİN YEŞİL YOLLARI'nın bir kopyasını aldı. Ama açmadı. Elinde tuttu ve o akşam boyunca söylemek
istediği şeyi söyledi. "Bir süre daha
motivasyonlarımı harekete geçireceğimi sanmıyorum. Batı ülkesine gidip zavallı yaşlı beynimi geçmişin bu geniş gölgelerinde soğutmak daha iyi."

"Daha iyisini söyleyemem," dedi Dr. Martineau. "Bu arada,
bir veya iki küçük karışıklığınıza biraz daha ışık tutabiliriz."

"Bunları düşünmek istemiyorum," dedi Sir Richmond. "Hemen her şeyden uzaklaşayım. Ta ki cildim tekrar büyüyene kadar."

ALTINCI BÖLÜM

STONEHENGE'DEKİ KARŞILAŞMA

Bölüm 1

Ertesi gün öğleden sonra erken saatlerde, Avebury'nin etrafındaki tepelerde veda yürüyüşünden sonra
Devizes, Netheravon ve Amesbury üzerinden Stonehenge'e gittiler.

Dr. Martineau bu antik anıtı daha önce görmüştü, ancak şimdi,
Avebury aklında tazeyken, hatırladığından daha
zavallı bir şey olduğunu fark etti. Sir Richmond açıkçası hayal kırıklığına uğramıştı.
Eski yerin gerçek ihtişamı ve gizeminden sonra, zavallı küçük bir taş yığını gibi görünüyordu; manzaraya bile hakim değildi;
üzerinde durduğu kabarık tepenin tepesinden biraz uzaktaydı ve büyük savaşın güneybatıdaki yamaçlarda var ettiği
hava istasyonunun devasa hava gemisi hangarları ve kümelenmiş ofisleri tarafından daha da küçültülmüştü. "Görünüşe göre," Sir Richmond "Sanki yaşlı bir dev yamaçta atılmış bir diş takımı bırakmış gibi." dedi. Stonehenge'in kendisinden çok daha etkileyici olan şey, komşu tepeleri
kapatan höyüklerdi.

Kutsal taşlar çitle çevrilmişti ve ziyaretçilerimiz kapının yanındaki küçük bir büfeden giriş ücreti ödemek zorundaydı. Yolun kenarında, içinde tozlu bagajlar, halılar ve öğle yemeği eşyaları olan, seyahatten lekelenmiş orta sınıf bir otomobil duruyordu - şüphesiz direksiyonda babası olan bir aile otomobili. Sir Richmond, kendi şık kupasını
arkasında bıraktı.

Girişte, turnike bekçisi ile belki beş veya altı yaşında, küçük ama kararlı bir çocuk arasındaki görüş ayrılığı yüzünden engellendiler. Bekçi, dadısının veya annesinin onunla birlikte dışarı çıkmasının daha iyi olacağını düşündü.

"Ona bakmaya devam ediyor," dedi küçük çocuk. "Önemli değil.
Gidip arabayı temizlemek istiyorum."

"Stonehenge'i her gün GÖREMEZSİN, genç adam," dedi görevli, biraz
sinirlenmiş bir şekilde.

"Sadece eski bir plaj," dedi küçük çocuk, aşırı bir inançla.
"Deniz kıyısı gibi kayalar. Ve deniz yok."

Turnikedeki adam sessizce doktora danıştı.

"Burada herhangi bir zarar görebileceğini sanmıyorum," diye tavsiyede bulundu doktor,
ve küçük çocuk arkeolojiden serbest bırakıldı.

Aile arabasına doğru yürüdü, bir EN-TOUT-CAS
cep mendili çıkardı ve lambaları büyük bir titizlikle parlatmaya koyuldu. İki beyefendi, onun işlemlerini izlemek için bir süre turnikede oyalandı. "Modern çocuk," dedi Sir Richmond. "Eski
taşlar onun için sadece eski taşlardır. Ama motorlu arabalar tanrılardır."

"Onun anlamasını bekleyemezsiniz - bu yaşta," dedi
Stonehenge'in onuru için kıskanç olan bekçi....

"Bana Martin'in küçük kızını hatırlatıyor," dedi Sir Richmond, o ve Dr. Martineau çembere doğru yürürken. "İlk
yusufçuğuyla karşılaştığında çok sevinmişti. 'Oh, dee' lill' a'eplane,' dedi."

Gri eski taşlara yaklaştıklarında aralarında belli bir
hareketin farkına vardılar. Yetkili bir bas sesi duyulabiliyordu, "Anthony!" diye bağırıyordu. Uzaktan uçak hangarlarına doğru giden bir hemşire belirdi ve "Usta Anthony" diye haykırışı hafif bir şekilde esintiyle duyuldu. Yirmi beş veya altı yaşında son derece güzel genç bir kadın, yerin ortasındaki büyük, yere serilmiş taşlardan birinin üzerinde dururken görüldü. Siyah saçlı, güneş yanığı bir bireydi ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, Usta Anthony'nin kaybolmasına açıkça eğleniyordu ve iyileşmesi için hiçbir yardımda bulunmuyordu. Önündeki yeşil çimenlikte aile otomobilinin paterfamilias'ı duruyordu ve Anthony'nin adını daha etkili bir şekilde tekrarlamak için elleriyle trompet çalıyordu. Gri giysili kısa bir kadın, etrafı saran megalitlerin arasından çıktı ve bir veya iki kadınsı kişilik, taşların arasında uçuşurken bireysellikten ziyade hareket etkisi yarattı. "Eh," dedi gri giysili kadın, o belirgin şekilde Amerikan olan
mizah dolu sonucun yükselen tonlamasıyla, "o Druidler onu YAKALADI."

"Saklanıyor," dedi otomobil sürücüsü, gizli bir dinleyiciye ceza vaat eden bir sesle. "Yaptığı şey bu. Böyle
oyunlar oynamamalı. Neredeyse altı yaşında olan harika bir çocuk."

"Eğer altı yaşında küçük, kararlı bir çocuk arıyorsanız," dedi Sir
Richmond, aşağıdaki öfkeli ebeveyne değil de kayadaki kadına hitap ederek, "o tamamen güvende ve mutlu. Druidler onu yakalayamamış. Hatta onu yakalamayı tamamen başaramamışlar. 'Stonehenge,' diyor, 'iyi değil.' Bu yüzden arabanın lambalarını temizlemek için geri döndü."

"Aa-oo. Demek bu kadar!" dedi Papa. "Winnie, git ve Price'a
arabaya geri döndüğünü söyle... Onu
çevreden çıkarmamalıydılar..."

Usta Anthony hakkındaki heyecan çöktü.
Çemberlerdeki diğer insanlar, iki kız kardeş, bir teyze ve hemen lamba temizliğini denetlemek üzere
gönderilen hemşire olarak merkezi alanda kristalleşti. Ailenin reisi, Anthony'nin nispeten masumiyetine zihnini yeniden ayarlamakta biraz zorluk çekiyordu ve Sir Richmond ile kayanın üzerindeki genç hanım, sanki ortak bir dürtüyle genel bir sohbet
kurmaya çalışıyorlardı.
Tavırlarında belli belirsiz heyecan izleri vardı, sanki kendisiyle aile beyefendisi arasında
tartışmalı bir geçiş olmuş gibiydi.

"Bu eski yerin yaşını tartışıyorduk," dedi, en samimi ve
dostça şekilde gülümseyerek. "Sizce kaç yaşında?"

Anthony'nin babası da araya girdi, tavrında biraz tartışma vardı. "Genç hanıma bunun erken bronz çağından
olduğunu anlatıyordum. Kronoloji henüz var olmadan önce... Ama o tarihler konusunda ısrar ediyor."

"Burada hiçbir bronz parçası bulunamadı," dedi Sir Richmond.

"Peki, bu erken bronz çağı ne zamandı, her neyse?" dedi genç hanım.

Sir Richmond tanınabilir bir veri aradı. "Bronz, Musa ve Süleyman zamanları arasında bir yerde Britanya'ya ulaştı."

"Ah!" dedi genç hanım, sanki 'Bu adam en azından mantıklı konuşuyor' demesi gerekirdi.

"Ama bu taşların hepsi şekillendirilmiş," dedi ailenin babası. "Taştan daha sert bir şey olmadan bunun nasıl yapılabileceğini görmek zor."

"Yeri GÖREMİYORUM," dedi genç hanım taşın üzerine. "Bunu nasıl yaptıklarını hayal bile edemiyorum--hiçbir şekilde."

"Yaptılar!" diye haykırdı ailenin babası, kadınlarının entelektüel zaaflarında nazik bir oyun bulmaya alışkın birinin tonuyla.

"Bu sadece bir yerin kemikleri. Etrafına bir şeyler astılar.
Üzerini örttüler."

"Ama ne şeyler?" diye sordu Sir Richmond.

"Ah! Her şeyleri vardı. Belki deriler. Sazlık paspasları.
Bez kumaşı. Her çeşit elyaf. Yünlü şeyler."

"Stonehenge örtülü! Gerçekten hoş bir fikir;" dedi ailenin babası, bundan keyif alarak.

"Oldukça olası bir fikir," dedi Sir Richmond.

"Ya da hasır kullanmış olabilirler," diye devam etti genç kadın, yılmadan. Bir noktayı kabul etmiş gibi görünüyordu. "Hasır DAHA olası. "

"Ama kesinlikle," dedi ailenin babası, akılsızca
yanlış zekaları akıl sağlığına kavuşturacak birinin uyarı sesi ve hareketiyle, "çıplak ve asil bir şekilde
dikkatle durması çok daha etkileyici. Yalnız
bir ihtişamla."

"Ama o zamanlar bütün bu ülke ormanlık olabilirdi," dedi Sir Richmond. "Bu durumda
dikkat çekmezdi. Çok fazla göze çarpmıyor
şimdi bile."

"Bir korudan geçerek geldin," dedi genç hanım, hevesle fikri
alarak.

"Muhtemelen kayın," dedi Sir Richmond.

"Bu, yaz ortası gün doğumunu işaret ediyor olabilir," dedi Dr. Martineau,
dikkat çekmeden.

"Bunlar YENİ fikirler," dedi ailenin babası, eğer engelleyebiliyorsa
kapısından içeri yeni bir fikrin girmesine asla izin vermeyen birinin
azarlayıcı tonuyla.

"Şey," dedi genç hanım, "her neyse, sanırım burada bir tür gösteri vardı. Ve şimdiye kadar hiçbir insan, insanları içeri girmeye zorlamak için
dışarıda bırakmaya çalışmadan
bir gösteri yapmamıştır. Sanırım burası
her şeyle
kaplıydı. Ormanda karanlık, kambur, eski bir yer. Kayın gövdeleri, pürüzsüz,
sütunlar gibi. Ve oraya gece, alay halinde, davul çalarak
geldiler ve akıllarını kaçıracak kadar korkuttular. ORAYA geldiler ve meşaleleriyle
iç çemberin etrafında dolaştılar. Ve böylece onlara gösterildi.
Meşaleler söndürüldü ve rahipler gizemlerini yaptılar. Ta ki şafak sökene kadar. Bunu böyle yaptılar."

"Ama sen bile gösterinin ne olduğunu söyleyemezsin, V.V." dedi gri giysili kadın,
şu anda Dr. Martineau'nun dirseğinin dibinde duruyordu.

"Korkunç bir şey," dedi Anthony'nin küçük kız kardeşi sahnede fısıltıyla ablasına.

"MAVİ," diye kabul etti Anthony'nin ablası, kesinlikle babasına ulaşamayan sessiz bir sesle küçüğüne. "CİĞER!...."

"V.V." diye hitap edilen bu genç kadın, belki bir ya da yirmi iki yaşındaydı, diye düşündü Dr. Martineau,--kadın yaşlarında pek iyi değildi.
Koyu saçları ve gülümseyen dudaklarıyla, açık güneş yanığı ten rengine sahipti.
Yüz hatları incelikle çizilmişti, kaşlarında sadece o genişlik ve elmacık kemiklerinde yumuşaklık vardı, o hafif Amerikan yerlisi havası, bazen Amerikalı kadınlarda görülür.
Sesi çok
yumuşak ve hoş bir sesti ve ikna edici bir şekilde ve iddialı bir şekilde değil
birçok Amerikalı kadının yaptığı gibi. Stonehenge'in kuru kemiklerini yaşatma kararlılığı, doktorun yerle ilgili hayal kırıklığını utandırdı. Ve
konuştuktan sonra, Dr. Martineau, Sir Richmond'a
en azından vizyonunu doğrulamasını beklermiş gibi baktığını fark etti. Sir Richmond bunu doğrulamaya
açıkça hazırdı.

İhlal edilmiş mülkiyetin tuhaf bir sızısıyla, doktor
Sir Richmond'ın yere serilmiş megalitin üzerine çıkıp onun yanında durduğunu gördü,
onun bakış açısını daha iyi takdir edebilmek için. Ona gülümsedi. "Şimdi
neden ORAYA geldiklerini düşünüyorsun?" diye sordu.

Genç bayan, gideceği yön konusunda pek net değildi. Avon nehrine giden yolu bilmiyordu, kuzeydeki iddia edilen yarış pistini de bilmiyordu, ayrıca taşların iki farklı döneme ait olduğu ve bazılarının muhtemelen çok uzak bir mesafeden getirilmiş olabileceğini hiç duymamıştı.

Bölüm 2

Ne Dr. Martineau ne de ailenin babası Stonehenge ritüellerinin hayal gücüyle yeniden inşasını iki müdür kadar heyecan verici bulmadı. Ailenin babası, Sir Richmond'ın kızı cesaretlendirmesiyle birlikte, artık onu cinsiyetine özgü hafif alaycı bir gülümsemeyle kontrol altında tutamayacağı için, bazı ek ayrıntılara belirgin bir sabırsızlıkla katlandı. Sonra güzel, yüksek bir tenorla, "Korkarım ki, bütün bunlar çok hayal gücü gerektiriyor." dedi. Ve ailesine, "Zamanımız geldi. Turplar, gitmeliyiz. Gel, Phoebe!" dedi.

Küçük sürüsünü çıkışa doğru götürürken sesi yankılandı. "Saçma sapan şeyler konuşuyorlar... Herhangi bir profesyonel arkeolog buna gülerdi, sadece gülerdi..."

Dünyadan göçüp gitti.

Hafif bir dehşet belirtisiyle Dr. Martineau, iki geveze hanımın, diğer parti üyeleriyle birlikte aile arabasıyla götürülmeyeceğini fark etti. Sir Richmond ve genç hanım, Taş Devri'nin sonlarında çevredeki Downland'ın nüfusuna, tarımına, konutlarına ve genel manzarasına çok
neşeyle devam ettiler. Daha kısa boylu, daha az çekici olan ve aksanı belirgin şekilde Amerikalı olan hanım şimdi geldi ve doktorun dirseğinin yanında durdu. Taşın üzerindeki ikiliye koro rolü oynamaya
yönelmiş gibiydi.

"V.V. harekete geçtiğinde," diye belirtti, "şeyleri canlandırır."

Dr. Martineau, yabancı hanımlar tarafından aniden hitap edilmesinden nefret ederdi.
İrkildi ve yüzü dolunaydaki ayın sıkıntılı nezaketine büründü. "Arkadaşınız," dedi, "arkeolojiyle mi ilgileniyor?"

"İlgileniyor!" dedi daha iri yarı hanım. "Neden! O bu konuda bir şeytan. Carnac'a geldiğimizden beri."

"Carnac'ı ziyaret ettiniz mi?"

"Böcek onu orada ısırdı." dedi şişman kadın, 
huysuz bir mizahla. "V.V. doğrudan Carnac'a baktı, o sadece
tüm yetiştirilme tarzına karşı çıktı. 'Neden daha önce bundan bahsedilmedi?' dedi. 'Notre Dame'ın bununla ne ilgisi var? Biz buradan geldik. Bu, MAYFLOWER'ın gerçek başlangıç ​​noktası. Belinda,' dedi, 'Amerika'ya geri dönmeden önce bu tür şeyler hakkında
görebildiğimiz her şeyi görmeliyiz.
Bunu bizden saklıyorlardı.' Ve bu yüzden şu anda buradayız, düzgün Amerikalı kadınlar gibi Paris'te veya Londra'da alışveriş yapmak yerine." 

Genç kadın, bir tesisatçının yaramazlık yapan bir musluğa verdiği sakin uzman dikkatiyle arkadaşına baktı ve
sanki aceleci bir eylemden kaçındı. Ellerinin arkasını kalçalarına dayayarak durdu.

"Pekala," dedi yavaşça, sözlerinin çoğunu Sir Richmond'a ve
geri kalanını da doktora vererek. "Londra veya Paris'ten
daha yakın şeylerin başlangıcına."

"Ve bize daha yakın," dedi Sir Richmond.

"Ben buna sadece--paradoksal diyorum," dedi Belinda adında görünen kısa boylu kadın.

"Paradoksal değil," diye nazikçe karşı çıktı Dr. Martineau. "Hayat her zaman
yeniden başlar. Ve bu yeni başlangıçların zamanıdır."

"İşte bu V.V.'nin kendi yüreğinden geliyor," diye haykırdı gri giysili şişman kadın.
"Bütün bunlara katılacaktır. Bunu Avrupa'nın her yerinde söylüyor.
Roma, Paris, Londra; hepsi sadece bitti. Artık bir şey ifade etmiyorlar.
Temizlenmeleri gerek."

"Kendi fikirlerimi söylememe izin ver, Belinda," dedi V.V. adındaki genç kadın. "İnsanlar iki bin yıl boyunca yivli sütunlar ve Korint başlıkları ile inşa etmeye devam ettiyse, bunların
temizlenip kaldırılmasının zamanı geldiğini söyledim."

"Korint başlıkları mı?" Sir Richmond bunu düşündü ve
neşeyle güldü. "Sanırım Avrupa bu tür şeyleri biraz abartıyor."

"Victor Emmanuele Anıtı hakkında konuşma şekli!" dedi Belinda adını taşıyan kadın. "Bu İtalyan subayların İngilizceyi anlayabileceğini
düşünmek içimi buz gibi ürpertti."

Adı V.V. olan kadın sanki kendine gülümsüyormuş gibi gülümsedi ve
Sir Richmond'a kendini anlattı. "Biri seyahat ederken, tarihi ve siyaseti mimari açıdan düşünür. Ben
en azından öyle düşünüyorum. Ve Korint başlıklı o sütunlar benim için
Avrupa'da istemediğim ve hiçbir şekilde
kullanmadığım her şey için bir tür sembol olmalı. Kendi tarzında kötü bir başlık değil, gösterişli ve
güzel, ama Dor'un yanından bile geçemez;--ve bütün bir kıtanın
ona gelip ona yapışması ve asla onu geçememesi gerekir!..."

"Bu klasik gelenek."

"Bu beni şaşırtıyor."

"Roma İmparatorluğu. O Korint sütunu, Romalılar tarafından tüm Batı Avrupa'ya yayılmış bir ot."

"Ve Avrupa tarihini boğuyor. Avrupa'yı bundan dolayı göremiyorsunuz. Avrupa Roma'ya takıntılı. Her yerde Mermer Kemerler ve ARCS DE
TRIOMPHE. Ondan asla kaçamıyorsunuz. Bir konuşmada yolunu kaybetmiş ve aynı şeyi tekrarlayıp duran yaşlı bir beyefendi gibi. Ve oturamıyor. 'İmparatorluk, beyler--İmparatorluk. İmparatorluk. ' Roma'nın kendisi
tamamen korkutucu. Büyük yuvarlak aptal
kemerleriyle size bakıyor, sanki sonsuza dek başka bir şey isteyebileceğinizi hayal bile edemiyormuş gibi. Aziz Petrus ve o korkunç Anıt,
Caracalla Hamamları ve Sezar saraylarıyla
aynı şey. Aynı. Aynı türden harabeler yaratacaklar.
Devam edip duruyor."

"AVE ROMA IMMORTALIS," dedi Dr. Martineau.

"Bu Roma imparatorluğu Avrupa'nın ilk ve son fikri gibi görünüyor. Sabit bir
fikir. Ve çok kötü bir fikir!... Amerika hiç bundan çıkmadı. Bana
çıktığını söylemenin bir faydası yok. Ondan kaçtı.... Bu yüzden Belinda'ya
burada, 'Eğer yapabilirsek, tüm bu mermerin altına girelim ve bu Roma imparatorluğu ve onun akantus otları bizi ele geçirmeden önce
nasıl insanlar olduğumuzu öğrenelim' dedim."

"Washington'da, hafif Korintli bir şey, Capitol denen bir şey hatırlıyorum," diye düşündü Sir Richmond. "Ve diğer
binalar. Bir Hazine."

"Bu farklı," dedi genç hanım, o kadar kesin bir şekilde ki, bu konuda
söylenecek başka bir şey bırakmıyor gibiydi.

"Son bir Avrupalılık sızısı," diye bahşetti. "O günlerde gençtik."

"Burada mermerin çok altındasınız."

Neşeyle onayladı.

"Ondan bin yıl önce."

"Mutlu yer! Mutlu insanlar!"

"Ama burası bile buradaki şeylerin başlangıcı değil. Carnac bundan
daha eskiydi. Ve Avebury daha da eski. Amerika'da Avebury'yi duydunuz mu? Buradan bin yıl daha önce var olmuş olabilir diye düşünüyorlar."

"Avebury?" dedi Belinda adlı kadın.

"Peki bu Avebury nedir?" diye sordu V.V. "Hiç duymadım."

"Bir lord olduğunu sanıyordum," dedi Belinda.

Sir Richmond, ara sıra Dr. Martineau'ya yalvararak, Avebury'nin ihtişamı ve harikası hakkında bir
anlatmaya girişti. Muhtemelen Avebury'yi abartıyordu...

Bu incelemeyi Avebury'ye çok dikkat çekici bir hareketle
durduran kişi Dr. Martineau'ydu. Saatine baktı.
Gösterişli bir şekilde çıkardı, kalın, saygın bir altın saatti, çünkü
doktor saatini bileğinde takacak türden bir adam değildi. Saati
açtı ve baktı. Böylece bu karşılaşmanın,
doktorla olan şifa ikilisinin tamamen gereksiz bir şekilde kesintiye uğraması olduğuna inandığını ilan etmiş olurdu. Sir Richmond, ki şimdi devam ettirilmesi gerekiyor.

Ancak bu eylem, amaçladığı etkiyi yaratmadı.
Belinda adlı genç hanımın Salisbury'ye ulaşmanın yollarını ve araçlarını sormasına sebep oldu; V.V.'nin
topuk tahrişi başlangıcı olduğu üzücü gerçeğini gün yüzüne çıkardı. İşleri yoluna koyduktan sonra, doktorun rotasını değiştirmesi için çok
hızlı hareket ettiler.
Kendini, iki hanımın Salisbury'ye acısız bir şekilde taşınmasını kolaylaştırmak için kişisel fedakarlıklar yapmaya
çalışırken buldu; bagajları
Old George Hotel'de onları bekliyordu. İzlenmesi çok zor bir şekilde,
kendisinin ve Sir Richmond'un aynı Old George Hotel'de kalacakları ortaya çıktı. Bagajlar, V.V. adlı genç hanımın
kulübenin tepesine kaydırılacaktı. Arabanın içini Sir Richmond ile paylaşacaktı, Dr. Martineau'nun zaten çok güçlü bir şekilde hoşlanmadığı Belinda adlı hanım ise onunla ve arkasındaki küçük koltukta bulunan bagajın geri kalanıyla aşırı yakınlaşacaktı.

Sir Richmond daha önce gerçek bir tarihsel hayal gücüne sahip genç bir kadınla hiç karşılaşmamıştı ve bu karşılaşmadan elde edilebilecek en fazla şeyi elde etmeye kararlı olduğu çok açıktı.

Bölüm 3

Sir Richmond, utanç verici bir şekilde arkasına sıkıştırılmış olan Dr. Martineau'nun çektiği acılara karşı tamamen kayıtsızdı. Bunları daha sonra duyacaktı. Aşırı kalabalık küçük arabasını, yolun sonuna kadar aşırı kalabalık olan arabasını Down'ın tepesinden geçip Amesbury'ye ve oradan da Salisbury'ye sürdü, Old Sarum'u gördüklerinde inip grubun bacaklarını uzatmak için durdu.

"Elbette biraz esnemeye ihtiyaçları var," dedi Dr. Martineau
kasvetli bir şekilde. Bu büyüleyici genç kadın, Sir Richmond'un hayal gücünü, diğer tüm düşünceleri geçici olarak bir kenara bırakarak ele geçirmişti. Yolun titreşimiyle hafifçe titreyen uzun Downland eğimleri, onun yanında oturup onunla konuşurken, titreyen küçük arabayla hızla ve kolayca buluşup geçiyordu. Yurt dışından gelen bir ziyaretçiyi ağırlayan yerliye çok kolay gelen o açıklayıcı tavırlara büründü. "İngiltere'de bana öyle geliyor ki tarihin dört ana aşaması var. Dört.
Yarın sizi görmeye götürmek istediğim Avebury.
Eski Sarum, birazdan bu tepelerden birinin üzerinden geçerken sağımızda büyük bir çimenli höyük olarak göreceğiz. Her biri yaklaşık
bin yılı temsil ediyor. Eski Sarum Kelt'ti; Romalıları ve Saksonları gördü ve bir süre Norman şehriydi. Şimdi koyunlar için bir otlak. En sonuncusu ise Salisbury, İngiliz, gerçek İngiliz. Birkaç yüzyıl daha sürebilir. Yedi yüz yıldan biraz daha eski.
Ama Stonehenge'in arkasındaki o büyük hangarları düşündüğümde,
bir sonraki aşamanın çoktan başladığını hissediyorum. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde uçup gideceğimiz bir dünyanın. Hala bizim dünyamız. Çok yakında uçacak olan insanlarımız, sizin ve benim insanlarımız,
tüm bu yerlerde yaratıldı. Eski evler. Aynı şeyi yaparken
geri döndüğüm için mutluyum."

"Sempatik bir yol arkadaşı bulduğum için şanslıyım," dedi;
"bir arabası olan."

"Tarihe ilgisi olan ilk Amerikalısın,
--" Zararsız bir kelime aradı.

"Aptalca mı? Ah! Kabul ediyorum. Çoğumuz için geçerli. Çoğumuz için. Avrupa'ya sanki bizimle hiçbir ilgisi yokmuş gibi geliyoruz, sadece bize eski resimler ve
eserler sağlamak için. Gezip görmeye geliyoruz. Romantik. Pitoresk. Yerlilere bakıyoruz --bir hayvanat bahçesindeki ziyaretçiler gibi. Ait olduğumuzu fark etmiyoruz... Tarzımızı biliyorum... Ama hepimiz öyle değiliz. Bazılarımız bundan biraz daha iyi öğreniyor.
Karanlığımızı aydınlatmak için orada bir veya iki öğretmenimiz var. Örneğin
Profesör Breasted var. Bazen babamın
evine geliyor. Ve James Harvey Robinson ve Profesör Hutton Webster var.
Hafızamızı geri getirmeye çalışıyorlar."

"Hiçbirini duymadım," dedi Sir Richmond.

"Burada Amerika hakkında çok az şey duyuyorsunuz. Oldukça büyük bir ülke ve
bugünlerde orada her türden ilginç şey oluyor. Ve biz
tarihe uyanıyoruz. Oldukça hızlı. Her zaman dünyadaki en cahil insanlar olmayacağız. Adem ile Mayflower arasında bize anlatılması gereken
birçok şeyin olduğunu fark etmeye başlıyoruz.
Bunun yakın zamanda gerçekleşen bir canlanma olduğunu kabul ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri, gazetelerde okuduğunuz,
evlerinden ayrılıp
uzak bir yerde hafızalarını kaybetmiş bir şekilde ortaya çıkan adamlardan biri gibi.
İsimlerinin ne olduğunu, nerede yaşadıklarını veya geçimlerini nasıl sağladıklarını unutmuşlar;
önemli olan her şeyi unutmuşlar. Genellikle hafızaları geri gelmeden önce
yeniden başlamaları ve uzun süre yerleşmeleri gerekiyor.
Bizim için de böyle oldu. Hafızamız yeni yeni geri geliyor."

"Ve sen kendini ne olarak görüyorsun?"

"Avrupalılar. Krallardan, kiliselerden ve Korint başkentlerinden kimler geldi."

"Bütün bu ülkenin sana ait olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sana ait olduğu kadar." Sir Richmond ona ışıl ışıl gülümsedi. "Ama
Amerika'nın sana ait olduğu kadar bana da ait olduğunu söylersem?"

"Biz tek bir halkız," dedi.

"Biz mi?"

"Avrupa. En azından Avrupa'nın bu kısımları. Ve biz."

"Haftalardır tanıştığım en medeni insansın."

"Eh, uzun zamandır Avrupa'da tanıştığım ilk medeni insansın. Eğer seni anlayabiliyorsam."

"Avrupa'da çok sayıda makul, medeni insan var."

"Onları çok az duydum veya gördüm.

"Dağınıklar, kabul ediyorum."

"Ve bulunması zor."

"Yani bizimki şanslı bir buluşma. Bir süredir bir Amerikalıyla ciddi bir konuşma yapmak istiyordum. Dünyayla, bizim dünyamızla ne yapmak istediğini çok kötü bilmek istiyorum."

"Ben de İngiltere'nin ne yaptığını düşündüğünü bilmek için aynı derecede endişeliyim. Son zamanlardaki davranışlarını anlamak biraz zor oldu. Herhangi bir varsayıma göre bu ona onurlu bir davranıştır."

"Hımm," dedi Sir Richmond.

"Size temin ederim ki bundan hoşlanmıyoruz. Bu İrlanda işi. İngiltere'de bir tür sahiplik
hissediyoruz. Bu, en sevdiğiniz teyzenizin kediye işkence ettiğini bulmak gibi."

"Bunun hakkında konuşmalıyız," dedi Sir Richmond.

"Keşke konuşsaydınız."

"Bir kedi ve bir köpek var ve çok yaramaz hayvanlardı. Ve zavallı teyze Britannia neredeyse bilerek sinirlendi. Ama itiraf ediyorum ki
çok çirkin bir şekilde
serserilik ediyor."

"Ve köpeği kayırıyor."

"Öyle."

"İtiraf ettiğin her şeyi bilmek istiyorum."

"Konuşacaksın. Ve bu arada arkadaşım ve ben size Salisbury ve Avebury'yi gösterme zevkine erişebiliriz. Eğer müsaitseniz?"

"Birlikte seyahat ediyoruz, sadece ikimiz. Falmouth'a giderken İngiltere'nin güneyinde dolaşıyoruz. Birkaç gün içinde bir babaya katılacağım ve onunla Paris'e gideceğim. Ve eğer siz ve arkadaşınız
Old George'a geliyorsanız--"

"Geliyoruz," dedi Sir Richmond.

"Yatmadan önce konuşmakta büyük bir skandal görmüyorum. Ve yarın
Avebury'yi görmek. Neden olmasın? Belki de Almanların yaptığı gibi yapıp
şimdi isimlerimizi verirsek, davranışlarımızın aşırı gayriresmîliğini biraz olsun azaltabiliriz."

"Benim adım Hardy. Mühimmat üreticisiyim. Arras yakınlarında kurduğum bir tesisi incelerken başıboş bir mermiyle hafifçe yaralandım ve ayrıca başıboş bir şövalyelik
vurdum. Bu yüzden adım
şimdi Sir Richmond Hardy. Arkadaşım çok seçkin bir Harley Street doktoru. Başlıca sinirsel ve zihinsel vakalar. Adı Dr. Martineau.
Benim kadar medeni. Aynı zamanda felsefi bir yazar. Gerçekten çok bilge ve bilgili bir adam. Fikirlerle dolu.
Beni çok fazla uyardı. Onunla konuşmalısın."

Sir Richmond bu övgülerin konusuna omzunun üzerinden baktı.
Oval pencereden, onun meşgul zihninde hiçbir etki bırakmayan
kötü niyetli bir ifade belirdi.

"Benim adım," dedi genç hanım, "Grammont. Savaş beni Kızıl Haç çalışması için
Avrupa'ya savurdu ve barıştan beri işleri yoluna koydum ve Avrupa'da seyahat ediyorum. Babam New York'ta oldukça büyük bir iş adamı."

"Petrolün Grammont'u mu?"

"Oldukça derin bir petrol işinde, sanırım. Avrupa'ya geliyor çünkü
sizin insanların Mezopotamya'daki davranış biçimlerinden hoşlanmıyor. Şu anda Paris'e doğru yolda. Paris, her şeyin
size karşı halledileceği yer gibi görünüyor. Belinda, bağımsız seyahat amacıyla edindiğim bir tür yoldaş. O da Kızıl Haç'tı. Birine ihtiyacım var ve bir hizmetçiye tahammül edemiyorum. Adı
Belinda Seyffert. Aslen Philadelphia'lı. Sizde var mı? Seyffert,
Grammont?"

"Ve Hardy?"

"Sir Richmond ve Dr. Martineau."

"Ve--Ah!--Şu yeni görüş alanına giren büyük yeşil banka, Old
Sarum olmalı. Salisbury kulesini
dünyaya kaldırdığında kaybolan küçük antik şehir. Burada biraz duracağız..."

Sonra Dr. Martineau bacaklarını uzatma konusunda asık suratlıydı.

Bölüm 4

Şimdi Sir Richmond'ın önünde beliren, belki de iki gün boyunca bu yorucu, utangaç, egoist kendini sorgulama işine devam etmek yerine, tarih ve benzeri konular hakkında büyüleyici bir arkadaşla konuşma ihtimali ona o kadar çekici geldi ki, aklını hemen ele geçirdi ve Dr. Martineau'nun orijinal programlarında böyle bir değişikliğe yönelik olası itirazlarını tamamen dışladı ve hiçe saydı. Salisbury'ye vardıklarında, doktor iki hanımın odalarını tuttukları otelden farklı bir otel önermek için biraz çaba sarf etti, ancak o an ve onların huzurunda, Yaşlı George'un kendisi için hazırladığı konaklamayı reddetmek için yeterli bir sebep gösteremedi. Belirsiz bir ifadeye indirgenmişti: "Kendimize
zorluk
istemiyoruz--" Sir Richmond'ı, dördü birlikte Eski George sigara odasının
ortaçağ modernliği arasında çay içmek için oturmadan önce, Bayan Seyffert hakkındaki duygularını yeterince ifade etmek için bir kenara çekemedi. Ve ancak o zaman Sir Richmond'ın kendini adadığı taahhütlerin derinliğini ve kapsamını fark etmeye başladı.

"Yarın Avebury'ye geri dönmeyi öneriyordum," dedi Sir Richmond. "Bu hanımlar neredeyse kaçırıyorlardı."

Bu şey doktorun nefesini kesti. O an için hiçbir şey söyleyemedi. Asık suratla çay fincanına baktı. Bir itiraz çok yavaş bir şekilde kendini
biçimlendirdi. "Ama o piç," diye fısıldadı.

Fısıltısı fark edilmedi. Sir Richmond, Salisbury'nin
tamamlığından bahsediyordu. En başından beri bir katedral şehriydi; o
esas olarak ve tamamen öyleydi. Kilise en iyi haliyle, ortaçağ yükselişinin tam dalgasında, onu var etmişti. O, her çağın
sonraki nesillere bıraktığı binalar ve kalıntılar hakkında son derece gevşek ve yanlış genellemeler yapıyordu ve Bayan Grammont da buna eşit derecede tatmin edici olmayan nitelemelerle karşılık veriyordu. Sir Richmond, "Çağımız
otellerin kalıntılarını
bırakacak," dedi. "Demiryolu kemerleri ve
otelleri."

"Hamamlar ve su kemerleri," diye karşılaştırdı Bayan Grammont. "İmparatorluğun Roma'sı buna
en yakın..."

Çay biter bitmez, Dr. Martineau, Salisbury'nin etrafında ve etrafında
dolaşmak istediklerini fark etti. O yürüyüşü son derece net bir şekilde
öngördü. Önde ve müdahalesinin menzilinin biraz ötesinde kalarak, Sir Richmond Bayan Grammont ile gidecekti; kendisi ve Bayan Seyffert arkada kalacaktı. "Eğer yaparsam," diye mırıldandı, "Lanet olsun!" onun için alışılmadık derecede güçlü bir ifade.

"Dedin ki--?" diye sordu Bayan Seyffert.

"Posta gitmeden önce yazmam gereken bir şeyler var," dedi doktor neşeyle.

"Ah! Gel de katedrali gör!" diye haykırdı Sir Richmond, iyi gizlenmemiş bir dehşetle. Bunu söylerken, eğer böyle ifade edilebilirse, Bayan Seyffert'e doğrudan bakmıyordu.

"Korkuyorum," dedi doktor inatla. "İmkansız."

(Söylenmeyen bir şekilde, "Onu biraz dene" ekleyerek.)

Bayan Grammont ayağa kalktı. Herkes ayağa kalktı. "Önce dükkanlara bakmaya gidebiliriz," dedi. "Belinda, satın almak istediğin şeyler var;
bir dolma kalem ve küçük kitaplar. Hep birlikte
o kadar ileri gidebiliriz. Ve alışveriş yaparken, eğer benim için bir veya iki şey
almak istersen..."

Dr. Martineau'ya Sir Richmond'ın serbest bırakılacağı
Belinda netleşti. Bu korkunç bir şekilde adaletsiz görünüyordu. Ve ayrıca
kendi odasından çıkmaması gerektiği de netti, yoksa Bayan Seyffert'i
tek başına otele geri dönerken ve onunla birlikte devam etmek için can atarken bulabilirdi....

Eh, odasında sessiz bir zaman geçirmek hiç de fena olmazdı.
Notlarını
düşünebilirdi....

Ama gerçekte, Sir Richmond'a, ortak programlarında onun izni olmadan yapılan, garanti edilemez, kesinlikle
garanti edilemez değişiklikler hakkında yapacağı küçük konuşmalardan başka hiçbir şey düşünmüyordu....

Uzun bir süre Sir Richmond, Amerika'dan gelen bu açık fikirli genç kadından
daha ilginç ve eğlenceli biriyle tanışmamıştı. "Genç kadın" onun hakkında ne düşündüğünü anlatıyordu; "genç bir hanım" kadar ciddi ve ölçülü, geniş ölçüde çekingen ve içine kapanık bir şeye karşılık gelmiyordu; ve onu yirmi beş ve daha büyük görmemesine rağmen, bakire cehaletleri, görünmez peçeyi ve yeni keşfedilen basmakalıp fikirleri çağrıştıran "kız" kelimesi, onun için "erkek" kelimesinden bile daha az uygun görünüyordu. Hayatında belirsiz bir şekilde mezun olmuş gibi bir havası vardı, sanki şu ana kadar yaşadığı her birkaç yılı, en büyük zihinsel kazançla ve hiçbir özel leke veya yaralanma olmadan, belirgin ve kesin bir şekilde yaşamıştı. Kendisi gibi bir adamla konuşuyormuş gibi onunla konuşabiliyordu - ama hiçbir adamın ona veremeyeceği bir şevkle. İlk başta söylediği güzel şeylerin, geniş bir uyanık düşünce akışının doğal ifadesi olarak geldiği açıktı; bunlar, pek çok zeki kadının biriktirmek için zekalarını harcadığı o parlak şeylerin
karga koleksiyonlarından birinin sıradan sergi örnekleri değildi. O,
etki yaratmak için konuşmuyordu, tarihin gösterisini keşfetmeye fazlasıyla ilgi duyduğu ve kendisi kadar
tutkulu bir başkasını daha bulduğu için
çok mutlu olduğu için konuşuyordu.

Belinda dükkanlarına götürüldükten sonra, ikisi
parlak akşam güneşinin altından geçerek
katedralin kompakt zarafetine doğru yol aldılar. Ferforje bir kapıdan, bahar çiçekleri, alyssum, aubrietia, dağlardaki kar, nergis, nergis ve benzerlerinin olduğu
hoş bir bahçeye bakmak onları bir süre oyaladı ve sonra
katedralin üzerinde durduğu küçük, olgun eski evlerle çevrili, düz, çimenli alana
çıktılar. Birkaç dakika durup incelediler.

"Katedralin mükemmel bir küçük hanımı," dedi Sir Richmond. "Ama
acaba neden inşa ettik ki?"

"Hafızan benimkinden daha iyi olmalı," dedi, yarı kapalı gözlerini maviye karşı keskin bir şekilde parlayan güneş ışığıyla
aydınlanmış
kuleyi izleyerek.
"O kadar uzun zamandır uzaktayım ki-orada-ki tamamen unuttum. NEDEN
İnşa
ettik ki?"

O ve o sanki hepimiz insanmışız gibi konuşma ve düşünme çılgınlığına oldukça erken kapılmıştı. Sanki zihni Avrupa'daki kendi hevesli keşifleriyle buna hazırlanmış gibiydi. "Arkadaşım, filozof," demişti, "bizim gerçekten düşündüğümüz
bireyler olmamızı istemez. Onunla konuşmalısın - çok meraklı
ve incelikli bir düşünür. Bizler sadece Irkın Zihnindeki düşüncelerden ibaretiz, diyor, gelip geçen düşünceler. Bizler - buna ne diyor? - Gezegenindeki İnsan'ız, hayatı kontrol altına alıyoruz."

"Erkek ve kadın," diye düzeltmişti.

Ama gezegenindeki insanın hayatı kontrol altına alması, Avebury'deki hendeğin vallumun dışında değil de neden içeride olduğunu
hatırlamayı başaramadığı gibi, şimdi Bayan Grammont ve Sir
Richmond da Salisbury Katedrali'ni neden inşa ettiklerini
hatırlamakta çok büyük zorluk çekiyorlardı.

"Tapınaklarımızı alışkanlık ve gelenekle inşa ettik," demişti Sir Richmond. "Ama dürtü gücünü
kaybediyordu."

Kadın kuleye baktı ve sonra ona hafifçe meraklı bir ifadeyle baktı.

Ama adamın cevabı hazırdı.

"Madde üzerindeki gücümüzü hissetmeye başlamıştık. Zaten çok
zeki mühendislerdik. Burada bizi ilgilendiren şey artık eski din değildi. Taş üzerindeki gücümüzü kullanmak ve göstermek istiyorduk.
Onu kamışlara ve dallara dönüştürdük.
Bütün bu kulelere ve
kulelere sıktık. Rahip ve sunağı sadece bir bahaneydi. Sizce insanlar hiç Stonehenge'de olduğu gibi bu sanatçının tarlasından korkup tapındılar mı?"

"Burada tapındığımı kesinlikle hatırlamıyorum," dedi.

Sir Richmond onun fikrine aşık olmuştu. "Gotik
katedrallerin ruhu," dedi, "gökdelenlerin ruhudur. Bu,
ateşli bir hırs
ruhunun içindeki mimaridir. Binadaki Masonlar,
aşağıda bıraktıkları,
sunakta eski, çocukça gizemler sergileyen küçük rahibi alaycı bir şekilde küçümsemekten kendilerini alamadılar. O, tüm bunları yapmalarının bahanesiydi."

"Gökdelenler mi?" diye kabul etti. "Gökdelen ruhunun erken bir gösterisi... Beni tamamen evimde hissettirmek için elinden geleni yapıyorsun."

"Burada, Atlantik'in ötesindeki o yeni ülkemizden daha çok evindesin. Ama bana öyle geliyor ki,
bu katedrali ve Avrupa'da inşa ettiğimiz diğer tüm
katedralleri inşa etmeyi hatırlamaya başladım.... Bunu yapmamızı sağlayan şey, inşa etmenin eğlencesiydi..."

"Hımm," dedi. "Ve benim gökdelenlerim?"

"Hala inşa etmenin eğlencesi. Amerika'da en çok kıskandığım şey bu.
Hala zihinsel ve maddi olarak her türlü şeyi inşa edebilecek kadar büyük.... Burada, alanlar korkunç derecede kalabalık.... "

"Peki şimdi ne inşa ettiğimizi düşünüyorsun? Ve burada ne inşa ettiğini düşünüyorsun?"

"Şimdi ne inşa ediyoruz? Sanırım neredeyse büyüdük. Bence
ciddi bir şekilde inşa etmeye başlamamızın zamanı geldi. İyi için..."

"Ama herhangi bir şey inşa ediyor muyuz?"

"Yeni bir dünya."

"Bana göster," dedi.

"Biz hala sadece temellerdeyiz," dedi Sir Richmond. "Henüz hiçbir şey görünmüyor."

"Keşke temeller olduğuna inanabilseydim."

"Ama eskisini yıktığımızdan şüphe edebilir misin?..."

Katedrale girmek için öğleden sonra çok geç olmuştu, bu yüzden
batı ucunda ve ağaçların altındaki patikada
nehre doğru dolaştılar, fikirlerini çok açık bir şekilde
ve özgürce paylaştılar, dünyada son zamanlarda olan şeyler ve
dünyada ne yapmaları gerektiğini düşündükleri şeyler hakkında.

Bölüm 5

Akşam yemeğinden sonra dört turistimiz geç saatlere kadar oturup sigara odasının bir köşesinde sohbet ettiler. İki hanımefendi ilk akşam yemeği
gongunda aceleyle kaybolmuş ve ikincisinde gizemli ve hoş bir şekilde
tüvitli yayalardan kapalı alanda bir arkadaş grubuna dönüşmüşlerdi. Sessizce ama
kesinlikle giyinmişti, saç modellerinde hoş değişiklikler olmuştu, gümüş bir bant ve koyu kırmızı taşlar Bayan Grammont'un saçlarının alacakaranlığını aydınlatıyordu
ve aynı renklerde bir kolye, neşeli
güneş yanığı yanağıyla yumuşak bronzlaşmamış boynu arasındaki huzuru koruyordu. Son
üniformasının çok ciddi bir yaka içerdiği açıktı. Bayan Seyffert
tombul bir önkolunu ortaya çıkarmış ve bunu bileziklerin şıkırtısıyla ilan etmişti. Dr. Martineau akşam boğazının çok gizli olduğunu düşünüyordu.

Konuşma konudan konuya atlıyordu. Sir Richmond'un Bayan Grammont ile ikili konuşmasının istikrarlı sürekliliğinden hiçbirine sahip değildi. Bayan Seyffert'in yöntemleri çok fazla gevezelik ve ünlem içeriyordu. Ortaya çıkan her konuyu
kopurdu. Salisbury'deki Old George gerçekten eski; bunu gösteriyordu ve Bayan Seyffert tüm akşamı bu gerçeğin
farkındalığıyla süsledi. "Şu eski kirişe bakın!" diye bağırırdı aniden. "Amerika'da bir Cabot olmadan önce tam olarak orada olduğunu düşünmek!"

Bayan Grammont, arkadaşının istediği gibi konuşmasına izin verdi. Öğleden sonraki hareketlilikten sonra, genç hanımın üzerinde bir tür tembel memnuniyet
yedi. Bir hasır sandalyeye iyice yerleşti ve arada bir
konuştu. Bayan Seyffert, Fransa ve İtalya'dan izlenimler verdi.
Napoli'deki arabacılardan ve Amalfi'deki dilencilerden bahsetti.

Dilencilerden bahsetmişken, Bayan Grammont sandalyesinin derinliklerinden İtalya'nın korkunç derecede aşırı nüfuslu olduğu ifadesini
çıkardı. "İtalya'nın bazı bölgelerinde peynirin üzerindeki akarlar gibi. Kimse yaşamıyor gibi görünüyor.
Herkes hayatta kalmakla çok meşgul."

"Katırlar için yeterince büyük yükler taşıyan zavallı yaşlı kadınlar," dedi Bayan Seyffert.

"Köle gibi çalışan küçük çocuklar," dedi Bayan Grammont.

"Ve herkes dileniyor. Hatta yol kenarındaki işyerlerinde çalışanlar bile. Maaş almaları gerekenler... yeterli..."

"Yabancılardan dilenmek İtalya'da sadece bir spor," dedi Sir Richmond.
"Bu ihtiyaç anlamına gelmiyor. Ama İtalya'nın büyük bir bölümünün korkunç derecede aşırı nüfuslu olduğunu kabul ediyorum. Tüm dünya öyle. Sence de öyle değil mi,
Martineau?"

"Şey, evet, şu anki toplumsal örgütlenmesi için."

"Herhangi bir toplumsal örgütlenme için," dedi Sir Richmond.

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan Seyffert ve şaşırtıcı bir şekilde ekledi: "Doğum Kontrolü için her zaman dışarıdayım."

Kısa ama aktif bir duraklama oldu. Aniden sıkıntıya düşen Dr. Martineau soğuk ve boş bir kahve fincanından içmeye çalıştı.

"Dünya sıkışık ve gelişmemiş hayatlarla dolu," dedi Sir Richmond. "Hiçbir şeye yaramayanlar. Hatta mutluluğu bile temsil etmeyenler. Ve dünyanın kaynaklarını, yakıtını ve fazla enerjisini tüketmeye yardımcı olanlar."

"Sanırım hayatlarına karşı bir tür sevgileri var," diye düşündü Bayan Grammont.

"Bu önemli mi? Hayatlarını sürdürmek için hiçbir şey yapmıyorlar. Sadece boş tekrarlar -- tek bir ortak hayatın kusurlu, sıkıcı, bulanık tekrarları. Hissettikleri her şey hissedildi, yaptıkları her şey daha önce
daha iyi yapıldı. Çünkü kalabalıklar, aceleciler, yetersiz besleniyorlar ve
eğitimsizler. Ve hayatlarını sevmeye gelince,
hiçbir zaman şansları olmadı."

"Dünyada kaç kişi var?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum. Belki bin iki yüz, bin beş yüz milyon."

"Ya sizin dünyanızda?"

"Diyelim ki iki yüz elli milyonum olurdu. En fazla. En azından bu küçük gezegen için bir süreliğine yeterli olurdu. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, doktor?"

"Bilmiyorum," dedi Dr. Martineau. "Gariptir ki, daha önce hiç bu soruyu düşünmemiştim. En azından bu açıdan değil."

"Ama iki yüz elli milyon aristokratı seçebilir misin?"
Başladı Bayan Grammont. "Benim doğal içgüdüsel demokrasim--"

"Öfkelenmeye gerek yok," dedi Sir Richmond. "Herhangi iki yüz elli milyon bile yeterli olurdu, Hepsi tam olarak gelişebilirdi. Şu anki durumda, bunu sadece bir azınlık yapabilir. Geri kalanlar asla bir şans elde edemez."

"Ben her zaman bunu söylerim," dedi Bayan Seyffert.

"Yeni Bir Çağ," dedi Dr. Martineau; "Yeni Bir Dünya. Nüfusun, yakıt kadar, dünya kontrolü altında olacağı
bir aşamaya geliyor olabiliriz. Eğer bir şey varsa, neden diğeri olmasın? Düşüncenin hareketinin gelişigüzellikten kontrole doğru olduğunu kabul ediyorum--"

"Ben her zaman kontrolden yanayım," diye ekledi Bayan Seyffert, önceki başarısının ardından.

"Kabul ediyorum," diye başladı doktor tekrar belirgin bir sabırla, "düşüncenin hareketinin gelişigüzellikten kontrole doğru olduğunu kabul ediyorum--genel olarak şeylerde. Peki olayların hareketi mi?"

"İnsanın ezeli sorunu," dedi Sir Richmond. "İrademiz galip gelebilir mi?"

Küçük bir duraklama oldu.

Bayan Grammont, Bayan Seyffert'e bir soru sorarcasına gülümsedi. "Eğer SEN öyleysen," dedi Belinda.

"Keşke senin dünyanı hayal edebilseydim," dedi Bayan Grammont ayağa kalkarak, "yaşamak ve nefes almak için alanı olan ve savaşlara gerek olmayan iki yüz elli milyon tam gelişmiş insan. Saraylarda mı yaşayacaklar?
Hepsi sağlıklı mı olacak?... Makineler onları bekleyecek. Hayır!
Hayal edemiyorum. Belki de bunu hayal ederim. Rüya gören benliğim daha
zeki olabilir."

Sir Richmond'a elini uzattı. Sadece bir an için el ele durdular, takdirle...

"Eh!" dedi Dr. Martineau, kapı iki Amerikalı'nın arkasından kapanırken,
"Bu ilginç bir karşılaşma."

"Bu genç kadının beyni var," dedi Sir Richmond, şöminenin önünde durarak. Hangi genç kadını kastettiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Ama
Dr. Martineau homurdandı.

"Amerikalı tiplerden hoşlanmam," dedi doktor yargılayıcı bir şekilde.

"Ben hoşlanıyorum," diye karşılık verdi Sir Richmond.

Doktor bir an düşündü. "Avebury'yi ziyaret etme projesine bağlı mısın?" dedi.

"Avebury'yi görmeleri gerek," dedi Sir Richmond.

"Hımm," dedi doktor, düşünceleriyle gösterişli bir şekilde eğlenerek ve
ateşe bakarak. "Doğum Kontrolü! ASLA yapmadım."

Sir Richmond doktorun başının üstüne doğru gülümsedi ve
hiçbir şey
söylemedi.

"Sanırım," dedi doktor ve durakladı. "Bu Avebury
seferini sana bırakacağım."

"Öğleden sonra erken saatlerde geri dönebiliriz," dedi Sir Richmond. "Katedrali görmeleri için onlara bir şans vermek için. Buradaki bölüm evi kaçırılmayacak bir yer..."

"Ve sonra sanırım devam edeceğiz?

"Nasıl isterseniz," dedi Sir Richmond samimiyetsizce.

"İtiraf etmeliyim ki dört kişi arabayı her halükarda aşırı kalabalık gösteriyor. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu karşılaşmayı senin kadar eğlenceli bulmuyorum... O genç hanımlara el sallayıp, yarıda kesilen sohbetimize devam ettiğimizde pişman olmayacağım."

Sir Richmond, doktorun başka tarafa bakan yüzünde inatçı bir şey olduğunu düşündü.

"Bayan Grammont'u son derece ilginç ve teşvik edici bir insan olarak görüyorum.

"Açıkça öyle."

Doktor iç çekti, ayağa kalktı ve kendini akşam yemeğinden önce odasında yalnız başına yaptığı meditasyonlar sırasında kurduğu cümlelerden birini söylerken buldu. Konuşmasının sadeliğiyle kendini şaşırttı. "Açıkça söyleyeyim," dedi, Sir Richmond'a karşı dürüstçe. "Şeylerin genel durumunu ve sizin konumunuzu göz önünde bulundurarak, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, çok
ciddi bir flörte dönüşebilecek bir şeye yardımcı olma rolünü pek umursamıyorum. Saçma, yaramaz, alakasız bir flört. Bu kelimeyi beğenmeyebilirsiniz. Bunun bir sohbet, sıradan bir entelektüel sohbet olduğunu
söyleyebilirsiniz. Bu kelime doğru kelime değil. Sadece bu kelime doğru kelime değil. Siz insanlar birbirinize bakıyorsunuz... Flört. Ben bu ilişkiye uygun adını veriyorum. Hepsi bu. Sadece bu. Düşündüğümde--Ama bunu şimdi tartışmayacağız... İyi geceler.... Eğer size, oldukça açık bir şekilde, kendi bakış açımı
söylediğim için beni affedin."

Sir Richmond kendini yalnız buldu. Kaşları kalkık bir şekilde.

Bölüm 6

Yirmi dört hareketli saatin ardından, insani güdüler üzerine çalışan iki öğrencimiz
kendilerini Old George sigara içme odasındaki şöminenin yanında tekrar bir arada buldular. Gece boyunca yaptıkları sohbete, oldukça gergin bir
durumda devam ettiler.

"Eğer arabanın kapasitesini yetersiz bulursanız," dedi Sir Richmond, aşırı makul bir
ses tonuyla ve itiraf ediyorum, böyle bir yerde
kolayca daha büyük bir araba kiralayabiliriz.

Omnibüs kiralasanız bile umurumda olmaz, dedi Dr. Martineau. "Bu genç kadınlar geliyorsa ben gelmiyorum."

"Ama bunu skandal olarak görüyorsan - ve gerçekten, Martineau, gerçekten!
bir adamın diğerine karşı tavrı olarak, senin biraz titiz olduğunu düşünüyorum, senin gibi geniş ve özgün bir düşünür--"

"Düşünce bir konudur. Aceleci, düşüncesizce hareket etmek bambaşka bir konudur. Ve
her şeyden önce, Bayan Belinda Seyffert'in yanında veya yakınında bir gün daha geçirirsem ona karşı--çok kaba davranacağım."

"Ama," dedi Sir Richmond ve alt dudağını ısırıp düşündü.

"Belinda'yı bırakabiliriz," diye önerdi arkadaşına dönerek ve alçak, gizli bir tonda konuşarak. "Oldukça idare edilebilir bir insan. Oldukça.
Örneğin, bagajlarla geride bırakılıp
trenle gönderilebilir. O bölgedeki arazinin nasıl olduğunun farkında olup olmadığını bilmiyorum.
Sadece Bayan Grammont'a bir söz söylemen yeterli."

Hemen bir cevap gelmedi. Bir an için arkadaşının kabul edeceğine dair çılgınca bir umut besledi ve sonra doktorun sessizliğinin sadece bir ültimatom hazırlığı anlamına geldiğini anladı.

"Bayan Grammont'a ve olayın o tarafına, Bayan Seyffert'e olduğumdan daha fazla itiraz ediyorum."

Sir Richmond hiçbir şey söylemedi.

"Bugün Bayan Seyffert'in bana iki kez evli bir adam olup olmadığınızı sorduğunu söylersem, bu meseleye biraz farklı bir açıdan bakmanıza yardımcı olabilir."

"Ve tabii ki ona evli olduğumu söylediniz."

"İkinci seferde."

Sir Richmond tekrar gülümsedi.

"Açıkçası," dedi doktor, "bu macera benim için hiç de hoş değil. Hayatımda hiç olmamış bir şey. Bu
otoyol bağlantısı--"

"Sizce," dedi Sir Richmond, "bu ilişkiye fazlaca--ne diyeyim--romantik?--cilveli?--anlam yüklediğinizi düşünmüyor musunuz?
Oldukça cömert itiraflarımdan sonra beni biraz fazla cinselliğe düşkün biri olarak görmeniz umrumda değil, ama bu Bayan Grammont'a karşı tavrınız biraz
haksız,--gerçekten haksız ve neredeyse aşağılayıcı değil mi?
Sonuçta, o gerçekten çok iyi bir sosyal konuma sahip genç bir hanım.
Size göre--öyle mi?--onursuz veya çaresiz bir insan değil.
Tutkuları hatırı sayılır bir özdenetime sahip birini andırıyor. Ve
beni sizden daha az tanıdığı için, muhtemelen beni neredeyse
güvenli -bir bekar teyzenin dediği gibi. Ben onun iki katı yaşındayım. Biz dört kişilik bir grubuz.
Geleneklerimiz var, düşüncelerimiz var... Gerçekten,
sevgili Martineau, bu çok hoş küçük ilgi alanlarımızın
genişlemesinin tüm bu tarafını abartmıyor musun?"

"Öyle mi?" dedi Dr. Martineau ve Sir Richmond'ın
yüzüne dikkatle baktı.

"Bir veya iki gün Bayan Grammont ile konuşmaya devam etmek istiyorum," diye itiraf etti Sir Richmond.

"O zaman grubunuzu terk etmeyi tercih ederim."

Birkaç sessizlik anı oldu. "Kendimi bu ikilemde bulduğum için gerçekten çok üzgünüm," dedi Sir
Richmond sesinde gerçek bir pişmanlık tonuyla.

"Bu bir ikilem değil," dedi Dr. Martineau, buna karşılık gelen bir
sertlik kaybıyla. "Zevk ve uygunluk konusunda farklı düşündüğümüzü kabul ediyorum.
Ancak bu seyahati önermeden önce, Bournemouth'da eski dostum Sir Kenelm Latter ile biraz zaman geçirmeyi düşünmüştüm.
Şimdi ona gitmekten daha kolay bir şey olamazdı..."

"Yine de üzüleceğim."

"Keşke," dedi doktor, "bu hanımlar biraz daha sonra olsaydı..."

Mesele halledilmişti. Daha pratik bir şey söylenecek
bir şey kalmamıştı. Ancak her iki beyefendi de sert ve açık bir
kararla
sözünü kesmek istemiyordu.

"Yeni Çağ geldiğinde," dedi Sir Richmond, "o zaman, kesinlikle, bir erkekle bir kadın arasındaki bir
dostluk, sizin şu anki yasanızın buna getireceği
rahatsızlıklara maruz kalmayacaktır? İstedikleri gibi
birlikte seyahat edecekler mi?"

"Yeni çağın temel ilkesi," dedi doktor, "
Honi soit qui mal y pense olacak. Bu konularda. Belki de bir sonraki emri Fay ce
que vouldras olacak. Diğer hayatlar etkilenmediği sürece. Kişisel davranış meselelerinde dünya muhtemelen daha önce hiç olmadığı kadar
çok daha özgür ve bireyler vicdanlarında ve şereflerinde çok daha açık olacak. Mülkiyet, ekonomi ve kamusal davranış meselelerinde muhtemelen tam tersi olacak. O zaman,
çok daha fazla kolektif kontrol ve çok daha fazla ısrar,
yasal ısrar, bireysel sorumluluk konusunda olacak. Ama henüz
yeni bir çağda yaşamıyoruz; çok eski bir çağın yamalı yıkıntılarında yaşıyoruz. Ve siz -eğer beni affederseniz--zaten karmaşıklıkları olan bir hayatın yamalı kalıntılarında yaşıyorsunuz. Bu genç hanım, çekiciliğini ve zekasını kabul ediyorum, sanki yeni çağ
zaten gelmiş gibi davranıyor. Eh, bu hem onun
ve senin için.... Bu ilişki, eğer birkaç gün daha devam ederse, gerçekten çok
ciddi sonuçlar doğurabilir, ki ben, şahsen,
bununla ilgilenmek istemiyorum."

Sir Richmond, şöminenin başında, Caxton'daki müdür çalışma odasına
geri dönmüş gibi tuhaf bir hisse kapıldı.

Dr. Martineau, Sir Richmond'un oldukça
zorlayıcı bulduğu bir berraklıkla devam etti, Bayan Grammont ve onun hayattaki konumu hakkındaki izlenimini vermek için.

"O," dedi, "açıkça çok pahalı eğitimli bir kız. Ve
birçok yönden ilginç. Onu izliyordum. Bana pek fazla ilgi göstermedi, ama bu gerçek onu profilden görmemi sağladı. Bayan Seyffert, açık sözlülük, samimiyetsizlik ve kendini açıklayan egoizmin oldukça kaba bir karışımı ve bana yönelttiği konuşmanın önemli bir kısmını görmezden gelebildim. Şimdi sanırım bu Bayan Grammont'un küçüklüğünden beri annesi yok."

"Tahminleriniz, doktor, oldukça iyi olmalı," dedi Sir Richmond.

"Bunu biliyor musunuz?"

"Bana bunu söyledi."

"Hımm. Şey--Bana normal annelerin hazır çözümler sunduğu birçok sorunu
çözmek zorunda kalmış bir kız havası verdiği izlenimini verdi. Bu şekilde bir annenin olmadığı sonucuna vardım. Bence
dost ya da düşmanca bir üvey anne
olmuş mu?
Olmamış. Ben öyle düşünmemiştim. Kendisine bakmak için çeşitli mürebbiyeler ve refakatçiler, hem doğuştan hem de eğitimli hanımlar
tutmuş
ve onlarla tam olarak istediğini yapmış. Bayan Seyffert'e karşı tavrı, bu arada Bayan Seyffert için mükemmel bir tavır, kimsenin bir günde edinebileceği bir tavır değil. Ya da sadece bir kişi için. Çok
kendinden emin ve otoriter bir genç kadın."

Sir Richmond başını salladı.

"Sanırım babası ona tapıyor ve onu ihmal ediyor ve ne zaman bir arkadaş veya mürebbiye katletmek istese, iş bitmiş oluyor... Bana söylenene göre, bu iş adamı Amerikalılar kadınlarını ihmal ediyor, onlara para ve güç veriyor, onları dünyaya salıyorlar... Bu, şefkat kisvesi altında bir tür ahlaki tembellik... Yine de sanırım gelenek ve görenek bu kızı yerinde tuttu ve sevildi, onurlandırıldı, eğlendirildi, konuşuldu ama zararlı bir şekilde değil ve Amerika savaşa girene kadar
sıkıldı. Teorik olarak
çok iyi vakit geçirdi."

"Bence bu onun biyografisinin gerçeğine yakın olmalı," dedi Sir
Richmond.

"Sanırım sevgilileri var."

"Yani--?"

"Hayır, yok. Ama bu sizin için özel bir ilgi alanı olmamalı. Yani, onunla evlenmek isteyen veya onunla evlenmek istiyormuş gibi davranan veya onun mutluluğunu, tatminlerini ve küçümsemelerini
onlar için çok büyük bir önem taşıyan bir konu gibi gösteren bir grup erkekle çevriliydi. Son derece eleştirel olmayan ve zorlamayan bir hayranlığın iltifatına sahipti. Bu, aptal bir kadını son derece tatmin eden bir şeydir. Bayan Grammont aptal değil
ve tüm bu saygı ve kolay onay muhtemelen onu fark ettiğinden daha fazla sıkıyor. Sürekli olarak bir şeyler satın almak, giymek, dans etmek, oyunlar oynamak, eğlence yerlerine gitmek, çiçekler, tatlılar, mücevherler, evcil hayvanlar ve özel bir deriyle ciltlenmiş kitaplar almakla heyecanlanmayacak kadar zeki biri için, zengin bir adamın zengin karısına dönüşmenin tavsiye edildiği zamana kadar zengin bir adamın tek kızı olma ihtimali, kıskanç insanların düşündüğü kadar eğlenceli değil. Bayan Grammont'un savaştan bir süre önce bu tür şeylerden alabileceği her şeyi elde ettiğini ve kendi pozisyonundaki çoğu genç kadından daha fazla okuyup düşündüğünü düşünüyorum. Sanırım yirmi yaşına gelmeden önce, hediyelerle dolu bir arabası olan zengin bir hayrandan daha ilginç bir şey arıyordu. Arayanlar buluyor."

"Sizce ne buldu?"

"Zengin bir kız Amerika'da ne bulurdu? Bilmiyorum. Tahminde bulunabileceğim
malzemem yok. Londra'da bir kız,
çok sayıda aktif, ilginç erkek, yükselen politikacı,
üniversite mezunu seçkin kişiler, hatta sanatçılar ve yazarlar, bilim adamları,
erkekler bulabilir - hala böyle erkekler var - imparatorluğun yaratıcı çalışmalarında aktif.

"Sanırım Amerika'da en azından eşit çeşitlilikte, oldukça farklı tiplerden oluşan. Hayatın, bu tür insanlar için değerli olduğunu, hayatının sıradan eğlencelerini ve eğlencelerini korkunç derecede aptalca bir zaman kaybı haline getirecek şekilde
görecektir. Cinsiyetinin kolaylığıyla,
onlardan birinden hayatı onun için değerli kılan fikri alacaktır. Onun durumunda, değerli bir hayat vaat eden birinin olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ve bir şekilde
savaş bu vaadin görünümünü değiştirmiş olmalı.

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Belki de sadece romantik davranıyorum. Ama bu genç kadın için
Avrupa'ya yapılan bu seferin deneyim, zorlu
eğitim deneyimi ve çok derin zihinsel bozukluk anlamına geldiğine inanıyorum.
Aşk deneyimleri oldu; orada saklandığı sırada hayatını oluşturan ikramlardan, ilgilerden ve tekliflerden daha fazlası olan deneyimler. Ve bundan daha fazlası. Ne olduğunu bilmiyorum. Savaş ona çirkin bir yüz verdi. Ölümü, acıyı ve yıkımı gördü. Belki tanıdığı insanların öldürüldüğünü gördü. Belki de
adam öldürüldü. Ya da beklemediği bir yerde korkaklıkla, zulümle veya ihanetle karşılaştı. Gençliğin ilk özgüveninden
sarsıldı. Dünyayı hafife almayı bıraktı.
Bu onu kırmadı ama olgunlaştırdı. Bence tarihin onun için gerçek olmasının nedeni bu. Bu da sizi onda çok cezbediyor. Tarih, onun için
güzel olayların bir dokusu olmaktan çıktı; hala devam eden
trajik bir mücadelenin incelenmesi. O tarihi sizin gördüğünüz gibi görüyor ve ben de

görüyorum. O çok yetişkin bir genç kadın.

"Sadece bu," dedi Sir Richmond. "Sadece bu. Eğer Bayan Grammont'ta bunların hepsini görüyorsanız, neden bizimle gelmek istemiyorsunuz? Onun ilgisini görüyorsunuz."

"Ben bundan çok daha fazlasını görüyorum. Benim gibi olmanın, kadınlara karşı oldukça soğuk ve duyarsız olmanın ve onlara karşı çekici ve önemsiz olmanın -önemsiz, tam kelime bu- ne kadar büyük bir avantaj olduğunu bilemezsiniz. Bir kadına beş dakika boyunca hayal gücüyle dolu bir heyecan
sisinde onu gözden kaybetmeden bakamazsınız. Çünkü o size geri bakar. Benim önemsiz olma ayrıcalığım var -ki bu da sakin bir kafadır. Bayan Grammont'un şaşkın ve olgun bir zihni, özgün bir zihni var. Evet. Ve söylenecek daha
bir şey var. Zekası karakterinden daha iyi."

"Ne demek istediğinizi tam olarak anlamıyorum."

"Bütün zeki kadınların zekası karakterlerinden daha iyidir. Kadındaki iyilik, anladığımız kadarıyla, zorunlu olarak belirli bir hayal gücü sabitliğini ima ediyor gibi görünüyor. Bayan Grammont dürtüsel ve maceracı bir karaktere sahip. Ve dediğim gibi o şımarık bir çocuktu, disiplinsizdi... Siz de yüksek zekalı ve kusurlu kontrollere sahip bir insansınız. O çok başıboş. Siz--o unutulmuş hanımın, Bayan Martin Leeds'in hastalığı nedeniyle--"
"İtiraf odasının sırlarını kötüye kullanmıyor musunuz?"

"Burası itiraf odası. Yarın sabah kapanıyor ama hala itiraf odası. Şuna dürüstçe bakın. Siz de, diyorum, başıboşsunuz. Bunu inkar edebilir misiniz? Sevgili beyefendi, ikimiz de bilmiyor muyuz ki Londra'dan ayrıldığımızdan beri, size üç ha'port nezaket vaat eden etekli herhangi bir güzel şeye aşık olmaya hazırdınız. Sahibini arayan kayıp bir köpek! Sen metres arayan başıboş bir adamsın. Bayan Grammont'un bir kadın olması biraz daha seçicidir. Ama eğer benim tahmin ettiğim gibi başıboşsa, seçimini yapmış olma duygusuyla korunmuyor. Ve ne istediğine dair hiçbir önyargısı yok. Birçok yönden çok ilginç bir adamsın. Evliliği ve ilişkileri hafife alıyorsun. Ne evli ne de karışmış gibi bir havayla. Sana aşık olmaya oldukça hazır."

"Ama sen gerçekten öyle düşünmüyor musun?" dedi Sir Richmond, iyi gizlenmemiş bir hevesle.

Dr. Martineau yüzünü Sir Richmond'a doğru çevirdi. "Bu mucizeler - iğrenç bir şekilde - gerçekleşiyor," dedi. "Martin Leeds hakkında hiçbir şey bilmiyor... Bunu hatırlamalısın...

"Ve sonra," diye ekledi, "eğer o ve sen aşık olursan, tabir yerindeyse,
sonra ne olacak?"

Bir duraklama oldu.

Sir Richmond, bir anlığına ayak parmaklarına baktı, sanki onlarla istişare ediyormuş gibi
sonra gücenmeye karar verdi.

"Gerçekten!" dedi, "bu saçmalık. Aşık olmaktan bahsediyorsun, sanki bir erkek ve bir kadının birbirlerine derinden ilgi duyması
imkansızmış gibi. Ve çağlarımızdaki - kalitemizdeki uçurum! Yeni Bir Çağın Psikoloğu'ndan bunu şaşırtıcı buluyorum. Erkekler ve kadınlar sonsuza kadar devam edecekler mi - bu olasılıkla iki, neredeyse hiç iletişim kurmayan ama yine de birbirine nüfuz eden dünyaya mı ayrılacaklar? Erkekler ve kadınlar arasında tutku olmadan asla arkadaşlık ve yoldaşlık olmayacak mı?"

"Sen benden bile daha iyi bilmelisin ki yok. Her neyse, sizin gibi insanlar için. Ve şu anda dünya, bu arkadaşlık ve yoldaşlığa
bununla birlikte tahammül etmeye hazır değil. Bu, bu durumun özü."

İki beyefendi arasında bir duraklama oldu. Ayrılıklarının aşırı sertliğini yumuşatmışlardı ve söylenecek çok az şey kalmıştı.

"Pekala," dedi Sir Richmond sonuç olarak, "Gerçekten çok üzgünüm,
Martineau, böyle ayrılmak zorunda olduğumuz için."

YEDİNCİ BÖLÜM

YOLDAŞLIK

Bölüm 1

"Pekala," dedi Dr. Martineau, Salisbury istasyonu platformunda Sir Richmond'a elini uzatarak, "sizi baş başa bırakıyorum."

Yuvarlak yüzünde gece boyunca yaşadığı sinirliliğin çok az veya hiç izi yoktu.

"Beni baş başa mı bırakmalısınız?" diye gülümsedi Sir Richmond.

"Ne olacağını öğrenmekle ilgileneceğim. "

"Ama eğer görmek için kalmayacaksanız!"

"Şimdi efendim, lütfen," dedi gardiyan saygılı ama kararlı bir şekilde ve Dr. Martineau içeri girdi.

Sir Richmond düşünceli bir şekilde platformdan çıkışa doğru yürüdü.

"Başka ne yapabilirdim?" diye sordu yüksek sesle, özellikle kimseye.

Bir süre, Dr. Martineau ile kendi kalbinin gizli yerlerine yaptığı seferin çöküşünü kafası karışmış bir şekilde düşündü,
ve sonra Bayan Grammont'a olan düşkünlüğü zihnini yeniden ele geçirdi.

Dr. Martineau unutulmuştu.

Bölüm 2

Sir Richmond, kırk saatin büyük bir bölümünde ya Bayan Grammont ile konuşuyordu, ya da yokluğunda onunla hayali sohbetler
yapıyor ya da uyuyor ve rüyalar görüyordu, bazen tamamen şaşırtıcı ve
uyumsuz bir rol olsa bile, her zaman bir rol üstlenmeyi ihmal etmiyordu. Ve ikisi de çok açık sözlü ve ifadeci insanlar oldukları için, zaten her biri hakkında çok şey biliyorlardı Diğer.

Çünkü bir Amerikalı Bayan Grammont hiçbir şekilde otobiyografik değildi.
Kendi tuhaflıklarının hiçbir taslağını vermedi ve çağdaşlarının kendisi hakkında hatırladığı
yorumları ve peygamberlik sözlerini tekrarlamadı. Ya
gizledi ya da kendi kişiliğine olan büyük ilgisini kaybetmişti. Ama
hayatında tanıştığı insanlarla ilgileniyor ve merak ediyordu ve
onlardan bahsetmesi kendi yetiştirilme tarzı ve deneyimleri hakkında önemli miktarda ışık tutuyordu. Ve Sir Richmond'a olan sevgisi
hoş bir şekilde aşikardı. Onun düşünce tarzını beğendi, konuşurken dudaklarında hafif bir gülümsemeyle onu izledi ve düşüncelerini
utangaç bir çocuğun hazinelerini aniden güvendiği ve kayırdığı bir ziyaretçiye göstermesi gibi o yumuşak sesiyle dikkatlice önüne serdi.

Düşünce biçimleri uyumluydu. İlk başta çoğunlukla dünyanın tarihi ve Büyük Savaş'ın tüm Avrupa'yı, hatta tüm insanlığı
getirdiği bir yıkım evresindeki amaçsızlığın olağanüstü durumu hakkında konuştular. Dünya ikisini de aynı şekilde heyecanlandırıyordu; bir kriz gibi, bir şey yapmaya çağrılmışlardı -- henüz ne olduğunu net olarak bilmiyorlardı. Bu konuya yan yana derin bir havuza bakar gibi baktılar ve içinde birbirlerinin yansımasını gördüler.

Avebury ziyareti büyük bir başarıydı. Mükemmel bir bahar günüydü ve küçük han, Sir Richmond'ın arabasının hareketinden hemen sonra tekrar belirmesinden çok memnun olmuştu.
Bu memnuniyet özellikle öğle yemeğinde ürettiği krema ve salatada belirgindi. Hem Bayan Grammont hem de Bayan Seyffert yemeklerine karşı akıllıca bir ilgi gösteriyorlardı. Öğle yemeğinden sonra hepsi taşlara ve duvara gitmişlerdi. Yarım düzine güneş yanığı çocuk, kısmen devrilmiş megalitlerden birini, tepesine tırmanarak ve neşeli çığlıklar arasında pürüzsüz ve eğimli kenarından aşağı küçük popolarıyla kayarak mutlu bir şekilde kullanıyordu.

Sir Richmond ve Bayan Grammont eski çevre duvarının etrafında birlikte dolaşmışlardı, ancak Belinda Seyffert çiçeklere ilgi duyduğunu söyleyerek onlardan uzaklaşmıştı. Bunu yapmasının sebebi, birlikte bırakılmaları gerektiğini hissetmesi değildi, sohbetleri bölen bir şeytan tarafından ele geçirildiğine dair kendi bilinciydi.

Bayan Grammont bir sohbete yoğun ilgi duyduğunda, Belinda deneyimlerinden şeytanıyla birlikte sohbeti bölme cazibesinden
uzaklaşmanın daha akıllıca olduğunu öğrenmişti.

"Gerçekten," dedi Bayan Grammont, "bu karmaşık eski dünyayı alıp yeniden şekillendirmenin, onu sizin yeni dünyanıza doğru ilerletmenin mümkün olduğunu
düşünüyor musunuz --iki yüz elli milyon tam gelişmiş, güzel ve mutlu insandan oluşan dünyanıza doğru?"

"Neden olmasın? Kimse dünyayla uğraşmaktan başka bir şey yapmıyor. Neden ona bir yön vermiyorsunuz?"

"Onu kil gibi ellerinize mi alacaksınız?"

"Kendine ait bir tür inatçı, akılsız yaşamı olan inatçı kil."

Hayal gücü gözlerinde parladı ve sesini ısıttı. "Söylediklerinin
mümkün olduğuna inanıyorum. Eğer insanlar cesaret ederse. "

"Sönen alevler gibi küçük sebepleri takip etmekten bıktım. Tüm dünyanın aynı şeyi
yapmasını görmekten bıktım. Büyük felaketlerden başka hiçbir şeyin olmadığı bir dünyadan bıktım. İşte insanlığın deneyebileceği, deneyebileceğimiz bir şey."

"Ve deneyecek miyiz?"

"İnsanlık büyüdükçe bunun İnsanın yerleşmesi gereken ve yerleşeceği iş olduğuna inanıyorum."

Bunu düşündü.

"Böyle bir şeye inanmaya başladım. Ama--... beni
korkutuyor. Sanırım çoğumuzun kendimize çok fazla şey
almaktan aynı şekilde bir korkusu var."

"Yani sadece domuzlar gibi yaşıyoruz. Akıllı küçük piggywiggy'ler. Bu tür şeylerle dolu bir
Komitem var. Küçük mütevazı domuzlar gibi yaşıyoruz.
Ve dünyayı asılı bırakıyoruz. Ve kendimizi küstahlık günahından
özgürlüğümüzle övünüyoruz.

"Tam olarak öyle değil!"

"Peki! Nasıl ifade ediyorsun?"

"Korkuyoruz," dedi. "Çok geniş. Kendimize ait parlak küçük hayatlar istiyoruz."

"Kesinlikle--aklı başında küçük domuzcuklar."

"Yaşama hakkımız var--ve mutluluk.

"Öncelikle," dedi Sir Richmond, "bir domuzun yemek hakkı kadar. Ama
hayat ve mutluluk elde etsek de etmesek de, hayal gücü olan biz insanlar
bugünlerde daha fazlasını istiyoruz... Elbette parlak hayatlar istiyoruz, elbette mutluluk istiyoruz. Tıpkı yemek istediğimiz gibi, tıpkı uyku istediğimiz gibi. Ama yediğimizde, uyuduğumuzda, etrafımızda neşeli şeyler olduğunda--hiçbir şey değil. Bir istisna yapıldık
--ve erzaklarımızı aldık. Büyük şey hala karşımızda. Çok geniş,
katılıyorum, ama olduğu gibi çok geniş, düşünmemiz gereken şey bu. Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum ama
doğamda bir şey tarafından insanlık için yeni bir çağ fikrine hizmet etmek zorunda bırakılıyorum. Bunu
en büyük isteğim olarak istiyorum. Düzenli bir dünya, disiplinli bir insanlık
istiyorum, daha büyük şeylere doğru ilerliyor. Sen öyle değil misin?"

"Şimdi sen anlat," dedi gülümseyerek, "Ben öyleyim."

"Ama daha önce--?"

"Hayır. Bunu açıkça belirttin. Daha önce açık değildi."

"Bu tür şeyleri arkadaşım Dr. Martineau ile konuşuyordum.
Ve hem düşünüyordum hem de konuşuyordum. Belki de bu yüzden bu kadar
açık ve olumluyum."

"Açık ve olumlu olmandan şikayetçi değilim. Ben de aynı yoldan
geçiyordum... Sizinle tanışmak ferahlatıcı."

"Martineau ile tanışmak ferahlatıcıydı." Dr. Martineau'nun vicdan azabı, Sir Richmond'ı yeni bir kanala dönüştürdü. "Çok
ilginç bir adam," dedi. "Bazı açılardan oldukça utangaç. İşine adanmış. Ve bu fikirlerle
doymuş bir kitap yazıyor.
Daha iki gece önce burada durup bunun hakkında konuştuk. Yeni Bir Çağın
Psikolojisi. Dünyanın, tarihinde yeni bir aşamaya, tabiri caizse, insanlığın ergenliğine girdiğine inanıyor. Bu, hayal gücünü ele geçiren bir fikir. Yurtdışında yeni fikirlerin akışı var, diye düşünüyor,
farkındalıkları genişletiyor, eşi benzeri görülmemiş umutlar ve korkular. Yeni güçlerin ve yeni sorumlulukların bilinci var. Irkımızın ergenliğini
paylaşıyoruz. Tarihe bizim için yeni ve daha samimi bir anlam kazandırıyor. Bizi kamusal meselelerle daha doğrudan ilişkiye sokuyor, onları daha önce önemli görünmedikleri için önemli hale getiriyor. Parlak küçük özel hayat fikri bir kenara atılmalı."

"Sanırım öyle," dedi, sanki daha önce böyle bir soru üzerinde düşünmüş gibi düşünceli bir şekilde.

"Özel hayat," dedi, "tekrar gemiye binmenin bir yolunu buluyor."

Düşünceleri hızla ilerledi ve şimdi onun çok önünde patlak verdi.

"Senin için bir tür iş var," dedi aniden.

"Evet. Evet, yaptım."

"Yapmadım," dedi.

"Böylece," diye ekledi, "bir şey arayan biri gibi dolaşıyorum. Sana fazlaca soru sormak gibi olmasın, ne bulduğunu bilmek istiyorum."

Sir Richmond düşündü. "Bu arada," diye gülümsedi, "o çok güçlü ve barbar kişinin, babanın, boynuna bir kement geçirmek istiyorum. Yakıt üretimi ve dağıtımının bilimsel bir
dünya kontrolünün temellerini atmaya yardımcı olmak için elimden geleni yapıyorum. Londra'da yakıtın tüm dünya sorunuyla ilgili oldukça geniş soruşturma yetkilerine sahip bir Yakıt
Komisyonumuz var. Hemen Washington'a
önerilerle geleceğiz."

Bayan Grammont manzarayı inceledi. "Sanırım," dedi, "zavallı
babam iş hayatında tam bir katır gibidir. Amerika'daki büyük iş adamlarımızın çoğu öyledir. Size saldıracaktır."

"Sadece herkesin gözü önünde açıkça saldırsa bile umursamıyorum."

Düşündü ve Sir Richmond'a ciddi bir şekilde döndü.

"Ona ne yapmak istediğini söyle. Bana neredeyse görünmez bir şekilde yarı bilinçli bir şekilde düşündüğüm birçok şeyi
öğreneceksin. Uzun zamandır medeniyetin babam gibi insanları bir şekilde kontrol altına almadığı sürece pek işe yaramayacağından şüpheleniyordum. Ama kontrol eden baba--onu yönetmekten farklı olarak!" Bazı özel ve eğlenceli anılarını gözden geçirdi. "O çok inatçı bir adam."

Bölüm 3

Babasından ve uluslararası işleri kontrol eden adam tiplerinden bahsetmeye devam ettiler. Onların evlerinde ve kendi evinde bolca gözlem fırsatı olmuştu. Büyük bankacı Gunter Lake'i özellikle iyi tanıyordu çünkü görünüşe göre nişanlıydı veya onunla evlenmek üzere nişanlanmıştı. "Bütün bu insanlar," dedi, "bir şeyleri zorluyor, milyonlarca hayatı etkiliyor, yüz binlerce insanı incitiyor ve rahatsız ediyor. Ne yaptıklarını bilmiyor gibi görünüyorlar. Belirli bir planları yok... Ve sen onlar için bir plan, bir yön, bir vicdan ve bir kontrol olacak bir şey mi yapıyorsun? Babamı son derece zor bulacaksın ama genç adamlarımızdan bazıları bunu çok sevecek.

"Ve," diye devam etti; "Bunu sevecek Amerikalı kadınlar da var. Seviliyoruz. Hiçbir şeyden uzak tutuluyoruz. Yerleştirilmiyoruz. Yapacak yeterince
şeyimiz yok. Harcayan ve israf edenleriz - her zaman seçimle değil. Bu
babalarımız, kardeşlerimiz ve kocalarımız, sanki bir poker oyunuymuş gibi dünyanın yakıtı, gücü, yaşamı ve umuduyla oynuyorlar.
Erkeklerin tüm o boş, tarifsiz ciddiyetiyle. Ve bize
kazançlarının bir kısmını eve getirirlerse memnun olmamız gerektiği gibi davranıyorlar.

"Bu böyle devam edemez," dedi.

Gözleri tekrar tepelerin uzun, alçak, dalgalı ufuk çizgisine kaydı.
Sanki hayatında büyük bir rol oynamış bir tartışmanın ipini çekiyormuş gibi konuştu. "Bu böyle devam etmeyecek," dedi kesin bir kararın etkisiyle.

Sir Richmond, Salisbury istasyonundan Old George'a dönerken o küçük konuşmayı şimdi hatırladı Martineau'ya veda etti. Ayrıca, onun profilinin yumuşak sertliğini ve yukarı kalkık çenesinin narin çizgisini hatırladı. Bu sefer en azından büyüleyici bir insanın dış görünüşlerine aldanmadığını hissetti. Bu genç
kadının özgür ve bağımsız yargılarını destekleyen gerçek bir karakter sertliği vardı. Bu kadar emin ve cesur bir kişiliğin bileşiminde herhangi bir kolay tutku fikrine gülümsedi. Martineau birçok bakımdan çok ince düşünceliydi, ama yaşlı bir kızdı; ve tüm yaşlı kızlar gibi her karşılaşmada bir erkek ve bir kadın görüyordu. Ama tutku, erkekler ve kadınlar arasında ortak hiçbir şey olmadığında geri dönülen bir şeydi. En hoş uyumla düşündüklerinde ve her yorum ortak bir ilginin yeni bir ipliğini örüyormuş gibi göründüğünde, o zaman o kadar da gerekli değildi. Olabilirdi, ama o kadar da gerekli değildi... Olsaydı, arkadaşlığa göre ikincil bir şey olurdu. O öyleydi işte, bir arkadaştı.

Ama çok sevimli ve harika bir arkadaş, insanın yanında tutabileceği son ana kadar
vazgeçemeyeceği bir arkadaş.

Amerika ve dünyadaki kendi yeri hakkındaki görüşleri Sir Richmond'a eşit derecede
taze ve orijinal görünüyordu.

"Sorumlu bir Amerikan vatandaşı olmam gerektiğinin farkındayım," demişti. Bu, yakın zamanda kazandığı oya çok fazla önem verdiği anlamına gelmiyordu. Seçmenleri açıkça sorumsuzlar ve ayrıca önemli miktarda mülkü olan sorumlular olarak sınıflandırıyordu. Eski sınıfın gücü hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Böyle bir güç yoktu. Kararlarına, "baba" ve arkadaşları ve ortakları, Amerika'nın sahipleri, gerçek "sorumlu vatandaşlar" tarafından istihdam edilen, yönlendirilen veya teşvik edilen kişiler tarafından yönlendiriliyorlardı. Ya da "devrimcilerin" sadece maceracı liderliğine kurban gidiyorlardı. Ama her neyse yönlendiriliyorlardı. Kendisi, açıkça, gerçekten çok sorumlu bir vatandaş olacaktı. Bir gün, diye güldü, petrol ve benzeri mülklerde yüzüyordu. Bu nedenle, Sir Richmond'un yakıtın bilimsel bir dünya yönetimi planlarına olan ilgisinin çok doğrudan olduğunu fark etti. Ama genç bir kadının bunu böyle gördüğünü görmek dikkat çekiciydi. Babanın ona karşı tutumu çok değişken görünüyordu.
Kadınları genel olarak hor görüyor ve onlara güvenmiyordu ve bir kız olarak kalmaya devam etmesinin ne kadar büyük bir hata olduğunu ona açıkça belirtmişti.
Bay Richmond'a göre bazı anlarda babasıyla aynı fikirde olmaya meyilliydi.
Bay Grammont'un onun üzücü kadınlığı hakkındaki hissi en üstte olduğunda,
zekasını esas olarak onu mütevelli heyeti, ortaklar, avukatlar, danışmanlar, anlaşmalar ve benzeri komplikasyonlar aracılığıyla maceracıların entrikalarına karşı bağlamaya veya evlilik yoluyla
işe yarar bir oğul edinmeye yönelik planlara veriyordu. Bu son fikre, oldukça ağır bir şekilde adlandırılan Gunter Gölü'nün hayatındaki önemi atfedilebilir gibi görünüyor. Ancak yaşlı adamın bir diğer ruh hali de, "kendi eti ve kanı" olarak adlandırılamayacak hiçbir şeye karşı güvensizlikti ve sonra dikkatini kızının bir tür erkekleştirilmesine ve ona bırakabileceği her şeyin en eksiksiz kontrolünü verme planlarına yöneltiyordu. Tabii ki asla evlenmez veya erkek egemenliği altına girmezdi. "Sonuçta," diye düşünürdü hayatının idealinin uygulanabilirliği konusunda tereddüt ederken, "Hetty Green vardı." Bu son fikir, onu on yedi yaşındayken, Avrupa'daki herhangi bir prensle evlenmeye uygun hale getirmek için gereken İngiliz bir hanımefendinin eğitim bakımından aniden uzaklaştırmıştı ve onu, hızlı ama yetkin bir eğitimden sonra, bir yılın daha iyi bir bölümünde sabahları ve öğleden sonralarının yarısında, bir gömlek beline ve şehir merkezindeki bir ofise itmişti. O,
ilk başta Bay Grammont'tan bağımsız bir hasatçı işletmesine emanet edilmişti, çünkü Bay Grammont kendi insanlarının onu sıkı bir şekilde eğitmeyeceğinden korkuyordu. O,
sıradan ücretler ve sıradan saatler için çalışmıştı ve
günün sonunda, iki erkek uşağı olan büyük bir otomobilden ve Sinoptik Binası'ndan dışarı akan
sıradan işçilerin arasından onu seçen güvenilir bir sekreterden söz etti. Bu
erkekleştirme fikri onu ayrıca Meksika'da bir soruşturma komisyonuna göndermişti. Orada gerçekten sorumlu bir iş yapmış gibi görünüyordu.

Ancak Bay Grammont, emek meselesinde, bir Amerikalı iş adamı için bile
çok sertti ve bir akşam yemeğinde kızının sosyalist fikirlerle uygunsuz bir yakınlık gösterdiğini keşfetti. Bu,
perde sistemine ve Gunter Lake ile evlilik ittifakı fikrine karşı şiddetli bir tiksinti yaratmıştı.
Sir Richmond, Gunter Lake'in hiç de fena bir adam olmadığını anladı. Genel olarak
Bayan Grammont'un ondan hoşlandığı anlaşılıyordu ve onun hakkında konuşma şekli, Bay Lake'in bir şekilde pek kullanılmadığını ve kötü muamele altında davranışlarıyla değer kazandığını ima ediyordu.
Ancak, Bayan Grammont'un üzerinde durmaya açıkça isteksiz olduğu Avrupa'daki savaş hizmetleriyle ilgili bir hikaye vardı.
Bu hikaye hakkında Sir Richmond, Avebury gününün sonunda ve Dr. Martineau ile son konuşmasından sonra, hala oldukça belirsiz tahminlerde bulunarak bırakıldı. Bayan Grammont hakkında verdiğimiz birçok gerçek, Sir Richmond'ın zihninde bir buçuk gün içinde parçalar halinde yüzmüş ve bir araya getirilmişti. Parçalar imalar veya örnek olarak ortaya çıktı. Sürdürülebilir konu, bu Yeni Çağ Sir Richmond'ın önceden gölgelediği, bilimsel kontrol altındaki bu dünya, dünyanın kaynaklarını tamamen geliştiren tam gelişmiş insanların Ütopyasıydı. Birkaç önemsiz sebepten dolayı Sir Richmond, bu Yeni Çağ projesini neredeyse tamamen Dr. Martineau'ya atfetmekte ve bunu yapmakta haklı olduğundan çok daha eksiksiz bir plan olarak sunmakta buldu kendini. Dr. Martineau'nun Sir Richmond'ın ona atfettiği şeylerin çoğunu söylemediği doğruydu, ancak bunların Dr. Martineau ile yaptığı görüşmelerden önce Sir Richmond'ın zihninde netleşmediği de doğruydu. Yeni Çağ fikri, beraberinde yeni davranış kuralları ve insanlar arasındaki farklı ilişkiler fikrini de getirir. Ve bundan bahsedenleri ortak bir girişimin arkadaşlığına atar.
Yarın Yeni Çağ şüphesiz burada olacak, ancak bugün sadece birkaç insanın umudu ve macerası.

Bu yüzden Bayan Grammont ve Sir Richmond'ın "Baba gibi tiplerle ne yapacağız?" diye sormaları ve ortak bir girişim varsayan bir deyime düşmeleri doğaldı. Bilimsel olarak düzenlenmiş, olgun sağduyunun muazzam bir organizasyonu, sağlıklı ve güvenli, henüz hayal edilemeyecek yaratıcı maceralar için bilgi ve güç toplayan bir dünya olarak arzuladıkları dünyanın ortak bir anlayışına zımni bir rızayla karar vermişlerdi. Avebury setinin yapımcılarını dünkü benlikleri, taş devri vahşilerini geç çocukluklarında bir evre ve Sir Richmond'un öngördüğü bu büyük dünya düzenini şafağın çoktan yaklaştığı bir gün olarak düşünmeye hazırdılar. Ve bu kadar
uzun perspektiflerde, günümüzün devletleri, hükümetleri ve kurumları
gerçekten çok geçici görünümlü ve değiştirilebilir yapılar haline geldi. Bu iki kişi de kendilerini bu şekilde düşünürken buldular, çünkü diğeri daha önce bu şekilde düşünmeye
meyilliydi. Sir Richmond, kendini
Eski George'un eşiğinde tekrar bulduğunda, bu şans eseri arkadaşlığın getirdiği hayal gücünün mutlu karşılıklı serbestliğini hâlâ zihninde evirip çeviriyordu.

Bölüm 4

Sir Richmond Hardy, o anda Bayan Grammont hakkında yoğun bir şekilde düşünen tek kişi değildi. İki beyefendi, Atlantik'in üzerinden ona doğru geliyordu ve tesadüfen, zihinleri onun işleriyle çok
meşguldü. Bunlardan biri, Hollandia'daki geniş kabinindeki pirinç yatağında yatan, artık sabahın erken saatlerinde uyuma yeteneğinin azalmasından pişmanlık duyan, orta Atlantik'in güçlü ve rahatlatıcı havasında bile, V.V.'yi düşünen, çünkü V.V.'nin aklına savunmasızken gelme yolunun olduğunu düşünen babasıydı; diğeri ise Sandy Hook'tan bir gün uzakta, Megantic'te Bay Gunter Lake'ti, kendini aynı şekilde uykusuz ve meşgul hissediyordu. Bay Lake, geniş çaplı aktiviteleri ve karmaşık işleri olan bir adam olmasına rağmen, şimdi Avrupa'ya V.V.'yi görmek ve onunla her şeyi tam ve eksiksiz bir şekilde konuşmak için geliyordu, çünkü olan biten her şeye rağmen Amerika'ya gelmekte bitmek bilmeyen bir dizi gecikme yapmıştı. Yaşlı Grammont, gül gölgeli bir başucu lambasının ışığında yatağının yastığına belirdiğinde, küçük kafalı, gri saçlı, kırışık yüzlü ve çökük kahverengi gözlü bir beyefendiydi. Yıllarca süren iş deneyimi, ancak poker oyununun sağladığı egzersizlerle hafifletilebiliyordu, içgüdüsel bir ifadesizliği yoğunlaştırmıştı. En yalnız
koşullarda bile yaşlı Grammont hala ifadesizdi ve kulübesinin tavanına ve kızının sorununa bakan yüz, içindeki düşünce akışının herhangi bir göstergesi için, bir müzedeki turşulanmış bir kafanın yüzü olabilirdi. Sırt üstü yattı
ve bükülmüş dizleri yatak örtülerini keskin bir dağ gibi kaldırdı. Uyumaya bile çalışmıyordu.

Neden, diye düşündü, V.V. Avrupa'da olması gerekenden çok daha uzun süre kalmıştı? Ve Gunter Lake neden aniden onunla ilgili bir
zihne girmişti? Kız neden en azından bu konularda babasına güvenmiyordu? Neler oluyordu? Bir keresinde Lake'i devirmişti ve onu tekrar reddedecekmiş gibi görünüyordu. Eh, eğer sıradan bir kadınsa bu aptalca bir şeydi. Onun ve onun servetiyle dünyayı satın alabilirdiniz. Ama diyelim ki o tamamen
sıradan bir kadın değildi... Annesi zaten sıradan değildi,
ona ne derseniz deyin, ve kimse Grammont kanına tamamen
sıradan bir sıvı diyemezdi. ... Yaşlı Grammont'un Lake hakkında hiçbir zaman sanrıları olmamıştı. Eğer Lake'in babası büyük bir adam olmasaydı Lake hiçbir şey için sayılamazdı. Diyelim ki onu reddetti. Bu kendi başına babasının kalbini kıracak bir şey değildi.

Önemli olan Lake'i terk edip etmediği değil, onu
neden terk ettiğiydi. Eğer yeterince erkek olmadığı içinse, iyi ve güzel. Ama
başka bir sevgili, yakışıklı, değersiz bir sahtekâr,
Avrupalı ​​bir unvan veya buna benzer bir çılgınlık içinse--!

V.V. için bir sevgili düşüncesiyle, yaşlı adamın zihnine aniden bir öfke selinin
dolduğu, yüzünün hareketsiz maskesinin ardında. V.V.'nin, küçük V.V.'nin, kendi kızının, bir sevgiliyi eğlendirdiğini, muhtemelen--çok utanç verici bir düşünce--AŞIK olduğunu düşünmek bile onu çileden çıkarıyordu! Sıradan, aptal bir kadın gibi, öpücüklere, satın alınabilecek ve ödenebilecek
işlere gömülmek. Onun V.V.'si! Bu fikir onu çileden çıkardı ve iğrendirdi. Bir olasılık olarak buna karşı savaştı. Bir keresinde New York'ta bir kadın, Caston adında bir sanatçıyla ilişkisi olduğunu ima etmeye
cüret etmişti; bu Caston'ı V.V.'nin Avrupa'daki Kızıl Haç hemşireliğiyle ilişkilendirmişti.... Yaşlı Grammont, o kadını konuştuğu için pişman etmişti. Daha sonra, Caston hakkında soruşturmalar yapılmasını sağlamıştı, dikkatli soruşturmalar.
Görünüşe göre o ve V.V. birbirlerini tanıyorlardı, bir şeyler olmuştu. Ama V.V.'nin utanması gereken hiçbir şey yoktu. Yaşlı Grammont'un soruşturmacısı raporuyla geri döndüğünde, yaşlı Grammont bu konuda çok
özel davranmıştı. İlk başta adam çok net değildi, aslında işlerin nasıl gittiği konusunda kafası karışıktı - şüphesiz sadece parasını kazanmak için bir şeyler olduğunu ima etmek istemişti. Yaşlı Grammont masaya sertçe vurmuştu ve maskesinin
dışına bakan gözleri parlamıştı. "Ona karşı ne buldun?" diye sormuştu
alçak ve sakin bir sesle. "Kesinlikle hiçbir şey, efendim," dedi ajan, aniden
dudakları bembeyaz oldu....

Yaşlı Grammont bir süre o anın anısına baktı. O ilişki
tamamdı, oldukça iyiydi. Elbette tamamdı. Ve
ne mutlu ki, Caston da ölüler arasındaydı. Ama Lake ile
bozulan nişanının sanki hiç bozulmamış gibi
devam etmesi iyiydi. Eğer bir konuşma olmuşsa bu gerçek buna cevaptı. Ve şimdi Lake
amacına hizmet ettiğine göre yaşlı Grammont
rafta kalmasına hiç aldırmıyordu. V.V. tek başına durabilirdi.

Yaşlı Grammont'un aklında duruma hakim
olacak gibi görünen bir cümle vardı. V.V.'ye şunu söylemeyi hayal etti: "V.V., seni bir adam yapacağım--yeterince erkeksen." Bu büyük bir teklifti; şu anlama geliyordu--oh! her türlü şeyi ima ediyordu. Bu, onun yetenekli genç bir iş adamı kadar çapkınlığa pek aldırış etmeyeceği anlamına geliyordu. Belki de bir gün, uzun bir zaman sonra evlenebilirdi. Bunun için pek bir sebep yoktu, ama bekar olarak anılmak istemeyebilirdi.
"Ben gittiğimde bir koca al," diye düşündü yaşlı Grammont, "bir uşak alır gibi, evi tamamlamak için." Yaşlı Grammont, kızının bakış açısı üzerine daha önceki meditasyonlarında, Kraliçe Victoria örneğinde çok fazla ima edici şey bulmuştu. Efendinin kocası ve efendi tipi yoktu, tabiri caizse, sadece iyi durumda bir Prens Eşi vardı. Grammont varisi neden erkek mallarına aynı şekilde hükmetmesin ki? Neden biri onu bağlayıp her şeyi, erkek malları söz konusu olduğunda, V.V.'yi diğer tüm açılardan özgür bırakarak bağlamasın? Bunu nasıl yapabilirdi?

Çökük kahverengi gözlerin spekülatif sakinliği derinleşti.

Düşünceleri özel soruşturma görevlisinin beyaz yüzüne geri döndü.
"Kesinlikle hiçbir şey, efendim." Adam neyi ima etmeyi düşünmüştü?
V.V.'nin kompozisyonunda böyle bir şey yok, korkmayın. Yine de, birinin kızını ve malını o kızının kocasına karşı savunmanın binlerce yolu varken, bir babanın ölü elini o kızla bir sevgilinin haksız etkisi arasına uzatabileceği
dünyada hiçbir güç olmaması ilginç bir anormallikti. Onu sonsuza dek bağlamadığın sürece, sevgili olsun ya da olmasın...

Kişi V.V.'nin karakterinin insafına kalmıştı...

"Onu daha çok görmeliyim," diye düşündü. "Benden kaçıyor. Tıpkı
annesinin yaptığı gibi." Bir erkek kadınlarından şüphelenmek zorunda değil ama ne yaptıklarını bilmeli. Bu bir görev, onlara karşı koruyucu bir görev. Bu
yoldaşlar, bu Seyffert kadınları ve diğerleri, hepsi kendi yollarında gayet iyiydi; onları köşeye sıkıştırıp
hepsine dikkatle sorarsanız sizden pek bir şey saklamıyorlardı. Ama bir babanın gözü daha iyidir. Kızla bir süre
dolaşmalı, onu başka erkeklerle izlemeli, ona iş konuşması için
şans vermeli ve bunları alıp almadığına bakmalıydı. "V.V., seni
bir adam
yapacağım," cümlesi beyninde yankılanıyordu. Kadim babanın derin içgüdüsel kıskançlığı, yaşlı
Grammont'un kanında hala güçlüydü. Paris'te onun sağında onunla dolaşmak hoş olurdu, KIZI, düzgün ve güzel, arzu edilir ve yaklaşılmaz, - bu tür saçmalıkların, diğer tüm erkeksi boyundurukların üstünde.

"V.V., seni bir adam yapacağım..."

Zihni sakinleşti. Paris'te ne istiyorsa onun olmalıydı. Onu serbest bırakacaktı. O ve kız arkadaşı birlikte sevgili gibi olacaklardı.

Yaşlı Grammont rüyalar alemine daldı.

Bölüm 5

Bay Gunter Lake'in Atlantik'te Bay Grammont'tan iki gün geride olan hayalleri daha nazik, daha romantik bir karaktere sahipti. Onlarda V.V. artık bir babanın kıskançlığının şiddetli odağındaki bir kız değildi,
iyi bir adamın kalbinde kutsallaştırılmış bir tanrıçaydı. Gerçekten de hayalin
ışığının düştüğü figür V.V. değildi. Bay Gunter
Lake'in kendisi hariç, kendisi mükemmel sevgilinin en sevdiği rolünde.

Sonsuz bir konuşma kendini gösterdi. "Karşılığında hiçbir şey istemiyorum.
Seni Caston meselesi hakkında hiç endişelendirmedim ve asla endişelendirmeyeceğim.
Benimle evlenirsen, evli olmamışsın gibi özgür olacaksın.
Bilmiyor musun, sevgili kızım, beni henüz sevmiyorsun. İstediğin gibi olsun.
Bana vermeye gönüllü olmadığın hiçbir şeyi istemiyorum, hiçbir şeyi. Tek istediğim hayatı mutlu etme ayrıcalığı --ve senin için mutlu olacak--... Tek istediğim. Tek istediğim. Koru, kolla, besle..."

Çünkü Bay Gunter Lake'e göre hayatta "sadece ismen" bir eşten daha güzel bir şey olamazdı, ilk başta hor görülen bir eşin kararlı bağlılığı, gücü ve bilgeliğiyle yavaş yavaş bir tutku parıltısına dönüşen. Sonunda bir gün gelene kadar...

"Canım!" Bay Gunter Lake karanlığa fısıldadı. "Küçük
kızım. BEKLEMEYE DEĞDİ...."

Bölüm 6

Bayan Grammont, elinde bir
telgrafla Old George'un bürosunda Sir Richmond ile buluştu. "Babam dün gece enlem ve boylamını telsizle bildirdi. Londra halkı onun dört gün içinde Falmouth'tan ayrılacağını düşünüyor. Oradaki gemisine katılmamı ve Cherbourg ve Paris'e gitmemi istiyor. Bunu o ayarladı. O, bu tür şeyleri ayarlayabilen bir adamdır. Falmouth'ta bize bakacak ve bizi gemiye
yerleştirecek biri olacak. Yarın bir
telgraf alabileceğim yeri onlara bildirmeliyim."

"Somerset'teki Wells," dedi Sir Richmond.

Planları zaten oldukça açıktı. Önce, Salisbury'den üç veya dört yüz yıl daha eski olan, bir tepenin üzerine kurulmuş, bir Sakson kasabası olan Shaftesbury'yi görmesini istediğini açıkladı. Alfred, Danimarkalılara karşı güçlerini toplamıştı ve
tüm İskandinavya, İzlanda ve Grönland'ı yöneten ve Amerika'nın bir parçasını yönetmeye yaklaşan
Kanute burada ölmüştü. Şimdi biraz uykulu bir yerdi, güzel manzaralara hayalperestçe bakıyordu.
Shaftesbury'de öğle yemeği yiyecek ve etrafında dolaşacaklardı. Sonra öğleden sonra Keltlerin Stonehenge tapınağının eski halkına ve Romalılara karşı, Keltlere ve Saksonlara karşı, Romalılaşmış Britanyalılara ve Danimarkalılara karşı, savaştan zarar görmüş, setler, siperler ve kalelerle dolu, şimdi en derin huzura gömülmüş, Glastonbury'ye, Keltlerin Romalılar gelmeden üç veya dört yüz yıl önce kendileri için yaptıkları bataklık köyünün görülecek neleri olduğunu görmek için giderlerdi. Glastonbury'de ayrıca bir zamanlar Salisbury ile rekabet eden büyük bir Benediktin kilisesi ve manastırının kalıntıları da vardı. Oradan, bir başka büyük katedrali görmek ve yemek yemek ve uyumak için Wells'e giderlerdi. Glastonbury Manastırı ve Wells Katedrali, Avrupa'nın hikayesini Reform zamanlarına kadar getirdi. Sir Richmond, "Bu bizim için iyi bir gün olacak," dedi. "Bu, ailemizin tarihinin sayfalarını ileri geri çevirmek gibi olacak. İçinde Avebury kadar eski hiçbir şey olmayacak, ancak Stonehenge'den sonra gelen hemen hemen her bölümden bir şeyler olacak. Roma
zayıf bir şekilde temsil edilecek, ancak bu ertesi gün Bath'ta olabilir. Ve
ertesi gün de size eski Severn Nehri'mizden bir şeyler göstermek istiyorum.
Bristol'dan geçersek hemen bugüne geleceğiz. Orada
Amerika'nın, tütünün geldiği yeni keşfimizin kokusunu alacağız ve oraya nasıl yelken açtığımızı hatırlayacağız - dün müydü yoksa önceki gün mü? Bristol'da bu hayal diyarından enerjinin nasıl çekildiğini anlayacaksınız - Afrika'ya, Amerika'ya ve tüm dünyaya. Bu arada, Afrika'dan Amerika'ya ticaret yapan Bristol'un iyi adamlarıydı, size renk probleminizi
veren. Bristol'dan geçebiliriz yarın ve Gloucester, kaç tane Amerikalı Gloucester'ın annesi bilmiyorum. Bath'a bir şekilde gireceğiz.
Ve sonra bir Anglo-Amerikan şovmen olarak sizi Tewkesbury'den biraz kuzeye götürmek için cazip geleceğim, sadece burada ve orada bir kiliseye girip size üzerinde yıldızlar ve çizgiler olan küçük kalkanlar taşıyan anıtları göstermek için, birkaç yıldız ve birkaç çizgi, Washington
ailesi anıtları."

"Amerika sadece İngiltere'den gelmedi," dedi Bayan Grammont.

"Ama İngiltere bir Amerikan anısını en kolay ve en eksiksiz şekilde geri götürüyor--Avebury'ye ve Baltık Kuzeylilerine, imparatorların ve Latin Avrupa'yı boğan Korint sütunlarının ötesine... Her neyse, senin ve benim için
bu bizim geçmişimiz, bu bizim çocukluğumuzdu ve burası bizim toprağımız." Cevap vermek üzereyken kahkahalarla sözünü kesti. "Neyse," dedi,
"önümüzde güzel bir gün ve toprağının her bir zerresinde en olgun
tarih bulunan güzel bir ülke var. Bu yüzden Londra halkına bir telgraf çekip talimatlarını Wells'e göndermelerini söyleyeceğiz."

"Belinda'ya," dedi, "çabuk paketlemesini söyleyeceğim."

Bölüm 7

Bayan Grammont ve Sir Richmond Hardy onun mükemmel programının ayrıntılarını yerine getirirken ve geçmişe dair izlenimlerini ve geleceğe dair fikirlerini Wiltshire ve Somerset'in ilkbahar güneş ışığında gözden geçirirken, Bayan Seyffert neredeyse gösterişli bir şekilde gizli bir koro rolünü üstlenirken, konuşmalarının fark edilmeyen tonlamalarla daha kişisel ve samimi hale gelmesi kaçınılmazdı. Dr. Martineau'nun, Gezegenlerinin Geleceğini düşünerek
Erkek ve Kadın olma felsefesini temsil etmesi gereken pozu
sürdürdüler, ancak farkında olmadan
pozisyonlarının tuhaflıklarını geliştirdiler. En genel anlamda Erkek ve Kadın olduklarını iddia edebilirler, ancak onun Everyman'in değil, yaşlı Grammont'un kızı olması ve Sir Richmond'ın Yakıt Komisyonu'nda bir azınlığın öfkeli lideri olması gerçeği giderek daha önemli hale geldi. "Bu gezegenimizle ne yapacağız?" sorusu, "Sen ve ben ne yapıyoruz ve ne yapmamız gerekiyor? Bunlar hakkında ne hissediyorsun? Ne istiyorsun ve neye cesaret ediyorsun?" şeklinde en kolay geçişlerle yer değiştirdi.

Sir Richmond'ın Yakıt Komisyonu'ndan, yakıta olan ilgisi kendisininkinden bile daha büyük olan genç bir kadına bahsetmesi doğaldı.
Kadının, sosyalizmle ilgili son literatürü kendisinden çok daha iyi okuduğunu ve ekonomik fikirler konusunda en kadınsı olmayan bir anlayışa sahip olduğunu gördü. Onun sosyalizme karşı tutumunun çok mantıklı olduğunu düşündü çünkü bu aynı zamanda onun da kendi tutumuydu. Sosyalizm, doğal kaynakların ortak çıkarlar doğrultusunda yönetilen ortak bir mülk olarak bilimsel olarak kontrol edilmesi fikrini içerdiği sürece, o ve o, bundan çok etkilenmişlerdi; ancak, çoğunluğun az sayıdaki kişiye karşı duyduğu itaatsiz hoşnutsuzluğun bir ifade biçimi olarak hizmet ettiği sürece, her koşulda, sınıf kıskançlığı ve savaşı için bir formül olduğu sürece, ikisi de bundan iğreniyordu. Eğer işçi sınıfının bir sınıf olarak herhangi bir diğer sınıftan daha derin bir siyasi bilgeliğe veya daha cömert kamusal dürtülere sahip olduğu konusunda herhangi bir yanılsaması
varsa, bu yanılsamalar çoktan kaybolmuştu. İnsanlar her sınıfta aşağı yukarı aynıydı, diye düşündü, ne doğruluk ne de dürüstlük açısından bir tabakalaşma yoktu.

Yakıt Komisyonu'ndaki çalışmalarından ve hedeflerinden ve kendisinde bulduğu güdülerin çatışmasından ve başarısızlığından, Dr. Martineau'ya yaptığı gibi ve daha kesin bir anlayış
güveniyle onunla konuşabildiğini fark etti. Belki de doktorla yaptığı görüşmeler fikirlerini düzene sokmuş ve aksi halde olabileceğinden daha kolay ifade edilebilir hale getirmişti. Herhangi bir sınıfın bir sınıf olarak iyi veya bir sınıf olarak kötü olabileceği inancına karşı çıktı ve Komitesinin tüm üyelerinde ve en çok da kendisinde bulduğu güdü çatışmasını örneklendirdi. Dr. Martineau'ya daha önce itiraf ettiği, Yakıt Komisyonu'nda yakıt konusunda doğru şeyi yapmaya yönelik önemli bir dürtüye sahip olmayan tek bir üye bile olmadığı ve doğru şeye yönelik tek amaçlı, engelsiz bir dürtüye sahip olan kimse olmadığı yönündeki iknayı tekrarladı. "İşte," dedi Sir Richmond, "hayatı bu kadar ilginç ve binlerce trajik hayal kırıklığına rağmen bu kadar umutlu kılan şey budur. Her insan kötü bir insandır, her insan zayıf bir insandır ve her insan iyi bir insandır. Benim motivasyonlarım gelir ve gider. Sizin motivasyonlarınız da aynı şekilde. Çevremizdeki koşullara tepkilerimiz değişir. Uygun bir atmosfer verildiğinde, çoğu insan kamusal ruhlu, doğru yaşayan, cömert olacaktır. Şaşkınlıklar ve karanlık verildiğinde, çoğumuz korkak ve aşağılık olabiliriz. İnsanlar insan doğasını değiştiremeyeceğinizi
söylüyor ve belki de bu doğrudur, ancak onun tepkilerini sonsuza dek değiştirebilirsiniz. Geçen gün Bohemya'daydım, Benes ile Silezya kömürü hakkında konuşuyordum ve Bohem Sokol Festivali'ni görmeye gittim.
Oturduğum yerin karşısında, arenanın karşısında, Sokol örgütlerinden büyük bir adam grubu vardı, kahverengi üniforma pelerinlerine sarılı, kesintisiz kahverengi bir kitle. Aniden güneş çıktı ve bir kelime tüm vücut pelerinlerini geriye attı, Garibaldi gömleklerini gösterdi ve
tek bir kırmızı alev oldu. Ne olduğunu anlayana kadar inanılmaz bir dönüşümdü. Yine de hiçbir maddi şey değişmemişti, sadece
güneş ışığı. Ve yasalarda ve hakim fikirlerde bir değişiklik olduğunda,
bugün açgözlü tüccarlar, açgözlü sahipler ve isyankar
işçiler olan aynı insanlar pelerinlerini bir kenara atacaklar ve onları
ortak bir amaç için neşeyle, hatta cömertçe birlikte çalışırken bulacaksınız.
Onlar herhangi bir içsel zorunluluktan dolayı tüccar, sahip, işçi vb. değiller. Bunlar sadece şu anki dramada oynadıkları çirkin roller. "Bu, neredeyse sonuna gelmiş durumda."

"Bu umut verici bir bakış açısı," dedi Bayan Grammont. "Bunda bir kusur görmüyorum--eğer varsa."

"Hiç yok," dedi Sir Richmond. "Hayatla ilgili en büyük keşfim bu. Yakıt ve insanlığa sağladığı enerji sorusuyla başladım ve genellememin tüm insani meselelere
uygulanabileceğini gördüm. İnsanlar aptaldır, güçsüzdür, korkaktır, tutkulu
aptallardır,--kabul ediyorum. Bu, tabiri caizse, onların kahverengi pelerinli tarafıdır.
Ama onlar o kadar aptal değiller ki, bir kez yakıt elde etme ve kullanma konusunda aklı başında bir kolektif yöntem
bulursak maddi olarak oldukça iyi işler
yapamazlar. İnsanlar genellikle bunu anlayacaktır--şu anki kapkaç ve çekişme yöntemlerimizin yerine. Buna kesinlikle
ikna oldum. Herkesten biraz iş, biraz yardım, biraz istek
alabilirsiniz. Kırmızı olan budur. Aynı prensip çoğu emek ve mülkiyet sorununa, sağlığa, eğitime, nüfusa, sosyal ilişkilere, savaşa ve barışa uygulanır. Doğru sisteme sahip değiliz, etkisiz yarı pişmiş sistemlerimiz var veya hiç sistemimiz yok ve tüm bu açılardan çılgın bir fikir
karışıklığı ve savaşı var. Ama yine de doğru bir sistem mümkün. Sadece bu ve şu ve diğer insan ilişkilerinde aklı başında ve makul bir organizasyona doğru yolumuzu açalım ve bir kez elde ettiğimizde, sonsuza dek elde etmiş olacağız. Başarının başlangıcını bile göremeyebiliriz, ancak düzen ruhu, halihazırda organize bilim üretmiş olan ruh, eğer sadece işe sadık, ısrarcı birkaç kişi varsa, uzun vadede kesinlikle insanlığı kurtaracak ve insan hayatını temiz ve muhteşem, mutlu bir zihinle işleyecektir. Keşke görebilecek kadar yaşayabilseydim!"

"Peki ya bizim zamanımızda?"

"Hizmet ettiğimiz sona göre ölçüldüğünde, önemli değiliz. Önemli olmadığımızı biliyorsunuz."

"Eğlencemizi inşa etmekte ve gerçekten inşa ettiğimiz güvenimizde bulmalıyız."

"Güvenimiz sürdüğü sürece büyük bir zorluk yok," dedi Sir
Richmond.

"Güvenimiz sürdüğü sürece," diye tekrarladı arkasından.

"Ah!" diye haykırdı Sir Richmond. "İşte bu! Güvenimiz sürdüğü sürece!
Birinin zihnini sabit tutması sürece.
Dr. Martineau ile tartışmak için
ayrıldığım şey buydu. Tavsiye almak için ona gittim.
Bir aydan fazla süredir tanımıyorum.
Kendimi size vaaz verirken bulmak eğlenceli. Kaybettiğim tek şey inançtı. Aniden çalışma gücümü kaybetmiştim.
Yaptığım şeyin doğruluğuna olan güvenim buharlaştı.
İradem beni
yaramazlığa sürükledi. Bunun ne anlama geldiğini anlayıp anlamayacağınızı bilmiyorum. Sebebi,
aklımın her zamanki kadar kesin bir şekilde
yapmaya çalıştığım şeyin doğru şey olduğuna beni temin etmemesi değildi. Ama bir şekilde
bu soğuk ve kişisel olarak önemsiz bir teklif gibi görünüyordu.
Hayat
yok olmuştu..."

Sanki anlık bir şüpheyle tutuklanmış gibi durakladı.

"Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum," dedi.

"Sen bana anlat," dedi.

"Bu, bir hidroterapistteki bir hastanın hastalıklarını anlatmasına benziyor."

"Hayır. Hayır. Devam et."

"Şimdi, işim devam ederken beni bitiren şeyin
yaptığım şeyde gerçek bir arkadaşlık eksikliği olduğunu düşünmeye başladım.
Komitedeki muhalefetin gün geçtikçe uyguladığı baskıydı. Bana karşı mantık yürütmeyen ama yaptıkları her şeyle başarmak istediklerimin onlar için bir önemi olmadığını gösteren adamlara karşı olmaktı. Bir eve dönmek, kulüplerde öğle yemeği yemek, gazete okumak, hayalini kurduğum organizasyonun tüm olasılıklarının zımnen reddedildiği bir dünyada dolaşmaktı. Size sıra dışı bir zayıflık itirafı gibi görünüp görünmediğini bilmiyorum ama Komitemin çoğunluğunun benimle işbirliği yapmayı ısrarla reddetmesi beni yendi - ya da en azından beni yenmeye çok yaklaştı. Çoğunun çok yetenekli adamlar olduğunu biliyorsunuz. Bilgilerini ve sağduyularını HİSSEDEBİLİRSİNİZ. Onlar ve etrafımdaki herkes, meşgul ve daha acil şeylerle meşgul görünüyorlardı, bu uzak, teorik, KİBARCA sondan daha gerçek görünen şeylerle...

Durakladı.

"Devam et," dedi Bayan Grammont. "Sanırım bunu anlıyorum."

"Ve yine de haklı olduğumu biliyorum."

"Haklı olduğunu biliyorum. Eminim. Devam et.

"Sokol Derneği'nin on bin üyesinden biri, diğerlerinin hala kendilerini pelerinli tuttuğu bir sırada kahverengi pelerinini geri atıp kırmızı gösterseydi -eğer normal, hassas bir adam olsaydı- kendini biraz aptal hissedebilirdi. Kendini erken ve küstah hissedebilirdi. Kırmızıydı ve tanıdığı diğerleri de kırmızıydı, ama neden göstersin ki? Bu, bizim gibi insanların, biraz tarih duygusu ve içimizde sadece kişisel hayatımızdan daha büyük bir hayat duygusu olanların tuhaf sıkıntısıdır. Sadece eski hikayeye devam etmek istemiyoruz. Bir şekilde o daha büyük hayatta yaşamak ve onun daha büyük amaçları için yaşamak ve kendimizden katlanılmaz bir şeyi kaybetmek istiyoruz ve bunu yapmak istediğimizde, neredeyse herkesin belki de yapmaya hazır olduğu ve şu anda yapmak isteyeceği şeyi yapmak istiyoruz. Martineau'nun bahsettiği Yeni Çağ gelmeye başladığında, kırmızı Prag'da olduğu gibi çok çabuk gelebilir. Ama şu anda herkes pelerini geri atma konusunda tereddüt ediyor."

"Pelerin dayanılmaz hale gelene kadar," dedi, onun kelimesini tekrarlayarak.

"Bu tatile en tuhaf halimle geldim. Hasta olduğumu düşündüm.
Fazla çalıştığımı düşündüm. Ama asıl sorun, beni tüm itici gücümden
sömüren bir yalnızlıktı. Kimse benimle birlikte düşünmüyor ve hissetmiyor gibiydi.... Şimdiye kadar insanın ne kadar sosyal bir canavar olduğunu hiç fark etmemiştim.
Yenilenmeme başlamak için Martineau ile, benimki gibi fikir ve inançların atmosferinde sadece bir veya iki gün yeterliydi. Şimdi seninle
konuşurken - Bu yüzden senin arkadaşlığına sarıldım. Çünkü buradasın,
binlerce mil öteden geliyorsun ve benim fikirlerimden bahsediyorsun,
sanki aynı okula gitmişiz gibi benim düşünce tarzıma düşüyorsun."

"Belki de aynı okula gittik," dedi.

"Yani?"

"Hayal kırıklığı. Hayal kırıklığı. Hayatta bize vaat ettiği ilk şeylerden daha iyi bir şey bulmak zorunda olmak."

"Ama sen--? Hayal kırıklığına mı uğradın? Amerika'da insanların farklı konularda eğitim verdiğini düşünmüştüm--"

"Amerika'da bile," dedi Bayan Grammont, "mahsuller sadece sürülmüş
topraklarda yetişir."

Bölüm 8

Öğleden sonra Glastonbury harikaydı; Avalon'dan ve Kral Arthur ve şövalyelerinin
kaybolan efsanevi dünyasından bahsettiler ve akşamın erken saatlerinde Wells'e ve ön kapısının önünde doğrudan katedrale bakan şirin bir küçük bahçesi olan hoş bir hana geldiler. Üç turist akşam yemeğinden önce batı yüzündeki heykellere altın sarısı yarım saat ayırdılar.
İşlenmiş taştan büyük perde
sıcak bir şekilde yükseldi, gri ve berrak ve belirgin bir şekilde, ay yuvarlak ve çoktan parlak bir şekilde
asılmış olan berrak mavi bir gökyüzüne karşı. Yüzlerce küçük figürün bulunduğu o batı cephesi, ortaçağ zihninin tasarladığı gibi, Tanrı ve İnsan'ın Adem'den Son Yargı'ya kadar olan tüm hikayesini anlatıyor. Salisbury'deki bölüm evinde dolaşan
oyulmuş İncil tarihinden bile daha kapsamlı bir açıklama. Sir Richmond, evreni eksiksiz bir kristal küre olarak sunduğunu söyledi. Hayattaki her şeyi basit ve doğal bir şekilde açıkladı, umut, cennet, şeytan ve umutsuzluk. Nesiller o kristal kürenin içinde zihinsel olarak yaşadı ve öldü, her şeyin tamam olduğuna ikna oldular.

"Ve şimdi," dedi Bayan Grammont, "sınırsız uzay ve zamandayız. Kristal küre kırıldı."

"Ve?" dedi Belinda şaşırtıcı bir şekilde -çünkü bir süredir sessizdi,
"Altın balıklar yerde, V.V. Serbestçe çırpınıyorlar. Daha mı mutlular?"

Bu, en iyi şekilde yalnız bırakılması gereken o ani retorik zaferlerden biriydi.
"Hayır," dedi Belinda, son dokunuşu yaparak. Akşam yemeğinden sonra Sir Richmond ve Bayan Grammont katedralin etrafında ve piskoposun sarayının hendeği boyunca yürüdüler ve Bayan Seyffert birkaç gündür ihmal ettiği
arkadaşlarına kartpostal göndermek için otelde kaldı. Akşam sıcak ve durgundu ve ay
dolunç evresine yaklaşıyordu ve çok parlaktı. Farkında olmadan yumuşak son parıltı ay ışığına dönüştü.

İlk başlarda iki arkadaş çok az konuştular. Sir Richmond bu sessiz dostluktan oldukça memnundu ve Bayan Grammont meşguldü çünkü ona şimdiye kadar kimseye anlatmadığı şeyleri anlatmak için çok güçlü bir şekilde harekete geçmişti. Sadece bunları ona anlatmak istemiyordu, aynı zamanda henüz kendisine açıkça
anlatmadığı sebeplerden dolayı bunların onun bilmesi gereken şeyler olduğunu düşünüyordu. İlk başta kendisinden genel terimlerle bahsetti. "Hayat herkese
aceleyle gelir, çocukluk sonsuza kadar sürer gibi görünür ve sonra aniden
insan hayata atılır," dedi. Kadınlar için erkeklerden bile daha fazlaydı. Size hayat gösteriliyor, yoğun ilgi çekici aktiviteler ve sonsuz keyifli, korkutucu ve trajik olasılıklarla dolu kalabalık, uçsuz bucaksız bir gösteri ve karar almaya çağrılmadan önce buna bakmaya bile vakit bulamıyorsunuz. Ve kanınızda sizi kararlı eylemlere iten bir şey var. Zihniniz, aklınız direniyor. "Bana zaman verin," diyor. "Size ikramlarla, kalabalıklarla, gösterilerle, tiyatrolarla, her türlü şeyle bağırıyorlar; aşıklar size
vızıldıyor, her biri siz kendinize ait bir şeyler yaşamaya çalışırken hayatının bir kısmını size ayarlamaya çalışıyor." Babasının her halükarda bir meziyeti vardı. Aşıklarını kıskanıyordu ve müdahale etmeye çok hazırdı.

"Seveceğim bir sevgili istiyordum," dedi. "Elbette her kız bunu ister.
Çok heyecanlanmak istiyordum... Ve aynı zamanda
muazzam müdahaleden korkuyordum...

"Mizaç olarak soğuk bir kız değildim. Erkekler ilgimi çekiyor ve beni heyecanlandırıyordu,
ama etrafta bir sürü erkek vardı ve birbirleriyle çatışıyorlardı.
Belki de çok aşağıda, ücra bir yerde, karşıma çıkan tek adama
kolayca aşık olmam gerekirdi. Ama hiçbir erkek
imajını düzeltemedi. Bir yıl kadar sonra sanırım genç bir kıza çok kolay aşık olma
doğalı olan gücümü kaybetmeye başladım.
Bana ilgi duyan gençleri ve erkekleri eleştirmeye başladım ve
kendim hakkında analitik oldum...

"Sanırım seninle çok yakında ayrılacağımız için seninle
bu kadar özgürce konuşabiliyorum.... Ama kendimle ilgili, kendimle bile
asla paylaşmadığım şeyler var. Senin içinde kendimle konuşabiliyorum--"

Şaşkınlıkla durakladı. "Tam olarak biliyorum," dedi Sir Richmond.

"Kompozisyonumda her zaman iki baskın çizgi olduğunu algılıyorum.
Evde şımarık bir çocuktum, okulda oldukça çekingen bir kızdım,
onurumuma düşkündüm. Saygıyı severdim. Kendimi ele vermezdim. Sanırım buna kişisel gurur denirdi. Her neyse, bu çizgi New York'ta zengin ve evli bir kadın olma konumunu değerli kıldı. Bu yüzden
Lake ile nişanlandım. O, etraftaki en iyi adam gibi görünüyordu. Bana hayran olduğunu ve hayatını taçlandırmamı istediğini söyledi.
Çirkin veya terbiyesiz değildi. Doğamdaki ikinci ana çizgi buna uymazdı."

Keskin durdu.

"İkinci çizgi," dedi Sir Richmond.

"Oh!--Güzellik aşkı, romantizm aşkı. Şeylere uygun
isimlerini vermek istiyorum; sana karşı rol yapmak istemiyorum... Daha çok veya daha azıydı... Bu --hayal gücüyle şehvetlilikti. Neden
bende olmadığını iddia edeyim? Bu çizginin tüm kadınlarda olduğuna inanıyorum."

"Ben de buna inanıyorum. Tüm düzgün yapılı kadınlarda."

"Bu çizgiyi Lake'e adamaya çalıştım," dedi. "Onun için elimden geleni yaptım. Ama Lake, kadınlar konusunda çok fazla centilmen veya idealistti, ya da ne derseniz deyin, bir sevgili olarak işini bilmiyordu. Ve o tarafım, geri kalanımın itirazlarıyla, Caston adında bir adama aşık oldu. Bu meşhur bir ilişkiydi. New York'taki herkes adımı Caston ile eşleştiriyor. Babam etrafta olmadığı zamanlar hariç. Kıskançlığı etrafında bir sessizlik alanı
yarattı. O bu hikayeyi
bilemez. Ve ona anlatmaya cesaret edemiyorlar. Ona anlatmaya çalışan
herkese acıyorum."

"Bu Caston nasıl bir adamdı?"

Bayan Grammont düşünüyor gibiydi. Sir Richmond'a bakmadı;
profilini ona sakladı.

"Çok," dedi kasıtlı olarak, "çok çürümüş bir adamdı."

Kesin ve yargılayıcı olmaya kararlı biri gibi konuşuyordu. "Sanırım
her zaman onun doğru olmadığını biliyordum. Ama çok yakışıklıydı. Ve Lake'ten on yaş daha gençti. Ve başka hiç kimse iyi görünmüyordu, bu yüzden
bunu yuttum. Bir sanatçıydı, bir ressamdı. Belki de onun çalışmalarını biliyorsunuzdur."
Sir Richmond başını iki yana salladı. "Amerikalı iş adamlarını Üç Silahşörler'deki karakterlere benzetebiliyordu, dediler ve popüler olmaya başlamıştı. Bana sevişti. Lake'in yapmadığı şekilde. Bir veya iki şeye gözlerimi kapatsam, çok keyifliydi. Hoşuma gitti. Ama babam bir ressam olarak kocamı neredeyse bir siyahi adam kadar neşeyle karşılardı. Caston hakkında, insanların dediği gibi, kendimi aptal yerine koydum. Şey, savaş başladığında, beni
sinirlendiren bir şekilde konuştu. Sanat ve savaş hakkında, Doğu Yakası Annunzio'su gibi konuştu. Her şeyin laftan ibaret olduğunu ve ciddi olmadığını bilmek beni çileden çıkardı... Onu ben gönderdim."

Bir an durakladı. "Gitmekten nefret ediyordu."

"Sonra pes ettim. Ya da onu özledim ve sevişmek istedim. Ya da
gerçekten kendi hesabıma gitmek istedim. Unuttum. Şimdi tüm sebeplerimi
tamamen unuttum. O erken savaş zamanı herkes için garip bir zamandı.
Bir tür
vahşilik kana karıştı... Lake'in üzerinden atladım.
New York'ta her şey
olduğu sürece hala Lake ile nişanlıydım.
Fransa'ya gittim. İyi işler yaptım. İyi işler yaptım. Ve ayrıca
Amerika'da harika görünecek şeyler
mümkündü. Savaş zamanı atmosferini
bilirsin. Her yerde ölüm vardı ve
insanlar hazlara
kapılıyordu. Caston 'Yarın öleceğiz'i metnine
aldı. Birlikte Paris'te üç gün geçirdik--çok akıllıca değildi. Her çeşit
insan bunu biliyor... Çok ileri gittik."

Keskin bir şekilde durdu. "Peki?" dedi Sir Richmond.

"Gerçekten öldü..."

Başka bir uzun duraklama. "Bana Caston'ın öldürüldüğünü söylediler. Ama biri
ipucu verdi--ya da ben tahmin ettim--sıradan bir kayıptan daha fazlası olduğunu
söyledi.

"Sanırım kimse benim bildiğimi fark etmiyor. Bildiğimi itiraf ettiğim ilk sefer bu. O vuruldu. Korkaklıktan vuruldu."

"Bu her adamın başına gelebilir," dedi Sir Richmond hemen. "Hiçbir adam
yirmi dört saat boyunca kahraman değildir. Belki de koşullar tarafından hazırlıksız yakalandı. Sürpriz bir şekilde yakalanmış olabilir."

"Bu hayal edilebilecek en hesaplı, soğukkanlı korkaklıktı. Üç adamın daha gitmesine ve öldürülmesine izin verdi..."

"Hayır. Hiçbir şey bilmediğin bir adam için bahaneler uydurmanın bir faydası yok. Bu aşağılık, aşağılık bir korkaklık ve bayağılıktı. Hatırladığım
bir sürü çirkin küçük şeye uyuyordu. Hepsini açıklıyordu.
Ona karşı verilen kanıtların ve yargının kesinlikle adil ve doğru olduğunu biliyorum, çünkü tam olarak karakterine uygundular... Ve işte, görüyorsun,
benim adamımdı. O benim seçtiğim sevgiliydi. O kendimi iki elimle verdiğim adamdı."

Yumuşak, telaşsız sesi bir süre durakladı ve sonra aynı dikkatli ifadenin
düzgün tonlarıyla devam etti. "İğrenmiyordum, kendimden bile. Onun için en çok üzgündüm, yoğun bir şekilde üzgündüm, çünkü onu
kendisine uygun ve onu koruyan bir hayattan, savaşa
çıkartmıştım. Kendim içinse, sersemlemiş ve şaşkındım. Senin ve benim parlak küçük kişisel hayat dediğimiz şeyin
kısa kesildiğini ve mahvolduğunu, bittiğini ve bittiğini
en net bir şekilde fark ettim. Sanki vücudumu vurmuşlar gibi hissettim. Ve oradaydım,
içimde elli yıllık yaşamla ve onlarla özel olarak hiçbir şeyle
ilgim yoktu. "

"Bu sadece hayatın başlangıcıydı, dedi Sir Richmond.

"O zamanlar öyle görünmüyordu. Bir şeye tutunmam gerektiğini ya da
parçalanmam gerektiğini hissettim. Dine dönemezdim. Dinim yoktu. Ve Görev?
Görev nedir? Kendimi buna adadım. Bir gece bir tür aydınlanma yaşadım. 'Ya bu dünyanın ne hakkında olduğunu öğrenirim, dedim, ya da
yok olurum.' Kendimi kaybettim ve kendimden daha büyük bir şeye tutunarak kendimi unutmalıyım. Ve o olmak. Bu yüzden
bir tür tarihsel hac yolculuğu yapıyorum... Bu benim hikayem, Sir
Richmond. Bu benim eğitimim... Her ne kadar senin sıkıntıların farklı olsa da, bana öyle geliyor ki benim küçük karmaşam senin
başında ne olduğunu anlamamı sağlıyor. Senin sahip olduğun şey, dünyanın bilimsel olarak düzenlenmesi fikri, benim daha genç ve daha az deneyimli
olarak, kendimi ona doğru
hissettiğim şey. Ben de katılmak istiyorum. Dünyada büyük bir yakıt kontrolü fikrini ve bunun bir parçası olduğu daha büyük bir ekonomik ve eğitim kontrolünü kavramak istiyorum. Bu fikri kendimin bir parçası yapmak istiyorum. Daha ziyade kendimi onun bir parçası yapmak istiyorum.
Sen bundan bahsettiğinde ben de buna inanıyorum."

"Ve ben de sana bundan bahsettiğimde buna inanıyorum."

Bölüm 9

Bayan Grammont'un sırları Sir Richmond'u çok derinden etkilemişti.
Dr. Martineau ile olan anlaşmazlığı zihnindeydi, bu yüzden onunla sevişmek istemiyordu. Ama onun dostluğunun değerine dair canlı hissini ifade etmek için aşırı derecede istekliydi. Ve bu zor ve alışılmadık görev üzerinde tereddüt ederken, o yine kendisinden bahsetmeye başladı,
ve Sir Richmond'un düşüncelerine yeni bir yön verecek şekilde.

"Belki de sana kendim hakkında biraz daha fazla şey anlatmalıyım," dedi; "şimdi sana bu kadar çok şey anlattım. Hala beni şaşırtan bir şey yaptım.
Fransa'da umutsuz bir felaket duygusuyla doluydum ve sanırım
durumdan bir şeyleri kurtarmak için
çaresiz bir fikrim vardı...
Gunter Lake ile yazışmalarımı yeniledim. Yapacağını bildiğim öneriyi yaptı ve nişanımızı yeniledim."

"New York'ta servete ve onura geri dönmek mi?"

"Evet."

"Ama onu sevmiyor musun?"

"Bu benim için her zaman açıktı. Ama sözümü tekrar verene kadar fark etmediğim şey, ondan aşırı derecede hoşlanmadığımdı."

"Bunu daha önce fark etmemiş miydin?"

"Onun hakkında yeterince düşünmemiştim. Ama şimdi onu çok düşünmem gerekiyordu. Diğer ilişki bana belki de bir erkekle evli olmanın ne anlama geldiğine dair bir fikir vermişti. Ve işte ona geri dönüyorum. Onunla ilgili
korkunç şey, bana her zaman geldiği istikrarlı KUŞAYAN yoldur. Arkadaşlık olmadan. Hiçbir fikir topluluğu olmadan. En sıra dışı pazarlıkları yapmaya hazır. Beni bir şekilde düzeltebildiği ve elde edebildiği sürece. Bu ne anlama geliyor? O izleyen, rica eden gözlerinin ardında ne var? Onu hiç sevmiyorum ve bana sunduğu bu arzu, hizmet ve geri kalan her şey--aşk değil. Caston'ın bana verdiği aşk bile değil. Hayal gücüyle oynadığı bir oyun."

Sir Richmond'ın zihninde bir sürü yeni fikir serbest bırakmıştı. "Bu aydınlatıcı," dedi. "Lake'ten aşırı derecede nefret ediyorsun. Ondan
her zaman nefret
ettin."

"Sanırım öyle. Ama bunu ancak şimdi kendime itiraf ediyorum."

"Evet. Ve örneğin, savaştan önce New York'ta onunla evlenmiş olabilirsin."

"Buna çok yakındı."

"Ve o zaman muhtemelen ondan hoşlanmadığını keşfetmezdin. Bunu kendine
itiraf
etmezdin."

"Sanırım etmemeliydim. Sanırım onu ​​sevdiğime inanmaya çalışmalıydım."

"Kadınlar böyle şeyler yapar. Garip! Daha önce hiç fark etmemiştim. Ve
akut bir nefreti bastıran sonsuz sayıda eş var. Eşim yapıyor. Şimdi
açıkça görüyorum ki benden nefret ediyor. Mantıklı bir şekilde. Onun açısından
tamamen
iğrenç biriyim. Ama o bunu kabul etmeyecek, bundan haberi olmayacak. Asla
olmayacak. Hayatımın sonuna kadar, her zaman, o nefretini
itiraf
etmeyecek. Konuya bir yüz veriyor. İkimiz de yapıyoruz. Ve bu
senin ilişkin... Lake'e ne kadar haksızlık ettiğini düşündün mü?"

"Benim yapabileceğim kadar değil."

"Ona haksızlık. Korkunç derecede haksız. O benim tarzım bir adam değil,
belki, ama bu onun varlığının tuhaf yasalarına göre
acımasızca incitecek. Bana sürünen bir sevgili gibi görünüyor, sürünmesinin arkasında muazzam bir kendini beğenmişlik var."

"Öyle," diye onayladı.

"Sürünmek için kendini geri çekiyor -- zafer kazanmış bir şekilde
üzerinize sürünene kadar... Gördüğü rüyayı düşünmek istemiyorum... Sanırım
kaybedecek. Onunla bu oyuna girmek adil mi?"

"Lake'in çıkarları için," dedi, ay ışığında Sir Richmond'a hafifçe gülümseyerek. "Ama kesinlikle haklısın."

"Ve eğer kaybetmezse!"

Sir Richmond kendini duygularını dile getirirken buldu.

"Medeni bir erkekle medeni bir kadının birbirine yaklaşmasının tek bir düzgün yolu vardır. Tutkulu arzu yeterli değildir. Aşk denen şey yeterli değildir. Sözler, mantıklı düşünceler, bunların hepsi değersizdir. Bunların hepsi nefretle uyumludur.
Birincil temel şey dostluk, net anlayış, mutlak güvendir. Sonra o koşulda, o seçilmiş ilişkide, aşk
mübahtır, çiftleşme, evlilik veya evliliksizlik, istediğiniz gibi--her şey
mübahtır..."

Aralarında uzun bir duraklama oldu.

"Sevgili eski katedral," dedi Bayan Grammont, biraz alakasız bir şekilde.
Sir Richmond'a henüz başlamamış gibi görünen bir şeyi
sonuçlandırmış gibi bir havası vardı. Birkaç dakika ay ışığıyla çevrili büyük karanlık cepheye baktı ve sonra pembe ışıklı bir pencere gösteren
otel tarafına döndü.

"Acaba," dedi, "Belinda hala ayakta mı, Ve Bay Lake'in nihai yok oluşunu ona söylediğimde
ne düşünecek. Sanırım Bayan Gunter Lake'in yakın arkadaşı, sırları ve her şeyiyle birlikte olmayı dört gözle bekliyordu."

Bölüm 10

Sir Richmond şafak vakti uyandı ve sıra dışı bir rüyadan uyandı.
Bayan Grammont'a şöyle diyordu: "Gerçek zihinlerin evliliğinden başka evlilik yoktur. Gerçek zihinlerin evliliğinden başka bir evlilik yoktur." Onu bir önceki akşam gördüğü gibi gördü, aydınlık ve serin, otelden gelen ay ışığında ona doğru geliyordu. Ama aynı zamanda rüyaların tutarsız tarzında onun nazik, hafifçe gülümseyen yüzüne çok yakındı ve gözleri yaşlarla
ıslanmıştı ve elini öpüyordu. "Sevgili karım ve dostum," diyordu ve aniden onun serin dudaklarını öpüyordu.

Uyandı ve ancak çok yavaş bir şekilde kaybolan rüyasına baktı.
Açık pencerenin dışındaki kırmızı kiremitler ve ağaç dalları üzerinde taze güneş doğmadan önce ve kuşların ilk kıpırtısı ve gürültüsünden önce.

Kendini, ezici bir şekilde devrim niteliğinde bir kanıtın sunulduğu bir mahkeme gibi hissetti. Tüm ayrıntılı savunma tek bir darbede çökmüştü. Yatağının kenarına oturdu, yeni gerçekle yüzleşti.

"Bu korkunç ve saçma," dedi, "ve Martineau beni tam olarak yargıladı. Ona aşığım... Ona
delicesine aşık oldum. Daha önce hiç kimseye bu kadar aşık olmamıştım veya bu kadar gerçek anlamda aşık olmamıştım."

Bölüm 11

Bu, Sir Richmond ve Bayan Grammont için uzun ve gergin bir günün şafağıydı. Çünkü ikisi de artık birbirlerine aşık olduklarının açıkça farkındaydı ve bu yüzden ikisi de birbirleriyle işlerin nasıl gittiğini göremiyordu.
Birbirlerinden korkuyorlardı. İkisinin de üzerine bir kısıtlama gelmişti, Belinda'nın son derece gözlemci, gösterişli bir şekilde incelikli ve kendini gizleyen ve en ufak bir teşvikle aşırı derecede romantik ve sempatik olmaya hazır olma hissiyle büyük ölçüde güçlenen bir kısıtlama.
Sohbetleri azaldı ve yapay bir aktiviteye dönüştü ve tekrar azaldı. İngiltere'nin batısındaki tarihi ilgi buharlaşmıştı ve sadece acil ve utanç verici bir şimdiki zaman kalmıştı.

Ancak havanın güzelliği azalmadı ve tüm gün
Severn manzaralarıyla geçti. Önce büyük nehri bir deniz gibi gördüler
ve Shipham'ın üstündeki Mendip sırtını aştıklarında arkalarında gökyüzünde asılı duran Gal dağları vardı. Clifton Köprüsü'nden önceki tepeyi geçtiklerinde tekrar gördüler ve böylece devam ettiler, Alveston ve Dursley yakınlarındaki manzaralar için
tepe sırtlarına tırmandılar ve sonra Gloucester'a ve en alçak köprüye ve oradan tekrar aşağı doğru, önce bol elma çiçeği ve sonra yumuşak tepelerden geçerek geniş, soluk Nownham ve Lidney ve Alvington ve Woolaston'dan eski Chepstow'a ve
kahverengi kalesine, her zaman sollarında genişleyen haliçle
ve köpüren sığlıkları ve parlayan kum setleriyle. Chepstow'dan
dik Wye geçidi boyunca kuzeye, Tintern'e döndüler ve orada, sade çimenliği ve çiçek bahçesiyle
sıcacık küçük Beaufort Arms'ta günün yolculuğunu sonlandırdılar.

Tintern Manastırı'nın nehrin kıyısındaki zavallı, çirkin bir harabe yığını olduğunu düşünüyorlardı ve kıskançlıkla çitle çevrilmiş ve işgallerinden
korunmuştu. Akşam yemeğinden sonra Sir Richmond ve Bayan Grammont, Chepstow'a doğru tepeye doğru alacakaranlık ve ay ışığında yürüyüşe çıktılar. İkisi de saçma ve gergin bir şekilde Belinda'ya onlarla gelmesi için baskı yapıyorlardı,
ama o, bu ani arkadaşlığı isteğini ciddiye
almayacak kadar akıllıydı. Yemek ayakkabılarının çok ince olduğunu söyledi. Belki de
değiştirip biraz daha sonra dışarı çıkardı. "Evet, daha sonra gel," dedi Bayan Grammont ve kapıya doğru yol aldı.

Bahçeden geçtiler. "Sanırım tepeye çıkıyoruz?" dedi Sir Richmond.

"Evet," diye kabul etti, "tepeye."

Bir sessizlik oldu.

Sir Richmond bir çaba gösterdi, ancak Tintern Manastırı hakkında, önceden hazır bir geçmişi olmayan, yapay ve bağlantısız bir konuşmadan sonra,
ve daha da kötüsü, Monmouthshire'ın İngiltere'de mi yoksa Galler'de mi olduğu hakkında,
biraz daha sönük bir şekilde, sessizlik tekrar çöktü. Sessizlik uzadı, bir anlam kazandı, hiçbir sıradan sözcüğün bozamayacağı bir onur.

Sonra Sir Richmond konuştu. "Seni seviyorum," dedi, "tüm kalbimle."

Yumuşak sesi bir sessizlikten sonra geri geldi. "Seni seviyorum," dedi,
"tüm benliğimle."

"Uzun zamandır umudumu yitirmiştim," dedi Sir Richmond, "bir arkadaş... bir sevgili... mükemmel bir arkadaşlık......"

Birbirlerine dokunmadan veya birbirlerine dönmeden, yan yana yürümeye devam ettiler.

"İnandığımı düşündüğüm her şey içimde canlandı," dedi....

"Serin ve tatlı," dedi Sir Richmond. "Hayal bile edemeyeceğim bir mutluluk."

Tepede sessiz bir bisikletin ışığı belirdi ve üzerlerine doğru
aşağı doğru süzüldü, iki hareketsiz yüzlerini parlak bir şekilde aydınlattı ve geçti.

"Canım," diye fısıldadı yüksek çalıların arasındaki karanlıkta.

Bir an durdular ve titreyerek hareketsiz durdular. Onun yüzünü gördü,
soluk ve hassas, kendisine bakıyordu.

Sonra onu kollarına aldı ve rüyasında
istediği gibi dudaklarından öptü...

Hana döndüklerinde Belinda Seyffert onları neden takip etmediğine dair düz açıklamalarda bulundu ve hanın çimenliğinden Manastır kalıntılarının ay ışığı etkisini
genişletti. Ancak gözlerindeki
korkmuş tebrikler, ikisi arasında önemli şeyler yaşandığını fark ettiğini ele veriyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

DOLUNAY

Bölüm 1

Sir Richmond ay ışığında ve gölgelerde
hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir mutluluk bulduğundan bahsetmişti. Ancak gece uyandığında
bu mutluluk buharlaşmıştı. Yaklaşık dört gündür süren bu aşk rüyasından aniden uyandı ve şaşkınlık ve dehşet içinde uyandı. Dr. Martineau'dan ayrıldığında birlikte başladıkları o kendini keşfetme sürecinden de ayrıldığını düşünmüştü, ancak şimdi uyandığında bunun zihninde yerleşmiş ve tam bir faaliyette olduğunu gördü. Bir şey veya biri, bir tür uhrevi Martineau-Hardy, soyutlanmış entelektüel bir vicdan, Bayan Grammont ile ne yaptığını ve onu nereye götürdüğünü, ilk etapta Yakıt Komisyonu ile yaptığı çalışmalar ve taahhütler ve ikinci olarak Martin Leeds ile girdiği yakın ilişkiyi nasıl uzlaştırmayı teklif ettiğini soruyordu. Gariptir ki Leydi Hardy davaya hiç dahil olmadı. Bu olayın gelişimi boyunca Martin Leeds'i kafasından uzak tutmak için elinden geleni yapmıştı. Şimdi, onun son derece karakteristik özelliği olan asi ve kararlı bir şekilde araya girmeye kararlı görünüyordu. Müvekkiline karşı sevgi duymadan ama herhangi bir düşmanlık duymadan Bayan Grammont'un rahat bırakılması yönündeki taleplerinin savunucusu gibi görünüyordu. Sir Richmond'un, Bayan Grammont ile sevişmediği, karşılıklı çekimlerinin karşı konulamaz olduğu ve kararlı ve tam kopukluklarına rağmen sona erdiği yönündeki ayrıntılı iddiası çöktü ve aklından uçup gitti. Kendi kendine, bir tür içgüdüsel zorunlulukla, sohbetlerini adım adım bir aşk farkındalığına ve ilanına doğru götürdüğünü ve Bayan Grammont'un ona yardım etmeye ve yarı yolda buluşmaya oldukça hazır ve istekli olmasının onu hiç de aklamadığını itiraf etti. O, bir kadın gibi, bir erkekten daha fazla aşk istiyordu ve o, kendini sürekli olarak sevme özgürlüğüne sahip, sevebilen ve seven bir adam olarak sunmuştu.

"O, seveceği bir erkek istiyordu, mükemmel bir arkadaşlık istiyordu ve sen ona bu muazzam
vaadi verdin. Bu, senin kucaklamanda örtüktü. Ve sen bu vaadi nasıl tutabilirsin?"

Sanki Martin konuşuyordu; sesiydi; düşüncesinin niteliğiydi.

"Sen, onu alırsan kesintiye uğraması veya terk edilmesi gereken bu işine aitsin. Senin işine ipotek edilmeyen her şey
bana ipotek edilir. Çünkü bütün bunlardaki garip şey, sen ve ben
birbirimizi seviyoruz ve başka türlü davranmaya gücümüz yok. Bütün bunlara
rağmen.

"Ona verecek çalıntı mallardan başka hiçbir şeyin yok," dedi Martin'in gölgesi. "Artık kimseye kişisel olarak verecek hiçbir şeyin yok...

"Onun arzuladığı sevgiyi düşün ve
verebileceğin bu sevgiyi düşün...

"Ona verebileceğin ve bana vermediğin
yeni bir şey var mı? Sen ve ben birbirimizi çok iyi tanıyoruz; belki de ben seni çok iyi tanıyorum. Beni, herhangi birini sevebileceğin kadar sevmedin mi? Aramızda olan ve şimdi hiç olmamış gibi bir kenara
bırakmaya ve unutmaya hazır olduğun her şeyi düşün. Dört gündür onu tapınmak için beni aklından
çıkarıyorsun. Yine de
ben oradaydım--bilmediğin her şeye rağmen. Hiç kimse seninle benim kadar
yakın olmayacak. Birlikte kavga ettik, birlikte ağladık,
neşeyle şakalaştık ve acı bir şekilde şakalaştık. Beni hiç esirgemedin.
Bana karşı acımasız ve zalim oldun.
Tüm hatalarımı günahmış gibi bana yükledin. Bana zaman zaman
sevgisizce davrandın--sevgilim hiçbir zaman senin bana bazen davrandığın kadar sevgisizce davranılmadı. Ve yine de senin sevgine sahibim--başka hiçbir kadının sahip olamayacağı kadar. Şu anda bile bu kızın tazeliğine,
cesaretine ve
zekasına çılgınca aşıkken, haklı ve zorunlu olarak aklına geliyorum."

"O farklı," diye savundu Sir Richmond.

"Ama sen aynısın," dedi Martin'in gölgesi, Martin'in acımasız dönüşüyle. "Sevgin asla sabit bir şey olmadı. Rüzgar gibi
gelip
gidiyor . Sen aşırı derecede kusurlu bir sevgilisin. Ama
Seni, insanların İngiliz havasını kabul ettiği gibi kabul etmeyi öğrendim....
Hayatın boyunca hiç sevmedin, bütünüyle, tümüyle, kararlılıkla--insanların sevilmeyi hak ettiği gibi--ne anneni, ne babanı, ne karını, ne çocuklarını, ne beni, ne çocuğumuzu, ne de herhangi bir canlıyı.
Bazen hepimiz için hoş--bazen de acı bir şekilde hayal kırıklığı yaratan. Sen
bu işini, hepimizi sırayla feda ettiğin bu işi bile kararlılıkla sevmiyorsun. Yeterince sevmiyorsun. Bu yüzden bu ruh hallerine ve değişimlere sahipsin, bu yüzden bu bitkinliklere sahipsin. Bu yüzden
yapıldın...

"Ve bu yüzden bu cesur genç hayatı, kendi hayatından çok daha
basit ve cesur olanı alıp yüceltmemelisin -yapabileceğin gibi- ve sonra
başarısızlığa uğratmamalısın, yapacağın gibi..."

Sir Richmond'ın zihni ve bedeni bir süre çok hareketsiz kaldı.

"Onu başarısızlığa mı uğratmalıyım?..."

Martin Leeds bir süre zihninin ön planından çıktı.

Bayan Grammont'a olan muamelesinin ne kadar plansız, içgüdüsel ve öngörüsüz olduğunu düşününce şaşırdı. Onu ele geçirmek ve ona sahip olmak için sadece kör bir dürtüydü....

Birdenbire ona olan tutkusu savunmasında tekrar aktif hale geldi.

"Ama mükemmel aşk diye bir şey var mıdır? SENİNKİ mükemmel bir aşk mıdır, sevgili Martin, doymak bilmez kıskançlığıyla, acımasız eleştirileriyle?
Dünya daha önce hiç mükemmel bir sevgili gördü mü? Bizi ortak bir ihtiyaçta bir araya getiren
bizim kusurlarımız değil midir? Sonuçta, Bayan Grammont'un
hayatı boyunca bu zavallı aşkımdan daha mükemmel bir aşka kavuşması
mümkün müdür? Ve sevmesi onun için iyi değil midir?"

"Mükemmel aşk besler. Mükemmel aşk vazgeçer."

Sir Richmond zihninin o andaki sorudan
çok uzaklaştığını fark etti. "Mükemmel aşk," ifadesi onun çıkış noktasıydı. Tutkuyla ve tamamen sevemediği doğru muydu?
Temelde onun sorunu bu muydu? Belki de tüm insanlığın sorunu bu muydu?
Eylemi tam, basit, doğrudan ve tereddütsüz kılan o sevgi gücüne henüz ulaşmamıştı. Gezegenindeki insan sevgiye yetişmemiştir, hala
hevesli, egoist ve değişken bir ergendir. Sevmek için cesareti ve bilgeliği yoktur. Sevgi buradadır. Ama gelir ve gider,
açgözlülük, kıskançlık, korkaklık ve korkakça çekincelerle
karışıktır. Kişi onu sadece parça parça ve tek notalarda duyar.
Müzik başlamadan önce
akordayan bir şeye benzer... Metafor Sir Richmond'ın yarı hayalperest zihninde tamamen
kaçıp gider. Belki bir gün tüm hayat
müziğe giderdi.

Sevgi müzik ve güçtü. Yeterince sevmiş olsaydı karısından
asla uzaklaşması gerekmezdi. Sevgi sevgiyi yaratırdı,
hoşgörü gösterir, öğretir ve ilham verirdi. Mükemmel sevginin olduğu yerde
ne açgözlülük ne de sabırsızlık vardır. İşini sakin bir şekilde yapardı.
Komitesi ile sürekli kavga edip
kavga etmek yerine kendi yolunu kazanırdı...

"Çelimsiz yaratıklar," diye fısıldadı. "Belirsiz sağlık. Belirsiz
güç. Gelip giden bir irade. Alçaklık ruh halleri. Tamamen
hayvanlık ruh halleri... Nisan güneşi gibi bir aşk. Nisan?..."

Uyudu ve baharın yüksek yaz güneşine, devam eden bir müziğe, aşka dönüştüğü bir zamanı hayal etti.
Oyuncuların, orkestranın ve seyircilerin
birbirleriyle
birlikte asil bir prodüksiyonda
birlikte hareket ettiği
büyük bir tiyatro salonu gibi bir dünya düşündü.
Otuz bin yıl öncesinin vahşisi olduğunu ve belki de otuz bin yıl ileride olan büyük
dünyayı hayal ettiğini düşündü.
Bu gelecek dünyayı belirsiz ve bulutlu zirvelerden daha fazla görme ve
belirsiz bir müzikten daha fazlasını duyma çabası, hayalini
yok etti ve onu tekrar uyanık ve Bayan Grammont sorunuyla boğuşurken bıraktı.

Bölüm 2

Martin'in gölgesi onun üzerinde amansızca duruyordu. Bayan Grammont'u içine
çektiği maceradan kurtarmak zorundaydı. Bu karar
aklında katı ve kaçınılmaz olarak duruyordu ve akla gelebilecek hiçbir
alternatifi yoktu.

Önündeki göreve baktığında bunun zorluğunu fark etmeye başladı.
Ona derinden aşıktı, hala ne kadar derin olduğunu öğreniyordu ve o bu ilişkide sadece pasif bir rol oynamayacaktı.
Belki de ona aynı derecede derinden aşıktı....

İtiraflar ve inkarlar fikrine kendini getiremiyordu.
Onun hayal kırıklığını düşünmeye dayanamıyordu. Ona karşı hayal kırıklığı yaratmamak, onun için her şeyi mahvetmemek gerektiğini hissetti.
"Bana inandıktan sonra kötü ve çirkin bir şeye dönüşmek... Ona şaka yapmak gibi olurdu.
Onu kollarıma alıp aniden ona bir yüz buruşturma yapmak gibi olurdu....
Onu ikinci bir aşağılanmayla yaralardı..."

Yarın onu Bath'a veya Exeter'a götürüp aniden gelen telgraflarla ondan aniden gitmesi gerektiğini mi ayarlamalıydı? Ama sadece aniden ayrılmaları, aralarındaki şeyleri şimdi bitirmezdi, eğer o bir açıklama yapmadan veya daha fazla iletişim için herhangi bir düzenleme yapmadan aniden
gitmezse. Bu kaçamağın başlangıcında, Falmouth'ta babasına katıldığında sona ereceği yönünde örtük ama açık bir varsayım vardı. Sir Richmond, keşfin etkisiyle, artık o şekilde bitemeyeceğini, aşk fısıltısıyla ve dudakların dokunuşuyla devam edecek, gelişecek bir şeyin başladığını fark etti. Şimdi ayrılıp tek kelime etmeden gitmek,
çirkin ve parçalanmış bir son bırakacaktı, onu şaşkın ve belki de daha da aşağılanmış bir halde, onu üzecek acı dolu bir gizemle bırakacaktı. "Neden gitti?
Benim söylediğim bir şey miydi?--öğrendiği veya hayal ettiği bir şey miydi?"

Ayrılmak, bu sorunun olası bir çözümü olarak ortadan kaybolmuştu. O ve o, kalmak için birbirlerinin hayatlarına girmişlerdi: gerçek sorun, birbirlerinin hayatlarında kalmalarının şartlarıydı. Yakın ilişki, onları, en eksiksiz anlamıyla, sevgili olma noktasına getirmişti; bu olamazdı; ve gerçek sorun, ilişkilerinin onun onuru ve onun mutluluğuyla uyumlu bir
biçime dönüştürülmesiydi. Son zamanlarda okuduğu bir kelime, bir fikir, Sir Richmond'ın kafasına
dolaştı. "Yücelt," diye fısıldadı. "Bu ilişkiyi yüceltmeliyiz. Bu ilişkiyi Daha Yüksek bir
Düzlem'e koymalıyız."

Zihni bu noktada durdu.

Hemen sesi kalbinin derinliklerinden duyuldu. "Tanrım! Daha Yüksek
Düzlem'den ne kadar da nefret ediyorum!....

"Tanrı beni bu Daha Yüksek
Düzlem işine, bacaklarına prangalar takmak zorunda olan zavallı bir çocuk gibi soktu."

"Onu İSTİYORUM... Duyuyor musun, Martin? Onu istiyorum."

Sanki bir şimşek çakmasıyla arabasını gördü, kendisi ve Bayan
Grammont ile birlikte -Bayan Seyffert muhtemelen düşmüştü- Avrupa ve Asya'yı baş aşağı uçarak geçiyorlardı. Güney Denizleri'ndeki güneşli bir sahile...

Düşünceleri, sanki bu terbiyesiz ve fantastik
kesintiler hiç olmamış gibi hemen toparlandı.

"Tüm bu işi Daha Yüksek
Düzlem'e taşımalıyız ve orada tutmalıyız. İkimiz de birbirimizi seviyoruz--bunun artık kabul edilmesi gerek. (Ona asla
dokunmamalıydım. Ona asla
dokunmayı düşünmemeliydim.) Ama ikimiz de çok yüksekteyiz, amaçlarımız, işimiz ve yükümlülüklerimiz sıradan bir sevişme için çok
yüksek. Bu tür şeyler bizi utandırır, her şeyi mahveder.

"Her şeyi mahvedelim," diye tekrarladı, tatsız bir ders alan küçük bir çocuk gibi.

Bir süre, ahlaki çabadan bitkin düşen Sir Richmond, karanlığa bakarak yattı.

"Bunun yapılması gerekiyor. Kendimi taşıyabilirsem onu ​​da taşıyabileceğime inanıyorum. O benden daha iyi bir şey... Genel olarak sadece bir gün daha olduğu için mutluyum. Belinda burada olacak... Daha sonra birbirimize yazabiliriz... Eğer ertesi günü atlatabilirsek her şey yoluna girecek. Sonra yakıt ve politika hakkında yazabiliriz ve onun sesi ve varlığı olmayacak. Gerçekten YÜCELTECEĞİZ... Birinci sınıf bir fikir - yücelteceğiz!... Ve orada yalnız ve sefil olan sevgili yaşlı Martin'e geri döneceğim; ona karşı nazik olacağım ve rolümü oynayacağım ve ona
Çiğlik yarasının ona yakıştığını söyleyeceğim... Ve kısa bir süre sonra ona
tekrar aşık olacağım.

"Martin'e karşı her zaman ne kadar da kaba davranmışım."

"Martin'in bir rüyamda gelip benimle birlikte
üstünlük kurabilmesi ne tuhaf.

"ŞİMDİ garip--Martin'i seviyorum."

Daha da derin düşündü. "Komite tekrar toplandığında
ben müthiş bir şekilde tazelenmiş olacağım."

Tekrarladı:--"Şeyleri Yüksek Düzeye koy ve orada tut. Sonra
Martin'e geri dön. Ve böylece işe koyul. İşte bu kadar..."

Hiçbir şey zihni net bir amaç kadar yatıştıramaz. Sir Richmond bu programın
dördüncü özeti sırasında uykuya daldı.

Bölüm 3

Bayan Grammont kahvaltıda belirdiğinde Sir Richmond hemen onun da
huzursuz bir gece geçirdiğini anladı. Hanın kahverengi paravanları ve düzgün beyaz masaları olan küçük uzun kahvaltı odasına girdiğinde ona gece spekülasyonlarının Bayan Grammont'u, korunması, yönetilmesi ve bencilce sevilmesi gereken güzel genç hanım, şeytan çıkarılmış bir davetsiz misafir gibi ortadan kaybolmuş gibi geldi. Bunun yerine, simülakrının saltanatı sırasında tamamen unutulmuş ve şimdi tamamen hatırlanmış, tanıdık, dost canlısı, samimi bir şekilde geri dönen bu gerçek, sevgili genç kadın vardı. Bir an için onun eline dokundu, gözlerinde bir gülümsemenin gölgesiyle onun gözleriyle buluştu.

"Portakallar!" dedi Belinda pencerenin yanındaki masadan. "Güzel
portakallar."

Zavallı Transatlantik sürgünü, bunları hazırlıyordu, greyfurtların
kaplarda ve batının medeni dünyasında
hazırlanma biçimine göre. "Bize çay kaşıkları getiriyor," dedi Belinda,
otururlarken.

"Bu, her zamankinden daha gerçek İngiltere," dedi. "Bir saattir ayaktayım.
Nehir kıyısına doğru küçük bir yol buldum. En yeşil sabah dünyası ve yabani çiçeklerle dolu. Şunlara bak."

"Bu hanımın önlüğü," dedi Sir Richmond. "Gerçekten bir çiçek değil;
Shakespeare'den bir alıntı."

"Ve çuha çiçeği var!"

"SARI RENKLİ GUGUKUŞU TOMURCUKLARI. ÇAYIRLARI KEYİFLE BOYA. Tüm
İngiliz çiçekleri Shakespeare'den gelir. Onun zamanından önce ne yaptığımızı bilmiyorum."

Garson portakallar için çay kaşıklarıyla geldi.

Bunları dağıtan Belinda, İngiltere için coşku dolu konuşmasına
devam etti. Gloucester ve Chepstow, Severn ve Romalılar ve Galliler hakkında bir sürü soru sordu ve cevapları
beklemedi. Cevaplar istemiyordu; işleri devam ettirmek için konuşuyordu.
Konuşması, ilk sabahki selamlaşmalar bittikten sonra arkadaşlarının üzerine gelen belli bir kısıtlamayı gizliyordu.

Sir Richmond, yukarıda planladığı gibi iki Michelin haritası çıkardı. "Bugün," dedi, "Bath'a geri koşacağız--oradan Falmouth'a eğitim almanız kolay olacak. Monmouth'dan geçeceğiz ve sonra Dean Ormanı'ndan geri döneceğiz, orada iki adam ve bir oğlanın hala bir vinç ve bir kovayla çalıştığı ilkel kömür madenlerini göreceksiniz.
Belki de Cirencester'dan geçeceğiz. Bilmiyorum. Belki de doğrudan Bath'a gitmek daha iyidir. Bath'ın tam kalbinde, kendinizi Pompeii'de ziyaret ettiğiniz dünyanın aynısında bulacaksınız. Bath, Jane Austen'ın İngiltere'siyle kaplanmış Pompeii'dir."

Bir an durakladı. "Başlamadan önce buradan ajanlarınıza telgraf çekebiliriz ve yanıtlarını Gloucester'dan veya Nailsworth'ten veya hatta Bath'ın kendisinden alabiliriz. Böylece eğer babanız sandığımızdan daha yakınsa--Ama sanırım yarın öğleden sonra Falmouth için yeterince erken olur, her neyse."

Sorgulayıcı bir şekilde durdu.

Bayan Grammont'un yüzü bembeyazdı. "Bu çok iyi olacak," dedi.

Bölüm 4.

Yola çıktılar, ama hemen sonra öylesine çok
çan çiçeği, perişan Robin, büyük dikiş otu ve benzeri şeyler gösteren yüksek setlere geldiler ki
Belinda engellenemezdi. Arabayı durdurup
sahilden yukarı çıkıp ellerini toplamak için bağırıyordu ve böylece yol kenarına yanaştılar
ve Sir Richmond ile Bayan Grammont arabanın yanına oturdular, Belinda ise
çiçeklere karşı coşkulu saldırısını dik setten yukarı taşıdı ve
şimdi duyulamayacak kadar uzaklaştı.

İki sevgili birbirlerine çiçekler hakkında aldırış edilmeyen şeyler söyledi
ve sonra sustular. Sonra Bayan Grammont başını çevirdi ve arkadaşının mesafesini ölçmek için kasıtlı olarak hareket etti. Açıkça onu duyulamayacak kadar uzakta yargıladı.

"Eh," dedi Bayan Grammont yumuşak ve sakin sesiyle. "Birbirimizi seviyoruz.
Hala öyle mi?"

"Seni daha fazla sevemezdim."

"Bir rüya değildi?"

"Hayır."

"Ve yarın ayrılıyoruz?"

Gözlerinin içine baktı. "Bütün gece bunu düşündüm,"
sonunda dedi.

"Ben de."

"Ve sen-- mi düşünüyorsun?"

"Ayrılmamız gerektiğini. Ne zaman anlaştığımız gibi? Üç gün mü yoksa üç asır önce mi? Dünyada bizim yollarımıza gitmekten başka yapacak bir şey yok... Seni seviyorum. Bu bir kadın için--Seninle olmak istediğim anlamına geliyor. Ama bu imkansız... Seni sevip sevmediğimden şüphe etme çünkü diyorum ki--imkansız..."

Kendi gece kararıyla karşı karşıya kalan Sir Richmond, şimdi buna
kesinlikle karşı çıkmak zorundaydı. "Yapılabilecek hiçbir şey imkansız değildir."

Belinda'ya tekrar baktı ve ona doğru eğildi. "Diyelim ki," dedi, "benimle o arabaya geri döndün; diyelim ki planladığımız gibi gitmek yerine, beni götürdün. Kaçımız giderdi?"

"Sen giderdin," dedi Sir Richmond, "ve kalbim."

"Ve senin bu eserin? Ve senin onurun? Çünkü senin bu Yeni Çağ'ındaki bir adamın onuru her şeyden önce dünya için yaptığı işte olacak. Ve sen işini bırakıp sadece bir sevgili olacaksın. Ve babamın serveti yüzünden yapabileceğim iş; bunların hepsi de yok olacak. Bunların hepsini, tüm yararlılığımızı, kendimizden çok daha fazlasını bırakmalıyız. Peki beni seni sevmeye iten ne oldu? Sadece geniş vizyonun, sadece önemli olduğun hissi. Beni sevmene sebep olan ne oldu? Sadece eserinin hayalini anlamış olmam. Geride bırakmamız gereken her şey. Kendi skandalımızda uzmanlaşmalıyız. Sadece tek bir şey için kaçmalıyız. Dünyanın en eski, en basit, en değerli hoşgörülerini paylaşarak birbirimizi elde ettiğimizi düşünmek. Aslında birbirimizi kaybetmişken, önemli olan her şeyi kaybetmiştik..."

Yüzü inancının samimiyetiyle kızarmıştı. Gözleri yaşlarla parlıyordu. "Seni sevmediğimi düşünme. Tüm bunları söylemek çok
zor. Bir şekilde bir şeyden--en yüce bir şeyden--geri dönmek gibi görünüyor. İçgüdülerimiz bizi ele geçirdi... Kendimi senden
uzaklaştıracağımı düşünme canım. Kendimi iki elimle sana verirdim. Seni seviyorum--Bir
kadın sevdiğinde--en azından ben--o tamamen sever. Ama bu şey--ikna
edildim--olamaz. Kendi yoluma gitmeliyim, gitmem gereken yola. Babam bir adam, inatçı, yarıdan fazla vahşi. Bana göre--biliyorum--onda on kocanın kıskançlığı var. Beni alırsan--Sırrımız
açıkça ortaya çıkarsa--Beni alır ve tutarsan, o zaman onun hayatı ve
senin hayatın tamamen bu Kan Davası olur, sadece bu Kan Davası. Her neyse onunla
savaşmalısın--bu yüzden herkesten
uzak durmam gerekiyor. Onun için, bu, şiddetli tatminlerin olasılığıyla dolu, muazzam bir heyecan olurdu; senin için, beni kazansan da kaybetsen de, bu tam bir israf ve yıkım olurdu."

Durakladı ve sonra devam etti:--"Ve benim için de, israf ve yıkım.
Ben
üzerinde kavga edilen bir kadın olacağım. Köpeklerin bir kemik için kavga ettiği gibi
benim üzerimde kavga edilecek. Truva'lı Helen seviyesine geri düşeceğim.
Özgür bir vatandaş, sorumlu bir özgür kişi olmaktan çıkacağım. Beni kazansan da kaybetsen de, ikimiz için de israf ve yıkım olacak. Yakıt Komisyonun
parçalanacak, bana hayalini kurdurduğun tüm geniş, uzun soluklu çalışmalar
aynı şekilde gidecek. Biz sadece başka bir romantik hikaye olacağız... Hayır!"

Sir Richmond kıpırdamadan oturdu, biraz somurtkan bir çocuk gibi, diye düşündü. "Bütün bunlardan
nefret ediyorum," dedi yavaşça. "Daha önce babanı düşünmemiştim,
ve şimdi onu düşününce kavga etmek için can atıyorum. Vazgeçmeyi
daha da zorlaştırıyor. Ve yine de, biliyor musun, gecede düşünüyordum, seninkine çok benzeyen sonuçlara varıyordum. Tamamen başka
nedenlerden dolayı. Bence yapmamalıyız--Her neyse arkadaş kalmalıyız ve
birbirimizden haber almalıyız?"

"Bunu söylemeye gerek yok."

"Sevgili olmaya devam etmememiz gerektiğini düşündüm, seni
etkileyecek, sana çok yakından dokunacak şekilde... Üzgündüm--seni öpmüştüm."

"Ben değil. Hayır. Bunun için üzgün olma. Aşık olduğumuza sevindim,
hayatımda başka hiçbir şeye olmadığı kadar sevindim ve
açıkça konuştuğumuza sevindim... Ayrılmak zorunda kalsak da. Ve--"

Fısıltısı ona yaklaştı. "Bir gün daha, günün her saati,
iki kez, sen ve ben birbirimize sahibiz."

Bayan Seyffert, kulak mesafesine girer girmez konuşmaya başladı.

"Bu çiçeklerden tek birinin adını bilmiyorum," diye bağırdı,
"çan çiçekleri hariç. Şu aldığım kocaman bir avuç çiçeğe bak! İtalya'daki bahar bununla kıyaslanamaz, bir an için bile."

Bölüm 5

Çünkü Belinda Seyffert arkalarındaki siperdeydi ve onların duygularına karşı uyanık ilgisi çok ince ve açıkça gizlenmişti, Sir Richmond ve Bayan Grammont'a kendilerinden değil, Erkek ve Kadından ve Martineau peygamberine göre Yeni Çağ'dan bahsetmek daha uygun geldi, Sir Richmond bunu kısmen tarif etmiş ve çoğunlukla da uydurmuş ve ölmüş arkadaşına atfetmişti. Antropolojik, felsefi, spekülatif, saçma bir mesafelilik
sahtekarlığıyla konuştular, küçük arabada yan yana oturdular, birbirlerine neredeyse hiç bakmadılar, yan yana ve birbirlerine dokundular ve bu arada birbirlerine karşı şefkat, sevgi ve açlıkla doluydular.

Bir veya iki gün içinde Erkek ve Kadının, geride bıraktığı o uzak ve vahşi geçmişten itibaren gelişiminin neredeyse her aşamasına değindiler. insan kemiklerindeki izler, Wells yakınlarındaki Wookey Hole'un sarkıtlarının altında sırtlanların ve mağara ayılarının kemikleriyle karışmıştı. O neredeyse unutulmuş günlerde, erkek ve kadının zihni, canavarca ve çocuksu hayallerin geçici bir ardışıklığından başka bir şey değildi. Batı ülkesindeki o kısa yolculuk, insanın uzun öğretimi ve disiplininde, Avebury ve Stonehenge'in rüya gören çocukluğu ve antik savaşların ve katliamların kaba çocukluğu boyunca bu ham başlangıçlardan derin bir hafıza ve kararlılık geliştirdiği aşama aşama aydınlatmıştı. Sir Richmond şimdi o aşamaları ve bunların birbirini nasıl izlediğini, erkeğin kadın ve kadının erkek fikrinin de onlarla birlikte nasıl değiştiğini, günümüzde medeni insanların zihinlerinde kaba arzu ve sahiplenme ve sınırsız kıskançlığın neredeyse tamamen arkadaşlık ve karşılıklı özgür sadakat arzusuyla örtüldüğünü hatırladı. "Üst üste," dedi. "Eski tutkular hala orada, tıpkı bir motordaki
ateşler gibi." Dr. Martineau için bir söz icat etti; bugün içimizdeki
İnsan hala Paleolitik çağların yaşlı adamıydı, iradesiyle evrene karşı öfkesi azalmak yerine artıyordu.
Eğer bugün kardeşinin kemiklerini kırmayı, kadınlarına tecavüz etmeyi ve zorbalık etmeyi bırakıyorsa, bunun nedeni daha büyük bir oyuna ve bu dünyayı
kırmak, özünü emmek ve sırlarını yıldızlardan
çıkarmak için daha büyük bir araca
yetişmiş olmasıdır.

Ve dahası, peygamber Martineau'nun insanlık için şu anda şafak vakti gelecek olan bu Yeni Çağ'da kıskançlığın, şehvet ve öfkeyi disiplin altına aldığımız gibi disiplin altına alınması gerektiğini; yasamızı yönetmek yerine yasa ve gelenek tarafından yönetilmesi gerektiğini ilan ettiği anlaşılıyor. Artık insan hayatının çerçevesini
yaratan yabancı insanların kıskançlığı, sahip olma kıskançlığı ve cinselliğin kıskançlığı değildi. Dünya genelinde tek bir barış ve yasa, tek bir ekonomik plan ve erkeklerin ve kadınların sahip olabileceği ve kendilerine verebileceği evrensel bir özgürlük olacaktı.

"Ve o Ütopya'ya ulaşmadan önce daha kaç nesil geçmesi gerekiyor?" diye sordu Bayan Grammont.

"Ben onu çok uzak bir yere koymazdım."

"Ama dünyanın tüm karmaşalarını düşünün!"

"Sadece karmaşalar. Dünya sadece devletlerin ve dinlerin
ve teorilerin ve aptallıkların bir karmaşası. İçinde büyük düzensiz güç yığınları var, ancak bir bütün olarak zayıf bir dünya. Alışkanlıkla devam ediyor.
Elimizde büyük bir fikir yok ve olası tek büyük fikir bu. Yeni Çağ, varsaymaya cesaret ettiğimizden daha yakın olabilir. "

"Buna inanabilseydim!"

"Bizim gibi düşünen çok daha fazla insan var. Sen ve
ben çok garip, harika ve istisnai insanlar mıyız?"

"Hayır. Sanmıyorum."

"Ve yine de Yeni Dünya kalplerimizde tamamen yerleşmiş durumda.
Zihinlerimizde yapılanlar çoğu zihinde yapılabilir. Kısa bir
süre sonra, İnsanın Gezegenindeki karışık, öfkeli zihni netleşecek ve
bu fikri netleştirmiş olacak. Ve sonra hayat herkes için
çok farklı olacak. Şu anda dünyadaki her yaşamı ezen
düzensizliğin tiranlığı ortadan kalkacak. Giderek daha az güvensizlik, daha az mantıksız adaletsizlik olacak. Daha iyi
eğitilmiş ve daha iyi davranılan bir dünya olacak. Rahat yaşayacağız, sürekli endişeli, küskün ve öfkeli olmayacağız. Ve bu, sevginin
tüm kurallarını değiştirecek. O zaman diğer insanların güzelliğini daha fazla düşüneceğiz çünkü artık diğer insanların tehlikelerini, zayıflıklarını ve acınasılıklarını bu kadar çok düşünmeye gerek kalmayacak. Mutluluk ve öz saygı için bize güvenenleri düşünmek zorunda kalmayacağız. Kişisel bir amaç için savurgan bir mücadele ile kalbimizin arzusundan vazgeçmek arasında seçim yapmak zorunda kalmayacağız."

"Kalbinin arzusu," diye fısıldadı. "Ben gerçekten kalbinin arzusu muyum?"

Sir Richmond başını ve sesini buna karşılık olarak eğdi.

"Sen her şeyin en iyisisin. Ve seni bırakmalıyım."

Sir Richmond aniden Bayan Seyffert'i hatırladı ve yüzünü ona doğru yarı çevirdi. Alnı açık arabanın kaputunun üzerinden zar zor görünüyordu. Manzaraya karşı zekice odaklanmış gibi görünüyordu. Sonra aniden dünyaya karşı bir nutuk çekmeye başladı. "Ama bu itişip kakışan mantıksız dünyadan
sıkıldım. Bugün kalbimin derinliklerinde
acı bir şekilde kızgınım. Bu, içinde yaşadığımız aptallar ve kaba saba insanların dünyası, aptalca geleneklerin, aptalca sınırlamaların, korkaklığın,
alışkanlığın, açgözlülüğün ve acımasızlığın olduğu bir dünya. Bir gecekondu mahallesi, tıka basa dolu bir bölge, ruhların ve bedenlerin sağlıksız bir karmaşası. Her güzel şey,
her tatlı arzu engelleniyor--her biri. Bir gecekondu misyonerinin, bir sağlık müfettişinin, düşük ücretli bir öğretmenin hayatını yaşamak zorundayım. Sıkıldım.
Aman Tanrım! Nasıl da sıkıldım! Yasalarımızdan ve geleneklerimizden sıkıldım. Çürümüş imparatorluğumuzdan ve boş monarşisinden sıkıldım. Geçit törenlerinden
ve bayraklarından ve sahte coşkularından sıkıldım. Londra'dan ve hayatından, hem akıllı hayatından hem de kölece hayatından sıkıldım. Sıkıldım
tiyatrolardan, kitaplardan ve insanların zevk
dedikleri her türlü şeyden. İnsanların övünmesinden, insanların iddialarından ve insanların
duygularından. Lanet olsun insanlara! Vurgunculardan ve
işletmecilik dedikleri kapkaççılıktan sıkıldım. Lanet olsun her iş adamına! Siyasetten ve her şeyin evrensel kötü yönetiminden sıkıldım. Fransa'dan, Anglosaksonluktan, Almanların kendine acımasından, Bolşevik fanatizminden sıkıldım. Dünyayı harap eden bu aptalların
kavgalarından sıkıldım. İrlanda'dan, Turuncu ve Yeşil'den sıkıldım. Lanet olsun İrlandalılara - kuzey ve güney birlikte! Tanrım! Carson'dan son Sinn Feiner'a kadar İrlandalılardan nasıl da NEFRET EDİYORUM! Ve Hindistan'dan ve Mısır'dan sıkıldım. Polonya'dan
ve İslam'dan sıkıldım. Hak sahibi olduğunu iddia eden herkesten sıkıldım. Lanet olsun
haklarına! Lanet olsun haklarına! Bu yıldan, geçen yıldan ve gelecek yılın beklentisinden ölümüne sıkıldım. Sıkıldım - korkunç bir şekilde sıkıldım - işimden. Her türlü vazgeçişten sıkıldım. Sevdiğim kadınla yaşamak ve kapasitemin sınırları dahilinde çalışmak istiyorum. Lanet olsun Hullo! Lanet olsun gözlerine! - Sabit, ah! Kıvılcım!... İyi! Kayma yok."

Saatte beş yirmi mil hızla bir köşeyi dönmüş ve kıvılcımını
durdurmuş ve yolun ortasında dönüp yolu tamamen kapatan bir vagonun ön tekerleğinin bir metre yakınına kadar düzgünce
çekmişti.

"Bu beni neredeyse bitiriyordu....

"Ve şimdi kendini daha iyi hissediyor musun?" dedi Bayan Grammont.

"Çok," dedi Sir Richmond ve kıkırdadı. Arabacı yolu açtı ve araba tekrar çalıştı.

Bir dakika kadar ikisi de konuşmadı.

"Bu salgın yüzünden sert bir tokat yemelisin, canım," dedi Bayan
Grammont.

"Yapmalıyım, canım. Sinirlenmeye hakkım yok. İkimiz de zamanımızın
en şanslıları arasındayız. Kötü davranışlar için hiçbir bahanemiz yok. Şikayet edecek bir şeyimiz yok. Ben her zaman şanslıyım. O--arabayla--çok yakın bir şeydi. Tanrı bizi şımartıyor.

"İkimiz de," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "yaşayan en şanslı
insanlardanız. İkimiz de zenginiz ve kolayca zengin oluyoruz. Bu bize çok az insanın
sahip olduğu özgürlükleri veriyor. İçinde yaşadığımız dünyanın tamamına dair bir vizyonumuz var.
Bir karmaşa içinde--ama bu arada. İnsanlığın büyük çoğunluğu
dünyanın bir bütün olarak bir anlık görüntüsünü bile elde edebilecek kadar eğitim almaz.
Asla işin içinden çıkamazlar.
Dünyada önemli olacak şeyler yapmak bizim için gerçekten mümkündür. Tüm zamanımız bize aittir;
tüm yeteneklerimizi kullanmakta özgürüz. Çoğu insan, en zeki ve
eğitimli insanlar, parasal zorunluluk kafeslerine sıkışmış durumdadır;
asla üstesinden gelemeyecekleri
işlere bağlıdırlar,
zorlanırlar, zorlanırlar ve
asla üstesinden gelemeyecekleri koşullar tarafından sınırlandırılırlar. Ama eğer
görevlerimiz varsa, kendi seçtiğimiz görevlerimiz vardır. Dünyayı sevmeyebiliriz, ama
neyse ki onu değiştirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmakta özgürüz. Eğer ben Hoxton'da bir katip olsaydım ve sen bir şehir daktilografı olsaydın, o zaman küfredebilirdik."

"Küfür eden sendin," diye gülümsedi Bayan Grammont.

"Beni gerçekten işimde tutan şey, Hoxton'daki o katip ve o şehir daktilografı düşüncesidir. Herhangi bir tokat onlardan gelmeli.
Onların çaresizliği karşısında bundan daha azını yapamazdım.
Yine de bir gün gelecek - yaptığımız ve yapmaktan kaçındığımız şeylerle
Hoxton'da bağlı ve sınırlı katipler ve şehirde tutsak daktilograflar olmayacak. Ve hiç kimse düşünülmeyecek."

"Peygamber Martineau'ya göre," dedi Bayan Grammont.

"Ve sonra sen ve ben yeniden doğmayı başarmalıyız."

"Heighho!" diye haykırdı Bayan Grammont. "Bin yıl sonra! Babalar
medeni olduğunda. Senin tarafında müdahale eden tüm bu hayalet insanlar
hayır! Onlar hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum ama onları içgüdüsel olarak biliyorum - onlar da önemli olmadığında."

"O zaman sen ve ben birbirimizle konuşabiliriz - TAMAMEN," dedi Sir Richmond, sesinde şaşırtıcı bir vahşilikle, önündeki küçük tepeye sanki Time'a saldırıyormuş gibi saldırdı.

Bölüm 6

Bay Grammont'un ajanlarından bir telgraf için Nailsworth'te beklemek zorundaydılar; orada öğle yemeği yediler ve öğleden sonra Bath'a doğru yola koyuldular.
Çirkin ve değersiz dış mahallelerden geçerek şehre geldiler ve ancak arabalarını Pulteney Oteli'ne park ettikten ve Pulteney Köprüsü'nden yürüyerek Avon'u, Pump Room'u ve Roma Hamamları'nı gördükten sonra yerin cazibesini fark ettiler. Buldukları Pulteney, resimlerle asılıydı ve şaşırtıcı bir ölçüde heykellerle süslenmişti; eski bir
sahibinin kopyalara karşı bir tutkusu olmalı ve yer beyaz mermer faunlar, silfler, aslanlar, Sezarlar ve Kraliçe Victorialar ile hareketli ve Roma, Floransa, Milano, Paris, Ulusal Galeri ve Kraliyet Akademisi'nin anılarıyla dolu bir sergi gibi,
bu ihtişamların ortasında yetenekli bir kadro modern konforları eski moda bir nezaketle yönetiyor. Ancak Pulteney'in etrafında
hâlâ Gürcü İngiltere'sinin manzarası, Fielding, Smollett, Fanny Burney ve Jane Austen günlerinin beyaz, hafif klasik
terasları ve evleri, "Bath'tan hediyelerle" dolu parlak küçük dükkanların bulunduğu zarif köprü; su içicileri ve orijinal Bath sandalyelerinin güzel bir dizisi olan Pump Room var.

Pump Room'un aşağısında gezginlerimiz, dünyanın York'tan Dicle'ye Latin olduğu ve Korint başkentinin Bath'tan Baalbek'e kadar bir yabani ot gibi
büyüdüğü günlerin anılarını keşfettiler. Ve Bladud'un on yedinci yüzyıldan kalma heykeline biraz şüpheyle baktılar,
Bladud'un Bath suları tarafından iyileştirildiği ve Stonehenge'in hala geliştiği günlerde, Romalılar gelmeden sekiz yüz yıl önce şehri kurduğu söyleniyor.

Öğleden sonra Bayan Seyffert Sir Richmond ve Bayan Grammont ile geldi
ve her şey hakkında çok hevesliydi, ancak akşam yemeğinden sonra
onun rolünün otelde kalmak olduğu açıktı. Sir Richmond ve Bayan Grammont ay ışığının aydınlattığı alacakaranlığa çıktılar;
tekrar köprüyü geçtiler ve nehrin yanındaki yolu takip ederek
Batı'nın Feneri olan eski Manastır Kilisesi'ne doğru gittiler. Önlerindeki bazı batık
bahçelerde bir bando çalıyordu ve bando standının etrafındaki küçük ışık kümesi, aşağıda çimenlerde dans eden bir insan kalabalığını gösteriyordu. Bu küçük ışıklar, bu sallanan siyah kafalar ve 
ufalanan müzik, bu küçük, ateşli, titreşen seslerin ve kızıl aydınlanmanın merkezi, etrafındaki ay ışığının aydınlattığı dünyanın kubbesini çok geniş, serin ve sessiz gösteriyordu. Ziyaretçilerimiz Bath'ın çok güzel olabileceğini fark etmeye başladılar. Nehrin üstündeki korkuluğa gidip orada durdular, dirsek dirseğe eğilip sigara içtiler. Bayan
Grammont, asil kemeri, girdaplı nehrin üzerindeki yüksekliği ve yukarıdaki ev kümesiyle Pulteney Köprüsü'nün Floransa'daki Ponte Vecchio'dan daha güzel olduğunu ilan etmek için harekete geçti. Aşağıda, köpüren baraj boyunca bir balıkçı kamışıyla bir ileri bir geri giden çizmeler giymiş bir adam ve birkaç çocuk, akıntının aşağısındaki suyun akışına karşı bir tekne kürek çekiyordu.

"Sevgili İngiltere!" dedi Bayan Grammont, bu zarif manzarayı inceleyerek.
"Ne kadar da evcil, sevimli ve nazik şeylerle dolu!"

"Geldiğimiz ev orası."

"Sen hala ona aitsin."

"Senden daha fazla değil. Londra adında, tüm dünyaya dokunaçlarını uzatan büyük, aşırı çalışan, modern bir yere aitim. Ben de senin kadar eve dönen bir turistim. Bu batı ülkesinin çoğunu ilk kez görüyorum."

Bir boşluk için hiçbir şey söylemedi. "Bu gece söyleyecek tek bir sözüm yok," dedi. "Sadece sana yakın olmaktan bir tür hayvansal tatmin duyuyorum... Ve seninle güzel şeyler arasında olmaktan... Bir yerde--Bu gece ayrılmadan önce--..."

"Evet?" dedi duraksamasına ve yüzü onunkine çok yaklaştı.

"Beni öpmeni istiyorum."

"Evet," dedi beceriksizce, omzunun üzerinden bakarak, yanlarından geçen
gezginlerin farkında olarak.

"Bu bir söz mü?"

"Evet."

Çok çekingen ve suçlu bir şekilde eli onun elinin yanında aradı ve kavradı
ve bastırdı. "Canım!" diye fısıldadı, en basmakalıp ve en kaçınılmaz ifadelerden. Bu, Erkek ve Kadın'ın Gezegenlerine olan sevgisine pek benzemiyordu; daha çok, sessiz
anlaşmalarıyla etraflarındaki karanlık nüfusu oluşturan dükkân çocuklarının ve iş kızlarının utangaç şefkatine benziyordu.

"Seninle konuşmak istediğim binlerce şey var," dedi.
"Yarın ayrıldıktan sonra onları düşünmeye başlayacağım. Ama
şimdi--her mantıklı şey bu ay ışığında erimiş gibi görünüyor..."

Şu anda ilişkilerinin entelektüel onurunu
geri kazandırmak için çabaladı.

"Sanırım bu gece dünyada yapmam gereken işlerle daha fazla ilgilenmeli ve bana şunu bunu söylemeni beklemeliyim, ama aslında hiç de umursamıyorum. Her şeyi ana hatlarıyla net bir şekilde anlamış gibiyim. Babamın benden istediği gibi dünyada bir adamın rolünü oynamak istiyorum. Güvenini kazanmak ve onunla birlikte çalışmak istiyorum - bir ortak gibi. Sonra bir gün yakıt dünyasında bir güç olacağım. Ve aynı zamanda izlemeli, okumalı, düşünmeli ve dünyanın hizmetkarı olmayı öğrenmeliyim... İkimiz de çaresiz bir çocuğun koruyucusu yapılmış güvenilir hizmetkarlar gibi yaşamak zorundayız. Her şeyi düzene koymalı ve İnsan - Amerika'da Sıradan İnsan dediğimiz İnsan - dünyasını ele geçirebileceği zamana kadar onları düzende tutmalıyız -"

"Ve hizmetkarlarını serbest bırakmalıyız," dedi Sir Richmond. "Aklımda her şey gayet açık. Bunun için yaşayacağım; bunun için yapmam gereken şey bu."

Aniden durdu. "Bu geceki her şey, sevgili parmaklarınızın dokunuşuyla karşılaştırıldığında, gelecek ayın tren
zaman çizelgesi kadar ilginç."

Ama daha sonra, bir süre dikkatlerini çekebilecek bir konu buldu.

"Din hakkında hiçbir zaman tek kelime etmedik," dedi.

Sir Richmond bir an durakladı. "Ben tanrısız bir adamım," dedi. "Yıldızlar, uzay ve zaman hayal gücümü altüst ediyor. Onların
üstünde veya ötesinde hiçbir şey hayal edemiyorum."

Bunu düşündü. "Ama ilahi şeyler var," dedi.

"SEN ilahisin... Ben aşıkların saçmalıklarından bahsetmiyorum," diye ekledi. "İnsanlarda bir şeyler olduğunu kastediyorum -sadece günlük şeyler değil, ama arada sırada beliren bir şey--sanki yarı saydam bir şeyin içinden bir ışık
parlıyormuş gibi. Eğer herhangi bir
ilahiyeye
inanıyorsam, bu bana diğer insanlar tarafından -ve
kendim tarafından kendi kalbimde- gösterilen bir ilahiyattır.

"İnsanların kötülüğüne asla şaşırmam," dedi Sir Richmond;
"nasıl ortaya çıktıklarını ve ne olduklarını gördüğümde; ama
zaman zaman güzel şeylerle
şaşırdım.... Sıklıkla sevmediğim
veya önemsemediğim insanlarda.... Seni ilahi niteliklerle dolu bulduğumu anlayabiliyorum, çünkü sana aşığım ve herkes sana karşı canlı. Zorunlu olarak
sende güzelliği keşfetmeye devam ediyorum. Ama örneğin sevgili yaşlı Martineau'da ilahi şeyler gördüm. Boş bir adam, titiz, çekingen - ve yine de gerçeğe karşı bir tutkuyla dolu, büyük fedakarlıklar yapmaya ve bunun için muazzam bir şekilde çalışmaya hazır. Ve ben o adamlarda her zaman lanetliyorum, Komitem, bazen gerçekten kötü adamların bile ne kadar iyi şeyler gösterebildiğini keşfetmek şaşırtıcı... Ama herhangi birinin ilahiliğinden yararlanılamaz. Martineau'daki ilahiliği görebiliyorum ama bu beni soğuk bırakıyor. Beni yoruyor ve sıkıyor... Ama ben seninle yaşıyorum. Tanrı'nın bir insandan diğerine ulaşması ancak sevgiyle mümkündür. Tüm gerçek aşk ilahi bir şeydir, bir güvencedir, bir cesaret serbest bırakmadır. Yiyecek ve içeceği alıp bunları hayal gücüne, buluşa ve yaratıcı enerjiye dönüştürmemiz yeterince harikadır; bir hayvan dürtüsünü alıp onu güzelliği keşfetmek için bir ışığa ve yapabileceğimiz en büyük başarılara doğru bir dürtüye dönüştürmemiz daha da harikadır. Tüm aşklar bir kutsaldır ve tüm aşıklar birbirlerinin rahipleridir. Sen ve ben--"

Sir Richmond aniden sözünü kesti. "Bunu Dr. Martineau'ya anlatmaya çalışarak üç gün geçirdim. Ama itiraf etmem gereken rahip o değildi ve
sözcükler gelmiyordu. Bunu sana kolayca itiraf edebilirim..."

"Bunu söyleyemem," dedi Bayan Grammont, "hayattaki son bilgelik mi yoksa kaçak içki mi olduğunu. Düşünüyor muyum yoksa hissediyor muyum bilmiyorum; ama
aşağıdaki barajdan akan suyun sesi kalbimdeki kıpırtıya benziyor. Ve ben aşk ve mutluluk içinde yüzüyorum. Uyanık mıyım yoksa seni mi
rüyamda görüyorum ve birbirimizi mi rüyamızda görüyoruz? Elimi tut--sıkıca tut. Sana ve tüm dünyaya olan sevgimden titriyorum... Daha fazlasını söylersem ağlayacağım."

Uzun bir süre yan yana durup birbirlerine tek kelime etmediler.

Aşağıdaki grup ve dans sona erdi ve küçük ışıklar söndü. Sessiz ay daha da parlak ve daha
büyük, suların fısıltısı daha da yüksek sesle duyuluyordu. Gençlerden oluşan bir kalabalık bahçelerden
çıkıp evlerine giderken yanlarından geçti. Sir Richmond
ve Bayan Grammont dağılan kalabalığın arasından ve Gümrük Köprüsü'nden geçerek köprünün sonundan karanlık nehre inen küçük bir merdivenden aşağı keşfe çıktılar ve sonra eski konumlarına, barajı ve Pulteney Köprüsü'nü izleyen korkuluklara geri döndüler. Çok neşeli olan bahçeler geri döndüklerinde çoktan karanlık ve sessizdi ve sokaklar hala yurtdışında olan birkaç kişiye boş boş yankılanıyordu. "Dünyanın en güzel köprüsü," dedi Bayan Grammont ve
ona tekrar elini uzattı.

Yakınlardaki koyu tonlu bir saat on bir olduğunu ilan ediyordu.

Sessizlik tekrar düzeldi.

"Eee?" dedi Sir Richmond.

"Eee?" dedi Bayan Grammont çok hafif gülümseyerek.

"Sanırım artık tüm bu güzellikten çıkıp otelin ışıklarına ve ejderhanızın dikkatli gözlerine geri dönmeliyiz."

"Şimdiye kadar çok titiz bir ejderha olmadı, değil mi?"

"O bir incelik mucizesi."

"Gerçekten izlemiyor. Ama meraklı ve çok sempatik."

"Harika biri."....

"O adam hala balık tutuyor," dedi Bayan Grammont.

Bir süre aşağıdaki köpükte yürüyen karanlık figüre baktı
sanki dünyadaki tek ilgi çekici şey oymuş gibi. Sonra
Sir Richmond'a döndü.

"Hayatımı Belinda'ya emanet ederim," dedi. "Ve her neyse -şimdi-
Belinda için endişelenmemize gerek yok."

Bölüm 7

Kahvaltı masasında üçü arasında en gergin, en hareketli, birlikte yedikleri son yemeğe kutsal bir hava
vermeye en yatkın olan Belinda'ydı. Arkadaşları ayrılık fikrinin ötesine geçmişlerdi; sanki şimdi ayrılıklarının yüce onurundan gizli bir memnuniyet duyuyorlardı. Belinda bir şekilde
farklılaştıklarını
algıladı. Artık titrek aşıklar değillerdi;
birbirlerinden emin görünüyorlardı ve tavırlarında yeni bir gurur vardı. Belinda, çok yakında birbirlerinden ayrılacaklarını görünce,
bu kadar mükemmel kahvaltılar yapmamış olsalardı daha çok memnun olurdu. Hatta iyi uyuduklarından bile şüpheleniyordu. Yine de dün çok heyecanlanmışlardı. Dün gece geç saatlere kadar dışarıda kalmışlardı, o kadar geç saatlere kadar ki içeri girdiklerini duymamıştı. Belki de o zaman duygularının doruk noktasını geçmişlerdi. Öğrendiği kadarıyla Sir Richmond, partiyi Exeter'a götürecekti, orada saat ikiden biraz sonra Falmouth'a giden bir tren olacaktı. Bath'tan saat dokuz civarında yola çıkarlarsa, bu onlara bir lastik patlaması veya benzeri bir talihsizlikle başa çıkmak için yeterli bir zaman dilimi kazandıracaktı. Shepton Mallet'in üstünden Mendip'leri aştılar, Tilchester ve Ilminster'dan Up-Ottery civarındaki güzel tepelik bölgeye ve oradan da Honiton'a ve Exeter'a giden geniş düz yola kadar koştular. Sir Richmond ve Bayan Grammont mutlu bir ciddiyet halindeydiler; yan yana memnuniyetle oturdular, çok az konuştular. Birbirlerine yazmak için çoktan düzenlemelerini yapmışlardı. Aşk mektupları veya itirazlar olmayacaktı. Bu karşılıklı bir işkence olabilirdi. Aşkları örtük olacaktı. Siyasi konular ve ortak ilgi alanları hakkında aralıklarla yazacaklardı ve birbirlerini dünyadaki hareketler hakkında bilgilendireceklerdi.

"Birlikte çalışacağız," dedi, takip ettiği bir düşünce
dizininden aniden konuşarak, "birlikte daha yakın olacağız, yirmi yıldır bir gün bile ayrı kalmamış birçok çiftten."

Sonra hemen şöyle dedi: "Yeni Çağ'da tüm aşıklar
bir araya gelip ayrılmaya alışmak zorunda kalacak. Biz kadınlar ev içi ihtiyaçlarla çok fazla bağlı olmayacağız. Çocuk sahibi olmayı uygun görmediğimiz sürece. Erkekler gibi işimize bakacağız; dünya çapında işlerimiz olacak -çoğumuz- tıpkı erkekler gibi...

"Aşıkların buluşmalarıyla dolu bir dünya olacak."

"Bir gün -bir yerde- biz ikimiz kesinlikle tekrar buluşacağız."

"Sen bile koşulları biraz zorlamalısın," dedi Sir Richmond.

"Buluşacağız," dedi, "bunu yapmadan."

"Ama nerede?" diye sordu cevapsız...

"Buluşmalar ve ayrılmalar," dedi. "Kadınlar, aşıklarının
gitmesine alışkın olacaklar. Hatta onları çocuk doğurmuş ve üzerlerinde daha yakın hak sahibi olan diğer kadınlara giderken görmek bile."

"Kimse--" diye başladı Sir Richmond, irkilerek.

"Ama ben çok da umursamıyorum. İşler böyle yürüyor. Eğer tamamen medeni bir kadın olsaydım hiç umursamıyordum. Erkekler ve kadınlar birbirine
bağlı olmayacaksa, bunun gibi şeyler olması gerekir."

"Ama sen," dedi Sir Richmond. "Ben en azından öyle değilim. Bu düşünceye
dayanamıyorum ki SEN--"

"Buna katlanmak zorunda değilsin, canım. Sadece bu dünyayı hayal etmeye çalışıyordum. Kadınların kıskançlık konusunda erkeklerden farklı olduğunu düşünüyorum.
Erkekler diğer erkekleri kıskanır; kadınlar erkeklerini kıskanır--ve
diğer kadınları umursamazlar. Sende sevdiğim şeyden eminim.
Sana gelince
aklım boştu ve şimdi taşacak kadar dolu.
Senin benimle aynı dünyada hareket ettiğini hissedeceğim. Çok uzun bir süre
başka birini düşünmem pek olası değil.... Daha sonra, kim bilir? Evlenebilirim.
Hiçbir yemin etmiyorum. Ama senin beni artık istemediğini kesin olarak
öğrenene kadar evlenmem veya bir sevgilim olması
imkansız olacak sanırım. Bilmiyorum ama benimle böyle olacağına inanıyorum. Ve
aklım şimdi güzelce berrak ve yerleşmiş hissediyor. Senin fikrini aldım ve
kendim yaptım, senin fikrin, bizim pek de önemli olmadığımız, ama
yaptığımız işin çok önemli olduğu. İpimi bulup çekeceğim, asla korkma. Dünyanın diğer ucunda belki bir gün beni çekiştirirken hissedeceksin."

"Seni orada hissedeceğim," dedi, "çektirsen de çekmesen de..."

"Exeter'a üç mil kaldı," diye bildirdi hemen.

Belinda'ya baktı.

"Sevmiş olmamız iyi, canım," diye fısıldadı. "İyi olduğunu söyle."

"Hayatımın en iyi şeyi," dedi ve başını ve sesini alçaltarak, "En sevgili canım," dedi.

"Yüreğin arzusu - hala mı -?"

"Yüreğin zevki... Yaşamın rahibesi... İlahilik."

Gülümsedi ve başını salladı ve aniden Belinda, alçaltılmış başlarının üzerinde, kazara ve alakasız bir şekilde, şüphesiz, öksürdü.

Exeter İstasyonu'nda çok fazla zaman kalmamıştı.
Sir Richmond iki yolcu için bir öğle yemeği sepeti ayarlamıştı ki
tren istasyon. Bayan Grammont'tan el sıkışarak ayrıldı. Belinda son anda kızarmış ve sıkıntılıydı
ama arkadaşı sessiz ve hareketsizdi. "Au revoir," dedi Belinda, Sir Richmond elini sıktığında inançsızca.

Bölüm 8.

Tren istasyondan çıkarken Sir Richmond platformda kıpırdamadan duruyordu. Tren virajı dönüp gözden kaybolana kadar kıpırdamadı.

Sonra kahverengi bir çalışmaya dalmış bir şekilde döndü ve istasyon çıkışına doğru çok yavaş bir şekilde yürüdü.

"Hayatımın en harika şeyi," diye düşündü. "Ve şimdiden - gerçek
olmayan.

"Beni tanıdığından on bin kat daha iyi tanıdığı babasına gidecek; Paris'e gidecek, eski hikayesinin tüm iplerini toplayacak, hayatındaki sonsuz şeyleri hatırlayacak, ama asla bu günlerin en sıradan şekli dışında: onları gerçek tutacak her şeyden
kopmuş olacaklar; ve
benim için--bu hayatımdaki hiçbir şeyle bağlantılı değil.... Bir
rüya kadar
bağlantısız.... Zaten bir
rüyadan
daha önemli değil....

"Mektuplar yazacağız. Harfler onları okurken daha hızlı mı yoksa daha yavaş mı nefes alır?

"Buluşabiliriz.

"Tekrar nerede karşılaşmamız muhtemel?... Daha önce tekrar karşılaşmamızın ne kadar
olası olmadığını hiç fark etmemiştim. Ve eğer karşılaşırsak?...

"Hayatımız boyunca asla tekrar GERÇEKTEN BİRLİKTE olamayacağız.
Bitti--Bir bütünlükle....

"Ölüm gibi."

Kitapçıların karşısına geldi ve aniden durup
görmeyen gözlerle popüler edebiyat sergisine baktı. Şimdi merak ediyordu
sonuçta onu bırakması gerekip gerekmediğini.
Oyuncak balonunu
patlatan bir çocuğun boş şaşkınlığını yaşadı.
Altın bir memnuniyet
küresi bir anda yok olmuştu. Mantıksız bir kayıp hissi V.V. hakkındaki diğer tüm hisleri dolduruyordu. Eğer onu gerçekten ve tamamen sevseydi, onu böyle bırakabilir miydi? İkisi de kesinlikle böylesine tam bir ayrılığı amaçlamamıştı. Geri dönüp o
tren'i hatırlamak istiyordu.

Birkaç saniye daha, diye düşündü ve öfkeye kapılacaktı.
Ne olursa olsun, olmamalıydı. Kendini toparladı. Şimdi ne
yapması gerekiyordu? Öfkelenmemeliydi, hatta
üzgün bile olmamalıydı. Doğru olanı yapmışlardı. İstasyonun dışında arabası
bekliyordu.

İstasyonun dışına çıktı ve arabasına baktı.
Bir yere
gitmesi gerekiyordu. Elbette! Cornwall'a Martin'in kulübesine.
Aşağıya inip o çıban hakkında nazik ve rahatlatıcı olması gerekiyordu. Nazik olmak mı?... Eğer bu engellenen duygu öfkeye dönüşürse,
onu Martin'den çıkarmaya
çekinebilirdi. En azından bunu yapmamalıydı.
Açıklanamayan bir sebepten dolayı Martin'e her zaman kötü davranmıştı.
Onu azarlamış,
suçlamış ve tehdit etmişti. Buna artık son vermeliydi. Martin'in üzerinde bu olayın
hiçbir gölgesi olmamalıydı... Ve Martin'in bunların hiçbirinden
hiçbir zaman şüphelenmemesi gerekiyordu...

Martin'in görüntüsü zihninde çok canlı bir şekilde canlandı. Onu
birçok kez gördüğü gibi, gözyaşlarıyla, sırtı duvara dönük, tüm zekâsı ve gücü yok olmuş bir şekilde, çünkü onu ondan daha çok sevdiği için düşündü. Ne olursa olsun,
onu Martin'den çıkarmamalıydı. Şimdi ne kadar gerçek olduğu şaşırtıcıydı --V.V.
bir rüyaya dönüştüğü için. Evet, Martin şaşırtıcı derecede gerçekti. Ve keşke şimdi gidip Martin'le konuşabilseydi--ve onunla hayatın tüm gerçekleriyle yüzleşebilseydi, tıpkı
rüyasında gördüğü hayalet Martin'e yaptığı gibi...

Ama işler öyle değildi.

Arabasının suyunun veya benzininin bitip bitmediğine baktı; ikisinin de
yenilenmesi gerekiyordu ve bu yüzden tekrar tepeye, Exeter kasabasına
çıkması gerekecekti. Arabasına bindi ve parmaklarını elektrikli
marş motoruna
yerleştirdi.

Martin! Eski Dostum! Komitenin tekrar toplanmasına sekiz gün daha vardı, altın nezaket için sekiz gün. Martin'i beceriksizce bir itirafla üzmeyecekti. Onu sadece mutlu edecekti, tıpkı onun mutlu edilmeyi sevdiği gibi... Yine de. Yine de...

Martin mi onu hayal kırıklığına uğrattı yoksa Martin mi onu hayal kırıklığına uğrattı?

Aralıksız ve çözümsüz bir anlaşmazlık. Şimdi sıra Martin'e gitmekti... Ve sonra iş!

Birdenbire güldü.

"Lanet olası Komisyondan çıkaracağım. Yaşlı Rumford Brown'ı
oturturacağım."

Kendisini Komisyon işlerini canlı bir ilgiyle ve yorgunluk belirtisi göstermeden düşünürken bulduğunda şaşırdı.
Parasını
almıştı; dinlenmişti; görevine
zaten hazırdı. Motorunu çalıştırdı ve bir minibüsün ve bekleyen bir taksinin yanından geçti.

"Yakıt," dedi.

DOKUZUNCU BÖLÜM

SIR RICHMOND HARDY'NİN SON GÜNLERİ

Bölüm 1

Yakıt Komisyonu'nun Çoğunluk ve Azınlık Raporları ilk yayınlandıklarında çok fazla hararet ve tartışmayla karşılandı, ancak bunların büyük ve önemli, geniş kapsamlı ve tarihsel olarak önemli belgeler olduğu konusunda zaten oldukça genel bir fikir birliği var. Yakıt tedariki ve dağıtımı sorularını, dar görüşlü kıskançlıkların ve özel sahiplerin ve tüccarların küçük ve yıkıcı çıkarcılığının çok üstüne, genel bir insan refahı görüşüne yükseltiyorlar. Bilimsel çalışmanın cömert ruhuyla tasarlanmış, Batı medeniyetimizin finansal ve ticari sefalete ve kaçınılmaz olarak bundan kaynaklanacak toplumsal çöküşe doğru sürüklenmesini durdurabilecek yeni ekonomik yöntemler, yöntemler için yavaş yavaş bir olasılık açan bir dizi özel ve kamusal belgede önemli bir halka oluşturuyorlar. Komitenin bileşimi göz önüne alındığında, Çoğunluk Raporu başlı başına Sir Richmond'ın görüşlerinin inanılmaz bir zaferidir; rakiplerini bu kadar ileri götürebilmesi ve sonra onları orada güvenli bir şekilde ilerletebilmesi, elbette işçi temsilcileri de dahil olmak üzere, tamamen kazandığı taraftarları Azınlık Raporunun daha ileri seviyelerine taşıması şaşırtıcıdır. Yaz tatilinden sonra Çoğunluk Raporu tartışıldı ve kabul edildi. Sir Richmond Haziran ayında zayıflayan bir enerjiye dair işaretler göstermişti, ancak Eylül ayında olağanüstü bir canlılıkla geri dönmüştü; bir süre için Komiteye tamamen hakim oldu, inançlarının tutkulu gücü ve daha düşük çıkar gruplarının kendilerini tamamen veya kısmen ortak fedakarlık görevinden kurtarmak için başvurdukları çeşitli hilelere ve zayıflatıcı değişikliklere getirdiği aydınlatıcı küçümsemeyle. Ancak sona doğru hastalandı. Bitkinlik noktasına kadar çalışmıştı. Göğsüne yerleşen bir soğuk algınlığını ihmal etti. Sürekli öksürmeye ve giderek daha sinirli bir mizaca bürünmeye başladı. Komitedeki son kavgalarda yüzü ateşten parlıyordu ve sessiz bir fısıltıyla, genellikle öfkeli bir fısıltıyla konuşuyordu. Masadaki yeri, dağınık eşkenar dörtgenler ve en küçük parçalara kadar yırtılmış kağıt parçalarıyla işaretlenmişti. Şimdiye kadar Komitedeki davranışlarını yumuşatan iyi tavırlar ondan ayrıldı. Son sözlerini söylemek yerine el kol hareketleri yaptı, öksürdü ve hırıltı çıkardı. Ancak fikirlerini Komiteye o kadar çok kazımıştı ki, söylemeye çalıştığı şeyin etkisini aldılar.

Çoğunluk Raporu'nun kabul edilmesinden üç gün sonra kendi evinde zatürreden öldü. Kendi özel eseri olan Azınlık Raporu'nu
asla imzalamadı. Wast ve Carmichael tarafından tamamlandı....

Salisbury istasyonunda ayrıldıktan sonra Dr. Martineau, Sir Richmond'dan bir süre sadece gazetelerden haber aldı. Gazetelerde Komite'ye sık sık göndermeler vardı. Birisi ona Sir Richmond'ın Cornwall'daki Ruan'da kaldığını ve Martin Leeds'in bir kulübesinin olduğunu ve bir başkasının da Cornwall'dan Glamorganshire'daki Sir Peter Davies ile bir konferansa giderken Bath'ta onunla karşılaştığını söyledi.

Ancak bu arada Dr. Martineau, bir öğle yemeği partisinde Leydi Hardy ile tanışmanın zevkini yaşadı. Onun yanına oturdu ve onu gerçekten çok hoş ve sempatik bir insan olarak buldu. Ona kocasından ve iki adamın birlikte çıktığı yolculuktan özgürce ve basitçe bahsetti. Ya ayrılmalarının koşulları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ya da biliyorduysa bile bilgisini ifşa etmedi. "O tatil ona çok iyi geldi," dedi. "Bir dev gibi işine geri döndü. Size çok minnettarım."

Dr. Martineau, Sir Richmond'ın çalışmalarına herhangi bir şekilde yardımcı olmanın bir zevk olduğunu söyledi. Ona tamamen inanıyordu. Sir Richmond, harika modern yaratıcı fikirlerden ilham alıyordu.

"Ondan bahsetmeye devam edersem beni affedin," dedi Lady Hardy. "Keşke ben de ona faydalı olabildiğimden bu kadar emin olabilseydim."

Dr. Martineau ısrar etti. "Çok iyi biliyorum ki sizsiniz."

"Onun muazzam yükünü taşımasına yardımcı olmak için elimden geleni yapıyorum," dedi. "Yolunu düzeltmeye çalışıyorum. Ama o bazen garip, sessiz bir yaratık oluyor."

Gözleri doktorun yüzünü inceledi.

Doktorun Sir Richmond'ın sessizliğini tamamlamak gibi bir görevi yoktu.
Yine de eğer yapabilirse bu hanımın gereksinimlerini karşılamak istiyordu. "O," dedi, "tam olarak anlamadıkları güçler tarafından yönlendirilen adamlardan biri. Bir dahi."

"Evet," dedi, samimiyetin alt tonuyla. "Dahi... Büyük, sorumsuz bir dahi... Yardım edilmesi zor... Keşke onun için daha fazlasını yapabilseydim."

Çok tatlı ve çekici bir hanım. Doktorun sol komşusuna dönme zamanının geldiğini fark etmesi büyük bir üzüntüyle karşılandı.

Bölüm 2

Dr. Martineau'nun Sir Richmond'dan yeni bir yardım çağrısı alması biraz şaşırtıcıydı. Ekim ayının sonlarıydı ve Sir Richmond
zaten ciddi şekilde hastaydı. Ama hala
sanki gayet iyiymiş gibi işine devam ediyordu. Adamını yanıltmamıştı. Dr. Martineau
onu sanki aralarında hiçbir zaman bir kırgınlık olmamış gibi karşıladı.

Doğrudan konuya girdi. "Martineau," dedi, "ilk kez sana geldiğimde senden istediğim ilaçları almalıyım. Güçlendirilmeliyim. Güçlendirilmediğim sürece dayanamam. Enerjim tükendi. Sana
geliyorum çünkü anlayacaksın. Komisyon şu anda üç haftadan fazla devam edemez. Sonrasında ne olursa olsun o zamana kadar devam etmeliyim."

Doktor anlamıştı. Boşuna itiraz etmedi. Arkadaşının Komite'deki muhalefetle son mücadeleleri için elinden geleni yaptı. "Proforma," dedi elinde stetoskopla, "yatağa girmeni emretmeliyim. Gitmeyeceksin. Ama sana emrediyorum. Şunu bilmelisin ki
yaptığın şey hayatını riske atıyor. Akciğerlerin, bronşların zaten tıkalı. Bu her an yayılabilir. Bu açık hava
sürerse dışarı çıkıp yine de atlatabilirsin. Ama her an zatürreye dönüşebilir. Ve şu anda zatürreye karşı koyacak pek bir şeyin yok..."

"Her türlü makul önlemi alacağım."

"Karın evde mi!"

"Galler'de halkıyla birlikte. Ama ev halkı iyi eğitimli. Ben
başarabilirim."

"Kapıdan kapıya kapalı bir arabayla dolaş. Mumya gibi sarılın. Keşke
Komite odası o iğrenç Avam Kamarası koridorlarında olmasaydı...."

Sevgi dolu bir el sıkışmayla ayrıldılar.

Bölüm 3

Ölüm, Sir Richmond'ın Komite'yi sonuna kadar götürme kararlılığını onayladı. Evrensel alacaklımız bu borçluya son toplantıda lütufta bulundu. Sonra Sir Richmond'ın yüzüne soğuk bir yağmur esintisi
sürüp geçti, yabancıların Meclis'e girişinin dışında arabasını beklerken. Sir Richmond birkaç gün boyunca neredeyse dayanılmaz derecede yorgun hissetti, ancak boğazındaki hırıltılı notaların değişen tınısını zar zor fark etti. Her gün daha geç kalktı ve azalan bir canlılıkla, Azınlık Raporu'nun provaları üzerine notlar ve düzeltmeler karaladı. Karar vermenin giderek zorlaştığını fark etti; düzeltmeleri tekrarlayıp düzeltmeleri belki yarım düzine kez tekrarladı. İkinci günün akşamı ciğerleri ağrımaya başladı ve nefes alması zorlaştı. Başı sızlıyordu ve yaklaşan büyük bir
kötülüğün hissi üzerine çöktü. Cildi aniden giyilmesi iğrenç bir
giysi olmuştu. Yanında bulundurduğu küçük bir klinik termometreyle ateşini ölçtü ve yüz bir olduğunu gördü. Aceleyle Dr. Martineau'yu aradı ve gelmesini beklemeden sıcak bir
banyo yaptı
ve yatağa girdi. Doktor geldiğinde çoktan iyice hastalanmıştı.

"Sizi çağırdığım için beni affedin," dedi. "Sizin repliğiniz değil. Biliyorum...
Karımın aile hekimi--sinir bozucu bir eşek. Ona dayanamıyorum. Başka kimse yok."

Dar, küçük bir yatakta yatıyordu ve doktor sert bir yastıkla
yerine Lady Hardy'nin odasından bir yastık koymuştu. Yatak örtülerini
umutsuz bir karmaşaya
dönüştürmüştü, çarşaf yerdeydi.

Sir Richmond'ın yatak odası, uykunun temel bir amaç olmaktan çok kabul edilmiş bir
zorunluluk olduğu görünen büyük bir daireydi. Bir yandan iş yeri benzeri bir giyinme ve banyo odasına, diğer yandan da günlük çalışma odasına açılıyordu. Uzun süredir düzensiz aktivite dürtüleri ve dağınık saatler ve alışkanlıklarla yaşayan bir adamın gece alışkanlıklarına tanıklık ediyordu. Şöminenin yanında gece çalışması için bir masa ve okuma lambası, geceleri çay yapmak için bir elektrikli su ısıtıcısı, gümüş bir bisküvi kutusu; küçük saatlerin yalnız ve amaçlı çalışması için gereken tüm aletler vardı. Mavi kitaplar, referans kitapları ve benzeri materyallerle dolu bir kitaplık ve bazı dosyalar vardı. Şömine rafının üzerinde Lady Hardy'nin büyütülmüş bir fotoğrafı ve sade bir ofis takvimi vardı. Masa, Sir Richmond'un aceleyle yatağa girdiği ana kadar üzerinde çalıştığı Minority Report'un galeri provalarıyla doluydu. Provaların arasında, sanki yakın zamanda çıkarılıp bakılmış gibi bir kızın fotoğrafı vardı. Bir an için Dr. Martineau'nun aklı şüpheyle asılı kaldı ve sonra genç Stonehenge Amerikalısı için bunu anladı. O ilişkinin nasıl bittiğini bilmiyordu. Ve şimdi bilmek onun işi değildi. Bu çeşitli gözlemler Dr. Martineau'nun aklı
hastasını ilk kez yüzeysel olarak muayene ettikten sonra ve
bu büyük, çalışkan daireye biraz daha fazla huzur ve hasta odası konforu sağlayacak bir şey ararken. "Hemen bir gece hemşiresi çağırmalıyım," dedi. "Yatağın yanına koyabileceğimiz küçük bir masa bulmalıyız.

"Korkarım çok hastasınız," dedi ve yatağın yanına döndü. "Bu, dediğiniz gibi, benim işim değil. Başka bir adamı, tamamen güvenebileceğimiz bir adamı, danışmak için çağırmama izin verir misiniz?"

"Sizin ellerinizdeyim," dedi Sir Richmond. "Ben atlatmak istiyorum."

"Doğru hemşireyi vaka için nereden bulacağını daha iyi bilecek ve her şeyi."

İkinci doktor hemen ardından doğru hemşireyi peşine takmış bir şekilde geldi. Sir Richmond neredeyse sessizce uzmanca yaklaşımına boyun eğdi
ve sesi duyuldu, bakıldı ve dinlendi.

"Hımm," dedi ikinci doktor ve ardından Sir Richmond'a cesaretlendirici bir şekilde:
"Sizinle ilgilenmeliyiz.

"Bunda hoşlanmadığım çok şey var," dedi ikinci doktor ve
Dr. Martineau'yu kolundan tutup çalışma odasına doğru çekti. Sir Richmond bir süre seslerinin kısık mırıltısını dinledi ama
söyledikleriyle pek de ilgilenmiyordu. Dr. Martineau'nun ne kadar iyi bir adam olduğunu, mesleki eğitiminin onu ne kadar yardımsever, iyi ve affedici yaptığını, Salisbury'deki ayrılıklarının bastırılmış nezaketsizliklerini ne kadar tamamen görmezden geldiğini düşünmeye başladı. Tüm erkekler
böyle bir eğitim almalı, Her erkek ve kızı bir yıl kadar hastanede tutmak fena fikir değil... Sir Richmond
uyumuş olmalı, çünkü bir sonraki algısı Dr. Martineau'nun başında durup "Korkarım ki, sevgili Hardy, gerçekten çok hastasın.
İlk başta düşündüğümden çok daha fazla." demesiydi.

Sir Richmond'ın kaşlarını kaldırması bu gerçeği kabul ettiğini gösteriyordu.

"Bence Leydi Hardy çağrılmalı."

Sir Richmond beklenmedik bir canlılıkla başını salladı.

"Onu etrafta istemiyorum," dedi ve bir duraklamadan sonra, "Kimseyi etrafta istemiyorum."

"Ama bir şey olursa-?"

"O zaman gönder."

Sir Richmond'ın yüzünde inatçı bir sakinlik ifadesi yayıldı.

Meseleyi halledilmiş olarak görüyor gibiydi. Gözlerini kapattı.

Dr. Martineau bir süre vazgeçti. Pencereye gitti ve
yatağın üzerindeki duygusuz figüre tekrar bakmak için döndü. Sir Richmond tam olarak
anladı mı? Hastasına doğru bir adım attı ve tereddüt etti. Sonra
bir sandalye getirdi ve yatağın yanına oturdu.

Sir Richmond gözlerini açtı ve ona hafifçe kaşlarını çatarak baktı.

"Zatürre vakası," dedi doktor, "büyük bir efor ve
yorgunluktan sonra, çok hızlı ve beklenmedik dönüşler yapabilir."

Sir Richmond, yanağı yastığa dayalı bir şekilde onaylıyor gibiydi.

"Bence Lady Hardy'nin seni tekrar görmesini istiyorsan--... Eğer
bu konuda risk almak istemiyorsan--... Bu durumlarda asla bilemezsin. Muhtemelen bir gece treni vardır."

Sir Richmond uyarıya hiç şaşırmadı. Ama
konuya sadık kaldı. Sesi zayıf ama kararlıydı. "Ona söyleyebileceğim hiçbir şey
uyduramadım. İstediği herhangi bir şey."

Dr. Martineau bir süre bunun üzerinde durdu. Sonra şöyle dedi: "Başka
biri varsa?"

"Mümkün değil," dedi Sir Richmond, gözleri tavanda.

"Ama görmek?"

Sir Richmond başını Dr. Martineau'ya çevirdi. Yüzü huysuz bir çocuğunki gibi büzüldü. "Kendilerine bir şeyler söylenmesini isterlerdi... Hatırlanması gereken şeyler... YAPAMAM. Yorgunum."

"Zahmet etmeyin," diye fısıldadı Dr. Martineau, aniden pişman olarak.

Ama Sir Richmond da pişmandı. "Onlara sevgilerimi ilet," dedi.
"En iyi sevgiler... Yaşlı Martin. Sevgiler."

Dr. Martineau arkasını dönerken Sir Richmond tekrar fısıldayarak konuştu. "En iyi sevgiler... En iyi ihtimalle fakir..." Bir süre uyukladı. Sonra büyük bir çaba gösterdi. "Onları göremem, Martineau, söyleyecek bir şeyim olana kadar. Böyle bir şey. Belki de
söyleyecek nazik şeyler düşünürüm - bir uykudan sonra. Ama şimdi gelirlerse... yanlış bir şey söylerim.
Belki de sinirlenirim. Birini incitirim. Çok kişiyi incittim. İnsanlar
abartıyor... İnsanlar abartıyor - bu tür durumların önemini."

"Evet, evet," diye fısıldadı Dr. Martineau. "Anlıyorum."

Bölüm 4

Bir süre Sir Richmond uyukladı. Sonra kıpırdandı ve mırıldandı. "İkinci
sınıf... En iyi ihtimalle fakir... Aşk... Çalışma. Hepsi..."

"Harika bir çalışma olmuştu," dedi Dr. Martineau ve Sir Richmond'ın
duyduğundan emin değildi.

"Son birkaç gün... kontrolüm kayboldu... Lanet olası kontrolüm her zaman kaybolur.

"Onları hırpaladılar... Sırtlarını dikleştirdiler... Aptalca...

"Asla... Asla hiçbir şey yapmadılar--İYİ...

"Bitti. Bitti. İyi ya da kötü...

"Bitti."

Sesi en hafif fısıltıya dönüştü. "Sonsuza dek ve sonsuza dek... ve
sonsuza dek... ve sonsuza dek."

Yine uyukluyormuş gibi göründü.

Dr. Martineau yavaşça ayağa kalktı. Mantığın ötesinde bir şey ona
bunun kesinlikle ölmekte olan bir adam olduğunu söylüyordu. Gitmek istemiyordu ve birinin, Sir Richmond'ın önemsediği birinin gelip ona veda etmesi ve Sir Richmond'ın birine veda etmesi için saçma bir arzusu vardı. Yaşamın kıyılarından bu kadar ısrarla ve boşuna yakınlık arayan birinin yalnız bir şekilde
uzaklaşmasından nefret ediyordu. Bu
olağanüstüydü --bunu şimdi ilk kez görüyordu--bu adamı seviyordu. Eğer
gücü yetseydi, o anda ona
şefkatle dokunurdu.

Doktor kendini, yakın zamandaki bir savaş alanı gibi
dağınık, dağınık yazı masasının önünde dururken buldu. Amerikalı kızın
fotoğrafı gözlerini çekti. Ne olmuştu? Belki de onun için bir kelime
yok muydu? Ölen adama sormak ister gibi döndü ve Sir
Richmond'ın gözlerinin açık olduğunu ve ona baktığını gördü.

Gözlerinde daha önce bir veya iki kez gördüğü bir ifadeyi gördü, hafif ama aşırı derecede rahatsız edici bir
eğlence parıltısı.

"Ah!--PEKİ!" dedi Dr. Martineau ve arkasını döndü. Pencereye gitti
ve her zamanki gibi dışarı baktı.

Sir Richmond, gözleri tekrar kapanana kadar doktorun sırtına belli belirsiz gülümsemeye devam etti.

Son görüşmeleriydi. Sir Richmond o gece, gece yarısı, o kadar sessiz bir şekilde öldü ki, gece hemşiresi bir süre ne olduğunu fark
edemedi. Gerçekten de bitişikteki çalışma odasındaki telefon zilinin çalmasıyla bu gerçeğin farkına vardı.

Bölüm 5

Dr. Martineau o gece uzun süre uyanık yatmış ve uyuyamamıştı.
Sir Richmond'ın büyük yatak odasındaki rahatsız edici küçük yatağında yatan figürü ve gece masasının yarattığı
yalnızlığın tuhaf etkisi ve Sir Richmond'ın ölüm döşeğinde ayrılmaktan duyduğu belirgin korku onu rahatsız ediyordu. Bir zamanlar bu kadar ateşli bir şekilde yakınlık arayan bu adamın ne kadar geri çekildiğini, güdülerinin ne kadar yalnızlaştığını, son yıllarında ne kadar nadiren biriyle görüştüğünü fark etti. Zihni artık ayrıydı.
İnsanlar etrafında olsa bile, yine de tek başına ölümle yüzleşecekti.

Ve bu yüzden kalabalık bir topluluktan fark edilmeden kaçan bir adam gibi hayattan da kaçmayı planlıyordu. Şimdi bile gidiyor olabilirdi. Doktor, kendisinin ve Sir Richmond'ın genç bir bebekken hayatın öfkesinden nasıl bahsettiklerini, bir tür öfkeyle hayata nasıl girdiğimizi, o öfkenin bizi
bunu ve şunu yapmaya nasıl ittiğini, öfke kendini
tüketip yok olana kadar nasıl savaştığımızı ve mücadele ettiğimizi hatırladı. Sir Richmond olan o öfke girdabı
şimdi belki de sonuna çok yaklaşmıştı. Şu anda solup gidecekti ve
onu oluşturan ve taşıyan akıntı artık onu tanımayacaktı.

Dr. Martineau'nun düşünceleri gevşedi ve
rüyaların resim diyarına geçti. Sir Richmond'ın figürünü, sanki ondan uzaklaşırcasına dar bir patika boyunca, bir sırtın tepesini takip eden bir patika boyunca,
üstünde ve altında büyük karanlıklar, muazzam bulutlu karanlıklar arasında ilerlediğini gördü. Bu yolda geriye bakmadan, geride bıraktıklarını düşünmeden, yolunda onu neşelendirecek tek bir söz söylemeden, Dr. Martineau'nun bazen onu yürürken izlediği gibi, acele etmeden veya açgözlülük etmeden, bir adamın belki de fazlasıyla aşina olduğu büyük bir resim galerisinde yürürken yürüdüğü gibi yürüyordu. Elleri
ceplerinde, ilgisiz gözleri etrafındaki bulutlarda olurdu.
Ve o patikada yürürken, karanlık onu kuşattı.
Şekli giderek daha da belirsizleşti.

O şekil nereye gitti? O saran karanlık, garip uzun bir yolculuğun
başlangıçlarını mı gizliyordu yoksa sadece o şekli kendi içinde mi eritecekti?

Gerçekten de son muydu?

Dr. Martineau, ne
hayal edebilen ne de ölümsüzlüğe inanmayan o büyük insan sınıfından biriydi. Şekil giderek daha da belirsizleşti
ama yine de görünür kaldı. Şafakta bir yıldızı görmeye devam edebilene kadar
birisi dönüp bakıncaya kadar. Ya da göz kırpınca veya başını sallayınca kaybolana kadar.

Artık ırkımızı sayısız nesiller boyunca bir arada tutan inançlar yok oldu. Şimdi o Ölüler Yolu neredeydi, bu kadar net bir şekilde haritalanmış,
bu kadar kesin bir şekilde karşı karşıya, heliolitik insanların Avebury'den Polinezya'ya inandığı? Her zaman yalnız ve hazırlıksız olarak keşfedilmemiş karanlıklara gitmek zorunda kalmadık. Bir süre rüya sanatçısı doktorun Mısır'a dair belirsiz anılarından oluşan bir palet kullandı, doktorun bir veya iki gün önce bir kopyasına baktığı Ölüler Kitabı'nın yeni bir rulosunu boyadı. Sir Richmond kahverengi çıplak bir figüre dönüştü, tehlike köprüsünü geçti, korkunç canavarların arasından geçti, karanlık ve korkunç bir
dereyi taşıdı. Osiris'in tahtının önündeki yargı terazisine geldi ve köpek başlı Anubis vicdanını tartarken bekledi ve o kötü canavar, Ölüleri Yiyen, yargı aleyhine olursa hazır bir şekilde çömeldi. Doktorun dikkati teraziye yoğunlaştı. Swedengorg'un Cennet ve Cehennem'inin hatırası Mısır fantezisiyle harmanlandı. Şimdi sonunda bu adamın ruhu hakkında gerçek bir şey bilmek mümkündü, şimdi sonunda
Kalbinin Gizli Yerlerine bakılabilirdi. Anubis ve ibis başlı tanrı Thoth, kalbi bir kitapmış gibi okuyorlardı, yüksek sesle ondan yüce yargıca okuyorlardı.

Birdenbire doktor kendini kendi rüyalarında buldu. Arkadaşı için yalvarma
kaygısı onu içeri getirmişti. O da küçük bir
boyalı figür olmuştu ve elinde bir kitap taşıyordu. Yeni dünyanın yasalarının eskisiyle aynı olamayacağını göstermek istiyordu ve kanıt olarak getirdiği kitap kendi Yeni Çağ Psikolojisi'ydi.

O kitabın net düşüncesi, bir dizi uyanıklık sorununu serbest bırakarak rüyasını böldü.... Onuncu Bölüm'de altı ay geçirdin; Osiris için
hiç hazır olacak mı?... hiç basılmaya hazır olacak mı?...

Rüya ve uyanıklık düşünceleri, rüzgarlı bir Nisan gününde gökyüzü ve bulut gibi birbirine karışmıştı.
Ansızın dar yolda o yalnız figürü tekrar gördü
üstte karanlıklar, altta karanlıklar ve her tarafta karanlıklar. Ama bu sefer Sir Richmond değildi... Kimdi o? Kesinlikle
Herkes'ti. Herkes sonunda aynı yolda yürümek zorundaydı,
sevgiyi, her görevi ve her arzuyu bırakarak. Ama o muydu
Herkes?... Doktorun üzerine büyük bir korku ve dehşet çöktü. O küçük
şekil kendisiydi! Ve hayatındaki özel görevi olan kitap
hala tamamlanmamıştı. Kendisi de o yalnız yolda
çevresini saran karanlıklarla birlikte duruyordu...

Kendini zorla uyandırmış gibiydi.

Birkaç dakika hareketsiz yattı ve sonra yatakta doğruldu.
Zihninde Sir Richmond'ın öldüğüne dair ezici bir inanç
ortaya çıkmıştı. Kesin olarak bilmesi gerektiğini hissediyordu. Elektrik ışığını
açtı, aynada yansıyan yuvarlak yüzünü sessizce sorguladı,
yataktan kalktı, terliklerini giydi ve koridordan telefona doğru yürüdü. Birkaç saniye tereddüt etti ve sonra
ahizeyi kaldırdı. Hemşireyi Sir Richmond'un ölümü gerçeğine uyandıran onun çağrısıydı.

Bölüm 6

Lady Hardy, Dr. Martineau'nun telgrafına yanıt olarak ertesi akşam geç saatlerde eve geldi. Ertesi sabah yanındaydı, onu rahatlatıyordu
ve sempati duyuyordu. Büyük mavi gözleri, yaşlarla parlıyordu, onunkilerle çok
hüzünlü bir şekilde buluştu; küçük bedeni sade siyah elbisesiyle çok küçük ve zavallı görünüyordu. Yine de onda bir tür cesaret vardı. Oturma odasına
girdiğinde, pencere girintilerinden birinde terzi tipinde ciddi görünümlü bir kadınla konuşuyordu. İşini hemen
bırakıp ona geldi. "Neden zamanında öğrenemedim?" diye bağırdı.

"Sevgili hanım, dün gece geç saatlere kadar kimse bir şey bilmiyordu," dedi, uzun süre dostça ve sempatik bir baskı için iki elini de kendi ellerine alarak.

"Eğer mümkün olsaydı, bana söyleyeceğini bilebilirdim," dedi.

"Biliyor musun," diye ekledi, "henüz inanmıyorum. Farkında değilim. Bu formaliteleri
yapıyorum--"

"Sanırım bunu anlayabiliyorum."

"O her zaman, bilirsin, tam olarak burada değildi... Sanki biraz daha
tam olarak burada değildi... Bittiğine inanamıyorum..."

Birkaç soru sordu ve doktorun düzenlemenin çeşitli ayrıntıları hakkındaki tavsiyesini aldı. "Kızım Helen yarın öğleden sonra eve geliyor," diye açıkladı. "Paris'te. Ama oğlumuz
çok, çok uzakta, Pencap'ta. Ona bir telgraf gönderdim... Bana gelmen çok
nazik."

Dr. Martineau, Lady Hardy'nin eğilimini karşılamak için yarıdan fazlasını yaptı ve ona bir aile dostu gibi davrandı. Sir Richmond'a karşı, Salisbury'deki ayrılığın zorlu olayından bile sağ kurtulmuş ve son birkaç haftadır çok hızlı bir şekilde
yeniden canlanmış, tuhaf, yarı anaç bir sevgi beslemişti. Bu sevgi şimdi Lady Hardy'ye de uzanıyordu. Onunkisi, ona her zaman çekici gelen bir türdü. Bu adamın her zaman var olduğunu ve "asla tam olarak burada olmadığını" söyleyen bu adamın bazı koruyucu ve güven verici kanıtlarını bir araya getirmek için kendini nasıl şaşkın bir sadakatle hazırladığını çok iyi anlayabiliyordu. Sanki artık onu kesin bir gerçeklik haline getirmenin mümkün olduğunu hissediyordu. O sabitlenebilirdi. Ve sabitlendiği için kalacaktı. Bir daha asla içeri girip neredeyse ifadesiz bir bakışla ona dayattığı yorumu yok edemezdi. Bu yeniden yapılandırma görevinde çok fazla rahatlık buluyordu. Oturma odasında onun bulabildiği her sunulabilir portresini bir araya getirmişti. Daha önce hiç bir ressamın karşısına çıkmadığını söyledi, ancak evliliklerinden birkaç yıl sonra yapılmış erken bir kalem çizimi vardı; birkaç fotoğraf vardı, bunlardan birkaçının -bu noktada doktorun tavsiyesini istiyordu- büyütülebileceğini düşündü; bir zamanlar onu oturmaya ikna eden
bir kadın sanatçı tarafından yapılmış bir heykelcik vardı.
Ayrıca bir fotoğraftan ve
bazı notlardan hazırladığı bir resim vardı. Bu anıtlar arasında gezinerek, birinden diğerine
geçti, hangisinin standart portre olacağına karar veremeden. "Bence o resim,
savaştan önceki haline en çok benziyor," dedi: "Ama savaş
ve Komisyon onu değiştirdi,--endişelendirdi ve yaşlandırdı.... Onu o Komisyona
kıskandım. Bunun kendisini korkunç derecede endişelendirmesine izin verdi."

"Onun için çok şey ifade ediyordu," dedi Dr. Martineau.

"Onun için çok fazla şey ifade ediyordu. Ama tabii ki fikirleri muhteşemdi. Biliyorsunuz, fikirlerini açıklayan bir tür kitap yapmak benim umutlarımdan biri. Asla yazmazdı. Bunu küçümserdi - mantıksız bir şekilde. Gerçek bir şeyin
yapılmasının, bin kitaptan daha iyi olduğunu söyledi. Kimse kitap okumaz, dedi, kadınlar, papazlar ve aylaklar hariç. Ama kitaplar olmalı. Ve
ben bir tane istiyorum. Sıradan resmi
biyografiden biraz daha gerçek bir şey.... Komisyon sekreteri genç Leighton'ı düşündüm. Son derece zeki ve sempatik görünüyor ve Richmond'ın görüşlerini Komite'deki büyük iş adamlarınınkiyle
uyumlaştırmak için gerçekten istekli. Bunu yapabilir.... Ya da belki iki veya üç kişiyi onun hakkındaki izlenimlerini yazmaya ikna edebilirim. Bir tür
anma
kitapları.... Ama arkadaşlarından çekiniyordu. Fikirleri hakkında çok samimi bir şekilde konuştuğu
hiç kimse yoktu, ta ki siz... Keşke
yazarlık yeteneğim olsaydı, doktor."

Bölüm 7

Lady Hardy, Dr. Martineau'yu telefonla çağırdığında ikinci öğleden sonraydı. "Oldukça tatsız bir şey," dedi. "Eğer
zaman ayırabilirseniz. Eğer uğrayabilirseniz.

"Korkunç derecede üzücü," dedi yanına geldiğinde ve
bir süre ona başka bir şey söyleyemedi. Çay içiyordu ve ona biraz verdi. Krema, kek ve bisküvilerle uğraştı.
Gümüş tepsinin kenarının altına sıkıştırılmış buruşuk bir mektup fark etti.

"Biliyorum, seninle çok samimi bir şekilde konuştu," dedi, sonunda konuya geldi. "Muhtemelen seninle başka hiç kimseyle konuşmadığı
şeyler konuştu. Genellikle çok çekingendi, Benimle bile
hiçbir şey söylemediği şeyler oldu."

"Biz," dedi Dr. Martineau ihtiyatlı bir şekilde, "özel hayatıyla biraz ilgilendik.

"Birisi vardı--"

Dr. Martineau başını salladı ve sonra, fazla abartılı olmamak için bir
bisküvi aldı ve ısırdı.

"Hiç Martin Leeds adında birinden bahsetti mi?"

Dr. Martineau düşünür gibi oldu. Sonra bunun bir hata olduğunu fark ederek,
"Bana temel gerçekleri söyledi." dedi.

Zavallı kadın rahat bir nefes aldı. "Memnun oldum," dedi basitçe.
"Evet, memnun oldum. Şimdi her şey daha kolay." diye tekrarladı.

Dr. Martineau sorgusuna baktı.

"Gelip onu görmek istiyor."

"Burada mı?"

"Burada! Ve Helen burada! Ve hizmetçiler her şeyi fark ediyor! Onunla hiç
tanışmadım. Onu hiç görmedim. Bildiğim kadarıyla bir olay çıkarmak isteyebilir." Sesinde sonsuz bir dehşet vardı.

Dr. Martineau ciddiydi. "Onu kabul etmemeyi mi tercih edersin?"

"Onu reddetmek istemiyorum. Kalpsiz görünmek bile istemiyorum.
Elbette, bir tür iddiası olduğunu anlıyorum." İsteksiz itirafını hıçkırarak söyledi. "Biliyorum. Biliyorum... Aralarında çok şey vardı."

Dr. Martineau cansız elini küçük çay masasına bastırdı. "Anlıyorum, sevgili hanımefendi," dedi. "Anlıyorum. Şimdi ... diyelim ki _ben_ ona
yazdım ve ayarladım--onunla buluşmanın acısına
katlanmana gerek olduğunu düşünmüyorum. Ya ben onunla burada buluşursam?

"Eğer YAPABİLİRSENİZ!"

Doktor hanımefendiyi daha fazla sıkıntıdan kurtarmaya oldukça hazırdı,
kendisi için ne kadar zahmet olursa olsun. "Bana karşı çok iyisin," dedi,
gözyaşlarının onu ele geçirmesine izin vererek.

"Ağlamak aptallıktır," dedi, gözlerini silerek.

"Yarın hallederiz," diye güvence verdi ona. "Bir daha düşünmene gerek
kalmayacak."

Martin'in Lady Hardy'ye yazdığı kısa notu aldı ve ziyaretini ayarlamak için
telgraf çekmeye koyuldu. Londra'da Chelsea'deki dairesindeydi
ve kolayca ulaşılabilirdi. Yarın öğlen eve gelecekti ve Lady Hardy'yi değil, onu isteyecekti. O evdeyken yanında kalacaktı ve Lady Hardy'nin kendisini ve kızını ortalıkta bırakmaması oldukça kolay olacaktı. Örneğin,
kapalı arabada sessizce terziye gidebilirlerdi, çünkü yasla ilgili birçok küçük
şey hala halledilmeyi bekliyordu.

Bölüm 8

Bayan Martin Leeds tam zamanında geldi, ancak doktor zamanından çok
önceydi ve onu karşılamaya hazırdı. Onu, onu beklediği
oturma odasına aldılar. Öne çıktığında doktor ilk önce onun çok
üzgün ve yakışıklı bir yüze sahip olduğunu, bir kadının yüzünden ziyade hassas bir gencin yüzü olduğunu fark etti. Çok
ince kaşların altında güzel gri gözleri vardı; başka zamanlarda çok
hoş bir şekilde gülebilecek, ancak şimdi dizginlenemeyen bir üzüntüyle dolu gözlerdi. Kahverengi
saçları çok dağınıktı ve bir erkeğinki gibi yandan ayrılmıştı. Sonra, sanki nadir ve ona göre çok
iğrenç bir şeymiş gibi, güzelliğine aldırmayan bir kadınmış gibi çok
düzensiz giyinmiş gibi göründüğünü fark etti. Geniş fiziğine ve geniş alnına oranla kısaydı.

"Siz Dr. Martineau musunuz?" dedi. "Sizden bahsetti." Konuşurken bakışları ondan odanın etrafında duran resimlere kaydı. Resme doğru yürüdü ve önünde durdu, sıkıntılı bakışları etrafında geziniyordu. "Korkunç!" dedi. "Kesinlikle korkunç!...
BUNU O mu yaptı?"

Soruları doktoru çok şaşırttı. "Leydi Hardy'den mi bahsediyorsun?" diye sordu. "O resim yapmıyor."

"Hayır, hayır. Yani, bütün bunları bir araya mı getirdi?"

"Elbette," dedi Dr. Martineau.

"Hiçbiri ona benzemiyor. Hafızasına
atılan darbeler gibiler. Hiçbiri hayatını buna adamış değil. Bunu nasıl yapabildi? Şu
aptal heykelciğe bak!... Onu elde etmek olağanüstü zordu.
Onunla ilgili sahip olduğum her fotoğrafı yaktım. Bunun olmasından korktuğum için;
katılaşıp resmileşeceğinden--tıpkı onu buraya getirdiğiniz gibi. Öldüğünden beri neredeyse her zaman onu çizmeye çalışıyorum. Ama onu
geri getiremiyorum. Gitti."

Tekrar doktora döndü. Anlamasını beklermiş gibi değil, zihnini
birine yükleyen bu şeyleri söylemek zorunda olduğu için onunla konuştu. "Yüzlerce eskiz yaptım. Odam onlarla
dolu. Onları çevirdiğinizde aralarında gizleniyormuş gibi görünüyor. Ama hiçbiri ona benzemiyor."

Gücünün ötesinde bir şeyi ifade etmeye çalışıyordu. "Sanki
birisi aniden ışığı
söndürmüş gibi."

Doktoru yukarı kata kadar takip etti. "Burası onun çalışma odasıydı," diye açıkladı doktor.

"Biliyorum. Bir keresinde buraya gelmiştim," dedi.

Tabutun yattığı büyük yatak odasına girdiler. Dr. Martineau, aniden bir anıya kapılarak masaya gergin bir şekilde baktı, ama
birisi oldukça düzenli hale getirmişti ve Aliss Grammont'un portresi
kaybolmuştu. Bayan Leeds doğruca tabuta doğru yürüdü ve
ölülerin ifadesiz, mumsu asaletine bakarak durdu. Sir
Richmond'un kaşları ve burnu hayatında hiç olmadığı kadar keskin ve belirgin olmuştu ve dudakları hafif, anlamsız bir
gülümsemeye bürünmüştü. Uzun bir süre kıpırdamadan durdu. Sonunda derin bir
iç çekti.

Biraz yüksek sesle düşünüyormuş gibi, biraz da tabuttaki o sessiz varlığa
konuşuyormuş gibi konuştu. "Sanırım o seni seviyordu," dedi. "Bazen beni sevdiğini düşünüyorum. Ama bunu söylemek zor. O
na
nazikti. Çok nazik olabilirdi ama yine de seni umursamıyor gibi
görünüyordu. Çok bencil olabilirdi ama yine de kesinlikle kendini umursamıyor
du... Her neyse, ONU seviyordum... Artık içimde başka birini sevmek için hiçbir şey kalmadı -- sonsuza dek..."

Ellerini arkasına koydu ve başını hafifçe yana yatırarak ölü adama baktı. "Çok nazik," dedi çok yumuşak bir şekilde.

"Onun nezaketinde bir tür sahtekârlık vardı. Acı gerçeği
söylemenize izin vermezdi. Sizi sevmediğini söylemezdi....

"Hayata karşı çok nazikti, ona aptalca bir şey olduğunu söyleyemezdi.
Hayatı ciddiye aldı çünkü hayat kendini ciddiye alıyor.
Onun için çalıştı
ve bunun için çalışarak kendini öldürdü..."

Dr. Martineau'ya döndü ve yüzü gözyaşlarıyla ıslandı.
"Ve hayat, bilirsin, ciddiye alınmaz. Bu bir şakadır--kötü bir şaka--ihmal edilmiş bir gezegeni yakalayan zalim bir küçük tanrı tarafından yapılmış... Sokak kedisine işkence etmek gibi... Ama o bunu ciddiye aldı ve
hayatından vazgeçti.

"Yaşayabileceği çok fazla mutluluk vardı. Mutluluğa çok muktedirdi. Ama asla mutlu görünmüyordu. Bu işi ondan önceydi.
Çok fazla çalıştı ve bizim mutluluğumuzu mahvetti. Kendi
mutluluğunu ve benim
mutluluğumu feda etti."

Ellerini doktora doğru uzattı. "Şimdi hayatımın geri kalanında ne yapacağım? Şimdi benimle gülüp şakalaşacak kim var?

"Ondan şikayet etmiyorum. Onu suçlamıyorum. Elinden gelenin en iyisini yaptı - nazik olmak için.

"Ama şimdi bütün günlerim boyunca onun için yas tutacağım ve onu özleyeceğim..."

Tabutun yanına döndü. Aniden özdenetiminin tüm zerrelerini
kaybetti. Sehpanın yanına dizlerinin üzerine çöktü. "Beni
neden
terk
ettin!" diye haykırdı.

"Ah! Konuş benimle, sevgilim! Konuş benimle, SANA SÖYLÜYORUM! Konuş benimle!"

Bu bir tutku fırtınasıydı, korkunç derecede çocukça ve korkunçtu. Ellerini
tabutun üzerine vurdu. Bir çocuğun
yaptığı gibi yüksek sesle ve şiddetle ağladı....

Dr. Martineau güçsüzce pencereye doğru kaydı.

Kapıyı kilitlemeyi diledi. Hizmetçiler bunu duyup merak edebilirler
neyle ilgili olduğunu. Her zaman, acımasız bir şey olduğu için sevgiden korkmuştu,
ama şimdi ona ilk kez onun
korkunç acımasızlığını fark ettiği gibi geldi.

SON

Project Gutenberg'in Kalbin Gizli Yerleri'nin sonu, H. G. Wells

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET PLACES OF THE HEART ***

***** This file should be named 1734.txt or 1734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/3/1734/

Produced by Dianne Bean and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
