*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 432 (Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 432)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 18, 2005 [EBook #17348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chambers's Edinburgh Journal, No. 432, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 432
       Volume 17, New Series, April 10, 1852

Author: Various

Editor: Robert Chambers and William Chambers

Release Date: December 18, 2005 [EBook #17348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CHAMBERS' EDINBURGH DERGİSİ

'CHAMBERS'IN HALK İÇİN BİLGİLERİ', 'CHAMBERS'IN EĞİTİM KURSU', vb.'NİN EDITÖRLERİ WILLIAM VE ROBERT CHAMBERS TARAFINDAN YÖNETİLMİŞTİR.

NO. 432. YENİ SERİ. CUMARTESİ, 10 NİSAN 1852. FİYAT 1-1/2_d._

ORTAÇAĞ DELİLİĞİ.

Tarihin bir dizi tepki olduğu söylenir. Toplum, bir sarkaç gibi,
önce bir yöne doğru gider, sonra ters yöne doğru geri döner.
Şu anda, eski, ihmal edilmiş ve asırlar boyunca hor görülen her şeye karşı bir
zevke doğru hızla geri döndüğümüz söylenebilir. Bilim
ve incelik günlerini doldurdu ve şimdi kaba doğa ve
elemental yükselişte olacak. Çocukluğumuzda,
Roma alfabesini öğrendik; ancak gençler artık hızla moda olan
kara harfleri de öğrenmeye ihtiyaç duyuyor. Mükemmellik
sadece orta çağın karanlığında ve cehaletinde bulunur.

Sanatta evcil ve ruhsuz olandan kurtulmak şüphesiz uygundur; ve Gürcü döneminde mimari ve dekorasyonda yapılan hemen hemen her şeyin
iğrenç olduğu kabul edilmelidir.
Ancak reform yapmak bir şeydir ve devrim yapmak başka bir şeydir. Eğitim için
mutlaka doğaya gidelim; ancak doğa, 
yetiştirilmiş duygunun kullanımı altında--on dokuzuncu yüzyılda tamamen yersiz olan biçimlere ve fikirlere bizi geri gönderen ve aşağılayan değil, yücelten ve rafine eden şeyleri seçiyor ve tam da bu nedenle,
sonraki çağda şiddetli bir tepkiyle takip edilecek
geçici bir saltanattan başka bir şeye sahip olamayacak.

Daha önce, süsleme tasarımıyla ilgili olarak
ortaçağcılığa doğru olan bu eğilime dikkat çekmiştik ve bu gerçeğe tanıklık etmek için Büyük Sergi'ye gitmiştik. Ayrıca, aramızdaki manastır kurumlarının, hedefleri tamamlandıktan uzun süre sonra yeniden yükselişine, eski bir fikre hayaletimsi bir ifade
vermesine de işaret etmiştik; Benzer şekilde, işçi sınıfının korumaya güvenme eğilimini ve her acil durumda zenginlerin yardımını bir hak olarak talep etme eğilimini açığa çıkardık, böylece isteyerek ve kasıtlı olarak kölelik durumuna geri döndüler: şimdi ortaçağ çılgınlığını, tüm bu uğursuz semptomlar birleşimine rağmen, ortaya çıkışının gerçekten şaşırtıcı olduğu bir bölümde - resimdeki yüksek sanat bölümünde - izlemeliyiz. Okuyucularımız, onlara bilimsel bir tez yükleyeceğimizden korkmasınlar. Tek yapmak istediğimiz, çoğunun anlamını çok eksik bildiği bir kelimeyi onlara açıklamak ve sadece açıklamayla, sadece bir okul değil, gerçeğe ve doğaya dayalıysa diğer her şeyi altüst etmeye mahkum olan sanat okulunu belirleme iddialarını belirlemelerini sağlamaktır. Bu kelime -Pre-Rafaelcilik- İtalyan ustalarından birinin adından alınmıştır ve soruyu anlamak için, onu sanat tarihinde bir dönüm noktası
olarak belirleyen koşulların ve dehanın ne olduğunu tespit etmek gerekir.

Batı İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra, güzel sanatlar kayboldu ve
üretimleri kelimenin tam anlamıyla enkazın altına gömüldü. Avrupa'da ortaya çıkan karma ulusların zihinleri hiçbir rehbere sahip değildi. İnsanlar, yozlaşmış Roma'nın kalıntıları ve gelenekleri tarafından yalnızca hafifçe desteklenen kendi içgüdülerine bırakıldı; ve her ülke dizisinin, insanların dehası tarafından çerçevelenen veya benimsenen kendi sanat
tarzı vardı. Orta Çağ boyunca, Kuzey Avrupa'daki en genel tarz Gotikti; ve bu terimle, dönemin tüm sanat sistemi İngiltere'de halk arasında
bilinir. Gotik rejim altındaki resim durumu,
katedrallerin vitraylarında görülebilir; güçlü ana hatların ve parlak renklerin, ışık ve gölgenin bilimsel düzenlemesi olan chiaro-scuro'ya hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan ortaya konduğu. Bu, sanat gelişiminde doğal bir aşama gibi görünüyor ve aynı anda Çin ve Avrupa'da eşit derecede mükemmel bir şekilde görüldü. Eski bölgede, insanlar artık İngiliz resimlerini taklit ederek bir adım daha öteye geçmeye başlıyorlar; ancak, birkaç yıl önce, bir portrede burnun gölgesini gördüklerinde kahkahalara boğuluyorlardı. Avrupa'da, Çinlilerin dışlandığı ve doğasını hemen açıklayacağımız bir etki altında, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru devasa ve neredeyse ani bir adım atıldı. Ancak, öncelikle, gösterişli sanatsız renklendirmenin cazibesinin, daha iyi şeylere aşina olan zihinler üzerinde bile sıklıkla güçlü bir etki yarattığını fark edelim; ancak bu etki her zaman entelektüel veya ahlaki tazeliğin çöküşünün göstergesidir. Böylece, eski bir Yunan yazarı (Halikarnaslı Dionysius) tarafından, Apelles'in resmin ulaştığı mükemmelliğin Augustus döneminde yozlaştığı belirtilir; ressamlar yeni renklendirme sanatına o kadar hayran kalmışlardı ki, tasarımı ihmal ettiler ve sağlam olana parlak veya gösterişli olanı, doğal güzelliğe ise sahte olanı tercih ettiler. Apelles'in bu 'mükemmelliğinin' ne olduğunu artık söyleyemeyiz; ancak, bunun yalnızca tasarımda var olma olasılığı vardır ve bunun sanatsal renklendirmeyle birleşmesi modern ustalara saklıdır. Bu ustalar ortaya çıkmadan ve değineceğimiz etki Avrupa'da hissedilmeden önce, yardımsız dehalar zamanın gelenekselliklerinin ötesine geçmek için bazı çabalarda bulundu; on üçüncü yüzyılın ikinci yarısında, Cimabue modern Yunan öğretmenlerini çoktan geride bıraktı; ve öğrencisi Giotto o kadar doğal ve özgün olarak kabul edildi ki, stili mevcut hiçbir okula atfedilemezdi, ancak _maniera di Giotto_ olarak adlandırıldı. Vasari, 'Tüm figürü çevreleyen sert ana hatlar, parlak gözler, sivri eller ve ayaklar ve gölgenin tamamen yokluğundan kaynaklanan tüm kusurlar yerine, Giotto'nun figürleri daha iyi bir tavır sergiliyor; başlarda canlılık ve özgürlük havası var, örtüler daha doğal ve hatta uzuvları kısaltmaya yönelik bazı girişimler bile var.' Ancak tüm bunlar, ortaçağ sanatında belirgin bir gelişme olmasına rağmen, kaba ve kusurluydu - daha iyi bir ışığın sadece ilk belirsiz şafağıydı. Roscoe'nun sözlerini kullanmak gerekirse, 'şimdiye kadar karakterler günlük yaşamın günlük prototiplerini nadiren aştı; ve biçimleri,
zaman zaman yeterince doğru olsa da, genellikle kaba ve
ağırdı.... Her şeye rağmen, sanat yine de büyük ve yüce olana
yabancıydı: Pollajuolo'nun ünlü resmi bile sadece yarı çıplak ve kaba bir grup sefilin,
katillerinden biriyle yer değiştirerek kendisi de aynı şekilde bir katil olabilecek zavallı bir yaratığa oklarını fırlattığını gösterir.'

Ama sonunda o uyarıcının Avrupa'nın genel kalbinde bir heyecan yaratan
tadına iletileceği zaman geldi.
Eski Yunanlıların resimleri sonsuza dek kaybolmuştu, ölmüş ve gitmişti; ama
heykelleri sadece gömülmüştü -diri diri gömülmüştü- ve şimdi, servet ve dehanın emriyle, asırların mezarından çıkarılmışlardı ve
büyüleyici yaşamları ve ölümsüz güzellikleriyle, zarar görmeden ortaya çıkmışlardı.
Evet, zarar görmeden; çünkü başta, gövdede, uzuvda, elde,
parmakta, tüm figürde olduğu gibi aynı yaşam ilkesi mevcuttu;
ve her şeyi birbirine bağlayan yüce orantı yasası nedeniyle,
en küçük parça bile mükemmel bir bütünü gösteriyordu. Lorenzo
de Medici'nin sarayı toplanma yeriydi ve Yunanlıların ideal güzelliği
Floransa korularında yeni bir türbe buldu. Bunlar gerçek bir akademi haline geldi, dehalar çalıştı ve ders verdi ve bu yerin başkanlık eden ruhu Michael Angelo Buonarotti'ydi,[A] heykeltıraş-ressam-mimar-şair, evrensel zihni ona uygun görünüyordu, herhangi bir alanda parlamaktan çok -her ne kadar hepsinde parlasa da- tüm Canlanma'ya ivme kazandırmak için. Ancak Michael Angelo, bir ressam olarak, esas olarak tasarımda başarılı oldu; çağdaşı olan ve birkaç yıl sonra bu alanda olan, bazıları tarafından taklitçisi olduğu düşünülen biri, yeni dönemin _par excellence_ ressamıydı - modernlerin ilk büyük ressamıydı. Bu, RAPHAEL'di. Perugino'nun öğrencisiydi; ve böyle biri, o sanatçının eserlerini en yüksek sadakatle taklit etmekle yetinirken; Sonunda vesayetten kurtulana kadar, ilhamını
Michael Angelo'nun karikatürlerinden, Medici bahçelerinin heykellerinden ve doğanın kendisinden aldı. Vasari, Michael Angelo'yu
Raphael'in magnus Apollo'su yapar; ancak Quatremere de Quincy, ikinci sanatçıya daha kutsal bir tapınma atar. Alıntıladığı bir mektupta, Galatea'nın ünlü resmiyle ilgili olarak Raphael,
güzel bir kadını resmetmek için
birçok kadın görmesi gerektiğini, ancak
sonuçta, zihninde mevcut olan belirli bir ideal görüntü üzerinde çalışması gerektiğini söyler. 'Böylece,' der Fransız eleştirmen, 'gerçekten de, Doğanın sanata sunduğu, ancak yalnızca sanatçının hayal gücünün kavrayabileceği ve yalnızca dehanın gerçekleştirebileceği güzelliğin peşinde olduğunu görüyoruz.'

Raphael, güzelliği idealleştiren veya başka bir deyişle, doğayı, sonsuz ilerlemesinde ulaşmaya çalıştığı formda temsil eden ilk modernistti, ancak henüz sadece kehanet dehasının bir araya getirdiği ve bir bütün haline getirdiği ipuçlarında ve kısımlarda işaret ediyordu. Sert hatları yumuşattı, göz kamaştırıcı renkleri yumuşattı ve ortaçağ sanatının garip oranlarını uyumlu hale getirdi. Onunla birlikte, ressamların şairi Julio Romano'dan, kalemini gökkuşağında kesen Titian'a kadar birçok seçkin isimle süslenmiş yeni bir dönem başladı. Titian'ın Lombard okulu, ortaçağın karanlığından kurtulan zevkin doğadan ve Yunan heykellerinden ilham aldığı, Rönesans'ın ilk üç büyük okulundan üçüncüsüydü. Üç yüz yıl sonra, büyük ustaların deneyimlerini ve öğretilerini bir kenara atmakla kalmayıp, kendi adıyla bu deneyimlerin özgürleştirildiği uçuruma geri dönmeyi talep eden bir okul ortaya çıksaydı ne düşünülürdü? Bu gerileme okulu, aslında, ortaçağ çılgınlığının diğer belirtileri arasında ortaya çıktı ve biz şimdi sergilerimize _Ön_-Rafaelcilerin ürünlerini ciddi bir şekilde asıyoruz!
İsim ilk başta İngiltere'de o kadar çok alay konusu oldu ki, arkadaşları dünyaya bunu bildirmek için çabaladılar, sadece Raphael ve haleflerinin _okullarından_ tamamen ayrıldıklarını ve doğaya olan münhasır bağlılıklarını ima etmek amacıyla varsayıldı. Ancak çılgınlığın başladığı Almanya'daki sanatçılar daha az titizdi.[1] Erken dönem ressamlarının kabalığını bilerek taklit ettiler ve hatta Raphael'in Perugino'nun sadece kopyacısı olduğu dönemdeki çocuk eserlerini bile olumlu bir şekilde ayırt ettiler. Dolayısıyla, Ön-Rafaelciler yalnızca reform okullarından kaçınırlar; çünkü Bay Ruskin'in Rafael'den önce hiç okul olmadığı fikri, cevaplanması için çok saçmadır.[2] Ancak, isim pek de önemli değildir. Geri dönülen doğa, kafasında gözleri olan herkes için açıkça orta çağların doğasıdır; ve okuyucularımız yukarıda yaptığımız alıntılara tekrar bakarlarsa -ki bunlar rastgele alınmamıştır- Halikarnaslı Dionysius, Vasari ve William Roscoe'nun sözleriyle Ön-Rafaelcilerin dehası ve tarzının oldukça doğru bir tanımını bulacaklar.

Gerçek başka türlü de olamazdı. Çinliler ile uyanmamış Avrupalılar arasındaki zevkin özdeşliğini, sanat gelişiminde doğal bir aşamaya işaret ettiği için fark ettik; ve yeni ekole Cimabue ve Giotto'dan bir derece daha yüksek bir konum verirsek, daha sonraki ve daha asil bir deneyimi zihinlerinden
çıkarmaya bile çalışan sanatçılar tarafından iddia edilebilecek tek şey budur. Onların kuralı şudur:
hiçbir kurala sahip olmamak; doğayı, tıpkı kendilerinden önce olduğu gibi kopyalamak;
hiçbir şeyi
seçmemek, hiçbir şeyi reddetmemek, hiçbir şeyi ikincilleştirmemek ve böylece
hiçbir kompozisyona ve hiçbir
kiremit-gölge oyununa sahip olmamak. Hiçbir eşitsizliği, nesnelerin hiçbir
ilişkisini tanımazlar: bir hanımın elbisesindeki bir iğne ve hanımın yüzündeki burun, aynı tarafsız adaletle ele alınır.
Renklerin
uyumu yalnızca bir rüyadır: sadece bir vitray pencere kadar parlak olsunlar, her şey yoluna girer.

Şu anda, Edinburgh'daki İskoç Akademisi Sergisi'nde görülebilecek iki Ön-Raffaeloculuk örneği var. İkisi de, Andersen'in Ditchwater Damlası'ndaki filozof gibi, isimsiz olmaları nedeniyle ayırt edilirler; ancak katalogdaki her bir sayıya bir alıntı eklenmiştir ve konuyu belirttiği varsayılmaktadır. Büyük Oda'daki 9 numaralı dörtlük, Tennyson'dan şu dörtlüktür--

'Sadece şöyle dedi: "Hayatım sıkıcı--
O gelmiyor!" dedi;
Şöyle dedi: "Yorgunum, yorgunum--
Keşke ölseydim."'

Bu beceriksizce oluşturulmuş kıtanın bir örneği olarak, çirkin ve zarif olmayan bir kadın, açık ağzıyla değil, bükülmüş kişi ve kolları arkadan bükülmüş şekilde esneyen bir tavırla ayakta dururken tasvir edilmiştir. Parlak mavi elbisesinin göz alıcı renklerine meydan okuduğu vitray bir pencerenin yakınındadır, sanatçının amacı uyum değil, şiddetli bir muhalefet gibi görünmektedir. Kemiklerin ve izlerin şiddetli
çıkıklıklarıyla resim, her ne kadar yerdeki bir fare bize dikkat çekse de,
görüntülere rağmen, çirkin hanımın sessizce uzandığını fark etmemizi sağlasa da,
bu parçadan daha zarif olmayan ve gerçek dışı bir şey olamaz; yine de burada ve orada akıllıca bir resim vardır; ve bazı aksesuarlar, tasarıma atıfta bulunulmadan alınırsa, leke olduklarında, kendi türlerinin modelleridir. Düşünce orta çağlara aittir; mekanik dokunuş ise post-Rafael dönemine aittir.

Aynı odadaki diğer resim, No. 93, daha büyük ve daha iddialıdır. Uzun tezgahın her iki ucunda bir tamirci bulunan bir marangoz atölyesini temsil eder; Bunlardan biri, yarı aç, iğrenç bir
alçak, kompozisyonunda insan anatomisinin neredeyse hiçbir izi olmayan;
diğeri ise, ölçülemez bacakları olan saygın ve oldukça akıllı görünümlü bir kişi.
Bankın arkasında, en alt sınıftan, korkunç bir yaşlı kadın var; ve önünde, daha genç, ama itici derecede çirkin ve kaba bir başkası, saygın işçiyle birlikte - ve
alnı, ateşli saçlarına kadar korkunç bir kırışıklık yığınıyla düğümlenmiş - küçük bir çocuğun elini inceliyor. Bu küçük çocuk, sıradan ve kızıl saçlı olmasına rağmen, hoş olmayan biri değil: görünüşe göre, dükkânın etrafında duran kesici aletlerle
oynarken elini kesmiş;
daha iyi görünümlü ve daha iyi huylu bir çocuk olan kardeşi ise, etrafında tüylü bir önlükle, muhtemelen marangoz tutkalı olan
bir leğen koyu renkli bir şey taşımakta işe yarıyor. Ama
bu sayıya bağlı efsanenin ne dediğine bakalım: 'Ve biri ona diyecek ki,
Ellerindeki bu yaralar ne? O zaman o cevap verecek,
Arkadaşlarımın evinde
yaralandığım yaralar.'--Zekeriya,
xiii. 6. Bu ne anlama geliyor? Masum okuyucu, bunun anlamı,
ana hatlarıyla tanımladığımız
parçanın
Pre-Rafaelcilerin Kutsal Ailesi olduğudur! Bu onların doğaya gitme,
sadece aşağılık ve itici olanı seçme ve
sadece şiirsel ve dini duyguyu ve genel nezaketi reddetme biçimleridir. Fakat Pre-Rafaelcilerin teorisi resimle ilgiliyse,
diğer zevk bölümleriyle ilgili de aynı olmalıdır. Diyelim ki müzik bestesine uygulansın.
Müzik bilimine
düşen her şeyi bir kenara atalım ve Bay Ruskin'in tavsiye ettiği gibi 'doğaya gidelim', 'hiçbir şeyi reddetmeyelim, hiçbir şeyi seçmeyelim ve hiçbir şeyi hor görmeyelim.' Sonuç ne olurdu? Sonuç, ülkedeki herkesin
eğitilmiş bir kulağa sahip olma talihsizliğine uğradığı işkence olurdu. Ve yine de o zamanın müziği kendi başına kesinlikle
hoş olmazdı: sadece zevk için gerekli olan
şeyden mahrum kalmayı içerirdi; çünkü doğa yine de az çok duygularla bağlantılı basit sesler
esinlerdi. Aslında doğa, müzikte yalnızca bilim tarafından
geliştirilen ve yürütülen yasalara göre ilerler; Resim yaparken, sanatçı tarafından seçilecek, gruplandırılacak ve bir resme dönüştürülecek sonsuz çeşitlilikte nesneler ve efektler sunar. Hepimiz bunu doğal manzaralara bakarken hissederiz. Bilinçsiz bir eklektizmle harekete geçeriz ve kompozisyonu kendimiz yaparız. Bazı doğal manzaralara hiçbir beceri
ilgi veremez; diğerleri pitoreskliğin belirli bir karakterine ulaşır; diğerleri ise yine iyi bir resmin tüm unsurlarını kendilerinde birleştirir. Ancak bu sonuncularda bile, sadece taklit yeterli olmaz. Hazlitt'in gözlemlediği gibi, doğanın 'insandan daha büyük bir tuvali vardır' - muazzam derecede daha büyük bir tuval; ve sanatçı, kopyalayamadığı için seçmek zorundadır. Aynı mantık, figür ve grup resmi ve aksesuarları için de geçerlidir. Doğa nadiren mükemmel bir grup oluşturur, çünkü tek bir ifadeyi somutlaştırmak onun amacı değildir. Bir iğne veya yaprak gibi küçük aksesuar nesnelerinin, ana nesnelerle aynı özen ve doğrulukla boyanması, çizimde tekil bir düşünce eksikliğini gösteren bir kusurdur. Doğada, figürü ve onun daha belirgin kısımlarını net bir şekilde görürüz, ancak küçük aksesuar parçalarını o kadar belirsiz görürüz ki, bazen ne olduklarını söylemek zorlaşır. Bu nesnelerin kesin ayrıntıları, bu nedenle, gerçeğin gerçeğine sahip olabilir, ancak doğanın gerçeğinden yoksundur. Yeni sistemin romantik kurguya uygulanması durumunda etkisi ne olur? Ancak soru gereksizdir; çünkü yeni sistem, gerçeğin değil doğanın gerçeği olan romantizmi göz ardı eder. Gerçek hayattan alınan bir ön-Rafael hikayesi, olaylarında romantik ve felaketinde çarpıcı olabilir; ancak tasarımda tutarlılıktan yoksun olur ve bu nedenle sürekli bir duygu üretmez; ve karakterleri
seçim yapılmadan, kaba prototiplerden çizildiğinde, ilgiden
daha fazla iğrenme uyandırırdı. Dram mı?--ama orada yeni sanat teorisi
çok gülünç hale geliyor: böyle bir plandaki bir trajedi,
sıkıntının alternatif esnemeleri ve kahkahalarla karşılanırdı. Bunların hepsi
ilgili sorular; çünkü edebiyatta, müzikte, heykelde,
resimde, mimaride güzel sanatlar, tek bir zevk yasası altında homojen bir daire oluşturur.

İncelenen ortaçağ çılgınlığına çok fazla önem atfettiğimiz varsayılabilir; ama bizim açımızdan,
medeniyetin ve rafineliğin ilerlemesine, ne kadar küçük olursa olsun, bir engel teşkil eden
hiçbir şeyi 'küçümsemiyoruz'. Ön-Rafaelcilik, zamanın faydalarıyla aynı hızda ilerleyen bir zevk bozulmasının yalnızca bir biçimidir ve tapınağı kirletenlerden temizlemek için yardımımızı sunmakta asla yavaş kalmayacağız. L.R.

DİPNOTLAR:

[1] Du Sommirard'ın _Orta Çağı_'na bakın.

[2] _Ön-Rafaelcilik._ _Modern Ressamlar_ kitabının yazarı tarafından.

AMEN KÖŞESİ EFSANESİ.

Avrupa'daki her prensin, büyücülüğe karşı yazdığı ve hiçbiri okumadığını iddia ettiği kitabı için James I.'i tebrik etmek üzere Londra'ya özel bir elçilik gönderdiği sırada, Paternoster Sırası'nın Amen Köşesi'nde bulunan eski bir evde garip bir olay yaşandı. Eski Londra'nın çoğu evi gibi, alt yarısı tuğladan, üst yarısı ise İngiliz meşesindendi. İlk Tudor döneminde inşa edilmişti, ancak hala önemli bir apartman dairesi olduğundan, bu anlatının döneminden yaklaşık on yıl önce, işlerini orada sürdüren Christopher ve Hubert adlı iki kardeş tarafından satın alındı. İngiliz kanındandılar, ancak Almanya'da doğmuşlardı, büyükbabaları Kraliçe Mary'nin zamanında Coverdale İncili'ne sahip olduğu yönündeki güçlü şüpheyle oraya kaçmıştı; ve güzel şehir Augsburg'da oğlu ve torunları, o zamanlar matbaanın tek sanatı ve gizemi olarak bilinen kendi zanaatına yetiştirilmişti. O günlerde ayrı ve seyrek dağılmış bir lonca, matbaacı loncasıydı. Zanaatlarının, yazıcı ve bilgin hariç, dünyanın daha eski sanatlarıyla hiçbir ortak noktası yoktu. Tüm kitap ticareti, artık birçok dala bölünmüştü, onların elindeydi - ciltçi, gravürcü, matbaacı ve yayıncı genellikle aynı kişiydi; ve bu, ilkel matbaayı çalıştırmada gereken zahmetli hassasiyetle birlikte, onları Hristiyanlık aleminde mesleklerini miras yoluyla edinen ve bu şekilde sürdüren bir tür kast haline getirdi. Ailelerinin iki nesli, baskıları Christopher ve Hubert'e aktarmıştı; ancak yalnızca onlara değil. Augsburg'da onlarla birlikte basım yapan bir ağabeyleri, Gottleib vardı. Anneleri erken ölmüştü: veba, henüz çocukken babalarını çağırmıştı ve adam, oğullarını bu kadar küçük yaşta ve beş yıl içinde büyük övgü ve kârla bitirmeyi hesapladığı Latin Fathers'ın yeni başlamış bir baskısını geride bıraktığı için çok üzüldü; ancak Gottleib
ona işi kendi adına bitireceğine ve genç kardeşlerine, uzman ve ihtiyatlı
bir matbaacı olabilecek yaşa gelene kadar bakacağına söz verdi; böylece yaşlı adam huzur içinde öldü.

Gottleib, zanaatının şanı ve tüm Augsburg'un övgüsüydü.
Almanya'nın her yerinde ondan daha yetenekli bir matbaacı,
şehirde ise ondan daha bilge ve erdemli bir genç yoktu. Yaşlılar zorluklarında ondan yardım isterdi, gençler anlaşmazlıklarında onu hakem olarak seçerdi.
Fakirlere karşı hayırsever, komşuları arasında bir barış elçisi ve genç kardeşlerine karşı sadık ve nazik bir koruyucuydu. Sanatlarının tüm gizemlerini onlara dikkatlice öğretirdi, ancak bu kendi
çalışmalarını uzun saatler uzattı. Gençlerinin
huysuzluğuna ve deneyimsizliğine sabırla katlandı. Ocakta, yemekte ve işte Gottleib onların neşeli yoldaşıydı; zor işlerde,
yardımcılarıydı; sıkıntılı zamanlarda, teselli edicileri; ve aralarında anlaşmazlıklar
ortaya çıktığında, her ikisinin de adaletine
güvenebileceği hazır arabulucuydu. Kilisede, onun iki yanında oturuyorlardı;
bayram ve tatillerde, her biri birer Gottleib koluyla dışarı çıkıyorlardı,
ve belediye başkanının oğlu babasına daha fazla güvenmiyordu. Böylece
babalarının onlara bıraktığı eski evde, beş yıl boyunca neşeyle birlikte yaşadılar ve çalıştılar.
Latince
Babalar'ın tam baskısı ilerledi ve oğlanlar, Gottleib artık üçünün en uzunu olmayana kadar, erkek mülküne ulaştı. Komşular da,
artık en güçlü görünmediğini söylediler. Bir zamanlar kırmızı olan yanağı zaman zaman solgun ve bitkin oluyordu; yine de evde hastalık şikayeti yoktu,
ve baskı tamamlandı. Herkes övüyordu ve bazı
baskıcılar, ölen babalarının adına
tamamlanmış olmasına rağmen, eseri kıskanıyordu.

Bir akşam, Gottleib buna çok sevindi, sözünün yerine getirildiğini ve Christopher ile Hubert'in artık kendisi kadar iyi matbaacılar olduğunu söyledi: onlara nazikçe ve sevinçle iyi geceler diledi ve genç kardeşler uzun uzun konuştular, çünkü Gottleib yalnız uyuyordu; ancak sabah her zamanki gibi onları çağırmaya gelmedi ve onu uyandırmaya gittiklerinde, kardeşleri yatağının yanında diz çökmüş, ellerini dua eder gibi kavuşturmuştu - daha önceki bir çağrı ona ulaşmıştı ve büyük ruh gitmişti!

Onunla birlikte bastıkları işin ardından onur ve kazanç geldi. Zanaatları onlarla gurur duymaya başladı ve arkadaşları zamanla belediye başkanı olabileceklerini söylemeye başladı; ancak günlerinin ışığı Gottleib ile birlikte sönmüştü. Eski ev onsuz o kadar kasvetli olmuştu ki,
içinde yaşayamazlardı. Şehrin her sokağı ve köşesi kayıplarını hatırlatıyordu; ve babalarının ülkesinde barış ve matbaacılar için yer olduğunu duyan genç adamlar Alman evlerini zengin bir kasabalıya sattılar, paralarını, eşyalarını ve baskı
tiplerini toplayıp Londra'ya geldiler. Paternoster Row o günlerde bile kitap tüccarlarının uğrak yeriydi; ve tesadüfen Amen-Corner'daki eski evi gören yabancılar, eski evlerine
çok benzediğini düşündüler; bu yüzden matbaaları dışında sahip oldukları her şeyi,
asla ayrılmamaya ve babalarının ülkesinde birlikte yaşamaya karar vererek,
sahip oldukları her şeyi harcayarak satın aldılar. Yakınlarda, kocası matbaacı olan Alman asıllı bir dul kadın yaşıyordu; ancak kendisi ve yedi çocuğu ölmüştü. Gunhilde, çünkü adı buydu, yaşlı, fakir ve yalnızdı ve onların ev hanımı oldu. Kardeşler, kararlı bir çalışma ve ihtiyatlı bir tutumluluk yıllarından geçtiler, ta ki artık eski Londra'da yabancı değillerdi ve Sıra sakinleri arasında da önemsiz değillerdi. Matbaaları, o zamanların işinde üzerine düşeni yapmıştı. 'Spor Kitabı'nı ve 'Westminster İtirafnamesi'ni; Robin Hood ve Maid Marian ile ilgili geniş kapsamlı baladları; Özgür İrade ve Kader üzerine ağır folyoları basmışlardı. Christopher ve Hubert de, Alman evlerinde asla hayal bile edemeyecekleri bir ölçüde zenginleşmişlerdi. Kitap satıcıları, onlardan biraz dikkate değer adamlar olarak bahsetmeye başladılar; ancak mülkiyet ve önemle birlikte bölünme kaygıları ve nedenleri de gelmişti. Bazı açılardan, kardeşler aynı mizaca sahipti: ikisi de ciddi, cesur ve yüksek ruhluydu - iradeleri güçlü ve işlerinde kararlıydılar. Birçok değişiklik ve denemeden sonra sadık dostlar ve sevgi dolu kardeşler olmuşlardı; ancak her ikisinde de büyük bir kusur vardı. Her biri diğerinin arkadaşlığından, farklı bir şekilde de olsa, pay almaya meyilliydi; çünkü Christopher çok fazla içsel sevgi bekliyordu ve Hubert ise dışsal uygulamalara çok fazla saygı duyuyordu. Benzerlik ve farklılık temelinde, günlerini sıkıntıya sokan acılığın kökleri filizlendi. İlk başta, yabancılıkları, İngiliz topraklarında yaşama ve gelişme çabaları ve her şeyden önce, kayıpları Gottleib'in hatırası ve sevgi dolu öğütleri, onları hem yürekten hem de ellerinden birbirine bağlamıştı; Ancak erkeklik yılları kalp ve zihni katılaştırdıkça, artan kazançlar hayata boş zaman ve endişeli bakışlar getirdikçe, fikir, zevk ve eğilim farklılıkları yavaş yavaş aralarına
sızdı ve ağabeyleri anılarından uzaklaştı, gençliğin sahneleri ve tanıdıkları arasında.

Zaman daha fazla anlaşmazlık vesilesi getirdi: Sıranın dibindeki bir İngiliz kitapçının evi, babasıyla birlikte orada yaşayan bir Metres Margaret yüzünden Hubert için kendi evinden daha çekici hale gelmişti. Kitapçı yaşlı, dar görüşlü ve papazlık için katıydı; İngilizlerden başka hiçbir insanı onaylamıyordu ve Alman Lutheranlara karşı özel bir önyargısı vardı. Kızı onun bilgeliğine kesinlikle inanıyordu ve çocukluğundan beri yaşlı adamın sevgilisi olmuştu. O, adil, iyi ve zekiydi; ancak kızın asi bir gururu ve yargısı için fazla hazır bir zekası vardı. Bununla birlikte, Hubert babasının gözünde olduğu kadar onun gözünde de itibar kazanmıştı, belki de bunu kazanmak için
ciddi bir şekilde çabaladığı için; Christopher ise mahalledeki genç ve çok dindar bir Katolik dul kadına
sevgi dolu dizeler
yazıyordu; bu kadın o zamanlar zulüm gören inancını sıkı sıkıya koruyordu. Kitapçı kızını bir Luterciye verme konusunda tereddüt etti ve dul kadın kararsız kaldı; ancak onların etkisi altında Christopher ve Hubert birbirlerinin tercihlerini küçümsemeyi ve ikisinin de kabul etmediği inançlar konusunda tartışmayı öğrendiler. Böylece, çağın anlaşmazlıkları, tüm bağnazlıkları ve hayırseverliksizlikleriyle birlikte, evlerine girdi. Christopher, kitapçı yüzünden Püritenleri küçümsemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı; Hubert ise dul kadına dair düşünceleriyle Papalık hatalarına karşı tanıklık etmekten asla kaçınmadı. Onlar için dünyanın günahlarına ve çılgınlıklarına karşı bir siper olan sevgi dolu kardeşlik dağıldı ve her türlü küçük kıskançlık, kibir ve hata, çekişme selini şişirmek için içeri aktı. Aralarında şiddetli tartışmalar ve
acı sözler olmuştu, yılların dostluğunu
yenen öfke, birbirlerinin niyetlerini sert bir şekilde yanlış değerlendirme ve küçük suçları
çok fazla büyütme. Bir akşam
somurtkan bir gurur ve öfkeyle ateşin başında oturmuşlardı. Günün işi
yapıldığında on yıldır buluştukları aynı ocaktı. Büyük, garip şehirdeki
ilk zorlukları orada tartışılmıştı.
Refah dolu günlerinin kazanımları hesaplanmış, riskleri ve
varsayımları tartışılmıştı, ama şimdi koltukları en uzak köşelere itilmişti ve aralarında kağıtlarla ve hesap defterleriyle kaplı bir masa vardı; çünkü sonunda mallarını en uç meteliğe kadar bölüşmeye ve sonsuza dek ayrı kalmaya karar vermişlerdi.
Tüccar benzeri bir kesinlikle, her bir punto hesaplanmış ve paylaşılmıştı. Eski ev, önceden kararlaştırılmış bir bedel karşılığında bir Yahudi'ye satılacaktı ve geriye sadece paylaşamayacakları bir şey kalmıştı, üzerine bir miras değeri
belirlenmişti. Bu, büyükbabalarının Almanya'ya kaçarken yanında getirdiği Coverdale İncili'ydi.

İkisi de kitabı almaya veya onun yerine bir şey almaya razı olmayacaktı, çünkü kalplerinde vahşi bir gurur vardı; ve orada, pirinç tokalarıyla büyük, yıpranmış bir
sayfa vardı. Günün işi
zor olmuştu, çünkü Christopher ve Hubert nispeten zengin olsalar da, alışkanlıktan
çalışan adamlardı ve yaşlı adam sonunda başını masaya yaslayıp bir an dinlenmek ve ne yapılabileceğini düşünmek için eğildi. Hubert de alnını eline yasladı ve o eski cildin görüntüsü, istemeden de olsa, ikisinin de
üzerine çok uzaklardan gelen anıları geri getirmiş olabilirdi. Doğdukları Alman şehrini; uzun zaman önce ölmüş babalarını; ve en son olarak da Gottleib. Alman mezarının üzerindeki otların uzun olduğunu biliyorlardı; ama aniden, gelip geçen her şey için vahşi ve belirsiz pişmanlıklar üzerlerine yükselmeye başladığında, odalarının kapısı açıldı ve içeri en asil duruşa ve görünüme sahip bir yabancı girdi, tek kelime etmeden masayı geri çekti ve aralarına oturdu.

Kardeşler şaşkına dönmüştü; ama kendi Almanca dillerinde "Dostlar, neden bu kadar sessizce düşünüyorsunuz?" dediğinde sesi kulaklarına Augsburg'un kilise çanları gibi geldi.

"Sessiz ve düşünceli olmamız için bir nedenimiz var, dostum," dedi Christopher.

"Peki senin bizimle işin ne?" diye sordu ateşli Hubert.

"Ben geldim," dedi yabancı, "size çok yakınınızda bulunan nadir ve ilginç bir manzarayı göstermeye geldim, ama siz onu hiç görmediniz, henüz doğru bir şekilde görülebildiği yere ulaşmadınız."

'Bu geç saatte manzara seyretmeye vaktimiz yok,' diye haykırdı Hubert.

'Hesaplarımız ve mallarımız bizi meşgul ediyor, ama yarın gideceğiz,' dedi
Christopher.

'Hayır, dostlar,' dedi yabancı, her birinin elini tutarak, 'onu yakında görmeniz iyi olur. O manzaraya içtenlikle bakan herkes, kendi özel çıkarları için bir şekilde eğitilmiştir; ve belki siz de bunların kullanımıyla ilgili bir şeyler öğrenirsiniz,' diye ekledi, açık hesap defterlerini ve sımsıkı tutulmuş İncil'i işaret ederek. Christopher ve Hubert ona eşlik etmeye ikna olmuş hissettiler: onları, kendi kapılarından sadece birkaç adım ötede, meşgul adamların hiç girmediği karanlık ve dar bir sokaktan geçirdi; ancak sokaklar ve evler aniden sona erdi ve geniş ve kalabalık bir otoyolun kenarında durdular. Kardeşlerin tüm yolculuklarında hiç görmedikleri bir yoldu. Doğudan batıya doğru, güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar uzanıyordu; ancak doğuda, toplanmış evlerin dumanı gibi bir sis, manzarayı gizliyordu; batıda ise sonbahar veya kış ortasındakinden daha yoğun bir sis, manzarayı kapatıyordu. Aradaki boşluk, doğu sisinden çıkan ve açıkça diğerine giden gezginlerle doluydu. Üzerlerine bir ışık parladı, ancak alacakaranlık gibi gri ve belirsizdi. Bazen güneş, bazen yıldızlar parlıyordu ve
gökyüzünden garip bulutlar ve meteorlar geçiyordu.

'Bu yol,' diye düşündü kardeşler, 'bizim evimize bu kadar yakın olan ve ne gece ne de gündüzü olan bir yol mu?' Fakat gözleri ışığa alıştıkça, o yoldaki yolcuların her yaştan olduğunu fark ettiler: erkek, kadın ve çocuk. Yine de her biri, toprakta kendisi için oyulmuş bir yolda yolculuk ediyordu ve görünüşe göre hiç kimse buradan sapamıyordu. Bu yollardan bazıları geniş, bazıları dardı; bazılarının sayısız kıvrımı vardı ve bazıları sadece hafifçe eğimliydi; birçoğu engebeli ve taşlıydı, diğerleri çıplak topraktı ve kenarlarında dikenler kalınlaşmıştı; ve bazıları yarı yarıya ot ve yabani çiçeklerle kaplıydı. Ancak Christopher ve Hubert, bunların hiçbirinin mükemmel derecede pürüzsüz veya düz olmadığını; hepsinde bol miktarda toz ve çöp olduğunu; ve o otoyoldaki her yolun bir diğerini kestiğini fark ettiler. Yolcular da yolculuk tarzlarında harika bir şekilde farklıydı. Bazıları cenazedeki yas tutanlar gibi hareket ediyordu; Bazıları hedefe koşan koşucular gibiydi.
Bir yürüyüşteki askerlerin hızıyla, istikrarlı bir şekilde ilerleyenler vardı; diğerleri, büyük bir korku içindeymiş gibi, sürekli arkalarına veya önlerine bakıyorlardı; ve çok azı rahat bir şekilde yürüyordu.

Kardeşler bu çeşitliliğe hayret ederken,
hiçbir yolcunun yükü olmadan olmadığını keşfettiler ve bu konuda
daha az çeşitlilik görünmüyordu. Her şekil ve boyutta
destekler vardı omuzlarında: bazıları kocaman görünüyordu ve çula sarılmıştı; diğerleri zengin kumaşla örtülüydü ve ipek
iplerle bağlanmıştı. Bazıları kendi yüklerini uzun mantoların altında gizli taşıyordu; ancak Christopher
taşıdıkları şeylerin çoğunlukla demir veya kurşun ağırlıklar olduğunu düşünüyordu. Daha fazla
ayrıntı kardeşleri daha da şaşırttı. Daha büyük bir kısmı
yollarının zorluklarını
en az uygulanabilir şekilde yürüyerek artırmaya yönelik garip bir eğilime sahip gibi görünüyordu. Birçok kişi, zaten sendeledikleri yükleri, her taraftan topladıkları toz ve çöplerle artırdı; ve çok daha fazlası, eşit derecede yük taşıyan komşularının üzerine dağılmış taşları ve dikenleri yığmaya çalışıyordu. Tüm bu süre boyunca, hava, genellikle izlerine ve yüklerine atıfta bulunan bir şikayet gürültüsüyle doluydu; ve Christopher ile Hubert, en engebeli ize veya taşınacak en ağır balyaya sahip olanların, en zahmetli şekilde seyahat edenler veya yolculuktan en az memnun görünenler olmadığını hayretle belirttiler.

Gerçekten de hiçbir yolcu memnun görünmüyordu ve izleri kesiştiğinde, asi yaratıklar kesinlikle birbirlerini itiyorlardı; ancak kaza ne olursa olsun, her adam suçu yüksek sesle komşusuna yüklüyordu. Ayrıca, gökyüzündeki bulutlar ve meteorlar hakkında; ayaklarının altındaki toz hakkında sayısız tartışmaları vardı; ve özellikle batı sisinin arasından zaman zaman yakaladıkları masmavi bir gökyüzünün bazı anlarına dokunarak. Bu konuda, tartışmalarının şiddeti harikaydı ve gürültü bazen sağır edici oluyordu; ancak kardeşler en gürültülü gezginin genellikle bir sisin içinden sessizce çıktığını ve diğerinde aynı gürültüyle kaybolduğunu gözlemlediler.

'Bu insanlar hakkında ne düşünüyorsun?' dedi yabancı, Christopher ve Hubert uzun süre bakıp düşündükten sonra.

'Çıldırmışlar!' dedi Christopher, 'Böyle bir derdi hiç bitmeden alıp veriyorlar.'

'Bu kadar kısa bir yolculuk için ne kadar da büyük bir rahatsızlık yaratıyorlar!' diye bağırdı Hubert. 'İyi yabancı, bize ne tür bir kargaşa içinde olduklarını söyle?'

'Dünyanın tüm tımarhanelerine aitler,' dedi yabancı.

'Ama neden buradalar? - nereye gidiyorlar? - ve bu sislerin ötesinde ne var?' diye bağırdı kardeşler bir nefeste.

'Eskiden bu kadar gerçek ve sevgi dolu olan sevgili kardeşlerim,' dedi yabancı, 'bu konu hakkında bundan sonra öğreneceğinize inanın; şimdilik, gördüğünüz şeyin hayatın büyük ve yoğun yolu olduğunu bilin; ancak daha bilge ve ihtiyatlı gezginler olmaya çalışın ve yoldan çıkmamaya dikkat edin.'

Durduğunda, alacakaranlığın arasından bir güneş ışığı parladı ve tam üzerine düştü. Parlaklığında, asil görünüm değişmedi, ancak
gözlerine daha aşina hale geldi; ve Christopher ile Hubert aynı anda onun kardeşleri Gottleib'den başkası olmadığını anladılar.
Her ikisi de onu kucaklamak için sıçradı, ancak yol, gezginler ve Gottleib,
onlardan kayboldu. Odalarının kapalı panjurlarından içeri sızan erken güneş ışığında birbirlerinin yüzlerine baktılar ve
hala uykuya daldıkları masanın üzerinde duran Coverdale İncili'nin tunç tokalarında parladılar.

Bu, kendilerinin verdiği olayın anlatımıdır; ancak,
kendi zevklerine ve inançlarına göre
kendi zevklerine ve inançlarına daha uygun olduğuna inanılmaktadır. İki kardeş sessizce ve
karanlıkta uzun saatler geçirmişti; ve bilinçsizce
içine düştükleri vizyoner dünyanın, her ikisine de, ikisinin de
daldığı meditasyonlara ve anılara dayalı,
ekzoterik romans tiplerinde kolayca işlenen bu tür fenomenleri sunmuş olması mantıksız değildir. Kardeşler vizyon hakkında uzun uzun konuştular ve bunun gerçekten bir
rüya olduğuna kendilerini bile ikna edemediler; ancak
onun bilgelik ve uyarı kullanımı konusunda hemfikir oldular ve daha fazla tartışmadılar. Eski
ev satılmadı ve tipler de paylaşılmadı. Hatta kitapçının kızı ve Katolik dulun orada çok yakın akrabalar olarak yaşadıkları bile doğrulandı; ve birçok geniş sayfa ve folio sayfasından sonra, uzun yıllar çalıştıkları matbaa, az önce anlattığımız hikayeyi uzun uzun yazdı - Alman kardeşler, İngiltere'deki bazı dürüst adamların, kendileri gibi, Life's Highway'e bakarak kazanç sağlayabileceğini varsaydı.

TOZ YAĞMURLARI VE KIZIL YAĞMUR.

Avrupa ve Amerika'daki son bilimsel araştırmalar, bu çok ilginç fenomenlerin doğası hakkında ilginç ışık tuttu.

Elde edilen sonuçlar okuyucularımızın aşinalık kazanmasına neden olabilir.

Bay Charles Darwin, _Beagle_ ile yaptığı yolculuğun anlatımında,
Ocak 1832'de Cape de Verd adalarından biri olan St Jago'dayken şöyle diyor: 'Atmosfer genellikle çok pusluydu; bunun başlıca nedeni, denizde çok uzaklardaki gemilere bile sürekli düşen elle tutulamayan tozdur. Toz,' diye devam ediyor, 'kahverengi renktedir ve üfleme borusunun altında kolayca siyah bir emayeye dönüşür. İnanıyorum ki, volkanik kayaların aşınması ve yıpranmasından oluşur ve Afrika kıyılarından gelmiş olmalıdır.' Aynı görüş, bilim insanları tarafından genel olarak, Kuzey Atlantik'te karşılaşılan toz için olduğu kadar, bazen Akdeniz'in adalarına ve kıyılarına düşen toz için de geçerliydi: Afrika'nın havadaki parçacıkların orijinal kaynağı olduğu varsayılmıştı. Ancak tozun bir kısmı, Berlinli Ehrenberg'e gönderildi, o ünlü _savant_, mikroskobik bir incelemeden sonra, Mayıs 1844'te Akademie der Wissenschaften'a yaptığı soruşturmanın hesabını verdi ve tozun inorganik olmaktan çok uzak olduğunu, çakmaktaşı kabuklu hayvancıklar veya infusoria'nın çok sayıda örneğini, poligastrika olarak bilinen, ve karasal bitkilerin küçük parçalarını içerdiğini gösterdi. Araştırma onu belirli sonuçlara götürdü: '1. Göktaşı
toz yağmurunun karasal kökenli olduğu. 2. Bunun volkanik kül yağmuru olmadığı. 3. Bunun zorunlu olarak kurumuş bir bataklık bölgesinden güçlü bir hava akımı veya hortum tarafından büyük bir yüksekliğe taşınan bir toz olduğu. 4. Tozun Afrika'dan geldiği ne kanıtlanabilir ne de zorunlu olarak, toz düştüğünde rüzgar oradan esse bile, en yakın kara parçası olarak, çünkü içinde Afrika'ya özgü hiçbir form yoktur. Bunlar dikkat çekici gerçeklerdi, ancak kanıtlarla destekleniyordu: hayvancıklardan birinin, hatta daha fazlasının Amerika'ya özgü olduğu kanıtlandı ve bu ülkenin, doğal olarak, türetildikleri bölge olduğu sonucuna varıldı.

Soruşturma bir kez başlatıldıktan sonra takip edildi; diğer toz örnekleri de aynı kritik teste tabi tutuldu ve genel olarak ilkinden çok daha fazla sayıda ve çeşitlilikte infusoria içerdiği bulundu - çoğunlukla tatlı su formları, ancak birkaçı deniz kökenliydi; buradan, bunların bir kıyı bölgesinden getirildiği sonucuna varıldı; ve özellikle dikkat çekici olan, tüm formlar arasında Afrika kıtasına özgü hiçbirinin olmamasıydı. Bir örneğin Fransa Adası'na ait olduğu biliniyordu, diğerleri çoğunlukla Güney Amerika'ya aitti. Ehrenberg, farklı aralıklarla alınan altı numunenin incelenmesinden sonra, bunların ortak dört organizma içerdiğini keşfetti. 'Şimdi,' diye gözlemliyor, 'tüm Atlantik tozunun, kapsamı ve yıllık miktarı ne olursa olsun, yalnızca tek ve aynı kaynaktan gelebileceği sonucuna varmakta kendimi haklı görüyorum. Tozun, demirli madde tarafından üretilen, alize rüzgarlarıyla değil harmattanla birlikte düşen sürekli sarı ve kırmızımsı rengi, fenomenin ilgisini artırıyor.'

Akdeniz'i geçen tozun Büyük Sahra'dan taşındığı her zaman düşünülmüştü; ancak Malta'da _Revenge_ gemisinde toplanan miktarda, Şili'ye özgü bir infusoria ile karşılaşıldı ve diğer özellikleriyle birlikte, tozun Atlantik'te gözlemlenen tozla aynı olduğu kanıtlandı. Renkleri de aynıydı; Sahra 'göz kamaştırıcı beyaz kum' iken: dolayısıyla
Sirocco'nun Akdeniz'e getirdiği toz Afrika'ya özgü değildi. Burada varılan sonuç, Mayıs 1846'da Cenova'ya kadar uzanan ve beraberinde 'şehrin çatılarını büyük miktarda kaplayan' bir toz getiren başka bir sirocco fırtınasıyla daha da doğrulandı. Açıkça tespit edildiği gibi, bu, Cape de Verd'den toplananlarla aynı oluşumları içeriyordu; ve Atlantik'in ve Malta ile Cenova'nın toz sağanaklarının 'her zaman sarı aşı boyası benzeri bir renkte olduğu - Kuzey Afrika'daki kamsin'inkiler gibi gri olmadığı' gösterildi. Tozun 'özgün renginin' demir oksitten kaynaklandığı bulundu; ve
bütünün altıda birinden üçte birine kadarının 'belirlenebilir organik parçalardan' oluştuğu kanıtlandı. Ertesi yıl, 1847'de, Ehrenberg, 1802 ve 1813'te İtalya ve Sicilya'ya düşen toz örneklerinde sonuçlarını test etme fırsatına tekrar sahip oldu; incelemede aynı sonuç çıktı; 'birkaç tür Güney Amerika'ya özgüydü ve hiçbiri Afrika'ya özgü değildi.'

Dolayısıyla, son iki örneği atlarsak, 1830 ile 1846 arasında beş belirgin toz düşüşü olmuştu; kaç tanesinin fark edilmeden geçtiğini tespit etmek artık imkansızdı. Yağmurlar bazen Afrika kıyılarından 800 mil uzaklıkta meydana gelir ve bu bölge 17 ve 25 derece kuzey enlemlerinin paralelleri arasında yer alır ve gördüğümüz gibi buradan Akdeniz'in kuzey kıyılarına kadar uzanır. Bu çeşitli şelalelerden toplanan tozda toplamda on dokuz tür infusoria bulunmuştur; bunlardan sekizi polythalamia, yedisi polygastrica ve ikisi phytolitharia'dır, bunlar esas olarak tozun çakmaktaşı toprak kısmını oluşturur. Demir gaillonilla'dan oluşmuştur ve 'karbonik tebeşir toprağı daha az sayıda polythalamia'ya oldukça iyi karşılık gelmiştir.' Uzun yıllar boyunca aralıklarla elde edilen örneklerin tekdüze karakteri özellikle dikkat çekicidir.

Şimdi, başlığımızda belirtilen ikinci olguya birkaç dakikalığına dönelim. Ekim 1846'da, korkunç ve şiddetli bir kasırga
Lyon'u ve o şehirle Grenoble arasındaki bölgeyi ziyaret etti ve bu sırada
bir kan yağmuru yağdı. Birkaç damla yakalandı ve
korundu ve nem buharlaştığında, daha önce bahsedilen durumlarda kuru halde düşenle aynı tür toz --sarımsı kahverengi veya kırmızı renkte-- görüldü.
Rüzgar fırtınası sırasında yollardan süpürülen sıradan toz olmadığından emin olmak için en katı çabalar gösterildi; ve mikroskop altına yerleştirildiğinde, önceki örneklerden daha fazla tatlı su ve deniz oluşumu gösterdi. Fitolitaria'lar ve ayrıca 'düzgün loblu bitkisel pullar' çok sayıdaydı; Ehrenberg'in gözlemlediği gibi, bu, maddenin atmosferin kendisinde oluştuğu ve Avrupa kökenli olmadığı iddiasını çürütmek için yeterlidir. İlk kez, canlı bir organizmayla karşılaşıldı - '_Eunotia
amphyoxis_, yumurtalıkları yeşil ve bu nedenle yaşam yeteneğine sahip.'
İşte gizemin çözümü: bulutlardan düşen su damlalarıyla karışan toz, kırmızı yağmuru üretti.
Görünüşü kırmızılaşmış su gibiydi ve abartı olmadan
kan gibi denilemezdi.

Yine, Mart 1847'de, Tirol'e renkli bir kar düştü, çok
tuhaf bir görünüm sergiledi ve kuruduğunda, geride tuğla renginde bir toz bıraktı. İçindeki organize formların çoğu
Avrupa ve Amerikan'dı, birkaçı da Afrika'lıydı; ve yine mikroskop, bunun daha önce incelenen toza benzediğini gösterdi, yerel bir kökene sahip olduğunu varsaymak için hiçbir yer bırakmadı. Ehrenberg'in gözlemlediği gibi, 'Bir tür tozun sayısal olarak baskın formları, geri kalanların hepsinde de baskın formlardır.' ve şöyle devam ediyor:
'1830'dan 1847'ye kadar karşılaştırılan tüm fırtınaların sürekli bir genetik bağlantıya sahip olduğunu düşünmek ne kadar imkansızsa, onların taşıdığı toz kütlelerinin de bu kadar benzer olduğunu, _genetik bir bağlantıya sahip olmadığını_ hayal etmek de bir o kadar imkansızdır.... Atmosferi neredeyse dolduran ve kendisi de Güney Amerika'nın karakteristik özelliği olan çok benzer organizmalarla dolu olan kırmızımsı toz fenomeninin büyük coğrafi kapsamı, yalnızca üst ve alt atmosferdeki olası döngüsel ilişkilere daha ciddi bir ilgi göstermekle kalmaz, aynı zamanda bunlara daha ciddi bir ilgi gösterilmesini gerektirir.
Bu sayede, sabit karasal maddelerin, toprakların ve metallerin ve özellikle çakmaktaşı toprakların, tebeşirin, demirin ve kömürün çok büyük kütleleri, görünüşte heterojen, ancak yine de belirli özelliklerle ilişkili olarak atmosferde yüzer halde tutulur, şimdi geniş bir alanda kasırgalar veya elektrikle ince bir şekilde yayılan bulutlar gibi ve şimdi yoğunlaşmış ve
çam çiçeklerinin tozu gibi, sağanak halinde her yöne düşüyor.'

Ehrenberg, daha sonra, olgunun nedenine ilişkin görüşlerini belirtiyor. 'Bir hipoteze gereksiz bir ağırlık vermekten uzak olsam da, gerçeklerde bir bağlantı aramayı bir görev meselesi olarak görüyorum ve yukarıda belirtilen ayrıntılar ve bir sonucu haklı çıkardıkları ölçüde, Amerika ve Afrika'yı ticaret rüzgarları bölgesiyle bağlayan ve bazen, özellikle 15 ve 16 Mayıs civarında Avrupa'ya doğru dönen ve beraberinde sayısız ölçüde bu çok tuhaf ve görünüşe göre Afrika'ya ait olmayan tozu getiren bir atmosfer akımı olduğunu varsaymak zorunda hissediyorum. Hipotezleri tek tek ele almak yerine, bilimsel gözlemleri çoğaltmak için birleşik bir çabayla çabalarsak, o zaman özellikle incelenmeye değer olan bu gizemli ilişkilerin ilerici bir açıklamasını umabiliriz.'

Bir transatlantik araştırmacı, seçkin doğa bilimcinin çok istediği açıklamada zaten bir miktar ilerleme kaydetti. Washington'dan Teğmen Maury--rüzgarlarla ilgili görüşlerinin bir taslağı bu Derginin 412. sayısında verilmiştir--Ehrenberg'in araştırmalarında kendi teorisinin güzel ve ilginç bir teyidini bulur;
yani, her iki yarımkürenin ticaret rüzgarları ekvatoral durgunluk kuşağını geçer. Teneriffe Zirvesi'ndeki gözlemler, ticaret rüzgarı okyanusun yüzeyi boyunca bir yönde
eserken, atmosferin daha yüksek bölgelerindeki bir akıntının ters yönde
estiğini kanıtlamıştır. Teğmen Maury'ye göre, Güney Amerika'dan Kuzey Afrika'ya kadar sürekli bir üst akıntı hakimdir,
hacmi kuzeydoğu ticaret rüzgarı tarafından güneye doğru akan akıma eşittir. Bu rüzgarın Afrika kıtasına dokunmadığı, ancak kuzey sınırının sınırlarının değişken olduğu unutulmamalıdır;
buradan, toz yağışlarının daha önce belirtildiği gibi 17 ila 25 derece kuzey enlemi arasında değiştiği gerçeği ortaya çıkar. Durgunluk kuşağı konumunu değiştirdikçe, alçalan atmosfer akımının yerelliğinde de bir değişiklik olacaktır. Toz sağanakları en sık ilkbahar ve sonbaharda gerçekleşir; yani, 'ekinokslardan sonra, ancak otuz ila elli gün arasında değişen aralıklarla'; bunun nedeni, ekvator durgunluğunun, ilkbahar ekinoksu sırasında, ekvatorun her iki tarafında dört dereceye kadar uzanmasıdır; ve o zamanlar bu sınırlar arasında yağmur mevsimi hüküm sürdüğünden, bu enlemlerde sonuç olarak toz alınamaz. Ancak aynı dönem, alt Orinoco vadisinde kurak mevsimdir ve bu geniş bölgenin yüzeyi toz yaymak için uygun bir durumdadır; ve sonbahar ekinoksu zamanında, büyük Amazon havzasının bir başka kısmı kuraklıkla kavrulur ve Teğmen Maury bu konuda şunları gözlemler: 'Bu nedenle, ilkbahar ekinoksuna eşlik eden kasırgalar, alt Orinoco'nun cansız ovalarını süpürüp, Nisan ve Mayıs aylarında kuzey yarımküreye inen "yağmur tozunu" almasın - ve sonbahar ekinoksuna eşlik eden atmosferik rahatsızlıklar, Ekim ayındaki sağanak yağışlar için üst Orinoco'dan ve büyük Amazon havzasından gelen mikroskobik organizmaları almasın?' Humboldt, söz konusu bölgenin ve eğer ifadeye izin verilirse, toz üretme kabiliyetlerinin çarpıcı bir resmini verir; böylece bu hafif tozun kökeninin, bir yerle ilgili olarak, şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirildiği söylenebilir.

Şu ana kadar, tozun neden somut olarak düştüğü ve genel olarak atmosfere yayılmadığı bilinmemektedir; daha fazla araştırmayı bekleyen belirsiz noktalardan biridir. Belirli bir noktaya düşmek için neden bu kadar uzağa gitmesi gerektiği, mevcut bilgimizle açıklanması kolay değildir. En kaba toz genellikle ilk düşen tozdur; ve inişin koşulların uygun olduğu zaman ve yerde gerçekleştiği açıktır. Teğmen Maury, 'toz yağmuru için olduğu kadar gök gürültülü fırtına için de belirli elektrik koşullarının gerekli olduğunu' ve periyodik aralıklarda, 'genel düzenlilikleri, genel yönleri ve sınırlarının keskinliği açısından dikkat çekici' görünen üst hava akımlarının hareket hızına dair bir ipucu elde edebileceğimizi' düşünüyor. 

Burada kısaca özetlenen araştırmaların alışılmadık bir ilgiye sahip olduğunu hissetmemek neredeyse imkansız. Ehrenberg'in dediği gibi, konu 'çok büyük, çok yönlü ve hızla artan bir öneme sahip' ve gelecekteki büyük bir bilgi bölümünün sadece başlangıcı. 
Şimdi bağlantılı bir biçimde yayınlandığı ve bilimsel gözlemcilerin dikkatinin 
ona yöneldiği için, dünyanın her yerinden 
doğrulayıcı kanıtlar duymayı umabiliriz. Bu konuyla ilgili olarak, Çin'de kum yağmurlarının sık görülmediğinden bahsedebiliriz. Ningpo'lu Dr. M'Gowan, Bengal Asya Topluluğu'na gönderdiği bir iletide, 1851'in başında beş hafta içinde üç sağanak yağış meydana geldiğini; sonuncusunun 26 Mart'ta başlayıp dört gün sürdüğünü ve en şiddetlisi olduğunu belirtiyor. O sıradaki rüzgar kuzeydoğudan kuzeybatıya doğru değişiyordu, esinti ara sıra durgunluklarla kesiliyordu. Altı hafta boyunca hiç yağmur yağmamıştı; ve doktorun gözlemlediği gibi, 'ne bulut, ne sis ne de pus gökleri örtmemişti, yine de güneş ve ay neredeyse görünmüyordu; gündüz küresi sanki dumanlı bir camdan
bakılıyormuş gibi görünüyordu, tüm gökyüzü tekdüze paslı bir renk sunuyordu. Zaman zaman bu aynılık bozuluyordu ve elle tutulamayan mineralin
döner hareketleri nedeniyle seyirci ile güneş arasında bir su hortumu görünümü sergiliyordu. Kum en tenha dairelere
işiyordu; Sabah silinen
mobilyalar, öğleden sonra o kadar kaplanırdı ki,
üzerine okunaklı bir şekilde
yazılabilirdi. Sokaklarda, can sıkıcıydı - gözlere, burun deliklerine ve ağza
giriyor ve dişlerin altında gıcırdıyordu. Göz
hastalarım genellikle bir nüksetme yaşadılar ve kısa süre sonra alışılmadık sayıda yeni
vaka ortaya çıktı. Bu kadar yoğun kum fırtınaları sık sık meydana gelirse, görme organlarının hastalıkları
yıkıcı bir
şekilde yaygınlaşırdı.'

Bu sağanak yağışlar bazen aynı anda birkaç eyalete ve
denize doğru
yayılırdı. Çinliler bunlara sarı kum derler.
Kaynakları, Asya'nın iç kesimlerinde bulunan 2000 milden uzun ve
300 ila 400 mil genişliğindeki büyük Gobi çölü veya Kum Okyanusu'dur. Dr. M'Gowan,
düşüşün metrekare başına on tane olduğunu, ancak bu miktarın sağanak yağışın tüm süresini kapsayıp kapsamadığını belirtmediğini
belirtiyor. Durgunluk dönemlerinde, askıda kalır. Moğol bozkırlarından bu şekilde yükselen toz, Sarı Deniz'e o kendine özgü rengi verir.

Bu toz sağanaklarının verdiği rahatsızlığa rağmen, değerli bir telafileri vardır. Tarımsal konulardaki yakın gözlemleri iyi bilinen Çinliler, bunların her zaman verimli bir mevsimle takip edildiğini iddia ederler - bu doğrudur, sebep olarak değil, sonuç olarak. Açıklama, ziyarete en çok maruz kalan illerin topraklarının, kompakt bir karaktere sahip olması nedeniyle, Tatar ovalarından rüzgarla taşınan kumla gevşetilip hafifletilmesi ve aynı zamanda büyük nehirler tarafından taşınan daha hafif gübre maddelerinin değiştirilmesidir; böylece, ilk bakışta tam bir kötülük gibi görünen şey, iyi hasatların sebebi haline gelir, çünkü bunlar her zaman bir kum yağışını takip eder.

ŞEHİRDE YOKSULLARA İLİŞKİN SORUŞTURMA.

Şehirde bir dükkanım var ve her sabah Bow Kilisesi çanları saat sekizi çalarken açıyorum. Çok ağır bir kira ödüyorum, ayrıca
Kraliçe vergileri ve yoksul vergisi ödüyorum; ve işime bakmazsam ve
çok çalışmazsam ailemi geçindirmekten bahsetmiyorum bile, ikisini de yapamam. Fakat sürekli dikkat ve çalışkanlığın yardımıyla, dükkanımın beni ve ailemi de geçindirebildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum, ki bu da rahatça sağlıyor ve beni bir şekilde dünyanın üstüne çıkarıyor ve her zaman korumak istediğim saygın bir adam karakterini taşımamı sağlıyor.

Londra Şehri'nde yaşayan bizlerin saygınlığa çok yüksek bir saygı duymamız gerekiyor ve öyle de yapıyoruz; ve şimdi, sanırım, tamamen Şehir'e özgü bir kurum olarak adlandırılması gereken şeyin işleyişini ayrıntılı olarak anlatacağım, Şehir dışındaki dünyanın çok az şey bildiği ve kaç yüzyıldır var olduğunu bilmiyorum - herhangi bir yoksul yasası veya 'iyi Kraliçe Bess' olmadan önce; ve eğer bunun ne anlama geldiğine dair bir yargıçsam - en başından beri, ne zaman olduysa. Herhangi bir şekilde zorunluluğu gidermek iyi bir şeydir ve onun kendine yardım etmesine yardımcı olmak daha iyi bir şeydir; Ancak, sahtekarlığı ödüllendirerek, tembelliği teşvik ederek veya öz güvenin veya öz çabanın kaynaklarını bastırarak, bir şekilde kötülük yapmadan hayır dağıtmak, şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım en zor iştir ve zamanımda halletmem gereken bazı çetrefilli işlerim oldu. Şimdi, şehrin çeşitli mahalleleri her yıl, bence, bu zor meseleyi çok dikkatli ve verimli bir şekilde yönetiyor, ancak epeyce sorunla karşılaşıyor; ve bunu yapma biçimlerinin iyi bir örnek teşkil ettiğini düşündüğümden, kamuoyuna her yıl Aralık ayında yapılan Yoksullar İçin Soruşturma hakkında bir şeyler bildirmeye karar verdim. Şehrin sınırları dışında yaşayan çoğu insan için ve ayrıca şehrin sınırları içinde yaşayanlar için bir yenilik olacağına inanıyorum. Bununla ilgili bildiklerimi deneyimle elde ettim: gerçekten de anlatabileceğim tek şey bu; ve hikayemi anlattığımda, okuyucu en azından bu konuda benim kadar bilge olacaktır.

Geçtiğimiz Aralık ayının ortalarında, cemaatimin okul odasında yapılacak bir koğuş toplantısına katılmam için bir tebligat aldım. Bu tebligatı bekliyordum, çünkü cemaat üyeleri sırayla çağrıldığı için, bu sefer sıranın bana geleceğini biliyordum. İlk toplantıya çağrılan, hepsi saygın karakterli olması gereken esnaf sayısı, soruşturmada görev almak için gereken sayıdan her zaman daha fazladır, çünkü birçoğu hizmetlerini vermeyi çok sakıncalı bulurken, diğerleri ise imkansız bulur.
Görevin yerine getirilmesine karşı geçerli mazeretler kabul edilir; ancak anlamsız bir mazeret kabul edilmez; ve görev yapma sırası kendisine gelen bir esnaf, hizmet etmemek için geçerli bir neden
olmazsa, hizmet etmeli veya para cezasını ödemelidir. Altı gine, hizmeti tamamen reddeden bir
reddedene verilen ağır cezadır. Bu ön toplantı, yalnızca St Thomas Günü'nde düzenlenen genel mahalle meclisinde ---- Kilisesi'nin vestry'sinde yeterli sayıda kişinin bulunmasını sağlamak için çağrılmıştır.

Yukarıda adı geçen günün sabahında erken bir kahvaltıdan sonra,
çok yoğun bir katılımın olduğu ve sabahın erken saatlerinde mahalle meclisi üyelerinin gelecek yıl için seçildiği ve seçimlerinin kararlaştırılmasının ardından, başkan tarafından görevleri konusunda uygun şekilde uyarıldığı
vestry'ye gittim. Sonra, katılan saygın esnafın sayısı arasından, ben ve on bir kişi daha o yıl yoksullar adına soruşturmayı yürütmek üzere
seçildik; ve biz de aynı otorite tarafından uyarıldık,
Hiçbir ihaneti örtbas etmememiz ve Kraliçe Majestelerine karşı komplo kurmamamız gerektiği konusunda--ki bundan daha fazla düşüncemizin olamayacağından eminim. Soruşturma böylece dahil edildiğinden,
bir ustabaşı ve bir hazinedar seçmeye ve katılmama durumunda para cezası
vermeye karar verdik. Para cezaları masrafların ödenmesine tahsis edildi, toplanan paranın hiçbir kısmı hayırseverlik dışında başka bir amaç için
kullanılamadı. Toplama, soruşturmanın her üyesinin cömertçe bağışta bulunması ve cömert bir örnek oluşturmasıyla başladı. Tüm bu gerekli ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, her birimiz, kişi başı beş şilin karşılığında, kürkle süslenmiş, bu vesileyle kiralanmış şık bir pelerine büründük ve mahalle bekçisi kırmızı ve altınla parıldarken, üç köşeli bir şapkanın altında görkemli bir şekilde volta atarken ve ağır bir altın topuzu önümüzden iterek, Gog ve Magog'un önünde gözden geçirilmek ve lord belediye başkanına sunulmak üzere Guildhall'a götürüldük. Muhteşem üniformalar giymiş memurlardan oluşan bir ekiple çevrili olan lord hazretleri bizi gördüğüne çok sevindi: gerçekten de bize öyle söyledi - böylesine saygın bir topluluğu kabul ettiği için son derece memnun olduğunu ve hayırseverlik davası için hareket etmeye, değerli zamanımızı feda etmeye ve sıkıntıda olanların yardımı için birleşmeye bu kadar hazır olduğumuzu görmekten duyduğu memnuniyeti birden fazla kez dile getirdi. Aslında bize yaklaşık bir buçuk dakika hitap etti; bundan sonra,
zaman daraldıkça ve diğerleri takdim edilmeyi beklerken, bize yan kapıya doğru işaret edildi ve aniden sokağa çıktık, oradan soyunmak için vestry'ye geri döndük, aramızdan birkaç kişi hariç, hayır kurumunun işinin o gün bittiğini bildiklerinden, pelerinlerini genellikle bu kritik anda hazır bulunmayı başaran
sahibinin bakımına bıraktılar ve kendi özel işlerine bakmaya başladılar. Ancak, hepimiz akşam buluştuk ve çok eski zamanlardan beri süregelen bir
geleneğe göre, cemaatin kilise muhafızları ve bir önceki yılın soruşturmasının başkanı ve haznedarı davet edilen önemli bir
akşam yemeğine katıldık. Akşam yemeği, bir akşam yemeğinin yapması gerektiği gibi, mükemmel bir uyum ve iyi hislerle geçti; ve soruşturma konusuyla ilgili çok mükemmel konuşmalar yapıldı - inkar edilemez etkinliği ve faydası ve büyük eskiliği. Ayık bir saatte dağıldık, her üyeden o haftaki gün sabah dokuzda, yarım gine cezası altında, vestry'de hazır bulunmaları istendi.

Günü geldiğinde, yarım ginemi kaybetmek ve sadece kendi işime bakmak
çok işime yarardı; ancak üstlendiğim işi
tamamlamanın benim için daha iyi olduğuna karar vererek, saat çalmadan önce birkaç meslektaşımla birlikte görev yerimdeydim. Üyelerimizden bazıları ilk gün hiç gelmedi, yarım ginelerini gönderdi; diğerleri ise, omnibüs saatinden önce banliyölerden gelmek zorunda kaldıkları için çok geç geldiler ve
dakiklik ihlali nedeniyle daha küçük miktarlarda para cezasına çarptırıldılar. Grubumuz
en sonunda tamamlanıp on kişiye ulaştığında, pelerinlerimizi çıkardık ve ağır topuzlu mahalle bekçisinin öncülüğünde, birkaç mahallenin hayırsever nabzını hissetmek için yola koyulduk. On iyi ve sadık adam, çenelerine kadar kürkle çevrili geniş kumaştan hacimli katlarla sarılmış ve başında kırmızı ve altın kumaştan topuz taşıyıcısının geniş boyutları vardı; bizim hayaletimiz ve görevimiz de nüfusun büyük bir kısmı için açıkça bir gizemdi, bizi yılda sadece bir kez ve sonra da sadece bir anlığına, alay aniden bir kapıdan çıkıp diğerine daldığında, ne yapacaklarını pek bilmiyorlardı. 'Bu bir cenaze töreni mi yoksa bir evlilik mi?' 'Bu herifler neyin peşinde?' 'Şimdi ne haber, Jem?'--zaman zaman yeni başlayanların şaşkınlığını kanıtlayan birkaç soru bunlardı; bunların hepsine, sarsılmaz liderimiz çölün sfenksininki kadar anlaşılmaz bir yüzle karşı çıkıyordu. Bu arada, onsuz, çok üzgün olurduk. Mahalledeki yoksullar uğruna altı peniye kadar inecek her ruhu tanıyordu; ve küçük falanksını tüm engellerin arasından cesurca hücuma geçirdi. Onun rehberliğinde, kesinlikle onsuz asla denemememiz gereken şeyi yaptık. Tüccarların sağlam kalelerine saldırdık ve kalelerini üçüncü ve dördüncü katlara kadar çıkardık ve birçok fakirin yemeğini kasaların ağzından ele geçirdik. Mahzenlere daldık ve çömeldik ve yeraltı inlerine gizlice girdik. Çamurlu patikalarda ilerledik ve şaşırtıcı rıhtımlar arasında dolaştık ve çatı katlarına ve barakalara çıktık ve kendimizi her türden ücra gecekondu mahallesine sıkıştırdık. Gıcırdayan ahşap galerilere çıkan merdivenlere tırmandık ve tozla loş ve eski kokularla dolu eski tahtalar ve örümcek ağları olan bölgelere girdik.
Alimin çalışmalarına, zanaatkarın emeğine saldırdık ve her birinden nazik bir karşılamayla karşılaştık ve iyilikseverlik sinirlerini topladık. İnsanların eğilimleri, bir iyilik yapmanın çeşitli yollarından daha çok az şeyde farklılık gösterir. En cömert bağışçılarımızdan bazıları, onları bekleme zahmetinden kurtarmak için banknotlarını düşünceli bir şekilde kiliseye gönderdiler; diğerleri ise, onları alana kadar bizi yorgun bir şekilde bekleterek, hediyelerinin tam değerini aldılar. Bloğunda bir peruk dokurken bulduğumuz ve küçücük beşikte misafirlerimizin yarısı bile sığmayan bir berber, bizim için fazla bir şey yapamayacağı için özür diledi ve sonra çekinerek bir gine teklif etti. Kadınsı lüksler satan şişman bir tüccar, yoksul kardeşlerimizin taleplerinden ve hayırseverliğin kutsal yükümlülüklerinden büyük ölçüde bahsetti ve sesli vaazını yarım kronluk bir dorukla tamamladı. Bürokrasi ve yasal belgelere kadar gömülü, her türden yoksula karşı mükemmel bir dehşet, köklü bir antipati duyan ve yoksulluğun bastırılması gereken bir rahatsızlık olduğuna dair kesin bir inancı olan iri yarı bir beyefendi bulduk. Tüm bunları ve daha fazlasını söyledikten sonra, bize her zamanki yıllık aboneliğinin iki katı tutarında bir bağışta bulunarak rahatsızlığı azaltmaya yönelik çok tutarlı bir şekilde elini uzattı. Duyma mesafesinden çıktığımızda, deneyimli refakatçimiz bana şöyle dedi: 'Onu böyle uğraşırken duyduğumda, aşağı inmek üzere olduğunu biliyordum. O çok iyi bir beyefendi, homurdanmaktan hoşlanır ve bunun bedelini ödemekten çekinmez!'

Ev ziyaretlerimiz üç ila dört gün sürdü ve tüm bu süre boyunca
yağmur sağanak halinde yağdı. Giydiğimiz pelerinlere rağmen sırılsıklam olduk, ancak tüm bölgeyi
başarılı bir şekilde dolaştık ve muhtemelen elde edilebilecek
her şilin'i topladık. Rehberimiz bu şekilde tüm mahallenin nabzını o kadar sık ​​tutmuştu ki, zamanımızı veya taleplerimizi
uygulanamaz olduğunu bildiği kişilere harcamamıza asla izin vermedi; ve böylece işi
kendi kaynaklarımıza bırakılmış olsaydık yapabileceğimizden çok daha hızlı ve daha başarılı bir şekilde
tamamladık. Ortak çalışmalarımızın sonucu yaklaşık
200 £'luk bir kese oldu; ve şimdi görevimizin daha keyifli kısmı geldi: yoksulluğun en şiddetli hissedildiği bir dönemde, en çok ihtiyaç sahibi olanlara sadaka dağıtımı.

Dağıtım, toplama tamamlandıktan birkaç gün sonra gerçekleşti. Bu arada, bağışçılardan bunları almaya karar verenlere boş biletler dağıtıldı ve üzerlerine yardım için önerdikleri yoksul kişilerin isimleri yazıldı. Seçildiğimiz kilise binası dağıtımın yapıldığı yerdi. Kilisenin gövdesi, çok sayıda ve çok karışık bir kalabalık oluşturan ve mahalle bekçisi tarafından, hazırladığı bir listeden, dönüşümlü olarak yardımlarını almaya çağrılan yoksul bilet sahiplerinin konaklaması için ayrılmıştı. Ancak, rotasyon sisteminin çok katı bir şekilde gözetilmediği konusunda şüpheleniyorum, çünkü kollarında ağlayan çocuklarla yarım düzine kadın, çağrılan ve ilgilenilen ilk kişiler arasındaydı ve bu sayede, geri kalan başvuranların kalabalığının talepleri ayrı ayrı değerlendirilirken, bir tür huzur ve sessizlik sağlandı. Bunu izleyen şey, cemaatin ödeme masasında haftalık olarak gerçekleşenlerden çok farklı bir olaydı. Zamanımda çeşitli cemaatlerin kilise muhafızı, gözetmeni ve koruyucusu oldum ve yoksulları her koşulda ve her şartta gördüm ve onları yeterince iyi tanıdığımı düşündüm; ama şimdi yeni bir ders çıkardım ve insanlığın en korkunç talihsizliklere katlanıp
yürek ve umudunu kaybetmeden--sefalet kadehini dibine kadar içmesinin
tamamen bencil olmadan--ve zorunluluğun en derinlerine uzun süre dalmasının ve yine de insan olmasının mümkün olduğunu öğrendim. Zengin yurttaşlarının iyiliği üzerine bu talihsiz hak iddia edenlerden bir veya ikisini, sadece birkaçının kilise maaşı aldığını varsayarak anlatacağım. Belki de gönüllü bir sadakada bulunmakta utanılacak bir şey görmüyorlar, çünkü gönüllüdür ve bu nedenle, yasal olarak destekleri için alınan zorunlu fonlarda yaşam boyu çıkar iddia eden ve sürdüren o kalabalık sınıfın özel mülkü olarak görülemez. Genel sempatiyi çeken ilk kişilerden biri, mezarın eşiğinde titreyen, zihninin ve bedeninin neredeyse her yeteneğini
aşmış yaşlı, yaşlı bir adamdı. Sadece içgüdüsel olarak yürüyebiliyordu,
düşmekten kurtulmak için ayağını mekanik olarak ileri itiyordu,
ve hafifçe öne doğru itildiğinde.
Ayaktayken, kendisi oturamıyordu ve
otururken, yardım almadan kalkamıyordu.
Hangi pozisyonda olursa olsun, orada kalıyordu.
Soru sormaya ve yorum yapmaya tamamen duyarsızdı, çılgınca etrafımıza baktı,
gülümsedi ve iki gözünü kırptı. Bunlar onun kalan tek yetenekleriydi --göz kırpmak ve hoş görünmek. Cömert bir bağışçı tarafından hayırseverliğe layık bir nesne olarak
önerilmişti ve bu öneriyi haklı çıkarmak için bizzat getirilmişti. Temiz, derli toplu ve düzgün giyimliydi, ancak etrafındaki her şeyden tamamen habersiz olduğu açıkça belliydi. Bir zamanlar yaşamıştı, ama çok uzun zaman önceydi ve geçmişti: onu seçtiğiniz yaşta tahmin edebilirsiniz, ama onu olduğundan daha yaşlı düşünemezsiniz; yeteneklerini çalan zaman, onları barındıran tabutu parçalamayı unutmuştu: yaşamın ruhu, ikametgahını terk etmişti ve garip bir hatayla, canlandırılmış makine onsuz devam etmişti. Saatçi olan komşum, onu, vurucu treni bozulmuş ve mekanizmaları onarılamayacak kadar paslanmış bir saate benzetmişti. Ona verdiğimiz sadakalar için bize teşekkür edemedi, ama elinden geleni yaptı - göz kırptı, gülümsedi ve reverans yapmaya çalıştı, ama başaramadı ve kendisini neşeyle arkadaşlarının bakımına bıraktı, onlar da onu götürdüler. Sessiz bir başka başvuru sahibi de, doğuştan gelen nezaketini yoksulluk gizlese de gizleyemeyen bir hanımdı. Yıllarca süren yoksulluk ve mücadeleci yoksunluk, cazibesini azaltmıştı; ama ne eğildiler ne de onun görkemli biçimini büktüler, ne de özsaygının içsel erdemini söndürdüler, ne de onu doğru ve uygun
diksiyondan ve bir zamanlar bir oturma odasını süsleyen
kazandırıcı ve nazik ifadeden mahrum bıraktılar. Mübaşir tarafından bize Lady W---- olarak tanıtıldı;
ve çok mütevazı ve yıpranmış giysiler içinde olmasına rağmen,
olduğu gibi görünüyordu -- kelimenin her anlamıyla bir beyefendi;
boş bir ünvanın ötesinde, dünyada neredeyse hiçbir şeye sahip değildi.
Sorularımıza, en azından bazılarımızın bir küçümseme olarak hissettiği doğal bir nezaketle cevap verdi. 'Beyler,' dedi, 'hizmetçinizin belirttiği gibi, bir hanımefendi olduğum doğru. Gençliğimde, ünvanlı bir adamla
evlendim. Bununla övünmüyorum -- gerçekten de benim talihsizliğimdi. Ben
az sayıdakinden daha aşağı bir mevkide bulunmak için yetiştirildim ve eğitildim: O mevkiyi uzun yıllar doldurdum; ne kadar uygun olduğunu söylemek bana düşmez; ve felaket şimdi beni ele geçirmiş olsa da ve uzun zamandır ihtiyaçla tanışık olsam da, yine de hala bir hanımefendi olduğumu hissediyorum. Yoksullukla suçlanabilirim ve buna katlanabilirim;
ama koşullarımın seviyesine düştüğüm için asla haklı olarak suçlanmayacağıma inanıyorum. Bana bu kadar nazikçe sağladığınız yardım için size minnettarım; ve bu duyguyu ifade edebiliyorum ve bunu
derin bir şekilde, aşağılanmadan hissedebiliyorum, çünkü sizin sağladığınız yardım sizin tarafınızdan gönüllü olduğu kadar benim tarafımdan da kabul edilmesi gerekiyor.'
Ustabaşımız içgüdüsel olarak kendisine verilen bağışı bir çeyrek mektup kağıdına sardığında ve ona sunduğunda, saygın bir şekilde eğildi ve sessizce geri çekildi.

Üçüncü bir başvurucu, kısa bir notu hak eden, çok
farklı bir damgaya sahip bir hanımdı. Önceki yıllarda kim veya ne olduğunu anlayamadım, ama önümüze orta yaşlı bir kıymalı turta tutkunu ve reçelli turta amatörü olarak çıktı. Zavallı
zararsız yaratık, uzuvlarını havanın olumsuzluğundan zar zor koruyan koyu renk kadınsı bir kıyafetin en ince parçalarına bürünmüştü. Kendisinin de bir hanım olduğunu ve bir hanım olduğu için sadece hamur işi tüketerek yaşamak zorunda olduğunu düşünüyordu. Hizmetçimiz tarafından, ona ne kadar çok veya az ödül verirsek verelim, en iyi kalitede kıymalı turtalar ve turtalar karşılığında derhal şekerciye gönderileceği konusunda uyarıldık; ve üzülerek söylüyorum ki, bu duyuru koğuşun hayırseverliğinden elde ettiği miktarı önemli ölçüde azaltma ve en sevdiği yiyeceklerle çok korkunç bir sefahatin gerçekleşmesini etkili bir şekilde engelleme etkisine sahipti. Fakat zavallı budala, masum ve zararsız olduğu kadar neşeliydi de; ve bahşişini azaltan gizli kin konusunda hiçbir şüphesi olmadan, en azından bir lezzetli yemeğin tadını çıkarmak için aceleyle uzaklaştı.

Birkaç saat oturduktan sonra, çok üzücü bir dava
ortaya çıktı. Bir işçinin karısı ve genç bir ailenin annesi olan zavallı bir kadın, kocası tarafından terk edilmişti ve kocası onu, kendi çocuklarının yanı sıra, yatalak ebeveynlerinin sorumluluğuna bırakmıştı. Bu yüklerin
birikimi altında, aylarca kahramanca mücadele etmiş, tek başına enerjisini kullanarak, yoksulluğun yaklaşmasını savuşturmak ve aynı zamanda yaşlı çifte bakıcılık yapmak için boşuna çabalamıştı. Büyük ölçüde başarılı olmuştu ve mütevazı bir şekilde, zorlu girişiminde devam edebilmesi için biraz yardım aradı.

Sonra, seksen yaşına yaklaşan yaşlı bir adam geldi, geçen yüzyılın tüccar hizmetçisinin _güzel_ ideali. Bir zamanlar
karşılaştırıldığında müreffeh olmuştu, ancak neşeli yüzüne bakılırsa, belki de
şimdikinden daha mutlu olduğu neredeyse hiç olmamıştı. Hayatının elli yılı boyunca, dört veya beş nesil boyunca değişmeyen refahtan sonra, 1846'nın paniğiyle iflasın uçurumuna
batmış olan tanınmış bir firmanın _custos_ ve gizli ev sahibi olmuştu. Bunu izleyen genel yıkımda, yaşlı Benjamin unutuldu veya sadece
faydasız bir pişmanlık sancısıyla hatırlandı. Ancak, küçük bir çatı katında bir sığınak buldu ve orada neşesini ve eski saygınlığının tek dışsal ve görünür işareti olan örgüsünü korumayı başardı ve aynı zamanda dördüncü katın koruyucusu ve sevgilisi olduğu, eski hanımlardan oluşan bir kliğin törenlerinin efendisi olarak hareket etti. Kendisine ait küçük bir iyilikseverlik kırıntısı aldığında, yakın arkadaşlarından birinin, seksen beş yaşında bir dulun talebinin derhal çözüme kavuşturulması için çok yalvardı; ve isteğinin yerine getirilemeyeceğini, ancak sırası gelene kadar bırakılması gerektiğini görünce, odanın bir köşesine çekildi ve bir saat ve daha fazla bekledi, işi halledilene kadar, sonra törensel bir şekilde eğildi, atkuyruğu zirveye işaret edene kadar, ve kolunu uzatarak, onu, çemberlerin ve yüksek topuklu ayakkabıların olduğu günlerin tüm canlılığı ve nezaketiyle eve kadar eşlik etti. Bu mutlu, nazik yaşlı ruhun gösterisinin, kendimden biraz, sadece biraz utanmama neden olmasının nedenini henüz öğrenemedim. Bu sevimli yaşlı çift, gözden kaybolur kaybolmaz, bizim nesir sinodumuz gerçek ve sıra dışı bir fenomenin ortaya çıkmasıyla onurlandırıldı. Bu, kafiyeli konuşmakla övünen yarı deli bir şairden başka bir şey değildi ve bu kafiye, kötülüğünden dolayı eğlenceliydi. Büyük bir hızla ilerliyordu ki, hiçbir itiraza izin vermeyen bir şekilde düzene sokuldu. 'Bayan Margaret Maggs!' diye kükredi kilise görevlisi; ve aniden durup kalan onuncu ilham perisi, kehanetlerini
durdurdu ve parlayan gümüşünden bir parçayı
kavrayarak ortadan kayboldu.

Dağıtım tüm gün sürdü; ve sıra en son gelen ve neredeyse
bir şeyler içmekten bayılacak olan zavallı başvuruculardan bazıları için yorucu bir gündü. Ama bunu hak edenlerin hepsi, etkili bir şekilde rahatlamış ve neşelenmiş bir şekilde evlerine döndüler; ve bunu yapmayan birçok kişi, bu olayda bir ders aldı ve Yardımseverliğin her zaman sanıldığı kadar kör olmadığını öğrendi. Toplanan paranın tamamı bir kerede dağıtılmaz. Tutarın yaklaşık üçte biri, genellikle aynı başvuranlara olmak üzere, bir sonraki kışa kadar saklanır.

Daha önce, her türden Şehir görevlisinin, yoksulların ihtiyaçlarını düşünmek için bir araya geldiklerinde kendilerine fazla iyi bakmaya meyilli oldukları ima edildiğini duydum. Belki de şunu söylememe izin verilebilir: Bir ziyafet verdiğimizde, bunun bedelini biz ödüyoruz; ve bildiğim kadarıyla, Şehirde yoksullar için toplanan hiçbir meteliğin başka bir amaç için kullanılmadığını söyleyebilirim. Saygın bir adam olarak, ben, bu tür bir müdahaleye asla izin vermem.

ARA ZAMAN NOTLAR.

LONDRA TAKSİ REFORMU.

John Bull, tüm homurdanmalarına rağmen, var olan en sabırlı hayvanlardan biri olmasaydı, metropolünün sokaklarında kişiliğini taşımak için kullanmak zorunda olduğu taksilere asla bu kadar uzun süre dayanamazdı. Çok kötü döşenmiş ve iğrençler, bildiğimiz herhangi bir kıta şehrindeki benzer ulaşım araçlarından çok daha düşükler. Daha büyük bir kusur ise, büyük bir kısmı aşırıya kaçmaya o kadar meyilli olan sürücülerde bulunuyor ki, kavga etmeden ücretlerini ödemeniz neredeyse imkansız. Deneyimimiz, ortalama olarak bir yabancının uygun miktarın yüzde 30 üzerinde ödeme yaptığını, ayrıca neredeyse her durumda bu sınıftaki erkeklerin kabalığından yeterli korumaya sahip olmadığı hissiyle bir dereceye kadar sinirlendiğini söylememize yol açıyor. Bir hanımefendi için, büyük bir fahiş ücretlendirme alternatifi dışında kaçış şansı yok gibi görünüyor. Londra'daki bu kamu ekonomisi departmanı
tamamen tatmin edici olmayan bir durumdadır. Çoğu insan mümkün olduğunca bu sokak araçlarını kullanmaktan kaçınır ve bu özellikle yabancılar için geçerlidir.
Tanıdığımız bir taşra beyefendisinin, Londra'da bir ay geçirip geçiremeyeceğini düşünürken taksi sisteminin rahatsızlığını hesaba katmaya alışkın olduğunu bir gerçek olarak söyleyebiliriz. Bu, Londralıların kendilerinin bile farkında olmadığı itici düşüncelerden biridir. Mekanik ve ticari konularda böylesine mükemmel bir düzenek ve hassasiyetin olduğu bir çağda, Londra taksilerinin kötü sisteminin uzun süre hayatta kalamayacağı tahmin edilebilirdi. Tüm sahtekâr işletmeler kendi sonlarını yazarlar. Sadece halkın iyiliğini içtenlikle arayanlar gelişir. Buna göre, bankacılıkta yüzde bir buçuk oranının bir gerçek olduğu bir zamanda, iki büyük ve güçlü şirketin kötü, eski, pahalı, dolandırıcı taksilerin yerini yeni ve medeni bir setle almaya kalkışması şaşırtıcı değildir. Bu kuruluşlardan biri, 'halka daha düşük ve kesin ücretlerle üstün sınıf arabalar, atlar ve sürücüler sağlamayı; mülk için mümkün olan en yüksek güvenliği ve özellikle şikayetlerin hızlı ve kolay bir şekilde giderilmesini' önermektedir. Mevcut ücretlerin dörtte üçü olan 6d'lik daha iyi araçlarla. bir mil--ve bunların anlaşmazlıkları önleyecek bir şekilde çözülmesi için, bu şirket kamunun himayesini hak ediyor ve elde edeceğinden emin olacak. Önerilen düzenlemelerin iyi bir özelliğinin, oldukça tatmin edici olacağını düşünüyoruz: şirket, herhangi bir haksızlık durumunda hızlı ve kolay bir şekilde tazminat vermek için kendi başına yeterli bir yargı yetkisi oluşturacaktır. Ancak, gerçekten de, sürücülerin istihdamı konusunda alınan önlemlerden ve şirketin, teminat ve bir yardım fonuna yatırdıkları kendi mevduatları aracılığıyla
üzerlerinde sahip olacağı hakimiyetten, bize öyle geliyor ki, adamların 'ücretlerine' karşı iyi davranışları etkili bir şekilde güvence altına alınmalı.
Diğer şirket, iki sınıf araç bulundurmayı öneriyor--biri 8d.
ve diğeri 4d. mil; ve geçilen mesafeyi göstermek için bir mekanizmanın kullanımını düşünüyor. Her iki şirketin de kendilerini kurmayı ve halk için çok önemli olan
bir iyileştirmeyi yürürlüğe koymayı başarmalarını içtenlikle umuyoruz.

KOLONİ PENİSİ POSTASI.

'Herkese sırayla yazacağım ama aynı anda birçok kişiye göndermek pahalıya mal oluyor,' diyor Bay Sydney
Herbert'in Kadın Göç Fonu'nun Adelaide'de rahat bir yuva edinmesini sağladığı zavallı dikişçi kadınlardan biri. Masraflardan şikayet edebilirdi.
Evdeyken, Birleşik Krallık'ın en uzak köşesine bir peniye mektup gönderebilirdi. Avustralya'da, Londra'daki annesine mektup göndermenin maliyetinin bir şilin olduğunu görüyor.
Kolonilerin böylesine abartılı bir ücret için itiraz etmemeleri garip.
İngiliz mevzuatındaki tüm anormallikler arasında, bizim sömürge posta sistemimiz kesinlikle en göze çarpanlardan biridir; ve yine de, göç ve sömürgeleştirme için bu kadar çabanın ortasında, neredeyse hiç kimse bunun farkında değil gibi görünüyor. İngiltere, İrlanda ve İskoçya halkı, son on iki yıldır, Penny-Postage'ın hesaplanamaz avantajlarından yararlandı, ancak bu nimetleri dünyanın dört bir yanındaki çeşitli
sömürgelerimiz arasında dağılmış olan yurttaşlarına
sunmayı hiç düşünmediler.

Eski pahalı sistemde, herhangi bir koloniden eve bir mektup göndermenin maliyeti şu anki kadar hissedilmiyordu. Göçmen,
evini terk etmeden önce, Birleşik Krallık'ın uzak bölgelerinden gelen mektuplar için her zaman 9 peni ile 1 şilin 2 peni arasında ödeme yapmaya alışmıştı ve Kanada veya Avustralya'dan ana vatana posta ücretinin biraz daha pahalı olduğunu görünce şikayet edemezdi. Ancak Rowland Hill'in planı yürürlüğe girdiğinden beri durum tamamen değişti. Bu büyük gelişme gerçekleşmeden önce ılımlı bir oran gibi görünen şey, artık hiçbir çalışanın çok sık ödemeyeceği fahiş bir ücrettir. Bunda, diğer birçok işte olduğu gibi, onu pahalı gösteren şey gerçek değil, karşılaştırmalı maliyettir. Yakın zamanda memleketini terk etmiş ve muhtemelen hala vatan hasreti çeken bir kişi için, sevilen bir arkadaş veya akrabadan gelen bir mektup birçok şilinden çok daha değerlidir; aslında, değeri sterlin parayla tahmin edilemez. Ancak, ne yazık ki, göçmenin sosyal lüks olan yazışmaların %1100 oranında arttığını keşfettiği ilk yol, evden gelen bir mektup gibi cazip bir şekilde değildir. Kendisine yazmasını bekleyebilmesi için önce arkadaşlarına yazması gerekir ve bu, en iyimser hesaplamayla on kişiden dokuzunun, hiçbir maddi engel olmadan bile, gün be gün ertelemeye çok güçlü bir şekilde meyilli olduğu bir görevdir. Ancak, hala zorluklarla boğuşan zavallı göçmen, her mektup için sadece bir peni yerine, artık bir şilin ödemek zorunda olduğunu gördüğünde, 'o mektubu' yazmayı haftalarca ve en sonunda aylarca erteleme cazibesi ne kadar daha güçlüdür? Ancak, geride arkadaşlarını ve akrabalarını bırakan, hepsi de refahlarına dair bazı haberler için endişeyle bekleyen binlerce kişinin, eve yazma işini bir veya iki ay ertelemesi, bunu çok değerli bulması ve ilk birkaç ayı atlattıktan sonra giderek dikkatsiz hale gelip hiç eve yazmaması şaşırtıcı mıdır? Bu türden birçok olaya tanık olmamış çok az insan vardır; ve eski ülkeyle tüm yazışmalarını bırakmalarının başlıca nedeninin bu olduğundan şüphemiz yoktur.

Bay Sydney Herbert, Bayan Chisholm ve göçü teşvik etmek için bu kadar çaba sarf eden diğer onurlu kadın ve erkeklerin sömürge posta reformunu elde etmenin önemini fark etmemiş olmaları gariptir. Bay Gibbon Wakefield, yaklaşık yirmi yıl önce yayınlanan _İngiltere ve Amerika_ adlı eserinde, daha fakir göçmen sınıfının daha sık mektup yazmasını sağlayacak herhangi bir önlemin kolonilerimize sağlıklı göçü nasıl etkileyeceği konusunda çok fazla vurgu yapıyor. Bunun bir kanıtı olarak, İngiltere'den yakın zamanda gerçekleşen büyük göçün -önceki yıllara göre yaklaşık %200 artış- esas olarak fakir göçmenlerin memleketlerindeki arkadaşlarına yazdıkları mektupların yayınlanmasından kaynaklandığını belirtiyor. Bu tür yazışmaları teşvik etmek amacıyla, fakir göçmenlere, koloniye geldikten sonraki birkaç yıl boyunca mektuplarını posta ücreti ödemeden gönderme ayrıcalığının tanınması gerektiğini öneriyor. Rowland Hill sayesinde, mektupların çok düşük bir maliyetle taşınabildiğini öğrendik; öyle ki, fakirler bile bu ülkedeki posta yetkililerinin talep ettiği ücreti ödeyebiliyor; ve aynı paha biçilmez ayrıcalığı her ay bu ülkeyi terk edip sayısız kolonilerimizden birine veya diğerine göç eden binlerce göçmene sunmak için sömürge sekreterinin bir kalem darbesinden biraz daha fazlası gerekir. Bay Gibbon Wakefield'in o zamanki ücretsiz posta planı hakkında söyledikleri, önerilen Sömürge
Penny-Postage'ı için de neredeyse aynı güçle geçerli olacaktır:--'Bu şekilde, sadece bir koloniye gitmenin gerekli kötülüğü azaltılmayacak -- yani, göçmenler evlerindeki arkadaşlarıyla iletişim kurabilmenin hoş güvencesiyle ayrılacak -- aynı zamanda ana vatandaki daha fakir sınıflar göçmenlerin beklentileriyle ilgili gerçeği her zaman duyacaklardır; ve sadece gerçeği değil, hiçbir yanlıştan şüphelenmeyecekleri gerçeği.' Downing Caddesi'nde oturan bir göçmen kurulu tarafından o sıralarda yayınlanan ve kolonilerde ne kadar yüksek ücretler elde edilebileceğini gösteren ifadelerin 'tamamen doğru olmasına rağmen, tacize uğramış ve bu nedenle şüpheci
sınıf tarafından örtük bir inançla karşılanmadığını; hükümetin yaptığı hiçbir ifadenin göçmenlerin kendilerinden gelen mektuplar kadar itibar görmeyeceğini' söylemeye devam ediyor. Göç konusuna biraz olsun dikkat etmiş ve daha fakir sınıflarla kaynaşmış olan herkes Bay Wakefield'a katılacaktır. Sömürge gazetelerinden alınan, yüksek ücret oranları ve ucuz erzak hakkında şimdiye kadar yapılmış olan tüm hükümet iadeleri, yoksul bir adam üzerinde göçmen bir kardeşten, bir oğuldan veya güvenilir bir arkadaştan gelen tek bir mektubun yaratacağı izlenimin yarısını bile yaratmayacaktır.

Ülkenin, hakkında çok sayıda toplantı yapılmış olan bu önemli soru üzerinde kendini toparladığını görmekten mutluluk duymalıyız.

RATTLESNAKE'İN İNCELEME SEYAHATİ.

Savaş modası geçtiğinden beri, İngiliz donanmasının birçok subayı, dünyanın farklı bölgelerindeki denizleri keşfetmek ve kıyıları incelemekle, övgüye değer bir amaç olan seyrüseferi kolaylaştırmak için görevlendirilmiştir; ve bir sığlığın veya batık kayanın konumunu ve kapsamını doğrulamanın, bir düşman firkateynini ele geçirmek kadar şanlı olabileceğini varsaymakta pek de sakınca yoktur. Her durumda, bu araştırma seferleri tehlikeyle birlikte faydalı bir uğraşı sağlar; ve kuru ve teknik nitelikte çok fazla sıkı çalışma gerektirir; üç yıl genellikle bir yolculuğa ayrılan zamandır. Avustralya, kuzey ve doğu kıyılarının tehlikeli karakteri nedeniyle çok sayıda araştırmanın yapıldığı bir yer olmuştur; bunlardan en sonuncusu Kaptan Blackwood'un _Fly_ gemisinde yaptığı araştırmadır. Bu araştırmanın önemli sonuçlarından biri, Torres Boğazı'nda seyreden gemiler için Büyük Set Resifi'nden bir geçit bulunmasıydı; ancak çok sık kullanılan bir rotanın güvenliği için birden fazla geçidin gerekli olduğu düşünüldüğünden, _Rattlesnake_ Eylül 1846'da, sınırları Yeni Gine, Louisiade Takımadaları ve Avustralya kıtası olan Mercan Denizi'nde yürütülecek daha ileri bir araştırma için görevlendirildi.[3]

Avustralya kıyılarının ve denizlerinin farklı kısımlarının ön incelemesinde geçen birkaç ayın ardından, _Rattlesnake_, yolculuğunun ana hedefi için Nisan 1848'in sonunda Sidney'den yola çıktı. _Bramble_ adlı küçük bir yelkenli teknesi vardı ve _Tam o' Shanter_ adlı, Bay Kennedy'nin 1200 mil kuzeydeki Rockingham Körfezi'ne çıkıp 'bölücü sıradağların doğusundaki ülkeyi keşfedecek, Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısı boyunca kıyıdan değişken bir mesafede ilerleyecek ve 'Cape York'ta sona erecekti.' Bu grubun karaya çıkmasına yardımcı olduktan ve zorlu ve felaketle sonuçlanan kara yolculuğunda Prenses Charlotte Körfezi'nin başında onlarla buluşmayı ayarladıktan sonra, gemiler rotalarını takip ettiler ve kısa süre sonra 600 milden fazla bir süre boyunca kesintisiz devam eden bir dizi üçgenleme başlattılar. _Bramble_, daha sonra ortaya çıktığı gibi, aynı enleme ancak iki ay sonra ve kıyıdan oldukça uzakta ulaşan kara seferi hakkında hiçbir şey görmeden belirlenen buluşma noktasında on gün bekledi.

Ekim ayında, gemiler Cape York'taydı, Bay Kennedy'yi bekliyor ve Sidney'den gönderilen bir ambar gemisinden erzak ve Booby Adası'ndaki 'postaneden' mektuplar alıyordu. Bay Macgillivray, doğa bilimci ve etnolog olarak sık sık geziler yapıyor, bitki ve hayvan topluyor ve kelime dağarcığı için kelimeler üretiyordu. Yerliler, tütüne _choka_ dedikleri
ne zaman sigara içmeyi aşırı derecede sevdikleri şeklinde tanımlanıyor. 'Kol kadar kalın ve iki veya üç ayak uzunluğunda bir bambu parçası olan pipo, önce tütün dumanıyla doldurulur ve sonra şirkete dağıtılır, yere oturtulurlar
bir halka halinde; her biri uzun bir nefes çeker ve pipoyu komşusuna uzatır, dumanın yavaşça dışarı çıkmasına izin verir. Yazar devam ediyor: 'Cape York'ta birkaç kez, tek bir teneffüsle neredeyse bayılacak kadar etkilenen, her gözenekten ter fışkıran ve kendisini toparlamak için bir yudum su gerektiren bir yerli gördüm; ve ben de sigara içen biri olmama rağmen, bu tütün kullanma yöntemini denediğim tek seferde, mide bulantısı ve baygınlık hissi oluştu.' Hazır dumanı koklama fikrinde yeni bir şey var ve bu, belki de dünyanın bu tarafındaki girişimci sosyal zevk tedarikçileri tarafından hesaba katılabilir. 

15.000 sterlinlik bir maliyetle Port Curtis'te 'Kuzey Avustralya' kolonisini kurma girişiminin başarısızlığa uğramasından ve Port Essington'ın terk edilmesinden sonra, Cape York'un bir yerleşim için birçok doğal kabiliyet sunduğunu öğrenmek ilginçtir. İyi bir liman, güvenli demirleme yeri, yıl boyunca bol miktarda tatlı su ve orta düzeyde ekilebilir arazi var, bunların hepsi de burayı Sidney'den Singapur ve Hindistan'a kadar planlanan vapur hattı için arzu edilen bir kömür istasyonu haline getirmeye yardımcı olacak. Port-Essington
deneyi o kadar tam bir başarısızlıktı ki, on bir yıl boyunca uğraştıktan sonra, sömürgeciler 'taze sebzelerle bile geçinemiyorlardı.' Neyse ki, kalıcı yerleşimcilere pek fazla teşvik verilmedi, yoksa verimsiz bir toprak ve sağlıksız iklimin neden olduğu hayal kırıklıkları büyük ölçüde artacaktı. _lex talionis_'in tek bir örneği bu yerdeki yerliler arasında yaşandı. Bunlardan biri bir suçtan dolayı ceza olarak ağır bir şekilde yaralanmış olduğundan, ceza çok ağır olarak değerlendirildi ve 'sonunda, Munjerrijo'nun iyileşmesi üzerine, onu yaralayan iki yerlinin, bu tür meseleleri çözmenin olağan yolu olduğu anlaşılan, başlarını bir sopayla vurması için ona sunmaları kararlaştırıldı.'

Burada, yerlilerde görülen zeka örneklerinden bir başkasını daha buluyoruz, genel olarak yerlilerin düşük zihinsel durumuyla karşılaştırıldığında daha da sıra dışı. Sir Thomas Mitchell ve diğer Avustralyalı gezginler, son derece yetenekli rehberlerinden neredeyse sevgi dolu ifadelerle bahsetmişlerdir; ve Bay Macgillivray, Port Essington'da kaldığı süre boyunca Neinmal adında bir yerlinin ona çok bağlandığını anlatır. 'Bir gün,' diye devam eder, 'kampımda yağmurlu hava nedeniyle alıkonulurken, bir balığın derisini yüzmekle meşguldüm; Neinmal beni bir süre dikkatle izledi ve sonra geri çekildi, ancak yarım saat sonra elinde kendi hazırladığı ve o kadar iyi pişmiş bir balığın derisi ile geri döndü ki, koleksiyona eklendi. Bizimle Singapur, Cava ve Sidney'e gitti ve çok iyi huylu olması nedeniyle gemideki herkesin gözdesi oldu - İngilizceyi kolayca öğreniyor ve geminin geleneklerine ve disiplinine kolayca uyum sağlıyordu. Kişisel alışkanlıklarında çok temizdi ve her zaman temiz ve düzenli tutulan kıyafetine çok dikkat ediyordu. Bu tür bir yolculuğun önüne çıkardığı birçok garip manzara hakkındaki yorumlarının tuhaflığı ve haklılığı beni sık sık eğlendirdi ve şaşırttı. _Nemesis_ vapuru ilk başta onu şaşırttı; sonra bunun 'hepsi aynı büyük araba, sadece tekerlekler üzerinde zona (tahta çatı kiremitleri, sözde) var!' olduğunu düşündü. Neinmal, vatandaşlarından 'büyük aptallar' olarak bahsetti ve beyaz adamlara öyle bir değer verdi ki, İngiltere'ye bir yolculuk için gönüllü oldu; ancak engellendiğinde, okuma ve yazmayı öğrendiği Port Essington'a geri döndü. Üstünlüğü onu ailesinin yaşlı üyelerine karşı itici hale getirdi; ve bir gün, kabilesini ziyaret ederken, 'uykusundan uyandığında, kanına susamış bir vahşi ordusuyla çevrili buldu. Ona kalkmasını söylediler, ancak o sadece dirseğinin üzerinde doğruldu ve şöyle dedi: "Beni öldürmek istiyorsanız, bunu
benim olduğum yerde yapın; ayağa kalkmam. Bana bir mızrak ve sopa verin,
hepinizle tek tek dövüşeyim!" Daha konuşmamıştı ki,
arkasından mızraklandı; mızrak üstüne mızrak onu takip etti ve
yerde kıvranırken, vahşi katilleri onu kelimenin tam anlamıyla sopalarıyla
parçaladılar.'

Haziran 1849'da, _Rattlesnake_ ve _Bramble_, Louisiade Takımadaları'nda çalışıyorlardı ve sayısız kaya, sığlık ve resif arasında en güvenli kanalları ve demirleme yerlerini buluyorlardı. Bazı adaların yerlileri daha önce hiç Avrupalı ​​görmemişti, ancak ziyaretçilerinin üstünlüğünü kabul etmeye pek de istekli görünmüyorlardı. Ateşli silahların etkilerine tanık olduklarında pek de telaşlanmadılar; ve bir keresinde, koşullar altında olağanüstü bir cesaret ve öz güvene sahip olarak geminin iki teknesine saldırdılar. Genel özellikleri itibariyle Torres Boğazı adalılarına benziyorlar: bazıları saçlarını iki ayak çapında bir paspas gibi kıvırıyor, yaklaşık bir metre uzunluğunda bir tarak takıyor ve arkalarında süs olarak bir sürü köpek dişi sallıyor ve kişilerini boya ve dövme izleriyle, güçlü kokulu çiçekler ve bitkilerle süslemekten büyük gurur duyuyorlar. Bilezikler Çeşitli türlerde olanlar favori bir dekorasyondur ve bunların arasında en merak uyandıranı, bir veya daha fazla köprücük kemiğinin üst tarafı kapattığı, bir açıdan diğerine geçen bir insan alt çenesinden yapılmış olanıdır. Bunların eski dostların mı yoksa düşmanların mı çeneleri olduğunu, diyor Bay Macgillivray, 'kesinlik sağlamanın bir yolu yoktu; bunlara büyük bir değer
bağlanmış gibi görünmüyordu; ve ilginç bir durum olarak, bu çenelerin hiçbirinin dişlerinin betel çiğneme
uygulamasıyla renk değiştirmediği gözlemlendi.'

Bir miktar yam gerektiğinden, kesici bir gün Temmuz ayının başında mümkünse Brierly Adası yerlileriyle bir ticaret
açmak üzere gönderildi, bu vesileyle Bay Brady takası üstlendi ve kumlu plaja birkaç çizgi çizdi, her biri bir yamla kaplandığında karşılığında bir balta vereceğini açıkladı. İlk başta, patatesler çok yavaş bir şekilde indirildiği için küçük bir zorluk yaşandı - her seferinde iki veya üç; ama sonunda ilk parti tamamlandı ve balta teslim edildi. Baltayı alan adam bir süredir endişeyle titriyordu, Bay Brady'yi kolundan tutuyordu ve söz verilen baltayı hevesli gözlerle izliyordu. Baltayı ele geçirdiğinde, sevinçten çılgına döndü, gülüyor, çığlık atıyor ve baltayı başının üzerinde sallıyordu. Bu
başlangıçtan sonra, takas büyük bir gürültünün ortasında hızla devam etti - adamlar köy ile plaj arasında tam hızla, sepetler dolusu patatesle geçiyorlardı ve _kiram
kelumai_'yi (demir baltalar) almaya çok odaklanmışlardı, başka bir şey düşünmüyorlardı. Bu şekilde, pound başına yaklaşık yarım peni maliyetle 368 pound patates toplandı.

Yiyecek elde etmek için kullanılan düzenekler arasında, bazı adaların yerlileri, köpeklerin karada avlanmak üzere eğitildiği gibi, suda avlanmak için emici balığı (_Echeneis remora_) eğitirler. Yaratığın kuyruğuna bir misina bağlanır; daha sonra av peşinde koşmaya başlar ve bir kaplumbağaya veya başka bir 'av'a bağlanır bağlanmaz, misina çekilir ve ödül güvence altına alınır. _Çıngıraklı Yılan_ demir atmışken, bir dizi emici balık onun altındaki yerlerini alırdı ve denizciler denize bir yem attıklarında, her zaman _remorae_'lardan biri tarafından yakalanırdı ve bu da güvertedeki balıkçıların çok canını sıkardı. 'Oldukça can sıkıcı olduklarından,' diye yazıyor Bay Macgillivray,
've yiyecek olarak işe yaramaz olduklarından, Jack onlara genellikle bir köpekbalığına davrandığı gibi davranırdı,
"spritsail-yarding" veya daha da az rafine bir işkence yöntemiyle. Bir gün, bazılarımız, kıçta yürürken, dikkatimizi yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda, kuyruğundan bir tahta parçasına, bir kulaç kadar eğirilmiş iplikle tutturulmuş ve sürüklenmeye bırakılmış bir emici balığa yönelttik. Görünüşe göre yaklaşık on dört fit uzunluğunda olan ve tüm sabah boyunca geminin etrafında dolaşan devasa çizgili bir köpek balığı yavaşça yukarı doğru yelken açtı ve hafifçe bir yana dönerek, görünüşte çaresiz balığı yakalamaya çalıştı; ancak vantuz, büyük bir ustalıkla, bir anda köpek balığının sırtına tutundu. Canavar tüm hızıyla fırladı - vantuz, bir deniz salyangozunun bir kayaya tutunması ve kütüğün kıç tarafına çekilmesi kadar hızlıydı. Sonra yuvarlandı ve yuvarlandı, yuvarlandı ve çabalarından yorulduğunda, bir süre sessizce yattı. Şamandırayı gören köpek balığı onu ağzına aldı ve
ipi çekerek vantuzu serbest bırakarak balığa doğru bir hamle yaptı;
ama onun cılız rakibi yine çok hızlıydı ve sırt yüzgecinin arkasına yerleşerek, köpekbalığının onu kurtarma çabalarına meydan okudu,
ama tekrar tekrar yuvarlandı, kuyruğuyla suyu çırptı
ta ki her tarafı köpürene kadar.' Böylesine ateşli bir mücadeleden sonra,
sonucun net bir şekilde anlaşılamaması okumak için biraz kışkırtıcıdır; ancak, remora'ya başarı dilememek neredeyse imkansızdır.

18 Ağustos'ta, bir grup Yeni Gine kıyısına çıktı ve
gemiye giden Papualılardan bazılarını dostça ziyaret etti ve onları adalardakilerden daha az vahşi ve güvensiz buldu. Bazıları tüfeklerin su taşıtı olduğunu düşündü ve
diğerleri bıçaktan korktu: çok keskindi. Onlar mükemmel
taklitçilerdir; ve bunlardan biri İngiliz davulcuyu o kadar ustaca taklit etti ki, gösteriye tanık olan herkesin kahkahalara boğulmasına neden oldu. Danslarından bazıları olağanüstüydü, hafif fantastik ayak parmağının hareketlerinden daha çok bir eskrim maçına benziyordu; ve gece karanlığından sonra yapılan bir dansın aşağıdaki tanımı ilginçti:--'Sahil boyunca bir dizi ışık gördüğümüzde, ilk başta bir balıkçı partisinden geldiklerini düşündük, ancak gece dürbününden baktığımızda, grubun bir düzineden fazla kişiden oluştuğunu gördük, her biri yanan bir meşale taşıyordu ve bir dansın hareketlerini yapıyordu. Bir anda hızla sıraya girdiler; bir başkasında, kapandılar, iki partiye ayrıldılar, ilerlediler ve geri çekildiler, geçtiler ve tekrar geçtiler ve birbirleriyle karıştılar. Bu yarım saat sürdü; ve görünüşe göre bizim eğlencemiz için hazırlanmışlardı, onların eğlencesi için bir roket gönderildi ve mavi bir ışık yandı; ama dans
durmuştu ve ışıklar kaybolmuştu.'

1 Ekim'de, _Rattlesnake_ yine Cape York'taydı. Ayın ortalarına doğru, bir süre yerliler arasında tutsak olan beyaz bir kadının
keşfedilip kurtarılması gibi, hareketsizlik döneminin sıkıcılığını hafifleten bir olay meydana geldi. Bay Macgillivray'in hikayesini özetleyeceğiz. Adı
Barbara Thomson; Aberdeen'de doğdu ve ailesiyle birlikte Yeni Güney
Galler'e göç etti. Olaydan yaklaşık dört buçuk yıl önce, Bampton sığlığında batan bir balina gemisinin kargosunun bir kısmını kurtarmak için kocasına küçük bir teknede eşlik etmişti. Pilot rotasını kaçırdı, mürettebattan ikisi kazara boğuldu, bir diğeri ıssız bir adada kaldı ve en sonunda Torres Boğazı'nda bir fırtınaya yakalanan küçük gemi, Galler Prensi Adası'ndaki bir resif üzerine
çaktı. Gemide kalan tek iki adam kıyıya yüzmeye çalışırken boğuldu; ancak kadın bir grup yerli tarafından kurtarıldı, bunlardan biri olan Boroto, kadını karısı olarak kendisiyle yaşamaya zorladı ve bu durumda kabilenin kadınlarının kıskançlığı nedeniyle bir süre çok fazla zulme maruz kaldı. Sonunda yerliler arasında yaygın olan tek bir inanç sayesinde zulümden kurtuldu - beyaz insanların göçüp giden yerlilerin hayaletleri olduğu inancı - siyahların önde gelenlerinden biri, uzun zamandır kayıp olan kızını onda bulduğuna kendini inandırmıştı, Barbara'ya da Giom adı verilmişti. Kabilenin karargahı bir adadaydı ve esir sık ​​sık Torres Boğazı'na giden gemilerin geçtiğini görüyordu, ancak durumunu duyurma fırsatı bulamıyordu. _Rattlesnake_ ve teknesinin Cape York'a ilk gelişini duymuştu; ve son ziyaretinde, siyahları onu demirleme yerine kısa bir mesafeye kadar eşlik etmeye ikna etmişti, onlar onun sadece vatandaşlarıyla el sıkışmak istediğini ve yakında bıçaklar, baltalar ve tütünle yüklü olarak geri döneceğine inanıyorlardı. Topal olmasına rağmen, şeflerinin fikirlerini değiştirebileceğinden korkarak aceleyle yoluna devam etti ve kıyıda avlanan gemi mürettebatından bazılarına doğru yürüdü. Yapraklardan oluşan bir tutam dışında, tamamen çıplaktı ve görünüşü o kadar kirli ve perişandı ki, onu bir _cin_ veya yerli kadın sandılar ve 'Ben beyaz bir kadınım; beni neden terk ediyorsunuz?' diye bağırdığında ona hiç dikkat etmediler. Hemen gemiye alındı ​​ve
ama onu alıkoymak için takip eden küçük bir kabile grubundan kaçacak kadar zamanında.

Bay Macgillivray devam ediyor: 'Kaptan Stanley,
yerlilere adalarına geri dönmeleri için eşlik etmektense bizimle kalmayı gerçekten tercih edip etmediğini sorduğunda, bu konuda özgürce seçim yapmasına izin verileceği için, o kadar telaşlandı ki
minnettarlığını ifade etmekte zorluk çekti, Kowrarega diliyle dönüşümlü olarak İngilizce parçalarını kullandı ve sonra aniden, anlaşılmadığını hatırlayarak uyandı, zavallı yaratık
tüm vücudu kızardı ve yere bakan gözleriyle
eliyle alnına vurdu, sanki dağınık düşüncelerini toplamaya yardımcı olmak istercesine. Sonunda, bir duraklamadan sonra, söyleyecek kelimeleri buldu: "Efendim, ben bir Hristiyanım ve
kendi arkadaşlarımın yanına dönmeyi tercih ederim." Aynı melodide, herkes onun kadınsı iffet duygularını kaybetmediğini söyledi; çıplak siyahlar arasında uzun süre yaşadıktan sonra bile, kendi vatandaşlarından oluşan bir kalabalığın ortasında sadece birkaç gömlek giymiş olarak konumunun tekilliğini keskin bir şekilde hissediyor gibiydi.'

İsteği doğrultusunda, Bayan Thomson gemide tutuldu ve kendi kullanımına ayrılmış bir kamarası oldu; iyi yaşam ve tıbbi bakım, bronzlaşmış ve su toplamış cildinin ağrısını ve bir gözünün görme yeteneğini kaybetmesine neden olan göz hastalığını kısa sürede iyileştirdi. Siyah Boroto, kadının kendisine geri dönmeyeceğini öğrendiğinde çaresizliğe kapıldı ve intikamını almak için kafasını kesmekle tehdit etti; kurtarılan kadın kıyıya çıkmayarak bu felaketten kurtuldu; ve
sonunda, 1850'nin başlarında geminin Sidney'e dönüşünde, iyi durumda, ailesine teslim edildi.

Kısa bir süre sonra, gemideki herkesin büyük üzüntüsüne, Kaptan
Stanley otuz sekiz yaşında erken yaşta öldü. Bilimsel çalışmalarını başarıyla tamamlamıştı ve kısa bir onurlu dinlenme dönemini dört gözle bekliyordu; ancak sıcak bir iklimde yorucu bir araştırmanın yorgunluğu ve endişesi ve babasının, merhum Norwich Piskoposu'nun vefat haberi onu
iyileşme gücünün ötesinde bunalttı. Bu, _Rattlesnake'in_ yolculuğuyla bağlantılı tek hüzünlü olay değildi. Bay Kennedy'nin seferi çok feci bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Parti, gördüğümüz gibi, Rockingham Koyu'na inmiş ve yolculuklarına,
kuzeye doğru, arabalardan, atlardan ve adamlardan oluşan iyi donanımlı bir kervanla, hepsi neşeli bir şekilde başlamıştı. Ancak, ülkenin o bölümünü kaplayan bataklıklardan ve çalılıklardan kurtulmaları bir aydan fazla sürdü; ve Kasım ayının başında, beş ay sonra,
doğrudan bir hatta 400 milden fazla ilerleyememişlerdi: atların on dokuzu ölmüştü ve erzak stokları neredeyse tükenmişti.
Bay Kennedy daha sonra, hafif bir partiyle, 150 mil uzaklıktaki Cape York'a doğru ilerlemeye karar verdi; oradan, yorgunluk ve bitkinlikten neredeyse bitkin düşmüş, geride kalan sekiz kişiye yardım gönderilecekti. Bu grup liderden oluşuyordu; sadık ve zeki bir yerli olan Jackey Jackey ve en güçlü üç kişiden. Bunlardan biri kazara kendini vurdu ve diğer ikisi o kadar zayıfladı ki, onlar da mümkün olan en büyük erzakla bir kampta bırakıldılar. İnanılmaz zorluklardan sonra, Bay Kennedy ve arkadaşı Cape York'tan yirmi mil uzaklıktaki Escape Nehri'ne ulaştılar ve orada bir grup yerli tarafından saldırıya uğradılar, çalılıkların arasında sıkışmış haldeyken ve keşif gezisinin cesur lideri onların vahşetine kurban gitti. Vücuduna üç mızrak saplanmıştı ve Jackey Jackey, son anlarını basit ama dokunaklı kelimelerle anlatıyor. Yaralı adamı yerlilerin görüş alanından uzaklaştırdıktan sonra, 'Bay Kennedy,' diye sordu, 'beni bırakacak mısınız?' Ölmekte olan adamın cevabı 'Evet, oğlum, seni bırakacağım,' oldu. 'Çok kötüyüm, Jackey. Sen kitapları al, Jackey, kaptana; ama
büyük olanları değil: Vali onlar için her şeyi verir.' 'Sonra kağıtları bağladım. Sonra dedi ki: "Jackey, bana kağıt ver, ben de
yazacağım." Ona kağıt ve kalem verdim ve yazmaya çalıştı; sonra
geri düştü ve öldü, ben de geri düşerken onu yakaladım ve tuttum, sonra kendim de arkama döndüm ve ağladım. İyileşene kadar uzun süre ağladım; bu yaklaşık bir saat sürdü ve sonra onu gömdüm, bir tomahawk ile toprağı kazdım ve üzerini
kütüklerle, sonra çimenle ve gömleğimle ve pantolonumla örttüm. O gece onu
karanlığa yakın bir zamanda bıraktım.' 

Jackey takipçilerden kaçmayı başardı ve bir hafta sonra Cape York, Port Albany'de yatan ve Bay Kennedy'nin keşif gezisinin
varışını bekleyen şhunaya bindi. Ölümcül sonucu öğrendikten sonra,
kaptan geride kalan adamları kurtarma umuduyla yelken açtı. Öncü gruba ait olan iki kişiden, birkaç giysi parçası dışında hiçbir şey keşfedilmedi ve onların
öldüğüne inanılıyordu. Weymouth Körfezi yakınlarından ilk ayrılan sekiz kişiden ikisi hala hayattaydı, ancak bitkinliğin son aşamasındaydı, neredeyse benzeri olmayan yoksunluklara ve zorluklara katlanmışlardı.

Daha sonra, herhangi bir talihsiz seferin kağıtlarını veya belgelerini veya ölümlü kalıntılarını güvence altına almak amacıyla _Freak_ adlı brik Sidney'den gönderildi. Jackey Jackey gemideydi ve olağanüstü zekasıyla, ilgili kamplara giden yolu gösterdi.
İki adamın kemikleri bulundu; ayrıca Bay Kennedy'nin bazı aletleri, giysi parçaları ve bir ağacın oyuğunda saklı olan el yazması günlüğü; ancak cesedinin gömüldüğü yeri bulmak için bir dakika
aradıktan sonra,
keşfedilemedi.

Alanımız izin verseydi bu acı dolu hikayeyi uzatabilirdik; ancak
şimdi, doğal veya coğrafi keşiflerin ilerlemesiyle ilgilenenlere duyurulan kitabı tavsiye ederek
kapatmalıyız.

DİPNOTLAR:

[3] 1846-50 yılları arasında, merhum Kaptan Owen Stanley komutasındaki H.M.S. Rattlesnake'in Yolculuğunun Anlatımı,
Yeni Gine'deki Keşifler ve Araştırmalar, Louisiade Takımadaları, &c.
&c. John Macgillivray, F.R.G.S., Seferin Doğa Bilimcisi.
Londra: Boone. 2 cilt. 8 cilt.

ÜNLÜ BİR FRANSUZ SAAT ÜRETİCİSİ.

Fransız saatlerinin ve kol saatlerinin üstünlüğü yalnızca birçok yaratıcı zanaatkarın
zahmetli çabalarıyla elde edilmiştir. Bunlardan biri olan, Fransa'nın bu sanat dalındaki ününü borçlu olduğu kişiden bahsetmeyi öneriyoruz. Bu olağanüstü kişinin adı Breguet'ydi.
İsviçre'nin Neuchatel kentindendi ve oradan gençken saatçilik mesleğini öğrenmek amacıyla
Versay'a götürüldü. Ebeveynleri fakir olduğu için, hayatta ilerlemek için
kendi enerjisine güvenmeyi gerekli buldu.

Versay'da düzenli bir çıraklık yaptı ve bu süre zarfında kendini
geliştirme konusundaki gayreti neredeyse emsalsizdi. Mesleğine
çok bağlandı; ve kısa süre sonra, çalışkan
azmi sayesinde yetenekleri gerçek bilgiyle gelişti. Sonunda
çıraklık süresi doldu ve usta, öğrenciye iyi davranışının ve çalışkanlığının ona verdiği memnuniyeti ifade ederken, şu cevabı verdiğinde şaşkınlığa uğradı: 'Üstat, sizden bir ricam var. Zamanımı her zaman gerektiği gibi kullanmadığımı hissediyorum, ki bu da bana verdiğiniz özen ve dersler için sizi telafi etmekti. O halde sizden, üç ay daha maaş almadan sizinle çalışmaya devam etmeme izin vermenizi rica ediyorum.' Bu istek, ustanın öğrencisine olan bağlılığını doğruladı. Ancak, ikincisinin çıraklığı henüz bitmemişti ki, annesini ve üvey babasını kaybetti ve kendini dünyada bir ablayla baş başa buldu - böylece kendi çabasıyla iki kişinin geçimini sağlamak zorunda kaldı. Bununla birlikte, gerekli çalışmalarını
tamamlamayı hararetle arzuluyordu, çünkü
matematik bilgisinin sanatında mükemmelliğe
ulaşması için kesinlikle
vazgeçilmez olduğunu hissediyordu. Bu kararlı amaç her engeli aştı. Sadece
kız kardeşi ve kendisi için azimli bir şekilde çalışmakla kalmadı, aynı zamanda
Rahip
Marie'nin o zamanlar Mazarin Koleji'nde verdiği bir dizi halka açık derse düzenli olarak katılmanın yollarını da buldu. Profesör, genç saatçinin yorulmak bilmez çalışkanlığını
fark ettikten sonra, onunla bir arkadaş oldu ve onu sevgili öğrencisi olarak görmekten
memnuniyet duydu.
En gerçek saygı ve en şefkatli minnettarlığa dayanan bu dostluk, öğrencinin ilerlemesine harikulade bir şekilde katkıda bulundu.

Genç saatçide aniden gerçekleşen büyük
başkalaşım çok dikkat çekiciydi. Onun örneğinde çok cesaretlendirici bir şey var, kararlı bir amaçla silahlanan adamın gücünün bir kanıtı gibi. İlk başta, zorluklarla mücadele
zor, acı verici, neredeyse imkansız görünür; ancak yalnızca biraz sebat edin, engeller birbiri ardına
ortadan kalkar, yol açılır: onu boğan dikenler yerine, sürekli ve yorulmak bilmez emeğin ödülü olarak aniden yemyeşil defneler
biter. Çalışkan çırağımız için de böyleydi.
Fikirleri kısa sürede genişler; işi daha fazla kesinlik kazanır; önünde yeni ve daha
geniş bir ufuk açılır. Yetenekli bir işçiden, yetenekli bir sanatçıya dönüşmesi uzun sürmez. Yine de birkaç yıl ve
Breguet'nin adı kutlanır.

1789 Devrimi'nin ilk sıkıntılarının yaşandığı dönemde, Breguet
o zamandan beri birçok mekanizma şaheseri üreten kurumu çoktan kurmuştu. En onurlu, en gurur verici
ün onundu. Bir anekdot, Fransa dışında bile sahip olduğu yüksek itibarı kanıtlamaya hizmet edecektir. Bir gün, yapımına tüm dikkatini verdiği bir saat, ünlü İngiliz saatçi Arnold'un eline düştü. Saati ilgiyle inceledi ve mekanizmasının sadeliğini, işçiliğinin mükemmelliğini hayranlıkla inceledi. Böyle yapılmış bir örneğin Fransız endüstrisinin eseri olabileceğine ikna olması neredeyse imkansızdı. Sanatına olan aşkına yenik düşerek, Fransız sanatçıyla tanışmaktan başka bir amacı olmadan hemen Paris'e doğru yola çıktı. Paris'e vardığında, hemen Breguet'yi görmeye gitti ve bu iki adam kısa sürede birbirleriyle tanıştılar. Gerçekten de, karşılıklı bir dostluk kurmuş gibi görünüyorlar. Breguet'nin Arnold'a olan saygısının ve sevgisinin en büyük göstergesini verebilmesi için, oğlunu mesleğini öğretmesi için yanına almasını istedi ve bu kabul edildi. Devrim, Breguet'nin ilk kuruluşunu yıktı ve
sonunda büyük sanatçıyı yabancı bir kıyıda sığınma aramaya zorladı.
Buradaki cömert yardımlar, oğluyla birlikte sanatındaki
ustaca deneylerine devam etmesini sağladı. Sonunda, iki yıllık bir aradan sonra Paris'e döndükten sonra, 1823'e kadar gelişmeye devam eden yeni bir kuruluş açtı. Fransa, endüstriyel sınıfının gururu ve övünç kaynağı olan bu adamı kaybetti. Breguet, Enstitü'nün üyesiydi, donanmanın saatçisiydi ve Boylam Bürosu'nun üyesiydi. Gerçekten de dönemin en ünlü saatçisiydi; sanatının her dalını mükemmelliğe ulaştırmıştı. Hiçbir şey, onun serbest kaçışının inceliğini ve yaratıcılığını, bir
güçle birlikte geçemezdi. Ona, 'doğal' adı verilen, yay olmayan ve yağa ihtiyaç duyulmayan başka bir kaçış borçluyuz; ancak bir diğeri ve daha da mükemmel olanı, temasların hassasiyetinin yağ kullanımını eşit derecede gereksiz kıldığı ve sarkaçtaki güç israfının her titreşimde onarıldığı çift kaçıştır. Breguet'nin deniz saatleri veya kronometreleri dünya çapında ünlüdür. Bu saatlerin her an, geminin yuvarlanması ve sallanmasıyla konumlarının değiştiği iyi bilinmektedir. Breguet, kaçış mekanizmasının ve yayının tamamını dairesel bir zarfa koyma ve her iki dakikada bir tam bir dönüş yapma cesur fikrini tasarladı. Konum eşitsizliği, bu kısa zaman aralığında eşitlenmiş gibi olur; mekanizma, kronometre sürekli bir harekete tabi tutulsa da, eğimli veya dik bir konumda sabit tutulsa da, telafi üretir. Breguet daha da fazlasını yaptı: kronometrelerinin ani bir şok veya düşme durumunda bile düzenliliğini korumanın yollarını buldu ve bunu paraşütle yaptı. Sir Thomas Brisbane bunlardan birini teste tabi tuttu, onu at sırtında ve uzun yolculuklarda ve seyahatlerde yanında taşıdı; On altı ayda,
en büyük günlük kayıp sadece bir buçuk saniyeydi--yani, günlük bir devrimin
57.600'üncü parçası.

Breguet'nin cesaret verici örneği budur, başlangıçta sadece bir
işçiydi. Ve buna, iyi işçilerin en iyi yargıcı olmasını borçludur,
çünkü onların en iyi dostuydu. Her yerde, hatta
başka ülkelerde bile böylelerini aradı; onlara bir sanat ustasının eğitimini verdi;
ve onlara bir babanın nezaketiyle davrandı. Refahlarını ona borçluydular ve o da servetlerinin ve şöhretlerinin artmasını onlara borçluydu. Zanaatkarların çeşitli yeteneklerine göre, akıllıca bir işbölümünün
avantajlarını çok iyi anlamıştı. Bu sayede, zarafet ve güzelliği kadar aşırı doğruluğuyla da dikkat çeken işçiliğinin parçalarına olan talebi karşılayabildi. Gerçekten de, Breguet'nin çabalarının Fransız saatçiliğine asla kaybetmediği bir karakter kazandırdığı söylenebilir. Bir adam, ulusal endüstrinin önemli bir koluna ivme kazandırmak için kendi
gününde ve neslinde çok şey yapabilir.

BOHEMYA'LI AZİZE ELİZABETH.

'Keşke ikimiz de
Kilise bahçesinin çimenlerinin altında,
Uzuvlarımız yeşil toprağın göğsünde dinlenirken,
Ruhlarımız Tanrı'yla birlikte evdeyken yatıyor olsaydık!'[4]

Geceleri uyumak için asla uzanmam
Ama kalbimde o küçük şarkıyı söylerim:
Melekler duyar, acıyan bir kalabalık gibi,
Parlayan parmaklarıyla yanan göz kapaklarıma dokunurlar,
Ay ışınları gibi - soluk, elle tutulamayan ve hafif.
Ve günlük dindar görevlerim tamamlandığında,
Ve tüm sabırlı dualarım tek tek söylendiğinde,
Tanrı duyar. Onun gözünde günah gibi görünür
Sönmüş irademin yavaş yavaş yakılan kurbanımın etrafında,
Titreyen bir insan iç çekişi hala rüzgar gibi sürünür mü? Sessizlikteki dualarım başarısız olduğunda,
İnsanın titrek bir ağıt notası mı kalır?
Sevgili efendim--eş--kahraman--şehit--aziz! Çok geçmeden
Sanırım Tanrı o zavallı şarkıyı söylediğim için beni affedecek. Bir yıl önce, küçük oğluma
Bir hac yolculuğunda kutsal bir sadaka yükü taşımasını söyledim; yolda baygın bir şekilde haykırdı,
'Anne, ah anne, keşke bu yapılsaydı!'
Onu gözyaşlarıyla azarladım ve dedim ki: 'Devam et,
Görevinin yarısı bitmeden güçsüzce çökme.'
Tanrı bana aynısını ve daha fazlasını söylemez miydi?
O şarkıyı söylemeyeceğim. Sen, sevgilim,
Koca - hayır, _kardeşim_ - sadık elini uzat
Boşluğun üzerinden! Benimki kavrıyor. Şimdi ayaktayım,
Kadın zayıflığım ilahi güce dönüştü.
Hayatın aloe kadehini şarapmış gibi içeceğiz,
Birbirimize; ayrı ayrı yolculuk edeceğiz,
Ta ki ikimiz de cennetin altın kapılarında yürekten yüreğe sıçrayana kadar.

DİPNOTLAR:

[4] Kingsley'nin _Saint's Tragedy_ adlı eserinden. Orta Çağ'ın yanlış adanmış azizleri arasında en samimi olan Bohemya Prensesi Elizabeth,
kraliyet devletini, kocasını ve çocuklarını terk etti ve hayatını
en katı çilecilik ve en özverili hayırseverlik eylemleriyle geçirdi.

BİR SAVAŞ ADAMI YA DA BİR BARIŞ ADAMI.

Muhtemelen hatırlanacaktır ki, birkaç yıl önce, Afrika'nın batı kıyısında bulunan Ichaboe adasında büyük miktarda guano yataklarının keşfedilmesiyle büyük bir heyecan
yaratıldı.
Guanonun dikkate değer gübreleme özellikleri, ona bir ticaret
maddesi olarak büyük değer kazandırdı ve çeşitli limanlardan çok sayıda gemi adaya yük almak için gönderildi. Bir zamanlar Ichaboe açıklarında en az 500 geminin bulunduğu ve
buradaki ticareti düzenleyen yerleşik bir otorite olmadığı için,
kısa süre sonra tarif edilemez bir karmaşa ve kargaşa ortamının ortaya çıktığı hesaplandı.
Gemilerden birkaçının mürettebatı, adanın tepesindeki platoya yerleşmişti (ada, okyanustan neredeyse dik uçurumlarla yükselen devasa bir kayadan biraz daha büyüktü), aralarında ve kaptanları arasında bir anlaşmazlık çıktı ve bu anlaşmazlık kısa süre sonra adamlar arasında açık bir isyana dönüştü.
Mevzilerine tek erişim yolu uzun merdivenler olduğundan, adamlar efendilerine meydan okudular ve isyancıların izni olmadan erişilemeyen kalelerini ele geçirdiler.
Kaptanlar, valiyi şikayet etmek ve yardımını istemek amacıyla Ümit Burnu'na bir gemi gönderdiler. Vali, bu gibi durumlarda genellikle düşünülen tek çare olan bir savaş gemisi göndermek üzereyken, Cape Town'da iyi ve sadık bir adam olan Bertram adında bir misyoner, olayı duyunca, valiye kan dökülmesini önleme konusundaki samimi isteğini ve adaya gitmesine izin verilirse, kavgayı dostane bir şekilde çözebileceğine olan inancını iletti. Bay Bertram yetkililerin onayını aldı ve savaş gemisinin yelken açma emri askıya alındı. Ichaboe'ye doğru ilerledi ve kıyıya kürek çekerek çıkarken, yüksek merdivenlerden birine tırmanmaya başladı. Üstlerinde muhafızlar olan, iyi silahlanmış iki denizci, kim olduğunu ve ne istediğini öğrenmek için bağırdılar. 'Sizinle konuşmak isteyen bir arkadaşım var,' diye cevap verdi. Muhafızlar, silahsız, korkusuzca kendilerine doğru tırmanan tek bir adam gördüklerinde, ona tırmanmasına izin verdiler. Adamları etrafına topladı, onlarla nazik ama sadık bir şekilde konuştu, şikayetlerini dinledi ve onlar adına pazarlık yapmayı üstlendi. Bunu o kadar incelik ve sağduyuyla yaptı ki, kısa sürede bir uzlaşma sağlandı ve kaptanlar ile mürettebatları arasında uyum yeniden sağlandı. Bay Bertram, adanın zirvesinde adamlarla on gün kaldı ve zamanı en iyi şekilde kullanarak aralarında vaaz verip ders verdi. Adamlar, ancak acil görev bahanesiyle onun yanlarından ayrılmasına izin verdiler. Adamlar, aralarından son kez inmek üzereyken, etrafında toplandılar; her biri onun elini sıkmak için can atıyordu ve adam onlara son bir veda ederken, hava şartlarından yıpranmış yanaklarından aşağı gözyaşları süzüldü. 'Tanrı sizi korusun efendim!' diye haykırdılar; 'siz bizim gerçek dostumuzdunuz; keşke aramızda kalabilseydiniz, çünkü bize iyilik yaptığınızı hissediyoruz.' Milletler için, bir barış adamının gücüne daha fazla, bir savaş adamının gücüne ise daha az inanmaları iyi olacaktır. --_Kardeşlik Bağı_.

GÖÇ ETMEYE NİYETLİ OLANLARA NOT.

Göç için en uygun alanlar hakkında soru soran çok sayıda muhabire cevaben, bir kez daha belirtmek zorundayız ki, bireylere bir yere göç etmek yerine başka bir yere göç etmenin önemli adımı konusunda özel olarak tavsiyede bulunma sorumluluğunu üstlenemeyiz. Herkes kendi arzularını, yeteneklerini ve ihtiyaçlarını en iyi şekilde bilir ve kamuoyunun ve basının genel yardımıyla göç edip etmemeye veya hangi uzak ülkenin kendisi için en uygun ve hoş olacağına karar vermelidir. Bu kararı oluşturmaya yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi yapma amacıyla, son zamanlarda kendi incelememiz altında, Göç konusunda bir dizi ucuz ve erişilebilir Kılavuz hazırladık; göç etmeye meyilli olanlar için tüm arzu edilebilir bilgileri içerdiğine inanıyoruz; ve bunların incelenmesi, herhangi bir noktada özel danışmanlık almanın gerekliliğini ortadan kaldırabilir. Kılavuzlar, bu Dergiyi tedarik eden sıradan acentelerden herhangi birinden alınabilir; bunlar ayrı ayrı AVUSTRALYA, AMERİKA, YENİ ZELANDA, KAP ve PORT NATAL'a atıfta bulunur; ayrıca, genel düşüncelere ve talimatlara ayrılmış bir tane daha vardır. Ancak, tamamı tek bir ciltte ciltlenebilir.

_Fiyat 4s. 6d. Bez, Harfli,_

GÖÇMENİN KILAVUZU.

GÖÇMENLER İÇİN, en son ve en güvenilir bilgileri içeren, Tek Ciltte tam bir KILAVUZ. Ayrıca, her biri farklı bir GÖÇ ALANINA atıfta bulunan Parçalar halinde de bulunabilir.

AVUSTRALYA, 1_s._--YENİ ZELANDA, ÜMİT BURUNU, &c. 1_s._--İNGİLTERE
AMERİKA ve AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, 1_s._--GÖÇÜN BİREYLERE ve TOPLUMLARA
PRATİK UYGULANMASI, 1_s._

* * * * *

W. ve R. CHAMBERS, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W.S. ORR, Amen Corner, Londra; D. N. CHAMBERS, 55 West
Nile Street, Glasgow tarafından satılmaktadır; ve J. M'GLASHAN, 50 Upper Sackville Street,
Dublin.--Aylık Parçalar için reklamların
MAXWELL & CO., 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra adresine gönderilmesi rica olunur,
eklenmesiyle ilgili tüm
başvurular bu adrese yapılmalıdır.

Proje Sonu Gutenberg'in Chambers'ın Edinburgh Dergisi, No. 432, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 17348.txt or 17348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/4/17348/

Produced by Malcolm Farmer, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
