*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Maid (Motor Hizmetçisi)
Yazar: Alice Muriel Williamson and Charles Norris Williamson
Yayın Tarihi: December 17, 2005  [eBook #17342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Motor Maid, by Alice Muriel Williamson
and Charles Norris Williamson, Illustrated by F. M. Du Mond and F.
Lowenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Motor Maid


Author: Alice Muriel Williamson and Charles Norris Williamson



Release Date: December 17, 2005  [eBook #17342]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR MAID***

*** START OF TURKISH PART ***
David Cortesi, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
17342-h.htm veya 17342-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/4/17342/17342-h/17342-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/4/17342/17342-h.zip)

MOTOR HİZMETÇİSİ

* * * * *

C. N. VE A. M. WILLIAMSON'IN KİTAPLARI

LORD LOVELAND AMERİKA'YI KEŞFEDİYOR
GÜMÜŞLE GEÇMİŞ
YILDIRIM İLETKENİ
PRENSES GEÇİYOR
ARKADAŞIM ŞOFÖR
SUYUN ÖTESİNDEKİ LADY BETTY
BABA ARIYOR BİBERİYE
PRENSES VIRGINIA
KADERİN ARACI
ŞAFER

* * * * *

MOTOR HİZMETÇİSİ

tarafından

C. N. VE A. M. WILLIAMSON

"Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor",
"Arkadaşım Şoför", "Prenses Virginia" vb. yazarları

F. M. Du Mond ve F. Lowenheim'ın Renkli Dört İllüstrasyonuyla

[İllüstrasyon: "Açık bir yolda yarıştık, Etang önümüzde mavi parıldıyordu"]

A. L. Burt Company
Yayıncılar New York
İskandinavya dahil
yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
Telif hakkı, 1910, Doubleday, Page & Company
Yayınlandı, Ağustos, 1910
The Country Life Press, Garden City, N.Y.

Üç Gertrude'ye

İLLÜSTRASYONLAR

"Açık bir yolda yarıştık, Etang parıldıyordu
mavi önümüzde" _Ön sayfa_

yan sayfa
"Davul başı kadar sıkı bir korseyle güreşirken,
içindeki her şeyin efendisi kapıda belirdi" 48

"Arabayı çıkarmak ve
karın en kalın olduğu oyuktan
çıkartmak yarım saat sürdü" 272

"Jack'in eli, Bay Stokes'un güzel, uzun
yakasının içinde, Bertie'yi ileri geri salladı, ta ki dişleri kastanyetler gibi
çatırdayana kadar" 328

BÖLÜM I

Saçları tek bir gecede beyazlayan insanlardan bahsedilir. Dün
gece benimkinin döndüğünü düşündüm. Köklerde ürkütücü bir his vardı,
her bir ayrı saçın içine kadar sürünüyormuş gibiydi,
giderken kıvranıyordu. Sanırım saçların sinirsel bir şekilde
sersemlemesi olamazdı? Çok endişelendim, o kadar uzun süre devam etti; ve saçlarım o kadar
açık ki, acil bir durumda, altından gümüşe doğru tek bir kısa adım atmak neredeyse bir ayartma olurdu. _Vagonla aydınlatılmış_ arabanın ışığını açıp cep aynama bakmaya cesaret edemedim (ki bu ayna, kişinin yüz hatlarını bir kare inçlik bölümler halinde yansıtır ve kişinin tüm yüzünün görünümüne oldukça panoramik bir etki verir) çünkü Bull Dog'u uyandırmaktan korkuyordum.

Onu, olgun bir şekilde düşündükten sonra büyük harflerle yazdım çünkü onu, iki alt göz dişi veya çene azı dişi veya her ne ad verilirse o büyüklükteki küçük harflerle
geçirmek _majeste'den başka bir şey olmazdı.

Yerdeydi, görüyorsunuz, metresinin ayakkabılarını gözetiyordu; ve benim onlara dair planlarım olduğunu düşünecek kadar yanılgıya düşmüş olabilirdi--ama Venedik'e gidip özel bir gondol takımı istemediğim sürece onları ne için kullanabileceğimi hayal bile edemiyorum.

Ben üst ranzada olduğum için (eğer onu görmemiş olsaydınız) beni güvende
düşünebilirdiniz; ama o daha bir keresinde merdivenin yarısına kadar
çıkmış ve sanki bir kiler rafındaki bir et parçasıymışım gibi bana spekülatif bir şekilde
koklamıştı; ve eğer yarı yoldaysam, neden tamamen yukarı
çıkmasın? _Il etait capable du tout._

Aklımı dağıtmaya ve onu başka şeylere yoğunlaştırmaya çalıştım, tıpkı Hristiyan Bilim Adamlarının vücudunuza bir iğne saplandığında ve _les convenances_'ın kapsamlı bir
araştırma yapmanızı yasakladığında yapmanızı söylediği gibi. Gözlerim kapalı sırtüstü yattım, _vagonla aydınlatılmış_ arabadaki sesleri duymamaya çalıştım (ve bunlar Majestelerinin horlamasıyla sınırlı değildi), umutsuzca düşünüyordum. "Tüm zihnimi," dedim kendi kendime, "mesela P ile başlayan düşüncelere yoğunlaştıracağım. Geçmişim.
Paris. Pamela."

Sadece birkaç dakika için nispeten kolaydı. "Sevgili Geçmiş!" diye iç çektim,
çeşitli sebeplerden dolayı kendi ranzamın ötesinde duyulamayacağından emin olduğum büyük bir iç çekişle. (Ve her zaman İngilizce _düşünmeye_ çalışsam da, bazen kelimelerin kafamda eski kalıplara göre -Fransız deyimlerine göre--gruplandığını görüyorum.) "Sevgili Geçmiş, ne kadar da
nazik ve tatlıydın! Sana ve cazibene sonsuza dek sırtımı dönmek ne kadar da vahşi!"

"Aman Tanrım, kesinlikle öleceğim!" ranzanın altından bir ses gıcırdadı; ve sonra bir yuvarlanma sesi duyuldu.

O (ahır arkadaşım, ona mı demeliyim?) uzun zamandır aralıklarla her türlü garip sesi
çıkarıyordu, bu yüzden
üzüntülerimi uykuda boğmaya çalışmak
umutsuz olurdu.

Nazik Geçmiş, sanki düşüncelerimin akışında bir
askınlığa çarpmış gibi bir sarsıntıyla
gitti.

O zaman Paris ya da Pamela! Ya da ikisi birlikte, çünkü ikisi
birbirlerinden
ayrılmaz görünüyor, hatta Pamela en Amerikalı halindeyken bile ve bana
"Amerika Birleşik Devletleri'nden bahset" dediğinde bile.

Pamela'yı düşünmek çok doğaldı, çünkü bana
lüks trenin biletini ve _vagon-lit_'deki ranzamı veren oydu. Eğer
Pamela olmasaydı, şu anda ikinci sınıf bir trende Riviera'ya doğru sürünüyor olurdum
yavaşça, ucuza, burnumda lekelerle ikinci sınıf bir vagonda dik otururken,
belki de ikinci sınıf bir çocuk elbiseme reçel kırıntıları dökerdi ve onun ikinci sınıf kız kardeşi
uyurdu.

"Ah, neden huzurlu evimi terk ettim?" diye feryat etti alt ranzadaki kadın.

Yalnızca cennet (köpek değilse) neden terk ettiğini biliyordu ve
ne kadar içtenlikle yapmamasını istediğimi biliyordu. İyi ki Cerberus tetikteydi, yoksa
kazayla kafasına bir yastık düşürebilirdim!

O anda Pamela'ya cömertliği için teşekkür etmiyordum. İkinci sınıf bebeğin annesi hareketsiz kalması için ona bir biberon verirdi; ama
şişko yaşlı kadına verebileceğim hiçbir şey yoktu; ve o zaten şişeye (patentli ilaç gibi bir şey) başvurmuştu ama iyi bir
sonuç alamadı. Yine de, ona verebileceğim hiçbir şey _yok muydu_?

"Ah, ölüyorum, _biliyorum_ ölüyorum ve kimse umursamıyor! Boğulacağım!" diye homurdandı.

Çok fazlaydı. Buna ve korkunç atmosfere daha fazla dayanamazdım.
Sanırım, eğer erken dönem Hristiyan şehitlerinden biri olsaydım,
yutulma sıramın gelmesini beklemek sonunda sinirlerimi öyle bozardı ki
aslanlara olan kinimden kendimi arenaya atardım ve
sonra da onlarla aynı fikirde olmamak için elimden geleni yapardım.

Neyse, Bull Dog olsun ya da olmasın, bir ışık yaktıktan sonra
rantımdan aşağı kaydım--merdiven sayesinde değil--havada birkaç vahşi saniye sallandım ve sonra--evet, çoraplı ayaklarımı Minotaur'a sunarak, başımı alt ranzaya uzattım.

"Ne yapacaksın?" diye soludu, _la grosse femme_, saçlarım bir louis'in altından bir frankın gümüşüne
dönse bile bunun kabahati onun olurdu.

"Boğucu olduğunu söylüyorsun," diye hatırlattım ona, nazik ama kararlı bir şekilde ve
tonum fırtınadan önceki sessizlik gibiydi.

"Evet, ama----" Birbirimizin gözlerinin içine bakıyorduk ve--dokunma
duyuma inanabilir miydim, yoksa merhametli bir şekilde körelmiş miydi? Sanki
yerdeki canavar,
kemiğini çiğnemek yerine, kocaman bir pembe jambon dilimi gibi diliyle nazikçe ayak parmaklarımı yalıyordu. Ama
duyduğuma göre, kurbanlarına bunu yapan yaratıklar var,
sonra onları yutmayı kolaylaştırmak için.

"Ayrıca kimsenin umursamadığını söyledin," diye devam ettim, cesurca. "_Ben_ umursuyorum--hem kendim hem de senin için. Ne yapacağıma gelince--birkaç şey yapacağım. Önce pencereyi aç ve sonra--_sonra seni
soyacağım_. "

"Delirmiş olmalısınız!" diye soludu İngiliz olan kadın. Ah, ama hayatımda gördüğüm herkesten daha
İngiliz.

"Henüz değil," dedim, pencerenin üzerine indirdiği kalın perdeye
atılıp
şıp havaya uçmasına izin verirken. Sonra pencereyi açtım, birkaç santim ve içeri, yaslı ciğerlerimizin özlemini çektiği yumuşak Nisan havasının hoş kokulu bir nefesi girdi. Esinti başımın etrafında bir
kutsama gibi uçuştu, ta ki altının
çekilen dalgasının döndüğünü ve tekrar sırt saçlarıma aktığını hissedene kadar.

"Ölmenize şaşmamalı, hanımefendi," diye haykırdım, ısıtma kolunu "Froid"e
getirerek. "Ben de öyleydim, ama sadece bir Üst Ranza olduğumdan, hiçbir hakkım olmadığı için,
sessizce acı çekiyordum. Isıtmayı sonuna kadar açmanızı ve
pencereyi sıkıca kapatmanızı izledim. Seni _tüm_ giysilerinle yatağa girerken gördüm,
çok kalın görünüyordu ve her iki battaniyenle de kendini örttün;
ama hiçbir şey söylemedim, çünkü sen bir Alt Yataktaydın ve benden daha yaşlıydın.
Belki de bir Türk Hamamı _istedin_ diye düşündüm. Ama madem ki yapmıyorsun--eğer çok geç değilse seni felçten kurtarmaya çalışacağım."

Broşlar ve düğmelerle, kancalarla ve gözlerle uğraştım. Tahmin ettiğimden bile
kötüydü. Yaratığın Güney Fransa'ya giderken giyeceği bir seyahat kostümü fikri ağır bir tüvit
elbise, iki gri örme korse, bir pembe Jaeger kombinezonu ve bir çift kırmızı flanel etekten oluşuyordu. Araştırmalarım daha ileri gitmedi;
ama hastanın spazmodik hareketleri ve köpeğin hoşgörüsüyle kurtarma çalışmalarımda cesaretlendirilerek birkaç
fazla yün katını çıkardım. Bir battaniye yere düştü, Majesteleri'nin bir hediyesi olarak kabul edildi ve diğeri
sahibine geri verildi.

"Şimdi daha iyi misiniz, hanımefendi?" diye sordum, uzun ve hak edilmiş
nefesler. Dirseğinin üzerine yaslandı, bana acı verici ama başarılı bir ameliyat gerçekleştirmiş bir cerrah gibi baktı; ve zavallı kadın
_pour faire rire_ nesnesiydi!

Eski moda, sahte bir ön saç takmıştı, "buklelerle güneşleniyordu"
(kahverengi, karada veya denizde hiç görülmemiş bir kahverengi)
ve dalgın bir anda yukarı itilmiş bir çift gözlük
dalgalarına dolanmıştı. Ortasında minik yüz hatları düğümü olan büyük yüzü, sıcaklık ve heyecanla kıpkırmızı parlıyordu. Dikkatlice parıldayan ve öfkeyle parıldayan parlak, kurnaz küçük
gözleri olmasaydı, yaşlı bir çocuğun görünümüne sahip olurdu. Zengin ve önemli olmayan hiç kimse onun kadar kötü giyinmeye cesaret edemezdi.
Hepsi bir arada eğlenceli bir figürdü. Gerçekten de, onun ve köpeğinin
ne kadar
tuhaf şömine süsleri yapacaklarını hissetmekten kendimi alamadım. Yine de, bir sebepten dolayı, gülmeye meyilli hissetmedim ve ona
o bana baktığı kadar ciddi bir şekilde baktım. Majestelerine gelince, onu yanlış anladığımı görmeye başladım. Sonuçta, o beni en başından beri yenebilir bir şey olarak görmemişti.

"Evet, _daha_ iyiyim," diye cevapladı Majestelerinin metresi. "İnsanlar bana
her zaman Fransa'da geceleri hain bir şekilde soğuk olduğunu söylediler, bu yüzden
buna göre hazırlık yaptım. Sanırım sana teşekkür etmeliyim. Aslında, sana
teşekkür ediyorum."

"Hem kendim hem de senin için hareket ettim," diye itiraf ettim. "Çok sıcaktı ve
sen yüksek sesle acı çekiyordun."

"Daha önce hiç gece seyahat etmemiştim," diye savundu hanım kendini. "Gerçekten de, mümkün olduğunca az seyahat etmeye özen gösterdim,
faytonla seyahat etmek dışında. Trenleri beyefendiler için bir ulaşım aracı olarak görmüyorum. Sürülmeyi umursamayan sığırlar için yeterince iyi görünüyorlar."

"Ya da köpekler için," diye önerdim.

"Beau için hiçbir şey fazla iyi değil - benim _tek_ Beau'm!" (buna
şaşırmadım). "Ama onsuz hareket etmezdim. O benim için vicdanım kadar gerekli. Muhafızın onun hakkında bir yaygara koparmasından korkuyordum, ki bu garip olurdu, çünkü tek kelime Fransızca veya Latince'nin yozlaştığı başka bir aptalca dil konuşamıyorum. Ama
Neyse ki İngiliz altınının tercüme edilmesine gerek yok. "

"Tercümede kaybediyor," dedim eğlenerek. Konuşurken çantamın üzerine oturdum ve Beau'yu (isim hiç bu kadar uygunsuz olmamıştı)
sevgiyle okşanmaya davet ettim. Battaniyeden kalktı ve tekliflerimi bir gülümseme veya
en korkunç karakterde bir tehdit için tasarlanmış olabilecek bir ifadeyle kabul etti. Eski moda gümüş çaydanlıklarda onun gibi bacaklar gördüm; ve kuyruğundaki kıvrım onu ​​bir kapı tokmağı olarak
kullanışlı hale getirirdi.

"Sanırım onu ​​bir yabancıya böyle davrandığını hiç görmedim," diye haykırdı metresi, aniden gülümseyerek.

"Onu benimle bu kadar yakın mesafede riske attın," dedim.
"Hizmetçini seninle birlikte kompartımanda tutsaydın daha güvenli olmaz mıydı----"

"Hizmetçim mi? Benim tiranım!" diye homurdandı yaşlı kadın. "Dünyada korktuğum tek yaratık o ve bunu biliyor. Dover'a vardığımızda ve Kanal'ın biraz sallandığını gördüğünde, bunun çok kötü ve ıslak bir şey olduğunu söyledi ve oraya gitmedi. Israr ettiğimde, deniz tutması belirtileri gösterdi; ve sonuç olarak İtalya'ya gitmemi sağlayacak işi bitirene kadar Dover'da beni bekliyor. Ondan daha fazla deneyimim yoktu ama _cesaret_ vardı bende. Belki de bir sınıf meselesi. Hizmetçiler sadece kendilerini düşünürler. Görüyorum ki sen de _cesaretin var. İlk geldiğinde seni kötü düşünmeye meyilliydim ve
kendime iki yatak alacak kadar savurgan olmayı diledim,
çünkü Beau'dan korktuğunu düşünüyordum. Ama şimdi onu okşuyorsun."

"İlk başta biraz korkmuştum," diye itiraf ettim. "Daha önce sosyal olarak bir İngiliz
buldog'uyla hiç karşılaşmamıştım."

"Köpeklerden çok melekler. Hayattaki tek ilgi alanları sevgidir - arkadaşlarına; ve bir sineği bile incitmezler."

"Daha büyük av hayvanları onların yolunda daha çok durur, sanırım," dedim. "Ama
beni sevmesine sevindim. Ben de sevilmekten hoşlanıyorum. Bu, hayatta kendimi
evimde hissetmemi sağlıyor."

"Hımm! Bu komik bir fikir!" diye belirtti yaşlı kadın. "'Hayatta evde!'
Neyse, bu _arabada aydınlatılmış_ ortamda kendini oldukça iyi bir şekilde evinde hissetmişsin,
tüm giysilerini çıkarıp geceliğini giymişsin. Bunu
asla düşünmemeliydim. Pek de terbiyeli görünmüyor. Diyelim ki
öldürülmeliyiz."

"Çoğu insan gecelikleriyle ölmeye çalışır, bunu düşününce," dedim.

"Eh, şeyleri ifade etme şeklin tuhaf. Sende çok
özgün bir şey var, sevgili genç kadın. İlk başta seni gizemli
düşündüm, ama bunun sadece özgünlüğün etkisi olduğuna inanıyorum."

"Hangisi olmayı tercih edeceğimi bilmiyorum," dedim, "özgün ya da gizemli, ikisini de karşılayamayacaksam. Ama ben genç bir kadın değilim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın, gözlerini kırpıştırarak bana baktı. "Oldukça kör olabilirim, ama bu makyaj olamaz."

Güldüm. "Yani _je suis jeune fille_. Ben genç bir kadın değilim. Ben
genç bir kızım."

"Aman Tanrım, herhangi bir fark var mı?"

"Fransa'da var."

"Fransa'daki veya herhangi bir yabancı ülkedeki
tuhaf fikirlere şaşırmıyorum, her zaman _her şeyin_ olabileceğini anladığım yerlerde. Neden
herkes İngiliz
olmuyor? Çok daha basit olurdu. Ama sen
Fransız değilsin, değil mi?"

"Benim yarım öyle."

"Peki diğer yarı ne, sorabilir miyim?"

"Amerikalı. Babam Fransız, annem Amerikalıydı."

"Hayatta her zaman kendini evinde hissetmemen şaşırtıcı değil, böyle bölünmüş!"
kıkırdadı. "Çok üzücü olmalı."

"Son zamanlarda her şey beni üzüyor," dedim.

"Beni de, eğer konu bu noktaya gelirse--ya da Beau olmasaydı öyle olurdu. "Ne yazık ki bir Beau'n yok canım."

Gülümsedim, çünkü (Amerikanlaştırılmış anlamıyla) bir tane vardı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde ondan kaçıyordum. Ama
Monsieur Charretier'in bir "beau" olarak düşüncesi histerik bir şekilde kıkırdamama neden oldu.

"Babanızdan ve annenizden bahsederken 'idi' diyorsunuz," diye devam etti yaşlı kadın,
çocuksu bir merakla, yatağa geri dönmeyerek onu teşvik ediyordum. "Bu onları kaybettiğiniz anlamına mı geliyor?"

"Evet," dedim.

"Ve son zamanlarda?"

"Babam ben on altı yaşındayken öldü, annem beni iki yıl önce terk etti. "

"Artık on dokuzdan fazla görünmüyorsun."

"Neredeyse yirmi bir yaşındayım."

"Seni sorgulamak istemiyorum, ama insan kesinlikle
dostça davranmalı -ya da tam tersi- sanırım, bütün gece böyle bir yerde hapsolmuşken. Ve sen bana karşı gerçekten çok nazik davrandın. Güzel bir kız olmana rağmen, bilmen gerekir ki, ilk başta senden bu kadar hoşlanacağımı düşünmemiştim."

"Ve senden hoşlanmadım," diye karşılık verdim gülerek, çünkü artık o tuhaf yaşlı kadından gerçekten hoşlanmaya başlamıştım ve kafasına yastık düşürmediğim için mutluydum.

"Doğru. Açık sözlü ol. Açık sözlü olmayı severim. Biliyor musun, eğer tanışıklığımız devam edecekse seninle
çok iyi anlaşacağımıza inanıyorum? Beau bir kişiyi onaylarsa, kendimi salıveririm."

"Onu sanki bir barometreymiş gibi kullanıyorsun."

"İşte yine komik fikirlerinle geldin! Bunu hatırlayacağım ve
sanki benim _kendi_ fikirlerimmiş gibi ortaya çıkaracağım. Seni seyahat arkadaşım olarak bulduğum için kendimi oldukça şanslı sayıyorum.
Yeniden İngilizce duymak ve jestlerle konuşmak çok rahatlatıcı -- Beau hariç.
Umarım İtalya'ya gidiyorsundur?"

"Hayır. Cannes'da iniyorum."

"Üzgünüm. Ama sanırım memnunsundur?"

"Özellikle değil," dedim.

"Cannes'ın eşcinsel olduğunu hep duydum."

"Benim için olmayacak."

"Oradaki akrabaların pek dışarı çıkmıyor mu?"

"Cannes'da hiç akrabam yok. Şimdi yorgun değil misin ve seni biraz daha rahat ettirmemi istemez misin?"

"Bu, soru cevaplamaktan _yorulduğun_ anlamına mı geliyor?
Kaba olmak
istemedim."

"Yorulmadın," diye temin ettim onu. "İlgilenmen çok nazik."

"Peki, o zaman, ben _yorgun_ değilim ve daha rahat ettirilmek _istemiyorum_. Ben olduğum gibi gayet iyiyim. Uyumak ister misin?"

"İstiyorum ama yapamayacağımı biliyorum. Acıkıyorum. Sen mi?"

"Uyumak mı? _Yakaladım_. Simpkins burada olsaydı, çay sepetimde bize çay yapmasını isterdim."

"İstersen ben yaparım," diye gönüllü oldum.

"Fransız bir kız mı, yarı Fransız bir kız mı çay yapar?"

"Nasıl yapılacağını bilen Amerikalı yarıdır."

"Yararlı olmak için fazla süslü görünüyorsun. Ama deneyebilirsiniz."

Denedim ve başardım. Oldukça eğlenceliydi ve çay hiç bu kadar lezzetli olmamıştı. Yanında Beau'nun paylaştığı bisküviler vardı; ve keşke insanlar (diğer insanlar) yemek yerken Beau'nun yapmak zorunda olduğu gibi surat yapmak zorunda kalsalardı, çünkü eğer öyleyse, en sıkıcı insanları bile yemeğe davet ederek hayata yeni bir ilgi katılabilirdi.

Onun kıvrak hareketlerine hayran kalmıştım ve Beau'yu bir arkadaş olarak gördüğüme dair ani fikrimi
gizlemeye çalışmadım. Onu alçakgönüllülükle, gelgitten alçağa tuttuğum tabağımdan içmeye davet ettiğimde, metresini fethetmemin tamamlandığını gördüm.
Zaten isimlerimizi ve bazı sırlarımızı paylaşmıştık. Onun Bayan Paget olduğunu biliyordum ve o da benim Lys d'Angely olduğumu biliyordu; ancak çay içme olayından sonra iki kat daha arkadaş canlısı oldu.

Bana, Öngörülemeyen bir durum (kısmen, hatta büyük ölçüde Beau ile bağlantılı) hayatında büyük bir çalkantıya neden olmuştu, artık kendisine ait tek bir insan yoktu, hizmetçisi Simpkins dışında, eğer nasıl yapacağını bilseydi ondan kurtulmak isterdi.

"Denizlerin Yaşlı Adamı'ndan bahsediyoruz!" diye iç çekti. "_O_, Simpkins'e kıyasla öğleden sonra ziyareti yapan biriydi. Yirmi yıldır sırtımdaydı. Ailenin
kasasının kapısını yüzüne çarpmadığım sürece, sanırım yirmi yıl daha öyle kalacak."

"Beau sana yardım edemez miydi?" diye sordum.

"Beau bile ona karşı güçsüz. Onu ilik kemikleriyle hipnotize etti."

"Şimdilik ondan kaçtın," diye önerdim. "O, Kanal'ın
diğer tarafında. Şimdi cesur olma zamanın."

"Ah, ama sonsuza dek İngiltere'den ayrı kalamam ve sana söylüyorum ki o
Dover'da beni bekliyor. Bir akrabam (çok eksantrik ve geri kalanımızdan oldukça farklı, yoksa yurtdışında yaşamazdı) bana İtalya'da bir ev bıraktı, sanırım bir tür eski kaleydi - çok uygunsuz! Onu satmayı düşüneceğim çünkü bahsettiğim koşullar nedeniyle kendimden başka güvenebileceğim kimse yok. En kısa sürede geri dönmek istiyorum - umarım birkaç hafta içinde, ama İtalyanca bilmeden nasıl idare edeceğimi Tanrı bilir - bilmiyorum! Konuşabiliyor musun?"

"Biraz."

"Keşke yanımda olabilseydin. Benim gibi yaşlı bir kadın için harika bir arkadaş olurdun: genç, güzel görünümlü, enerjik (yoksa tek başına seyahat etmezdin), cesur (Beau korkunu yendin), yetenekli (üç dil ve Tanrı bilir başka neler!), aklı başında (elbiselerimi çıkarma şeklin), becerikli (hiç bu kadar iyi
bir çay içmemiştim) - hepsi bir arada ideali özetliyorsun. Zengin olman ve piyasadan çekilmen ne yazık!"

"Zengin görünüyorsam, görünüşüm sandığımdan daha seçkin olmalı - ve bu da çok yanıltıcı," dedim.

"Zevk için _vagon-lits_ ile seyahat edecek kadar zenginsin ve
gümüş kaplamalı çantaların var."

"Zevk için seyahat etmiyorum. Çantalarımı ve _vagon-lits_'imi abartıyorsun, çünkü her birinden sadece bir tane var; ve ikisi de benimle birlikte Manastır'da olan bir
arkadaşım tarafından verildi."

"Manastır! Aman Tanrım! Kaçan bir rahibe misin?"

Güldüm. "Bir Manastır'da okula gittim. O zaman zengin olacağımı düşündüm -- en azından diğer kızlar gibi olabilecek kadar zengin.
Ve eğer bir şeyden _kaçıyorsam_, bu dinin kollarından değil."

"Zengin değilseniz ve akrabalarınıza gitmiyorsanız, neden benimle bir
nikah yapmıyorsunuz? Hadi, ciddiyim. Önemli bir şeyse, her zaman aniden karar veririm ve neredeyse hiç pişman olmam. Eminim
uyumluyuzdur. Seninle ilgili hiçbir saçmalık yok."

"Evet, var, çok!" diye lafa girdim. "Geriye kalan tek şey bu -- ve mizah anlayışım. Ama cidden, beni böyle inandırman çok nazik bir davranış. Özellikle de beni gizemli biri olarak görmeye başladığında. Ben
minnettarlıkla kabul ederdim, sadece--zaten nişanlıyım."

"Evlenmek mi demek istiyorsun?"

"Tanrıya şükür, hayır! Bir prensesle."

"Aman Tanrım, insan seni bir erkek düşmanı sanırdı!"

"Ben de öyleyim, _tek_ adam düşmanı. Simpkins senin için neyse, o adam da benim için odur.
Ve bu yüzden Cannes'a Prenses Boriskoff'un arkadaşı olmak için gidiyorum. Prensesin sağır ve çok çabuk sinirlenen, yaşlı ve çok hasta olduğu söyleniyor. Ücretli arkadaşlarını kışın bir ağacın yapraklarını dökmesi gibi döküyor. Avrupa'nın onlarla
dolu olduğunu duydum."

"Senin için güzel bir ihtimal!"

"Öyle değil mi? Ama dilenciler seçici olmamalı."

"Bir dilenciye pek benzemiyorsun."

"Çünkü kendi elbiselerimi ve şapkalarımı -- ve geceliklerimi -- yapabilirim."

"Peki, prensesin seni dökerse, bana haber ver, belki de Simpkins'ten beni
kurtarana kadar yaşarsın. Senin de buna eşit olduğunu düşünüyorum! Adresim
-- ama sana bir kart vereceğim." Ve yastığının altına girerek, biraz uğraştıktan sonra, içinden şişman bir çanta çıkardı ve
bana eski moda bir şekilde emaye edilmiş bir kartvizit verdi. Şunu okudum:
"Bayan Paget, 34a Eaton Meydanı. Broomlands Evi, Surrey."

"Şimdi bunu kaybetmeyeceksin," diye bana telkin etti. "Eğer bu Rus tarafından Avrupa'ya
dağıtılırsan yaz (Prenseslere
asla pek inanmadım, tabii ki, _kendi_ sevgili Kraliyet Ailemiz hariç) veya
İngiltere'ye gelirsen. Yıllar sonra bile olsa, Beau ve
ben seni unutmamış olacağız. Adresine gelince--"

"Hiçbir adresim yok," dedim. "Şu anda bir tanesi için Prenses'e güveniyorum. Cannes'daki Hotel Majestic Palace'da; ama arkadaşım
Pam'in -Kontes de Nesle- söylediğine göre, sanırım hiçbir şehirde uzun süre kalmıyor. Bana burayı
bulduran Kontes de Nesle'di. Nereye gittiğimi bilen tek kişi o, çünkü--bir şekilde, Prenses'in
refakatçisi olmak için
kaçıyorum. "

"Adam'dan mı kaçıyorsun?"

"Evet; ayrıca _onun_
yoldaşı olmamın benim görevim olduğundan emin olan akrabalarımdan da. Yani görüyorsun ki sana adreslerini veremiyorum. Artık buna hakkım kalmadı. Ve şimdi gerçekten yatağa geri dönmem gerektiğini düşünüyorum."

BÖLÜM II

Bu sabah saat on buçukta ayrıldık, en iyi arkadaşlardık ve ben Beau'nun kadife alnının ve peluş burnunun arasındaki derin siyah geçide bir veda öpücüğü bıraktım.

Bayan Paget ve ben birlikte kahvaltı etmiştik, köpeği söylemeye bile gerek yok ve kendimi oldukça neşeli hissediyordum. Elbette Prenses'ten korkuyordum; ama maceraları her zaman severdim ve bana açıkça bir macera gibi gelirdi, sefalet içinde bile bir arkadaş gibi. Ayrıca, Monsieur Charretier'den
uzaklaşmak ve sadece nerede olduğumu bilmediğini hissetmekle kalmayıp, bunu öğrenmesinin de pek olası olmadığını hissetmek güzeldi. Zavallıyım!
Ne kadar büyük bir maceraya atılacağımı tahmin bile edemezdim.
Bu sabah çoktan uzun zaman önceymiş gibi geliyor; Manastırda geçirdiğim bir yıl
daha kısa gelirdi.

Arabayla
İstasyonda bulunan omnibüsteki otele gittim ve
ofiste Prenses Boriskoff'u sordum.
Mademoiselle d'Angely olduğumu ve Prenses'e haber vermelerini rica
edeceğimi söyledim, çünkü beni bekliyordu.

Beni karşılayan genç bir müdür yardımcısıydı ve bunu söylediğimde bana çok
tuhaf, şaşkın bir bakış attı, sanki şüpheli bir insanmışım gibi ve bana cevap vermesinin mi yoksa yardım çağırmasının mı daha iyi olacağını
tam olarak bilmiyordu.

"Yanlış yapmadım, değil mi?" diye sordum, endişelenmeye başlamıştım.

"Prenses'in kaldığı otel burası, değil mi?"

"Burada kalıyordu," diye itiraf etti genç. "Ama--"

"Gitti mi?

"Tam olarak değil."

"Ya burada olmalı ya da gitmiş olmalı."

Yine bana şüpheyle baktı, sanki söylediklerime katılmıyormuş gibi.

"Prenses'in akrabası mısınız?" diye sordu.

"Hayır, onun arkadaşı olmak için sözleştim."

"Ah! Eğer hepsi buysa! Ama belki de her durumda, müdürü beklemek
daha iyi olur. O hemen burada olacak. Sorumluluğu
almak istemiyorum."

"Neyin sorumluluğu?" diye ısrar ettim, kalbim teneke bir çatıya
yağmur damlaları gibi hissetmeye başlamıştı.

"Sana ne olduğunu anlatmak."

"Bir şey olduysa, duymak için sabırsızlanıyorum. Hemen öğrenmeliyim," dedim, her türden korkunç şeyin vizyonlarıyla: Prensesin bir arkadaş edinmemeye karar verdiğini ve beni reddedeceğini; kuzenim Madam Milvaine'in bir şekilde her şeyi öğrendiğini; Mösyö Charretier'nin izimi bulduğunu ve bana saldırmak için önceden burada olduğunu.

"Otelde konuşulmasını istemediğimiz bir şey,"
genç adam tereddüt etti.

"Kimseyle konuşmayacağıma sizi temin ederim. Konuşabileceğim kimseyi tanımıyorum."

"Çok üzücü ama Prenses Boriskoff bu sabah saat dört civarında kalp yetmezliğinden öldü."

"Ah!" ... Başka bir kelime bile çıkaramadım.

"Bu şeyler otellerde hoş karşılanmaz, bulaşıcı olmasalar bile."

Müdür yardımcısı bana kasvetli bir şekilde baktı, sanki bu rahatsız edici olaydan
sorumlu tutulabilirmişim gibi; ama yine de konuşamadım.

"Özellikle yoğun sezonda. Gizli tutuluyor. Bu
gelenektir. Birkaç gün veya daha az bir sürede sızacak ama Prenses kaldırılana kadar. Lütfen bundan bahsetmeyin,
mademoiselle. Bu bizim için çok kötü."

Hayır, bundan bahsetmezdim ama onlar için olduğundan
daha kötüydü benim için. Hotel Majestic Palace zengin görünüyordu; çok, çok zengin. Bir sürü muhteşem ayna ve perde, taklit Louis XVI. koltuklar,
ve bir otelin mutlu ve başarılı olması için ihtiyaç duyduğu her şey vardı, oysa
benim dünyada ayakta durduğum şeyden başka hiçbir şeyim yoktu, bir tane sığan çanta,
bir küçük kutu ve otuz iki frank. İlk bakışta ne yapacağımı tam olarak göremedim; ama müdür yardımcısı da bunun kendisiyle ne ilgisi olduğunu
görmedi.

Bir zamanlar aktris olan bir kız tanımıştım ve kırsalda turnedeyken bir gün neredeyse boğuluyordu. Yıldız bunu duyduğunda, "Sen ölmüş olsaydın, bir de yedek oyuncu olmadan, bu gece nasıl
_oynayabilirdik_?" dedi.

O anda, yıldız bunu söylediğinde kızın ne hissettiğini anladım.

"Sanırım burada bir iki gün kalmalıyım, işleri ayarlayana kadar,"
kekelemeyi başardım. "Boşta küçük bir tek kişilik odanız var mı?"

"Genellikle uşak ve hizmetçilerin kaldığı bir veya iki küçük kuzey odamız var," diye bilgilendirdi genç adam beni. "Günlük on iki frank."

"Bir tane alırım," diye cevapladım. Sonra da endişeyle ekledim: "Prensesin herhangi bir akrabası geldi mi?"

"Hiç kimse gelmedi; ve kesinlikle gelmeyecek, çünkü artık çok
geçmiş olurdu. Ölümü çok ani oldu. Prenses'in hizmetçisi ne yapacağını biliyor.
Yaşlı ve deneyimli bir kadın. Majestelerinin kaldığı süit
yarın boş olacak."

"Ah! Ve burada hiç arkadaşı yok muydu?"

"Prenses'in arkadaş edinen bir hanım olduğunu sanmıyorum. Çok
gururluydu ve kendini diğer insanlardan üstün görüyordu. Odanızı görmek ister misiniz, mademoiselle? Sizi yukarı çıkaracak birini göndereceğim. En üst
katta olacak."

Çatıda mı yoksa bodrumda mı olduğunu umursamayacak bir ruh halindeydim. Nereye gittiğimi neredeyse bilmiyordum, birkaç dakika sonra daha genç bir genç beni büyük kare bir koridordan bir asansöre doğru götürdü; ama etrafta çok sayıda akıllı görünümlü insanın oturduğunun veya ayakta durduğunun ve yanımdan geçerken bana baktıklarının belirsiz bir şekilde farkındaydım. Belirgin bir şekilde solgun ve bitkin görünmediğimi umuyordum.

Asansör kapısının hemen önünde uzun boylu bir kadın ufak tefek bir adamla konuşuyordu.
Rehberim ve ben onların hareket etmesini beklerken bir anlığına gecikme oldu ve onlar bizim beklediğimizi fark etmeden önce.

"Zavallının dün olduğundan daha kötü olmadığını söylüyorlar, ancak hizmetçim bana şunu söyledi--" Kadın alçak, gizemli bir tonda başlamıştı, ancak yolunu tıkadığını
anlayınca aniden sustu.

Fısıltılı konuşmanın konusunun kim olduğunu içgüdüsel olarak biliyordum ve gözlerimi neredeyse çekici bir şekilde uzun boylu kadına dikmekten kendimi alamadım; orta yaşlı ve güzel olmasa da sesi
o kadar hoştu ve o kadar nazik görünüyordu ki onu bir arkadaş olarak
istediğimi hissettim. Muhtemelen Prenses Boriskoff'la tanışıyordu, dedim kendi kendime, yoksa şimdi ondan nefesini tutarak "zavallı şey" olarak bahsetmezdi.

Açıkça hanımefendi asansörün inmesini bekliyordu, çünkü rehberim zili çaldığında ve asansör indiğinde öne doğru bir adım attı, arkadaşına dostça bir şekilde başını salladı ve "Eh, gitmeliyim. Onun hakkında _doğru_ olduğundan eminim." dedi.

Sonra, benden çok daha yaşlı ve çok daha önemli olduğu ve ilk gelen olduğu için asansöre doğru yelken açmak yerine, hoş bir yarım gülümsemeyle tereddüt etti, hatta "Sen bir yabancısın. Sana olan hakkımdan vazgeçiyorum." dedi.

"Ah, lütfen!" dedim, geçmesine izin vermek için kenara çekildim, bunu yaptı ve dar peluş kaplı koltuğa yanına oturmam için yer açtı. Ama oturmak istemedim. Öylesine yıkılmıştım ki,
bir kez oturduğumda tekrar ayağa kalkıp hayatın zorluklarıyla
mücadele etmeye cesaretim olmayacaktı.

Hanımefendi ikinci kata çıktı, sanki bana biraz ilgi duyuyormuş gibi ve bunu bilmemi istiyormuş gibi nazik bir bakış attı. Sanırım
bütün bir gece uykusuz kaldıktan sonra yorgun ve gergin olduğum için az önce yaşadığım şok benim için fazlaydı.
Neyse, o nazik bakış boğazımda bir yumru oluşmasına neden oldu ve o yumru
gözlerimden yaşlar akmasına sebep oldu. Hemen aşağı baktım, böylece
onları görüp beni aptal sanmasın diye, ama öyle olduğundan korkuyordum.

Beni en üst kata çıkaran ve bana oldukça kayıtsız davranan genç adam,
Kuzey Odalı ve On İki Fransız olduğum için,
asansör görevlisini kenara çekip hanımefendi için kapıyı kendisi açmasını işaret etti; böylece
onun uzlaşmaya değer biri olarak kabul edildiğini biliyordum. On fit karelik odamda kapalıyken kendimi toparlamaya ve planlar yapmaya çalıştım; ama otuz iki frankla plan yapmak, bir eviniz olmadığında ve bir eviniz olsa bile, size çok uzak olacağında; size yardım edecek kimseniz olmadığında ve onlara sahip olup olmadığınızı sormak istemediğinizde, hiç ders almadan piyano çalmak kadar zordur. Prenses Boriskoff'un ölümü, Pamela de Nesle'nin yarın sabah New York'a yelken açması ve benim için bir şey yapabilecek kadar zengin başka yakın arkadaşlarımın olmaması, hatta bana yardım etmeye istekli olsalar bile, Providence ve Madam Milvaine'e karşı gelmem, Pamela'nın kendisinin de söyleyeceği gibi, sanki "zor durumda"ymışım gibi görünüyordu. Bayan Paget düşüncesi aniden aklıma geldi ve bir şekilde, teklifini gerçekten ciddiye alıyorsa, onu son çare olarak elimde tutma isteği. Ama bana İtalya'da nereye gideceğini söylememişti ve İngilizce adreslerinden birine yazmamın bir faydası olmayacaktı, çünkü nerede olduğumu bekleyerek duramazdım.

Genel olarak, işler benim için çok kötüydü.

Bir süre oturup düşündükten sonra aradım ve hizmetçiyi sordum. Bir iki ipucu, olan bitenden haberdar olduğunu gösterdi ve Prenses Boriskoff'un refakatçisi olacağımı açıklayarak, Prenses'in hizmetçisini görmem gerektiğini söyledim. Odama gelmeli. Onunla konuşmalıyım.

Şu anda, onurunu vurgulamak için verilmiş olabilecek bir aradan sonra, solgun, ufak tefek bir Rus kadını belirdi; solgun yüzü, en büyük
Kaderinki kadar günlük yaşamın sıcaklığından uzak ve trajikti.

Fransızca konuşabiliyordu ve birlikte konuştuk. Evet, metresi çok ani bir şekilde ölmüştü, ama o ve doktorlar her an böyle olabileceğini her zaman biliyorlardı. Benim için zordu, ama--siz ne yapardınız?
Hayat zordu. Majesteleri ile hayatı zor bulabilirdim. Olması gereken olacaktı. Arkadaşlarıma yazmalıyım.
Benim için bir şey yapması mümkün değildi. Majesteleri hiçbir
talimat bırakmamıştı. Bunlar oldu. Eh! İnsan en iyisini yapıyordu.
Söylenecek başka bir şey yoktu.

Bu yüzden başka bir şey söylemedik ve kadın sessizce uzaklaştı, sanki cenaze
müziğine uyarak, Rusya'ya yolculuğuna hazırlanmak için. Ben--öğle yemeğine indim.

İnsan her zaman kendi önündeki görünüşü korumaya meyilliyken öğle yemeğine iner; ama restoran büyük ve korkunç derecede muhteşemdi, şiddetli gül rengi bir halısı ve beni, korkmuş solgunluğumla, soluk sarı saçlarımla ve gri seyahat elbisemle, büyük bir arı uğultusu arasında, güneşli bir çilek yatağına fırlatılmış zavallı küçük bir yeraltı kereviz sapı gibi hissettiren perdeleri vardı.

Geniş pembe deniz, gümüş ve camla iştah açıcı bir şekilde parıldayan birçok küçük masa adasıyla yoğun bir şekilde noktalanmıştı; ama bir iştahım olsa bile bunu kabul edemezdim.

Rus kadınla yaptığım sohbet beni oldukça geç kalmama neden olmuştu. Adaların çoğu meskundu ve kibirli bir baş garson tarafından yanlarından geçirilirken insanların golf, tenis, kroket, briç hakkında konuştuklarını duydum, bana zevk peşinde koşmaya adanmış bir yerde olduğumu hatırlattı.

En arzu edilen adalar pencerelerin yanındaydı, bu nedenle demir attığım ada (çünkü artık kereviz sapından küçük bir tekneye dönüşmüştüm) odanın tam ortasındaydı, yüzler ve baş arkaları dışında hiçbir manzara yoktu.

Yüzlerden biri benimle asansörde yukarı çıkan hanımın yüzüydü; ve ara sıra, bizi ayıran mesafeden bana baktığını
gördüm. Üzerinde güzel güller olan bir masada tek başına oturuyordu ve yemek yerken bir kitap okuyordu.

Burada _a la carte_ sipariş edildi: _dejeuner a prix fixe_ yoktu; ve yorgun bir genç düke benzeyen bir garsona, _consome_ ve ekmek alacağımı, ardından hiçbir şey, hayır, _hiçbir şey_ geleceğini söylemek cesaret gerektiriyordu. Ah! Bana verdiği bakış, sanki masayı sahte
sahtekarlıklarla ilhak etmişim gibi!

Birdenbire beynimde alaycı yankılarla bir Amerikan şarkısının nakaratını duydum. Pamela'nın Manastır'da söylediğini duymuştum:

Garson bunu koridorda gürleyerek söyledi:
"Biz _bir_ balık köftesiyle ekmek vermeyiz!
Biz-bir_ balık-_ba-la-ll_ ile ekmek-_vermeyiz!"

Böyle ezici bir itirazı yarı yarıya bekliyordum ve ancak yorgun dük muhtemelen emrimi yerine getirmek için sırtını döndüğünde,
zorlanmadan sonra rahat bir nefes alarak sandalyeme gömüldüm.

Tam o anda asansördeki hanımla göz göze geldim ve garson, Vaftizci Yahya'nın başını kaldırabilecek kadar büyük bir tepsi üzerinde küçük bir fincanla tekrar belirdiğinde, tekrar baktı. Beş dakika içinde _konsommeyi_ bitirmiştim ve oyalanmak acı verici hale geldi. Ayağa kalkıp, bir mil uzaktaymış gibi görünen kapıya doğru yöneldim ve başımı kaldırmadım
güllerinin arkasında oturan hanımın oturduğu masanın yanından geçerken. Ancak, geçerken bir hışırtı duydum, bir esintide fısıldayan çiçek yaprakları gibi çıtır bir hışırtı veya bir kadının ipek fırfırlarının birbirini okşaması gibi,
beni salona kadar takip etti.

Sonra asansörün yakınında duyduğum hoş ses arkamdan konuştu:

"Kahveni benimle bahçede içmez misin?"

İlk başta davetin benim için olduğuna inanamadım,
ama hafifçe irkilerek döndüğümde, nazik, renksiz bir yüzde oldukça aralıklı duran bir çift nazik gri gözde tekrarlandığını gördüm.

"Ah! Teşekkür ederim!" Tereddüt ettim. "Ben--"

"Affedin beni," diye devam etti hanım, "ama bu sabah yüzünüz ilgimi çekti ve hepimiz yabancılara karşı meraklı olduğumuzdan -buradaki aylaklar- müdüre kim olduğunuzu sorma özgürlüğünü aldım. Bana söyledi--"

"Prenses hakkında mı?" diye sordum, sanki biraz utanmış gibi durakladığında.

"Bana Cannes'a onun arkadaşı olmak için geldiğini söylediğini söyledi. Bana öldüğünü söylemedi, zavallı kadın, ama--insanın içgüdüyle, sezgiyle bildiği bazı şeyler vardır, değil mi? Ve sonra--üzgün ve endişeli göründüğünüzü görmekten veya belki de sadece hayal etmekten kendimi alamadım. Çok gençsiniz ve burada tek başınızasınız ve bu yüzden--belki de sizinle konuşmama
rahatsız olmazsınız diye düşündüm?"

"İlginiz için çok minnettarım," dedim, "ve benimle kahve içmeyi teklif etmeniz çok hoş." (Ayrıca, öğle yemeğinin ortasında bu nezaketi göstermek için aceleyle
gittiğinden neredeyse emindim.)

"Belki de, sonuçta, benimle kendi oturma odama gelirsin," diye önerdi. "Orada daha sessiz konuşabiliriz; ve bahçe
oldukça güzel olsa da, günün bu saatinde biraz fazla göz kamaştırıcı."

Asansörle birlikte yukarı çıktık ve oturma odasının kapısını
açtığı anda, onu kendisi gibi
göstermeyi başardığını gördüm. Kahve gelene kadar sadece kitaplarından, fotoğraflarından ve çiçeklerinden
bahsetti ve birbirimizi daha iyi tanıyormuş gibi göründük. Sonra bana Leydi Kilmarny olduğunu söyledi - "Damarlarındaki her damla İrlandalı";
ve hemen beni dışarı çıkarmaya koyuldu.

Tüm dertlerimi ona dökmemeye karar vererek başladım, yoksa onun nezaketinden faydalanmak ve yardım için ona 
sömürmek istediğimi düşünebilirdi; ama o karşı konulamazdı, sadece gerçek bir İrlandalı kadın
olabilirdi ve bildiğim ilk şey, kalbimi endişelerden
kurtardığımdı.

BÖLÜM III

"Paris'te birlikte yaşadığın kuzenlerinin yanına geri dönmen gerekecek," diye ilan etti Leydi Kilmarny. "Yalnız _bir yerde_ olmak için çok genç ve güzelsin."

"Monsieur
Charretier ile evlenmeye söz vermediğim sürece onlarla yaşamaya devam edemem," diye açıkladım. "Monsieur
Charretier ile evlenmektense yerleri temizlemeyi tercih ederim."

"Bir katı asla bitiremezsin. İkinci kat seni bitirir. Fransız kızlarının -yani, _yarı_ Fransız kızlarının- genellikle insanlarının evliliklerini ayarlamasına izin verdiğini düşündüm."

"Belki de ben normal değilim. Umarım Monsieur Charretier değildir."

"O kadar da canavar mı?"

"Şişman, özellikle de şişman olmaması gereken yerlerde. Ve yaşlı. Ama _embonpoint_ ve burnundan daha kötüsü, parasını - asla tahmin edemezsin."

"Yüzünden anlıyorum, zavallı çocuğum: Karaciğer Haplarıydı."

"Çok daha korkunç bir şey."

"Daha derin derinlikler var mı?"

"Var - Mısır Sıvaları."

"Aman Tanrım, _çok_ haklısın! Onunla evlenemezdin."

"Çok teşekkür ederim! O zaman kuzenlerime geri dönemem. Onlar - onlar - Monsieur Charretier'i ciddiye alıyorlar. Hatta sıvalarını bile - gereksiz yere alıyorlar."

"Bu kadar mı zengin?"

"Ama iğrenç derecede zengin. Kırsalda düzinelerce inanılmaz derecede yüksek güçlü motorlu arabası olan korkunç, şişkin yeni bir şatosu var; ve Paris'in en pahalı yerinde, zeminden tavana _Yeni Sanat_ ile kıvrılan kocaman bir daire. Onunla evlenecek kız elmaslarla
bulanmış olmalı ve en korkunç insanları tanımalı. Aslında,
Charretier's Corn Plasters'ın başarısı için bir tür yürüyen, resimli reklam olmalı."

"Sizin akrabalarınızı tanıdığına göre, iyi insanları tanıyor olmalı."

"İltifatınız için teşekkür ederim, umarım dolaylı kanıtlara dayanarak bana
ulaşırsınız. Ama bu yanıltıcı. Annem, sanırım, ailesindeki tek iyi kişiydi. Bu kuzenler, karı koca, mamma'yı genç bir kızken, oldukça zengin ve
yetimken yanlarında yaşaması için Avrupa'ya getirdiler. Papa'ya aşık olduğunda çok öfkelendiler, o sadece çok eski bir isme sahip bir teğmendi, turistlerin görmek için frank ödediği bir kalenin kalıntıları ve Paris'te neredeyse kiraya verilmeyecek kadar harap bir ev. Onlar için onun dünyadaki en yakışıklı ve en sevimli genç adamlardan biri olması sadece bir ayrıntıydı. Yıllarca, her ne zaman bir felaket olsa, 'Sana söylemiştim!' demekten başka bir şey yapmadılar - zavallı baba ve anne birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ve o kadar çok eğleniyorlardı ki, iş yapmaya zamanları olmuyordu. Kuzenlerim, annenin yaptığı her şeyin bir delilik olduğunu düşünüyorlardı - örneğin beni Fransa'nın en şık manastır okuluna göndermek gibi. Sanki eğitim almam gerekmiyormuş gibi! Sonra, kale öyle bir şekilde parçalandığında ki turistler artık onunla ilgilenmiyor ve Paris'teki evde tamir edilmediği sürece farelerden başka kimse yaşamıyor - ve zavallı baba, hiçbir önemi olmayan korkunç bir cumartesi-pazartesi savaşında öldürüldüğünde (kalplerini kıranlar hariç) - oh! Sanırım kuzenler buna
sevindiler! Bunun bir yargı olduğunu düşünüyorlardı. Bu, yıllar önce, ben henüz on beş yaşındayken oldu ve onlar bol paraya sahip olmalarına rağmen (Amerikan kolonisindeki çoğu kişiden daha fazla) yardım teklif etmediler; ve annem de istemektense ölmeyi tercih ederdi. Okuldan alınmam gerekti, böylece mutlu bir _debutante_ olma hayallerinin ters gittiğini
öğrendim. Annem ve ben, yıkık dökük evde yaşıyorduk
ve arkadaşları onun etrafında toplandılar - çok popüler ve güzeldi. Onlar ona şarkı söyleme dersleri verme şansı verdi, bana da çeviri yapma ve _menüler_ boyama şansı. Bir süre sonra, her şeye rağmen tekrar mutlu olduk
ve insanlar bize çok iyi davrandı! Annem bir tür _salon_ düzenlerdi,
en zeki ve en iyiler oraya doluşurdu,
ancak onlara tatlı bisküviler, _vin ordinaire_ ve sohbetten başka bir şey verilmezdi--ve ayrıca,
ev her an onların başlarının üstüne düşmek isteyebilirdi.
Onların gelmesi bile çok hoş bir şeydi!"

"Ve kuzenler. Geldiler mi?"

"Onlar gelmedi! Onlar Zenginlerin Küçük Kardeşleri ve Kız Kardeşleri topluluğundan. Onların grubu bizimkinden oldukça farklıydı. Ama annem yaklaşık iki yıl önce öldüğünde ve ben yalnızken, aradılar ve Kuzen Emily
bana bir ev teklif etti. Elbette tüm işlerimi bırakacaktım, ki o bunu aşağılayıcı buluyordu ve sadece evin bir kızı gibi kendimi ona faydalı kılacaktım. _Söylediği_ buydu."

"Kabul ettin mi?"

"Evet. Onu ve kocasını şimdiki kadar iyi tanımıyordum; ve ölmeden önce annem bana yalvardı, eğer isterlerse onlara gitmem için. İşte o zaman
Mösyö Charretier sahneye çıktı--en azından birkaç ay sonra geldi ve o zamandan beri hiç huzurum kalmadı. Son zamanlarda, en yakın arkadaşım Kontes de Nesle beni kurtarmaya geldiğinde ve Prensesle bu nişanı bulduğunda (ya da bulduğunu düşündüğünde) işler giderek daha da imkansız hale geliyordu. Size söylediğim gibi, sadece kaçtım--gizlice kaçtım--ve Pamela dışında kimsenin bilmediği
buraya geldim. Ve şimdi o--Kontes--kocasıyla birlikte New York'a yelken açıyor."

"Kontes de Nesle--o güzel küçük Amerikalı! Onunla Paris'te--ve Dublin At Gösterisi'nde tanıştım," diye haykırdı Leydi Kilmarny. "Keşke onun bıraktığı kurtarma işini üstlenebilseydim. Bence
sen çok romantik bir küçük figürsün ve seni arkadaşım olarak işe almak isterim, ancak kocam ve ben kilise fareleri kadar fakiriz. Baban gibi, bizim de ismimizden ve birkaç harabeden başka bir şeyimiz yok. Sağlığım için Güney'e
geldiğimde, bir koca ve bir hizmetçi gibi lüksleri karşılayamam. Onlarla özel bir oturma odası arasında seçim yapmak zorundayım. Yani görüyorsun,
bir arkadaşa kesinlikle düşkün olamam."

İnsanlar beni her zaman bir arkadaş olarak istiyorlardı ve sonra da isteksizce beni terk ediyorlardı!

"Nezaketiniz ve sempatiniz bana çok yardımcı oldu," dedim.

"Senin paranı ödemeyecekler."

"Hiçbir yolum yok. Gördüğüm kadarıyla, hayatımın geri kalanında Cannes'da, tabiri caizse isimsiz olarak kalmak zorundayım."

"Seçebilseydin nereye gitmek isterdin, çünkü akrabalarının yanına gidemiyorsun?"

Yine düşüncelerim, sanki şişman, kırmızı bir sümbülmüş gibi, Bayan Paget'in peşinden gitti.

"Belki İngiltere'ye," diye cevapladım. "Birkaç hafta içinde orada bir iş bulabilirim." Ve mümkün olduğunca az kelimeyle, tren yolculuğumdaki maceramı anlatmaya devam ettim.

"Hımm!" dedi Leydi Kilmarny. "Onu _Who's Who_'da arayıp var olup olmadığına
bakacağız. Eğer birileri varsa, orada olacaktır. Ve _Who's Who_ her zaman yanımda, yurtdışında. İnsan o kadar çok sahtekârla karşılaşıyor ki, oldukça
tehlikeli."

"Benim sahtekâr olmadığımı nasıl anlayabilirsin?" diye sordum. "Yine de benimle konuştun."

"Neden, 'Sen Sensin' adlı bir tür görünmez kitabın içindesin. Bu benim için yeterli bir referans. Ayrıca, iki gözüne güvenilemezse, seni
silip atmak kolay olurdu."

Lady Kilmarny bunu gülümseyerek söyledi, kırmızı kitabı buldu ve parmağını P'lerin sütunları boyunca
gezdirdi.

"Evet, işte isim ve kartvizitteki iki adres. O, merhum Baron Northfield'ın
tek kızı olan Sayın Maria Paget.
Evet, onunla bir nişanlanma güvenli olurdu, hoş olmasa bile. Ama seni
İngiltere'ye nasıl götüreceğim?"

"Belki birinin hizmetçisi olarak gidebilirim," diye düşündüm yüksek sesle.

Bana sertçe baktı. _"Bunu_ yapar mısın?"

"Bu, Mısır Sıvaları için bir reklam olmaktan daha iyi olurdu," diye gülümsedim.

"O zaman," dedi Leydi Kilmarny, "belki de, sonuçta, sana yardım edebilirim. Ama
hayır--asla bunu önermeye cesaret edemem! Senin gibi bir kız düşüncesi - çok korkunç olurdu."

BÖLÜM IV

Babam savurganlık yaptığında, kendini savunmak için neşeyle "insanın atalarına bir borcu vardır" derdi. Elbette, atalarından birkaçı olmasaydı, çağdaşlarına bu kadar çok şey borçlu olmazdı. Ama onların hoş kusurlarına rağmen veya onlar yüzünden, Çinliymişim gibi dindar bir şekilde atalara tapınma kültüyle yetiştirildim.

Bizim gözümüzde bir d'Angely olmak, sadece zencefilli kurabiyeye yaldız sağlamakla kalmayıp, en ekonomik ikameleri de sağlayan bir ayrıcalıktı.

"Ne roi je suis,
Ne prince aussi,
Je suis le Sire d'Angely,"

Louis XI. zamanındaki beyefendi sakince şöyle dedi, istediği kadar hizmetkar asmasıyla ünlendi ve eylemini savunarak
aile sloganını
ortaya çıkardı.

Annenin ayrıca, _Mayflower_ zamanında kendilerini ciddiye almaya başlayan ataları da vardı, ancak bildiğimiz kadarıyla
güvertedeki geçişlerini sağlamış olabilirler. "Bir Courtenay her şeyi yapabilir," oldukça belirsiz sloganlarıydı, ki bu, övünmek için olmasa bile, kendini savunmak için başlatılmış olabileceğini ima ediyordu; ve vaftizdeki sponsorlarım tarafından (slogan değil, isim) düşünceli bir şekilde Lys'im ve d'Angely'im arasına sıkıştırılmıştı, böylece gerekirse herhangi bir karanlık eylem veya alçaklık için elimde bir bahane olurdu.

Çamurlu sokaklarda yürürken, bir omnibüse binemeyecek kadar fakirken, çevirilerimi veya _menülerimi_ satmak veya satmaya çalışmak için yolda sık sık kendi kendime teselli edici sloganlar mırıldanırdım. Ama şimdi, olan her şeyden sonra, ruhuma inanç kazandırmak istiyorsam, bunu zihinsel ciğerlerimin tüm gücüyle haykırmak zorundayım.

(Bu ifade kulağa saçma gelebilir ama öyle değil. Zihinsel akciğerlerimiz veya en azından bilinçaltı benlik akciğerlerimiz olmasaydı, kendi kendimize her türlü sesle, yüksek veya alçak sesle konuşamazdık.)

_Je suis_ son Sire d'Angely'nin kızıyım; ve bir Courtenay her şeyi yapabilir; bu yüzden elbette sorun yok; ve atalarımın mezarlarında dönmesinin bir faydası yok, çünkü fikrimi değiştirmeden
sadece kendilerini rahatsız edecekler.

Ben, Lys d'Angely, bir hanımın hizmetçisi olacağım; ya da daha doğrusu, kendine lidy diyen son derece zengin birinin hizmetçisi olacağım.

Bakış açısına göre bu tamamen korkunç veya çok komik,
ve titizliğimle mizah anlayışıma ve tekrar geriye doğru itilerek birinden diğerine savruluyorum, beni başım döndürecek bir şekilde. Ama
yerleşmiş durumda. Bunu yapacağım. Neredeyse öneriyi
Lady Kilmarny'den çıkarmak zorunda kaldım, kızardı ve sanki ben büyük hanımmışım gibi kekeledi,
o bir durum arayan zavallı genç kızdı.

Otelde tuhaf bir yaratık varmış (bu tür şeylerle
yurt dışında karşılaşılır ve onlara karşı az çok medeni olmak gerekirmiş) ve iğrenç derecede zengin olduğu için Monsieur Charretier'e benziyormuş.
Bu
Mısır Sıvaları değilmiş. Karaciğer Haplarıymış, benim _sahtekarımın_ geleceğinin temelini kelimelere dökmekten çekindiğimde Lady Kilmarny'nin aklına gelen aynı karaciğer haplarıymış. Sonunda onun beynine benim için tereddütle somutlaştırdığı fikri
getiren Karaciğer Haplarıymış.

Tuhaf yaratığın kocası hapları icat etmiş, tıpkı Monsieur Charretier'nin iğrençliğini icat ettiği gibi. Haplar yüzünden
Şövalye yapılmış; en azından, Leydi Kilmarny başka bir
neden bilmiyordu. O, Sir Samuel Turnour'du (Turner'dan evrildi), yeni evliydi
ikinci kez, kafasında sürekli yeni şarap köpürtmek gibi bir şey olan bir dul kadınla.

Leydi Turnour, son zamanlarda bir hizmetçiyle kavga etmiş ve onu kovmuştu, Leydi
Kilmarny bana söyledi. Şimdi, acilen İngilizce konuşabilen başka bir Fransız'a ihtiyacı vardı,
(çünkü Fransız hizmetçiler modadır) çünkü
Turnour ailesi henüz başka bir dili öğrenememişti. Leydi Kilmarny, bunun yeni evli çiftin balayı olduğuna ve
Cannes'da biraz faturalandırma ve
gürültü için kanatta durduktan sonra, İngiltere'ye yerleşmeden önce birkaç hafta Fransa'da seyahatlerine devam etmeyi planladıklarına inanıyordu. "Leydi Hazretleri",
tanışmayı başardığı
(özellikle de unvanları varsa) herkese kendisine bir hizmetçi önermelerini istiyordu. Lady Kilmarny,
Hayvanlara Karşı Zulme Karşı Birlik üyesi olarak,
bu zavallı fareyi,
ücret karşılığında dolaşan bir fare duysa bile,
bu kediye atmaya hiçbir şeyin onu ikna etmeyeceğine karar vermişti; ama ben korkunç bir durumdaydım, Mısır
Yağları dışında her şeye
atmaya hazır olduğumu söylüyordum; ve fare kapanının açık olduğunu,
peynirlerin kemirilmeyi beklediğini söylemek zorunda hissetti.

"Sence beni kabul eder mi?" diye sordum--"Tuhaf yaratık, hanımefendisi?"

"Çok büyük ihtimalle kabul eder," dedi Lady Kilmarny. "Ama unutma,
en kötüsü, tuhaf bir yaratık olduğunu _bilmiyor_. Kendisiyle ilgili oldukça mutlu,
kötü bir şekilde mutlu ve seni 'yaratık' olarak görüyor.
Gerçekten korkunç bir insan, canım. Bu oteldeki bir adam--bu sabah konuştuğumu gördüğünüz küçük şey--her ikisi hakkında her şeyi biliyor. Sanırım
Peckham'da veya başka bir yerde başladılar. _Bilirsin_, buna 'S.W.' derlerdi. O bir kimyagerin kızıydı ve o da mütevazı asistandı,
Hap ortaya çıkmadan çok önce, bu yüzden onu reddetti ve yakışıklı bir doktorla evlendi. Fakat ne yazık ki adam iflas mahkemesine koştu ve
sonra da muhtemelen onu ölümüne sızlandırdı. Neyse ki öldü--ama Sam Turner alakasız bir dul kadına acıdıktan sonra, çünkü erken aşkı ona reddedildi. Dul kadının bir oğlu vardı, üvey babası ona karşı iyiydi--(kendi bakış açısına göre gerçekten çok iyi bir insandı!) ve geçen sene ilk karısını kaybedene ve şövalyelik unvanı alana kadar haplar ve milyonlar kazanmaya devam etti. Eski sevgili bu sıralarda dul kalmıştı, sizin kiracı kabul ettiğiniz bir mahallede kiracı kabul ediyordu ve Sir Samuel onu geç bir gül gibi bulup topladı. Doğal olarak dünyadaki tüm havaları ve sabahları elmasları takınıyor. Size ayaklarının altındaki toprak gibi davranacak, çünkü bu onun rolüne dair anlayışı ve sizin anlayışınız. Ama istersen seni onunla tanıştırabilirim."

Biraz düşündükten sonra hoşuma gitti; ama bana öyle geldi ki
ailede iki hava olmaması gerektiği için
hiçbirini takınmayacağımı ve hiçbir iddiada bulunmayacağımı söyledim.

"O, etiketi olmayan bir hanımefendi veya beyefendiyi tanımayan türden biri,"
nazik arkadaşım beni uyardı. "Buna hazırlıklı olmalısın."

"Her şeye hazırlıklıyım," diye güvence verdim ona. Ama teste gelince, pek de hazır değildim.

Leydi Kilmarny, Leydi Turnour'a bir satır yazdı ve röportaj için bir hizmetçi getirip getiremeyeceğini sordu --önerebileceği genç bir kadın.
Not, geline gönderildi (elbette otelin en iyi süitine sahipti, birinci katta) ve hemen bir cevap geldi --Leydi Hazretleri'nin Leydi Kilmarny'yi ve söz konusu.

Birden tek başıma gitmem gerektiğini hissettim. "Lütfen beni kaderime bırak," dedim. "Yanımda olsaydın çok fazla kendimi bilinçli hissederdim. Muhtemelen
yüzüne gülmeliydim ya da korkunç bir şey yapmalıydım."

"Pekala," diye kabul etti Leydi Kilmarny. "Belki de haklısın. Seni
ben gönderdiğimi ve hiç yanımda olmamış olsan da arkadaşlarımın
senin hakkında her şeyi bildiğini söyle. Ona Prenses Boriskoff ile seyahat edeceğini söyleyebilirsin. Bu onu etkileyecektir. Bir
Prensesin çizmesini öperdi. Daha sonra, yukarı çık ve bana 'Hanımefendi' ile nasıl başa çıktığını anlat."

Gergin olmak aptallıktı ve kendime öyle söyledim; ama Milyonerler ve diğer Kraliyet Ailesi için ayrılmış süitin kapısını çaldığımda, kalbim göğsümde küçük, etkisiz sıçramalar yapıyordu, tıpkı eski dadımın dediği gibi, "üç bacaklı bir kurbağa" gibi.

"İçeri gir!" diye bağırdı keskin, pürüzlü kenarları olan bir ses.

Kapıyı açtım. Bir kadının kişiliğinin diğerinden farklı olduğu kadar özel bir oturma odasında, Leydi Turnour oturuyordu.
İçeri girdiğimde bana baktı, bu yüzden ona iyice baktım, sonra gözlerimi indirdim ve
yüzümü bir _femme de chambre comme il faut_'a uygun olduğunu düşündüğüm özverili uysallığa göre ayarladım.

Bir kanepede tahtta oturuyordu. Daha azını söylemek zordu, ondan çok daha fazlası vardı ve her şey sanki fotoğraflanmak üzereydi. Hiçbir normal kadın, sadece oturmuş, rahat olmaktan başka bir amacı olmadan, elbisesinin kuyruğunu önünde bir orak gibi kıvırmaz; veya sadece bir ayakkabının ucunu bir ayak taburesinin üzerinde zarifçe
tutmaz; veya kanepe minderlerini başının arkasında tam doğru açıyla
bir fon oluşturmak için tutmaz; veya en iyi yüzüklerinin hepsinin olduğu parmağını, yerini İngilizce resimli bir dergide tutar.

Benim için poz verdiğine inanmaya cesaret edemedim.
Lady Kilmarny için olmalıydı; ve resmi tek başıma görmem kötü bir
başlangıçtı. O, bir kadının insanlara kırk yaşında olduğunu söyleyebileceği yaştadır,
onların nazikçe "İmkansız!" diye haykırmasını umarak.

Bir hanımefendi ve milyoner olması yeterli değildir. O da bir
güzellik olacaktır, yoksa ne pahasına olursa olsun ona bakılacaktır. Bu amaçla
kaşları ve kirpikleri simsiyah, dalgalı saçları kızıl,
dudakları aynı rengin daha parlak bir tonu ve teni manolya rengindedir, tıpkı en sevdiği romanların kahramanları gibi.
Bir zamanlar, yakışıklı, bir mutfak bahçesi krallığının hatmi çiçeği kraliçesi olmalıydı;
ama Fransa'daki hoş orta yaşlı kadınların dediği gibi,
"tahttan çekilseydi" şimdi çok daha çekici olurdu.

Elbiseleri nevrotik bir Parisli modacının en son hayaliydi ve
zayıf bir kızda baştan çıkarıcı olurdu. Onun üzerinde - en azından
dileğini yerine getirirdi - fark edilmeden geçemezdi!

Beni görünce şaşırmış gibi baktı ve beklenen aday olduğumun farkında olmadığını gördüm.

"Leydi Kilmarny gelemedi," diye açıklamaya başladım, "ve--"

"Ah!" sözümü kesti. "Demek ki hizmetçi olarak
tavsiye ettiği genç kişi sensin."

Bayan Paget bana "genç kadın" dediğinde onu düzelttim, ama o zamandan beri zamanlar
değişti ve gelecekte alçakgönüllülükle genç bir insan, hatta bir yaratık olmayı kabul etmeliyim.

Bir an unuttum ve neredeyse oturdum. Eğer
yapsaydım bu benim sonum olurdu! Neyse ki ne olduğumu hatırladım ve hanımımın önünde durdum, ağzında erimesine izin verilmemesi gereken tereyağıyla bir anıtta Patience gibi görünmeye çalışıyordum.

"Adın ne?" din dersine başladı (ve Lady Turnour'a göre kelime "nime" idi).

"N veya M" ağzımdan neredeyse çıkacaktı ama Şeytan'ı tüm yaramazlıklarıyla birlikte arkamda bıraktım ve Lys d'Angely olduğumu söyledim.

"Ah, soyadının önemi yok. Fransız bir kız olduğun için seni adınla çağıracağım. Her zaman böyledir."

(Tarihte ilk kez, yemin ederim ki, bir d'Angely'e adının önemli olmadığı söylendi!)

"Bir Fransız kadın için İngilizceyi çok iyi konuşuyorsun?" (Neredeyse şüpheyle.)

"Annem Amerikalıydı."

"Ne kadar olağanüstü!"

(Bu görünüşe göre bir _tache_ idi. Görünüşe göre hizmetçilerin Amerikalı anneleri
_olmaması_ bekleniyor!)

"Fransız aksanını duyayım."

Duymasına izin verdim.

"Hımm! Yeterince iyi görünüyor. Paris?"

"Paris, hanımefendi."

"Bana 'hanımefendi' demeyin. Herhangi bir sıradan insan 'hanımefendi'dir. 'Hanımefendi' demelisiniz."

Ben söyledim.

"Ve Fransız hizmetçilerin iyi evlerde yapması gerektiği gibi, benimle üçüncü şahıs olarak konuşmanızı istiyorum."

"Eğer deliyseniz - hanımefendiniz isterse."

(Mizah anlayışına şükürler olsun! Tek çılgın arzum gülmekti.
Bu lütuf olmasaydı, ona tokat atmak için can atardım.)

"Son durumunuzdan ne gibi referanslar aldınız?"

"Daha önce hiç hizmet etmedim - hanımefendi."

"Aman Tanrım! Bu kötü. Ancak, siz olay yerindesiniz ve Leydi Kilmarny sizi
öneriyor. Zavallı Prenses sizi deneyecekmiş, öyle görünüyor. Bence
hiç deneyimi olmayan bir hizmetçi için fazla bir şey vermezdi."

"Prenses'in komisyonu olarak yılda iki bin frank alacaktım--eğer
Prenses memnun olsaydı."

"Saçma! Buna tek kelime bile inanmıyorum. Neden, ne _yapabilirsin_? Saç
yapıyor musun? Bluz dikebiliyor musun?"

"Annemin saçını yaptım ve bazen de kuzenimin."

"_Annen! _Kuzeninin_! Bir leydiden bahsediyorum."

O an mizah anlayışım neredeyse beni terk etti. Ama
pencereden fırlayıp, bir
kedi gibi tükürüp
tırmalarken kuyruğundan yakaladım.

Beni kendime getiren şey Monsieur Charretier'i hatırlamaktı.
"Sanırım hanımefendiniz memnun olurdu," dedim. "Ve ben
tüm
elbiselerimi kendim dikiyorum."

"Üzerindeki mi?--ki bir hizmetçi için _çok_ uygunsuz,
sana söyleyebilirim ve buna asla izin vermem."

"Üzerimdeki de bu."

"Belki bir hediye olduğunu düşünmüştüm. Eh, bu senin hem İngilizceyi hem de Fransızcayı
orta düzeyde iyi konuşabildiğin _bir şey_. Eğer bana ayda elli franka gelmek istersen, Leydi
Kilmarny'nin tavsiyesini deneyebilirim. Bir _amatöre_ daha fazlasını vermem."

Bir dakika düşündüm. Leydi Kilmarny, Turnour'ların İngiltere'ye gitmesine daha çok
hafta kalmayacağını söylemişti. Orada, eğer Bayan Paget (ki bu
karşıtlık ve geriye dönüp bakıldığında son derece hoş görünüyordu) hala aynı fikirdeyse, iyi bir yuva bulabilirdim. Eğer değilse, o da hem nazik hem de tuhaftı ve daha fazla bakmama yardım ederdi. Bu yüzden elli frankı kabul edeceğimi ve hanımefendiyi memnun etmek için elimden geleni yapacağımı söyledim.

Kendisini memnun olmuş gibi ifade etmedi. "Bu akşam işe başlayabilirsiniz," dedi. "Dün son hizmetçimi göndermek zorunda kaldım ve bir tane olmadan _kayboldum_." (Bu, belki de kirli burunlu bir "general"in yardımıyla yıllarca kiracı tutmuş bir "lidy"den çok hoştu!) "Ama daha uygun kıyafetleriniz yok mu? Hizmetçilerimden birinin Pazar günü Mary-Jane gibi gösterişli bir şekilde ortalıkta dolaşmasına izin veremem."

Gardırobumda, üzerinde çalışmam için birkaç saat süre verilirse cevap verebilecek birkaç sade siyah elbiseden bahsettim
ve bunların çok sevdiğim birinin yasını tutmamdan kalma olduğunu eklemedim.

"Saat altıya kadar boş vaktiniz var," dedi Leydi Turnour. "O zaman
akşam yemeği için eşyalarımı hazırlamak ve beni giydirmek için geri gelmelisin. Peki ya odan? Prenses otelde senin için bir şey mi almıştı?"

Bir odam olduğunu söyleyerek doğrudan bir cevap vermekten kaçındım; ve içten içe, Turnour'ların öğle yemeğinde beni restoranda fark etmemiş olmalarına minnettardım, aksi takdirde işler garipleşebilirdi.

"Peki, o zaman aynı elbiseyi tutabilirsin," diye devam etti leydi hazretleri, "ve
otel çalışanlarına bunun parasını Sir Samuel'in ödediğini bildir. Yarın sabah, altmış beygir gücündeki motorlu aracımızla yola çıkıyoruz. İngiltere'ye dönmeden önce bir tur atıyoruz. Sir Samuel'in üvey oğlu Paris'te veya belki de öncesinde bize katılıyor ve bizimle birlikte seyahat ediyor. Şu anda bir şatoda yaşayan çok yüksek rütbeli Fransızlarla birlikte kalıyor. Şoförle birlikte ön koltuğa oturacaksın."

Bu bir darbeydi! Şoförü düşünmemiştim. "Ama," diye düşündüm,
"şoför olsun ya da olmasın, geri çekilmek için artık çok geç."

Prometheus'tan ve akbabasından, Spartalı çocuktan ve iyi gizlenmiş kurdundan bahsetmişken! Cebinde İngiliz bir şoförle Lys d'Angely'den ne haber?

BÖLÜM V

Ben Huzur'dan kovulduğumda, hikayemle Leydi Kilmarny'ye koştum ve o da tüm bu durumda en çok korkulacak şeyin şoför olduğunu söyledi.

"Elbette ki kendini seninle eşit görecek," dedi, "ve otellerde onunla yemek yemek zorunda kalacaksın, ve tüm bunlar. Bir zamanlar, kocam ve ben Fransa'da turlarken ve küçük hanların yakınında arızalanırdık, bizimle aynı masada bir şoför bulundurmak zorundaydık, çünkü sadece bir tane uzun masa vardı (masa, yani şoför değil) ve bitirene kadar beklemesine zaman ayıramazdık. Canım, korkunçtu! Görmeseydin asla inanmazdın, o yaratık yemek yerken bıçağını nasıl yutuyordu ve çatal ve kaşığıyla nasıl
sihirbazlık yapıyordu. Ben sadece ekmeğini kemirirken ona bakmaya _cesaret_ edemiyordum, ama gözlerimi kapatıyordum. Seni üzmek istemiyorum, zavallı çocuk, ama bunları sana bir uyarı olarak söylüyorum. _Dayanabiliyor musun_?

Ben de gözlerimi kapatabileceğimi söyledim.

"Bunu alışkanlık haline getiremezsin. Ve o kolunu beline dolamak veya seni çenenin altına atmak isteyebilir. Hizmetçimden şikayetler alırdım, nispeten sade biriydi, siz ise--ama sizi
korkutmak istemiyorum. O bizim adamdan farklı olabilir. Bazıları, derler ki,
çok saygındır. Sıradan insanları nazik olduklarında severim ve sıradan olmak için
oldukça hoş bir şekilde vazgeçerim; ve tabii ki İrlandalılar da çok
hoştur. Ama İrlandalı bir şoför umamazsınız. Duydum ki yoklar. Hepsi Fransız, Alman veya İngiliz. Umarım bu kişi bir ailenin
babası olur. "

Umut etmek için söylenmesi yeterliydi; ve Leydi Kilmarny nazik olmayı amaçlamıştı, ancak şoförü her düşündüğümde söyledikleri beni "ürpertiyordu".

Yemeklerimi Majestic Palace'daki hizmetçi ve uşaklarla birlikte yemememi söyledi, çünkü restoranda öğle yemeğinden sonra aniden ve Sindirella gibi bir değişiklik otelde tatsız konuşmalara neden olurdu.
Gelecekte hayatım Turnours'un sorumluluğunda olacağından, başlangıçta kendime birkaç hoşgörü gösterebilirdim, diye savundu; ve haklı olduğuna karar vererek, kalan yemeklerimin kendi odamda servis edilmesine karar verdim.

Siyah bir elbisenin saçını aceleyle sıyırdım, saçımı her zamankinden daha sade yaptım, ortadan ayırdım ve tamamen _femme de chambre_ havasını yaratmaya çalıştım, ama sonradan değil. Ama bu gerçeği kendi gelecekteki referansım için kayda geçirmeliyim ( bir gün bu maceraya güleceğim) etkisi, göze dinlendirici olsa da, günlük yaşamda görülen ayık gerçeklikten ziyade sahne _femme de chambre_'yi çağrıştırıyordu. Ancak, elimden gelenin en iyisini yaptığımın bilincindeydim,
ruhumda her zaman serin, çilek-krema hissi uyandıran bir zihin hali; ve böylece desteklenerek akşam yemeği için Lady Turnour'u süslemek üzere aşağı indim (evet, _tökezledim_!)

Yatak odası ile oturma odası arasındaki kapı açıktı.

İlkinde beklerken ikincisinden sesler duyabiliyordum. Lady Turnour ve kocası üvey oğullarının gelişinden bahsediyorlardı, konuşmalarından adını kısa süre sonra öğrendiğim gibi, Herbert. Doğal olarak _olacaktı_.
Bu tür insanlar her zaman Herbert olarak adlandırılır ve ilgili
kişiler tarafından "Bertie" olarak bilinirler.

Şu anda, hanımefendi yatak odasına geldi ve bir kraliçenin
temizlikçisine söyleyebileceği gibi, "Bana sabahlığımı giydir." dedi. Eğer "sirrah" için dişil bir kelime olsaydı, sanırım bana o ismi takmak isterdi.

Dalgın dalgın dolaşan gözüm, belki de Pooh-Bah'a, alt orta sınıftan şişman bir İngiliz hanıma göre daha uygun olan, altın işlemeli, mor ipek bir kimonoya takıldı.
Kapıdaki kancadan
çıkardım ve hanımefendinin korsesinden de kolayca çıkarılabilmesini isterdim!

Bir tane değil, birçok kancası vardı; ve hepsi inanılmaz derecede sıkıydı, emredildiği gibi sabahlığını giydirmek için, onu eritip üzerindeki sabahlığı dökmem gerekeceğinden korktum.

Ben, davul başı kadar sıkı bir korseyle, sessiz ve kırmızı yüzlü bir şekilde güreşirken, içindeki her şeyin efendisi kapıda belirdi ve
durdu, bana şaşkınlıkla baktı.

Bu Sir Samuel de sıradan bir adam, hapların milyoner üreticisi; ama o
iyi, neredeyse acınası bir şekilde sıradan, karısının tarzından -ya da Monsieur Charretier'in tarzından- oldukça farklı. Yuvarlak kafasının her yerinde kıvrılmış dik gri saçları, yumuşak ama kurnaz bir ifadeyle parıldayan mavi gözleri (leydisi tarafından teşvik edilirse neşeli olabilir) ve kambur omuzlu, iri, kambur bir vücudu var.

"Burada hangi genç hanım var?" diye sordu.

"Hiç de genç bir hanım değil," diye açıkladı karısı sertçe. "Yeni Fransız hizmetçim."

"Özür dilerim, eminim," dedi Sir Samuel, ama beni "genç bir hanım" olarak varsaydığı için, benim mi yoksa eşinin mi affetmesini istediği pek açık değildi.

"Adı ne?" diye sordu, belli ki beni bir hizmetçi olarak olmasa da, en azından bir insan olarak onaylıyordu.

"Fransızcada 'Liz' gibi kulağa gelen saçma bir şey," diye burnunu çekti hanımefendi. "Ama ona Elise diyeceğim. Ayrıca saçını boyamayı bırakmasını bekleyeceğim."

"Ama hanımefendi, ben boyamıyorum!" diye haykırdım.

"Bana söylemeyin. Boyalı saçı gördüğümde tanırım."

(Kendisiyle yeterince deneyime sahip olduğu için yapmalıydı!)

"Doğa boyacıdır o zaman," diye ısrar etmeye cesaret ettim, amacının kocasının önünde beni kötü maskemden
çıkarmak olduğundan emin olarak kendimi savunmaya
çalıştım.

"Hizmetçilerimin beni reddetmesine alışkın değilim," diye hatırlattı hanımefendi. "Canım, zavallı kıza saçını boyayıp boyamadığını söyle."
Sir Samuel bana ihtiyattan çok nezaketle yalvardı. "Eminim
güzel İngilizce konuşuyordur."

[İllüstrasyon: "Davulun başı kadar sıkı bir korseyle ... güreşirken,
içindeki her şeyin efendisi kapıda belirdi"]

"Sanki bununla bir ilgisi varmış gibi! En başta,
küstahlığa ve karşılık vermeye tahammül etmeyeceğimi anlamış olmalı.
Bu renk saçlar koyu gözlere yakışmaz. Ve o kirpikler
hanımların hizmetçilerine uygun değildir."

"Eğer hanımefendiniz izin verirse, benimkiyle ne yapacağım?" diye sordum en tatlı, küçük sesle; ve
bir kahkaha atabileceğim biri için her şeyi verirdim.

"Üzerlerindeki koyu şeyleri yıka ve açık renk olsunlar," bana hemen verilen basit talimatlardı.

Söylenecek başka bir şey yoktu, bu yüzden rahatsız edici özelliklerimi bir kenara bıraktım (kirpikler kişinin özellikleri midir?) ve duygularımı yuttum, tıpkı Lady
Turnour'un hizmetinde kalırsam saçlarımı ve kirpiklerimi yutması gerektiği gibi. Eğer boğazına takılırlarsa, sanırım beni taburcu edecektir.
Çünkü bir leopar beneklerini değiştiremez ve bir kız da saçlarının ve kirpiklerinin rengini değiştiremez - Doğanın işinden oldukça memnun olduğunda.

BÖLÜM VI

Pamela'nın kayınvalidesi, _la Comtesse douairiere_, azalan ön saçlarının üzerine güzel, kabarık beyaz bir şey takıyor, bir keresinde İngilizce konuşmaya çalışırken, bunu "kombinasyonu" olarak tanımladığını duydum. Pam
ve ben neredeyse kahkahalarla güldük, ama bu sabah Leydi Turnour'un kendikini giymesine yardım etmek zorunda kaldığımda
gülmedim.

Bir imparatorun uşağına kahraman olmadığını ve bir imparatoriçenin de hizmetçisine, o mütevazı yaratığın
görünüşüne ilk kez
patladığında, dönüşümü olmadan bir kahraman olamayacağını söylerler.

Bu, onun hanımefendiliğinde inanılmaz bir fark yarattı; ve zavallı Sir Samuel için, tüm o umutsuz ceylan sevgisinden sonra, sonunda o ceylanı kendine mal ettiğinde ve onu yatak odasında, tüm bakır renkli "dalgalanmalarıyla" safça tuvalet masasının üzerinde yatarken gördüğünde, bu bir darbe olmuş olmalı.

Zavallı Bayan Paget'in sahte cephesi, büyükannesinin şapka taktığı gibi
takmasına izin verilebilecek o açık sözlü, kendine saygılı eski şeylerden biriydi; ama bir dönüşüm--eğer bir vaşak gözüne sahip değilseniz, belki de buna inandınız ve hayal kırıklığı korkunç.

Elbette, bir hanımın hizmetçisi bir insan değildir ve onun ne düşündüğü
oturduğunda bir sandalyenin ne düşündüğünden daha önemli değildir; bu yüzden "hanımefendisinin" sabahki girişimden sonraki ilk on dakikada aldığım ve sindirmeye çalıştığım izlenimi on santim bile umursamadığını düşünüyorum.

Saçlarım doğal olarak dalgalandığından, bir saç maşasıyla ancak bir selamlaşma
tanıtım oldu; ama benim için şans eseri, Kuzen Catherine'in kendini hissettiği kadar güzel görünmek istediği zaman her zaman saç maşası kullandım; ve ellerim gerginlikten titrese de, Leydi Turnour'un dönüşümünü yakmadan "dalgalandırmakla" kalmadım, aynı zamanda onu kendi saçlarına o kadar ustalıkla ekledim ki kendimi alkışlamak istedim.

O bile hiçbir kusur bulamadı. Etkisi dünden iki kat daha _şık_ ve 
yakışıklıydı. Daha genç ve _olmak için yanıp tutuştuğu _grande dame_ olmaya daha yakın görünüyordu. Zihninde çeşitli duyguların işlediğini gördüm ve kişisel kusurlarım konusundaki sessizliğini (emrine rağmen değişmeyen) tuvaletiyle elde ettiğim başarıya bağladım. Onun gözünde, bir boya dönüşünde kolayca atılmayacak bir Hazine olarak parlamaya başladım.

"Kadın sürücü"yü temsil edecek şekilde giydirilip boyandığında, sadece onun için değil, aynı zamanda bir uşağın egemenliği altında sefil olacak türden bir adam olan Sir Samuel için de valiz hazırlamak benim işimdi. Trenle gönderilmesi gereken bir düzine kadar sandık vardı ve ayrıca otomobil için bagaj da vardı; o kadar yaratıcı ve güzel bagajlar (tamamen yeni, hanımefendinin ten rengi hariç her şeyi gibi)
ki bunları paketlemek gerçekten bir zevkti. Zavallı motor hizmetçisine gelince,
mecazi anlamda, tur sırasında bir çantada yaşaması gerektiği ve o çantanın sürücünün yanında
otururken ayaklarının altında bir yeri olması gerektiği ona
kırılmıştı. Onu istediği kadar rahatsız edebilirdi,
ama ne olursa olsun, şoförü kesinlikle rahatsız etmemeliydi.

Saat onda başlamamız gerekiyordu, ama Leydi Turnour tipinde bir kadın, insanları bekletmedikçe kendini yeterince önemli kılmadığını
düşünüyor. Duvağıyla ilgili fikrini üç kez değiştirdi ve son dakikada tuvalet çantasını (benimkinin yanında sadece bir ceviz kabuğu) tekrar açtırdı ve farklı şapka iğneleri çıkardı.

Otomobilin bagajları alınmaya hazır olduğunda saat on buçuktu ve hanımıma araba ceketini giymesine yardım ettikten sonra,
ellerinden geldiğince topladığı bazı otel tanıdıklarına veda ederek onu terk ettim ve
hanımefendinin halılarını arabaya koymak için dışarı çıktım.

Onu henüz görmemiştim, ayrıca korkunç şoförü, mutfak arkadaşımı da;
ama ön kapı açıldığında, _voila_ ikisini de; araba otelin girişine yanaştı, şoför tavanından sarkıyordu.

Daha önce hiç bu kadar büyük, bu kadar masmavi,
bu kadar görkemli, cilası bu kadar parlak, pirinç ve kristal kadar göz kamaştırıcı bir otomobil görmemiştim.

Belki de pencereler gerçekten kristal değildi, ama hepsi eğimliydi ve güneş ışığında parlıyordu ve arabanın arkadan öne doğru uzanıyormuş gibi görünüyorlardı, bir motora takılmış bir Sindirella Arabası etkisi veriyorlardı.
Boya hiç bu kadar mavi olmamıştı, vagon panelindeki tepe hiç bu kadar büyük ve belirsiz, aşırı olgun bir domatese hiç bu kadar benzememişti. Hiçbir şoför hiç bu kadar uzun,
ince,
zeki,
deri olmamıştı.

Kendini bir püskül olarak hayal ettiği için değil,
son bir bagaj parçasına tavandaki yerini öğretmek için sallanıyordu,
uygun şekilde şekillendirilmişti.

"İyi ki, en azından şişman değil ve fazla yer kaplamayacak," diye düşündüm, siyah kafasının arkasına bakarken.

Sonra aşağı atladı ve arkasını döndü. Birbirimize şöyle bir baktık ve
bu arada, hanımefendinin hizmetçisi olmam gerektiğini anlamadan edemedi,
benim üzerimde yük hayvanı gibi halılar vardı. Yüzümden pek az şey görebiliyordu, çünkü küçük üçgen talk pudrası pencereli kalın bir motor duvağı takmıştım, Lady Kilmarny bana veda ettiğimde hediye olarak vermişti. Bu yüzden, bakışma yarışında ona göre avantajlıydım,
çünkü gözlüğü, Bayan Paget'in gözlüklerinin sahte ön tarafına takılması gibi, bir lastikle şapkasının tepesine kadar itilmişti.

Bakışları şöyle diyordu: "Kadınsı şey, senin yanımdaki koltuğa sıkıştırılman beni rahatsız ediyor. Direksiyondaki adamla gevezelik etmesen iyi olur, çünkü edersen sana motor
adavuru öğretmem gerekecek."

Bakışlarımın, içtenlikle umduğum gibi, hiçbir şey söylemediğini, çünkü aceleyle kapattığımı, fazla bir şey söylememesi için, aklımdaki şaşkın düşünce şöyleydi:
"Neden, Deri Adam, tam bir beyefendi gibi görünüyorsun!
Efendi gibi bir havan var ve Sir Samuel de senin hizmetkarın."

Gerçekten de bir sürprizdi, özellikle de Leydi Kilmarny'nin uyarısından sonra.
Yine de, hemen kendime şoförlerin zeki yüzlere sahip olması gerektiğini söylemeye başladım. Bu şoförün belirgin hatları, güzel gri gözleri,
kahverengi teni ve iyi yapılı vücudu ise mucizevi değildi, çünkü
daha düşük seviyedeki varlıkların, seyislerin ve uşakların bile, genellikle süsledikleri kurumlara süs olarak seçildiği kabul edilir. Neden bir şoför,
altmış beygir gücünde, mavi bir motorlu arabaya itibar kazandırmak için arkadaşları arasından seçilmemeli? Ayrıca, şoför şapkası, şık deri ceket ve taytla pek de yakışıklı görünmeyen genç bir adam gidip kendini asabilir. Deri Adam, halıları serebilmem için arabanın kapısını açtı. "Teşekkür ederim" diye mırıldandım ve eğildi. İşlerimi halledip, yeni doldurulmuş koku şişesini ve tuz şişesini pencerenin altındaki zarif küçük bir kutuya yerleştirdiğim anda, Leydi Turnour ve Sir Samuel belirdi.

Günlük hayatımda çok az kraliçeyle karşılaştım, hatta hiç karşılaşmadım, ama eminim ki
örneğin İngiltere Kraliçesi, bir motor turuna çıkacaksa, şoförünün varlığına biraz olsun dikkat etmeyi onursuzca görmezdi. Ancak Leydi Turnour, ondan kilometrelerce yukarıdaydı. Ona göre, arabanın kendi kendine gittiğini düşünürdünüz; onu ve kaderinin hakemleri olan Sir Samuel'i görünce, kalbi çarpmaya başladı, vücudu ona verilen onurdan dolayı zevkten titredi.

"Ona pencereleri kapatmasını söyle," dedi hanımefendi, yerine yerleştiğinde. "Böyle bir günde, Riviera'daki tüm rüzgar kafamı uçururken seyahat edeceğimi mi sanıyor?"

İmparatorluk emri "ona" iletildi, ona Bane,
veya Dane veya buna benzer bir şey diye hitap edildi; ve zavallı Sir Samuel'e üzüldüm,
yüzünden bir cam kutunun içinde hapsolma ihtimalinden ne kadar hoşlanmadığı anlaşılıyordu.

"Böyle bir gün" ifadesi, elli yaşın altındaki hiç kimsenin doğudan geldiğini bilmesinin gerekmediği bir rüzgar olduğu anlamına geliyordu, çünkü bu rüzgar, turkuazdan geniş, ters bir
kupa gibi mavi bir gökten geliyordu. Deniz de bir kukaydı; Esterel dağlarının çevrelediği yerlerde parıldayan altın bir kuka ve
gökyüzünün döktüğü köpüren mavi ağzına kadar doluydu.

Belki de esintide bir keskinlik izi vardı ve otel bahçesindeki palmiyeler, yelpazelerinin arasında dolaşan gülleri sallarken, birbirleriyle fısıldaşıyorlardı; yine de bana öyle geliyordu ki, fısıltılar şikayetten değil, sevinçten geliyordu - yaşam sevinci, güzellik sevinci ve bahar sevinci. Hava binlerce çiçek kokuyordu, bu hava
Lady Turnour'un sanki zehirmiş gibi kaçındığı ve bana sabah kadar taze bir mutluluk ve macera hissi
veriyordu. Bu hisse
hiç hakkım olmadığını biliyordum, çünkü bu benim maceram değildi. Sadece
sabırla, tabiri caizse, üstünlerim için tekerleklerini yağlamak için oradaydım; yine de
altın bir sevinç tüm damarlarımda neşeyle, cömertçe dolaşıyordu, sanki bir nedime değil de
bir prensesmişim gibi.
Neden mutluydum, bilmiyordum, çünkü çok
açıktı ki; ama genç olmayan ve ayda elli frankla bile olsa bir motor turuna başlayan herkese acıyordum
"her şeyi buldum."

Lady Turnour'a acıyordum çünkü kendisiydi; Sir Samuel'e acıyordum
çünkü onunla evliydi; büyük oteldeki insanlara acıyordum,
öğleden sonralarını ve akşamlarını tüm
pencereleri hava geçirmez şekilde kapatılmış halde briç oynayarak geçirenlere,
dışarıda böyle bir dünya varken; ve şoföre acıyıp acımadığımdan henüz emin değildim.

Sağ tarafıma oturduğunda kendisi için özellikle üzgün görünmüyordu. Ben yolundan epeyce uzaklaşmıştım ve o da beni tamamen unutmuş gibi görünüyordu,
otelden uzaklaşırken çiçeklerle çevrili caddeden sokağa doğru gidiyordu.

"Ne olursa olsun," dedim kendi kendime, küçük üç köşeli talk penceremin ardında, "kusurları ne olursa olsun, eğer beni çene altına atmaya çalışırsa, görünüşler _çok_ aldatıcıdır."

Orada yan yana oturduk, papazlarımızdan ve hocalarımızdan bir cam bariyerle
kapalı, o yaşam halinde ve İlahi Takdirin bizi birlikte çağırmaya
memnun ettiği o koltukta.

"Ama zihnimizde yeterince uzağız," dedim kendi kendime. Yine de ara sıra düşüncelerimin o adama geri döndüğünü fark ettim, güzel kahverengi profilinin sadece şans eseri mi olduğunu yoksa gerçekten zeki ve bulunduğu konumun ötesinde iyi eğitimli mi olduğunu merak ediyordum. İlk başta orada oturup, hızla geçerken güzel şeyler görüp, sohbet etmek zorunda kalmadan, sıradan bir _jeune fille_'in sıradan bir _jeune monsieur_ ile yapması gerektiği gibi, huzur içinde bunların tadını çıkarabilmek çok hoştu.

"Ve siz otomobilciliği seviyor musunuz, mademoiselle?"

"Ama evet, otomobilciliği seviyorum. Peki ya siz?"

"Ben de." (Boşver, ona bundan sonra ne söyleyeceğim?)

"Ve toz. Sizi çok rahatsız etmiyor mu?"

(Ah, keşke beni rahat bıraksaydı!)

"Hayır, monsieur. Çünkü telafileri var. Manzara, değil mi?"

"Ve benim için toplumunuz." (Ne kadar da aptal!)

Ve benzeri. Ve benzeri. Evet, bir motor hizmetçisi olmanın, eğer "toplum numarası" yapmaya çalışırsa onu ısırmak isteyecek, yakışıklı ama çarpık bakışlı bir şoförden olabildiğince uzakta oturmanın tesellileri vardı.

Ama bir süre sonra, Cannes'ın büyüleyici villalarının ve çekici dükkanlarının (çok aldatıcı bir şekilde ormanlık gibi görünen ve dünyadaki en neşeli sulama yerlerinden biri olan) önünden geçtiğimizde sessizlik bir yük olmaya başladı.

Çok güzel bir motorlu araç ve bununla ilgili akıllıca sorular sormak istiyordum!

Akıllı olacaklarından neredeyse emindim çünkü zaten otomobiller hakkında birkaç şey biliyorum. Milvaine'lerin bir arabası yok ama Paris'teki arkadaşlarının çoğunun var ve daha önce hiç uzun bir tura çıkmamış olsam da, biraz koşturdum. Bir şeyler bildiğinizde, özellikle de bir kız olduğunuzda -gerçekten iyi düzenlenmiş, normal bir kız-
insan diğer insanlara onları tanıdığını bildirmekten hoşlanır. Bu,
kendinizi ilginç gerçeklerle tıka basa doldurmanız için yeterlidir ve bu da
sadece kendi ruhunuza saygıdan dolayı öğrenmeniz için size çok fazla sorun çıkarır; ve bu bakış açısında, kişinin en asil anlarında çok şey vardır; ancak kişinin en asil anları,
sürdükleri sürece ışıldayan, sonra patlayan! baloncuklar gibidir! tamamen sizi
yavaş bırakır ve son baloncuktan geriye küçük bir
sıradan sabundan başka bir şey kalmaz.

Ben de böyleyim ve asil bir şekilde
köpürmediğim zamanlarda, kendimle beslenmek yerine,
anlayacak birine ne düşündüğümü söylemeyi severim.

Tüm o güzel manzaranın bir panorama gibi kayıp gittiğini görmek ve bunun hakkında cennet gibi düşüncelere sahip olmak gerçekten de iyi bir materyalin israfıydı, ki bunlar da kayıp gitmeli ve sonsuza dek kaybolmalı. "Bu benim Riviera'ya ilk ziyaretim mi?" diye sorulmasının rahatlatıcı olacağı bir zamanda geçiş kartına ulaştım; çünkü aceleyle "Evet" diyebilir ve sonra bir dizi izlenimle
patlayabilirdim.

Trenle seyahat ederken güzel şeyler görmek çoğunlukla
biraz görüp, "Ah, şuraya bak!" diye haykırmaya başlamaktan sonra
bir tünelin karanlık uçurumuna dalmaktan ve en iyi kısım ilginç olmayan, şişman gövdeli bir dağın arkasında dikkatlice kaybolana kadar
bir daha dışarı çıkmamaktan ibarettir. Ama motorlu araçla seyahat etmek! Ah, fark!
İnsan görüyor, hissediyor; asla, asla sıkılmıyor veya bir yere varmak için sabırsızlanmıyor. İnsan ünlü dere gibi olmaktan ve "sonsuza
kadar gitmekten" zevk alır.

Önümüzde başka otomobiller, arkamızda başka arabalar vardı, Güney'den Kuzey'e göç eden Göçebelerin alayında, ama gece yağmur yağmıştı, bu yüzden rüzgar pek toz taşımıyordu. Ruhum şarkı söyledi, büyük gümüş gövdeli çınar ağaçlarıyla çevrili uzun, serin caddeyi terk ettiğimizde (güneş ışığında bile her zaman ay ışığıyla beneklenmiş gibi görünürlerdi) ve yolumuza fırlayan Esterel'lerin bariyerine doğru koştuğumuzda. Büyük mavi araba dik yolda zıpladı, gülerek ve mırıldanarak, sanki bir çöl yaratığı kafesten kaçmış, özgürlüğüne kavuşmuş gibi. Ama her viraja yaklaştığımızda, yavaşlayacak kadar düşünceliydi, sadece ölçülü bir ritimle, bir çocuğun beşiğinin sallanması kadar yumuşak bir şekilde dönecek kadar. Belki de, diye düşündüm, şoför sinirli değildi, sadece konsantre olmuştu. Böyle güçlü, evcilleştirilmemiş bir arabayı böyle yollarda yukarı aşağı sürmek zorunda kalsaydım, kesinlikle motorlu araç suratı, dünyadaki tüm soğuk kremanın asla eritemeyeceği bir tür anlaşılmaz, donmuş maske olurdum.

Soğuk kremaya mı başvurduğunu merak ettim ve ne yaptığımı anlamadan kendimi talk üçgenimden heykelsi kahverengi profile bakarken buldum.

Hayvansal manyetizmanın talktan sızabileceği aşikardı, çünkü aniden şoför sanki ben onu çağırmışım gibi bana keskin bir bakış attı. "Konuştunuz mu?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır, buna cesaret etmemeliydim," diye telaşla güvence verdim. Tekrar dikkatini yoldan bana çevirdi, sadece bir anlığına, ve sadece bir saniyenin bir anlığına. Beni, kanattaki bir kartalın, ara bulutlar arasında dümen tuttuğu bir kayanın üzerindeki bir sineği görebileceği gibi gördüğünü hissettim.

"Neden cesaret edemiyorsun?" diye sordu.

"Aslan terbiyecileriyle evcilleştirme yaparken genelde konuşulmaz," diye mırıldandım, cüretkarlığım ve kendi sesimin tonu karşısında oldukça şaşırmıştım.

Şoför güldü. "Oh!" dedi.

"Ya da yoğun sisler içinde köprüdeki okyanus gemilerinin kaptanlarıyla," çizimlerimle devam ettim.

"Aslan terbiyecileri ve okyanus gemilerindeki kaptanlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Ama hayal ediyorum. Her zaman çok fazla hayal kuruyorum."

"Leydi Turnour'la birlikteyken hayal edeceğini düşünüyor musun?"

"Beynimi meşgul etmedi, sadece ellerimi ve ayaklarımı."

"Ve senin zamanını."

"Ah, şükürler olsun ki hayal etmek zaman almıyor. Arabanı bir sonraki köşeye
koyduğun sürede cennetteki ve dünyadaki en görkemli şeyleri hayal edebiliyorum."

Bana daha uzun süre baktı, ancak köşe bir amatör için tehlikeli derecede yakın görünüyordu. "Yaşamın gerçek sırrını öğrendiğini görüyorum," dedi.

"Öyle mi? Bilmiyordum."

"Eh, öğrendin. Bunu benden alabilirsin. Senden çok daha yaşlıyım."

"Elbette, tüm gerçekten kibar erkekler birlikte oldukları kadınlardan daha yaşlıdır."

"Şoförler bile mi?"

Şimdi gülme sırası bendeydi. "Bir hizmetçiyle birlikte olan bir şoför."

"Tuhaf bir hizmetçi gibi görünüyorsun."

"Tuhaf bir şoför olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Neden?"

"Şey--" Tereddüt ettim, ancak nedenini gayet iyi biliyordum. "Sorularında biraz
keskin değil misin? Konuyu değiştirelim. Bu kaplanı bir kedi yavrusu gibi sana itaat edene kadar evcilleştirmiş gibisin."

"Ben maaşımı bunun için alıyorum. Ama neden garip bir şoför olduğumu düşünüyorsun?"

"Bu konuda, neden garip bir hizmetçi olduğumu düşünüyorsun?"

"Bu konuda, muhtemelen yargıç değilim. Anneminki dışında hiç kimseyle konuşmadım ve o da sana hiç benzemiyordu."

"Bu da benim iddiamı kanıtlıyor. Annenin bir hizmetçisinin olması bile senin garip bir şoför olduğunu gösteriyor."

"Ah! Yani her zaman 'göründüğüm gibi' olmadığım ve bu tür
_Aile Habercisi_ şeyleri mi kastediyorsun? Bir şoförün beyefendi olması
sence tuhaf mı? Neden, günümüzde ormanlar ve hikaye kitapları
bizlerle dolu. Ama kitaplarda her şey gerçek hayattan daha keyifli hale getiriliyor. Kitaplar dışında insanlar bizden kaçıyor. Devlet okuluna gitmiş olmanın dezavantajına sahip veya H'lerini
düşürmediği için engelli olan bir 'shuvvie' vidasından bir şeyler düşürmüş olmalı."

"Gerçekten ciddi misin, yoksa şaka mı yapıyorsun?" diye sordum.

"Yarı yarıya, belki. Neyse, bu pek de hoş bir
durum değil--eğer bunun için çok büyük bir kelime değilse.
Hayal gücüne gıpta ediyorum, içinde kendini
aşırı talihin sapanlarına ve oklarına karşı bir tür zırhla
kapatabiliyorsun."

"Leydi Turnour'un saçını yapmak zorunda kalsaydın beni kıskanmazdın," diye iç çektim.

Şoför yüksek sesle güldü. "Allah korusun!" diye haykırdı.

"Eminim Sir Samuel yasaklardı, her neyse," dedim.

"Biliyor musun, bu yolculuğun o kadar da kötü olacağını sanmıyorum?" dedi.

"Ben de," diye mırıldandım peçemin içinden.

O zaman ikimiz de epey güldük. Ama neyse ki cam pahalıydı ve araba şarkı söylüyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye sordum. "Şanssız olduğunuzda görmek için biraz mizah duygusuna ihtiyaç duyulan bir şey," dedi.

"Atalarımın bana bıraktığı tek şey mizah duygusuydu," dedim. "Gülmenize
şaşırmıyorum. Gerçekten tuhaf bir şekilde komik."

"Aynı şeye mi gülüyoruz sizce?"

"Neredeyse eminim."

"Bana kendi payınızı söyleyin ve notlarımızı karşılaştıralım."

"Şey, bu arabadaki bizden başka kimsenin bilmediği bir şey --tabii ki arabanın kendisi hariç."

"O zaman aynı şey. Onlar bunun hakkında hiçbir fikre sahip değiller ve birileri onlara söylese bile inanmazlar. Evet, komik."

"Onların olmaması hakkında--"

"Sen--"

"Ve sen--"

"Teşekkürler. Bir hanımefendi--"

"Bir beyefendi--"

"Ve gemideki tek kişiler--"

"İki hizmetçi!"

"_Onlar_ fark etmediği sürece--"

"Ve biz fark ediyoruz!"

"Belki bundan biraz eğlenebiliriz?"

"Ekstra--maaşlarımızın dışında. Buna 'ekstra ücret' denebilir mi?"

"Eğer öyleyse, bunu hak ettiğimizden eminim."

İç çektim, hanımefendinin dönüşümünü düşündüm ve çizmelerini bağladım. "Eh, telafi edilecek çok şey var."

Ve bana bir kez daha baktı--çok hoş bir bakış, ama beni
sadece gözlerimi ve burnum üçte birini görebiliyordu. "Eğer en ufak bir şekilde telafi etmeye
yardımcı olabilirsem, denememe izin vermelisin," dedi.

Profilinin asık suratlı, hatta sert olduğunu düşünmeyi bıraktım.

Şoförle aynı kutuda olduğumuza sevindim -- yani, aynı
arabada.

BÖLÜM VII

Yine de, oraya nasıl geldiğini çok merak ediyordum ve
o da benim hakkımda aynı şeyleri merak ediyordu. Aslında,
kendimi böyle bir sonuç
üretmek için ortaya koydum. Yani, kendimi
mümkün olduğunca sıradan veya salon hizmetçisine benzememek için biraz çaba sarf ettim. Hiçbir insanı, erkek veya
(çok daha az) kadın, etkilemek için o kadar çaba sarf etmedim ki, o sıradan şoförü etkilemeye çalıştım -- geceleri uyanık yattığım ve yeni hayatımdaki en
sakıncalı özellik olarak gördüğüm şoförü.

Bu arada, birbirimize kendimizi tanıtmadan önce düşündüğüm tüm güzel şeyleri sıraladım (en azından, hatırlayabildiğim kadarını); ve korkarım ki bana karşılık olarak "parıldamaya" çalışarak iltifat etmedi, kendi kendime bunun beni parıldamaya değer bulmadığı için değil, İngiliz olduğu için olduğunu söyledim. Bir İngiliz'in aklına "gösteriş yapmak" hiç gelmez. Sanırım Sir Samuel Turnour'un şoförü Bay. Adı-Adı-Yirmi yedi dil bilseydi, hepsinde sessiz kalabilirdi.

Yine de arabanın müzikli sirenini çalmama izin verdi; çocukları, tavukları ve diğer hafif kafalı hayvanları önemli bir şeyin yaklaştığı ve canlı görünmeleri gerektiği konusunda uyarması gereken büyüleyici bir korku. İki melodisi var, biri ciddi, biri neşeli. Sanırım yaratık canlı görünmeseydi
ciddi olanı kullanırdık?

Çok fazla şey söylemese de, şoför (ya da alaycı bir şekilde kendine "shuvvie" adını taktığı) Robert Macaire ve Gaspard De
Besse hakkında her şeyi biliyordu - onlar hakkında benden daha fazla şey biliyordu, ayrıca Esterel'ler üzerindeki bu yolda ve dağlardaki gizli yerlerde, haydutların şimdiki motorlu araçlar kadar
moda olduğu zamanlardaki maceralarını da. Ekmeklerini ve şöhretlerini bu dünyanın
bu bölgesinde kazandıklarını unutmuştum; ve De Besse'nin hayaletinin, garip şekilli Mont Vinaigre'nin zirvesinin yakınındaki eski sığınak mağarasını kalıcı bir ikametgah olarak
tutması gerektiğini duyduğumda oldukça heyecanlandım. Yine de, eminim ki, öğle vakti yerine gece yarısı sahasını geçsek bile, dışarı çıkıp altmış beygir gücündeki bir Aigle'a "Kalk ve teslim et!" diye bağırmaya cesaret edemezdi.

Dağ tepelerinin üzerinden uçarken, gözlerimiz derin geçitlere dalarken ve korkutucu bir sevinçle uçurumların üzerinden aşağı inerken, neredeyse gece olmasını diledim, çünkü etki daha ciddi, daha gizemli olurdu. Üstümüzde yükselen veya çok aşağıda sıralanan fantastik biçimli kayaların, ay ışığında, zavallı küçük insanlığa ölü bir dünyanın bildiği gibi, bu yaratıkları göstermek için oyulmuş Titan heykelleri ve büstleri gibi görüneceğini hayal edebiliyordum. Ama insanın hayal gücünün, öğle yemeği için can atarken yapabileceği en iyi şeyi yapması zordur.

Arkadaşımın nazikçe işaret ettiği eski "Murder Inn" bile, bana olması gerektiği heyecanı vermedi, çünkü yanından geçtiğimizde zaman ilerliyordu ve davet edilseydim, kötü tarihi çatısı altında bayağı ekmek ve peynir yiyebilirdim.

"Yol ve tarihi hakkında bir şey biliyorlar mı sence?" diye sordum şoföre, arka planımız olan sağlam cam duvara doğru hafifçe başımı sallayarak.

"Onlar mı? Kesinlikle hayır ve bilmek de istemiyorlar," diye cevapladı kendinden emin bir tavırla.

"O zaman neden motorlarla dolaşıyorlar," diye merak ettim, "eğer geçtikleri şeylerle ilgilenmiyorlarsa?"

"Bu tür insanların neden motorlarla dolaştığını benim kadar iyi anlamış olmalısın," dedi. "Başkaları gittiği için gidiyorlar--çünkü bu bir şey. Kölece taklit ettikleri 'başkaları' gerçekten
coşkuyu, ozonu, manzarayı veya üçünü birden seviyor olabilir; ancak bu tip için önemli olan tek şey, yakışıklı bir arabaları olduğunun görülmesini sağlamak ve 'Riviera'dan altmış beygir gücündeki motorlu arabamızla yeni geldik' diyebilmektir. Her zaman güçten bahsederlerdi."

"Lady Turnour öyleydi, hatta bana bile," diye hatırladım. "Ama Sir Samuel öyle mi?"

"Hayır, hakkını vermek gerekirse, öyle değil zavallı adam. Ama karısı onun
Juggernaut'u. Sanırım onun tekerleklerinin altında yatmayı seviyor veya öyle olduğunu düşünüyor--ki bu aynı şey."

"Onlarla uzun zamandır mı birliktesin?" diye sormaya cesaret ettim.

"Sadece birkaç gün. Arabayı Paris'ten onlara getirdim, ama bu şekilde değil--daha kısa bir şekilde. Biz yeni süpürgeleriz, araba ve ben."

"Bütün süpürgeleri yeni gibi görünüyor," diye düşündüm. "Üvey
oğul nasıldır acaba?"

"Neyse ki benim için pek önemli değil," dedi şoför kayıtsızca.

"Benim için de. Ama adı Herbert."

"Soyadı?"

"Bilmiyorum. Bir yerlerde gizlenen bir Herbert var. Bana her zaman ortada ayrılmış ve alçak, dar bir alnın her iki tarafına dağılmış yağlı saçlar çağrıştırıyor. Bir 'Bertie'yi tanıyabilir misin?"

"Bir kere tanıdım ve bir daha asla tanımak istemiyorum. O bir domuz ve züppeydi. Umarım
bu kombinasyona hiç rastlamamışsındır?"

Cevaplamayı unuttum, çünkü dağ dünyasını geride bıraktıktan sonra, asilce planlanmış kemerlerden oluşan
korkunç bir sıra, güneşle parlayan tarlaların arasından yanımızda yürümeye başladı ve bunun Frejus'un dev Roma su kemeri olduğundan emindim.

Turnourlar ve Bertie'leri gibi ufak tefek şeyleri tartışmak yerine, Fenikeliler, Liguryalılar ve Romalılar hakkında konuşmaya başladık; Frejus'ta sevgili bir arkadaşı olan
Plinius'tan; ve bu arada, geniş bir balzamik çam dalgasının
üzerini kapladığı bir ülkenin kokusunu solumaktan.

Frejus'u artık göremeyecektik: Öğle yemeğinden sonra, belirsiz bir gelecek içindi;
ama ana yoldan sola döndük ve çamlarla yıkanmış, nefis bir şekilde sular altında kalmış ve çamlarla boğulmuş, klasik görünümlü villaların beyaz parıltısını görene kadar koştuk. Bunlar Valescure anlamına geliyordu, dedi şoför; ve Grand Hotel--klasik görünmese de
teraslı bahçesiyle güzel--öğle yemeği anlamına geliyordu.

Araba, emre göre veya daha doğrusu
hipnotik telkine göre kapının önüne yanaştı; çünkü görünen o ki, yol hakkında tek bir şey bilen şoför ve
tarafsız görünse de, aslında turu planlayan oydu. "Valescure öğle yemeği için iyi bir mola yeri olabilir," diye mırıldanmıştı, başını Sir Samuel'inkiyle birlikte eğdiği yol haritasına bir göz atarak. "Çok güzel--oldukça
seçkin. Bay Chamberlain'in orada durduğunu hatırlayabilirsiniz."

Seçkinlik ve Chamberlain'lik, Sir Samuel'in omzunun arkasında (şoförün bana söylediğine göre) Lady Turnour'u kararlaştırdı; sonuç olarak, buradaydık--ve St. Raphael'de değildik, çünkü durmak için daha belirgin bir yer gibi görünüyordu.

"Biz" diyorum, ama Leydi Turnour, hizmetçisinin kendisini ve bir şoförü programa dahil etmeye cesaret ettiğini duysaydı şaşırırdı. Bizim gibi yaratıklar, bir motorun tanklarına benzin döktüğünüz veya bir fırını kömürle yaktığınız gibi beslenmelidir, aksi takdirde mekanizmamız çalışmaz ve istendiğimizde bu da garip olurdu.

Şoför, sanki motorlu taşıt kapılarını açmak için doğmuş gibi arabanın kapısını açtı ve Leydi Turnour kocasının kendisine yardım etmesine izin verdi. Elinde tuttuğu mücevher çantasıyla (beni henüz yeterince iyi tanımıyor ve uzun zamandır mücevher dolu çantaları olmadı), iki hizmetçisinin yanından onlara bakmadan geçti.
Sir Samuel, şoförüne otomobili bir buçuk saat sonra tekrar kapıda
hazırlamasını söyleyerek onu takip etti; ve biz iki Solucan kendi kaynaklarımıza bırakıldık.

"Onu garaja koymayacağım," dedi arabadaki Solucan arkadaşım. "Onu
yolumdan çekip gideceğim, bir şeyler kaptığımda biraz ona bakabileceğim bir yere. Kürk halıları içeri alacağım--siz zahmet etmeyin,
sizi tamamen batırmaya yetecek kadar büyükler. Ve sonra siz--"

"Evet, sonra ben--" diye tekrarladım çaresizce. "Bana ne olacak?"

"Elbette, öğle yemeğini yiyeceksin," diye cevapladı. "Aç olduğunu
söylediğini sanıyordum."

"Öyleyse açım. Ama--"

"Ee?"

"Doğru düzgün bir öğle yemeği yemeyecek misin?"

"Bir sandviç ve bir parça peynir bana yeter, çünkü arabada
bir iki ufak tefek şey daha var ve bir buçuk saat uzun değil. Yemeğimi dışarı çıkaracağımı düşünüyorum ve--Ama
bir sorun var mı?"

"İçeri girip tek başıma öğle yemeği yiyemem. Kesinlikle yiyemem," diye itiraf ettim, bir salgın gibi
uzaklaşmayı amaçladığım genç adama. "Görüyorsun ya, ben--asla--bu ilk kez oluyor."

Yüzünde bir anlayış ifadesi belirdi.

"Evet, anlıyorum," dedi. "Elbette, sesini duyduğum anda bunun senin işin olmadığını fark ettim, ama senin
bu kadar yeni olduğunu bilmiyordum. Bir otelin kurye odasında hiç yemek yemedin mi?"

"Hayır," diye itiraf ettim. "Majestic Palace'ta Leydi Kil--yani, her şeyin
oradaki odama getirilmesine karar verdim."

"Aman Tanrım, tuhaf bir ikiliyiz! Bu benim de ilk işim ve şimdiye kadar
istediğim yerde beslenebildim; ama bu turda devam etmek için fazla iyi. İnsan kendini koşullara göre ayarlamalı ve bir erkek bunu kolayca yapabilir. Ama sen--senin nasıl hissettiğini biliyorum. Ancak, ilk adımın maliyeti var. Çok mu umurunda?"

"En pahalı olan tek başına adım atmak," dedim.

"Eh, en ufak bir işe yarayabilirsem çok mutlu olurum. Arabayı
çalıştır! Sonra ona bakarım. Şimdi seninle ben ilgileneceğim. Senin ona olduğundan
daha çok ihtiyacın var."

Eğer Lady Kilmarny şoförü kasten teşvik etmemi ve onun pervasızca tepkisini duysaydı ne derdi? Kuryelerin yemek odasına, sanki yıllardır arkadaşmışız gibi, dakikalardır gerçekten tanışmışız gibi, yan yana girdiğimizi, göğsünde beslemek için para aldığı arabayı tek başına somurtarak bıraktığımızı görseydi ne düşünürdü!

O tatlı hanımın şaşkın ve sitemkar yüzü gözlerimin önünde belirdi,
ama pişman değildim. Ve kuryelerin odasının boş olduğunu gördüğümde endişeyle titremek yerine,
korkunç şoförle tek başıma öğle yemeği yeme ihtimaline seviniyordum.

_Pansiyonerlerin_, hizmetçilerin ve uşakların düzenli beslenme saati için çok erkendi ve uzun bir masanın sonunda birbirimizin karşısına oturduk. _Pourboires_ konusunda pek umutlu olmayan sıkılmış genç bir garson, yemeğimizi aramak için ağır ağır uzaklaştı. Başörtümü çıkarmaya başladım ve çeşitli kaçak iğneleri aradıktan sonra
bulutun arkasındaki ay gibi karanlıktan çıktım.

Rahat bir nefes alarak arkadaşıma gülümsedim; ve sadece onun
şaşkın ifadesi bana onun beni "karanlık bir
camın ardından" gördüğünü hatırlattı. "

Sanırım, fizyonomi konusunda bir tür Sherlock Holmes değilseniz,
bir kadının yüzünü, güneş ve rüzgara maruz kalmaktan
biraz hasar görmüş üçgen bir talk pudrası parçasının içinden gözlerine bakarak çizemezsiniz.

Talk pudrasında bir hediye motor örtüsüne bakmak iyi bir davranış olmayabilir, ancak
itiraf etmeliyim ki, onun korumasından memnun olsam da, benimki bazı kabarcıklar, çatlaklar ve benekler için biraz daha kötüydü; bu yüzden Bay Bane veya Dane şoförlük bilimini fizyonomiyle birleştirse de birleştirmese de, şaşırmış bir havası olduğu kesin.

Elbette, tam olarak sade olmadığımı ve gözlerimle saçlarım arasındaki kontrastın biraz sıra dışı olduğunu biliyorum; bu yüzden, beni daha önce görmediğini hatırladığım anda, neredeyse şaşkın bakışının ne anlama geldiğini az çok tahmin ettim. Yine de, sanırım çoğu kız -her neyse, yarı Fransız, yarı Amerikalı kızlar-
benim yaptığımı yapardı.

Yumurta kabuğundan ilk kez geniş, geniş dünyaya süzülen tüylü bir tavuk kadar masum görünüyordum; ve dedim ki: "Ah, umarım burnumun ucunda bir leke yoktur?"

"Hayır," diye cevapladı şoför, anında ifadesizleşerek. "Neden soruyorsun?"

"Sadece, yüzünden bir sorun olduğundan korkmuştum."

"Gördüğüm kadarıyla, bir sorun yok," dedi sakince ve
bir parça ekmek kırdı. "Çok iyi tereyağı, bu, _nous
autres_'e verdikleri," diye devam etti aynı ses tonuyla ve ona olan saygım
arttı.

(Erkekler gerçekten çok hoş yaratıklardır, hepsini birden alın!)

O benim için arabaya olan görevini feda ettiği gibi, ben de onun için sindirime olan görevimi feda ettim ve öğle yemeğimi kaçırdım. Sonra, nöbetten
çıkarıldığında, gerçek sadakatine geri döndü ve ben de manzarayı hayranlıkla izlemek için
terasta yürümeye cesaret ettim.

Uzaklarda, bahçe, çamlık ve çiçekli çayırlıkların üzerinden, hayal gücüme göre Homeros'a benzeyen mavi, gümüşle kaplı denize kadar uzanıyordu.
İllüzyonun romantizmini bozacak hiçbir modern şey göze çarpmıyordu. Her şey, yirmi veya otuz yüzyıl önce Akdeniz'de "Fenikeliler, ünlü denizciler, açgözlü tüccarlar, siyah bir gemide sayısız gösterişli" yelken açtığında olduğu gibiydi.

Tam da kendimi, hoşgörülü bir baba tarafından macera dolu bir yolculuğa çıkarılan genç bir Tyre kadını olarak canlandırmaya başlamıştım ki, presto! Leydi
Turnour'un sesi beni bir sıçrayışla bugüne geri getirdi. Onunla ilgili
hiçbir Homerosvari şey yok!

O ve Sir Samuel öğle yemeğini bitirmişlerdi ve diğer birkaç kişi de bitirmişti. Yemek odasından terasa iyi giyimli, hoş görünümlü kadınların göçü vardı ve hizmetçilerinin arasında gütmem gerektiğinin bilincinde olarak aceleyle ve alçakgönüllülükle kaçtım.
Bu ilahi olarak uygun tatlı yerde, Olimpos'un sosyal eğlencelerinden bıkmış tanrıçalar için bir dinlenme yeri olmaya ne hakkım vardı?

Arabaya doğru koştum ve hanımıma halılarının altına saklanmak istediği zaman hizmet etmeye hazır bir şekilde durdum.

Gecikmelere rağmen şoför yapılması gereken her şeyi bitirmişti ve
kısa süre sonra Valescure'den, çok uzaklara, çiçeklerin dünyasına doğru
dönüyorduk.

Siyah selviler göğe doğru yükseliyordu, o kadar temiz kesilmiş, o kadar belirgindi ki, sanki onları duyuyordum, kristal kadar tiz, müzikteki keskin notalar gibi, zeytinlerin gümüş monotonluğundan ve inci erik veya armut çiçeklerinin narin dalgalanmasından karanlık bir şekilde sıçrarken. Mimozalar bahar manzarasının üzerine altın sellerini
döküyor, bulutsuz maviye karşı şiddetle parlıyordu. Şeftali ve elma ağaçlarının çiçek açması, yolumuzu her iki tarafta süslüyordu; yol güllerle
mücevherlenmişti; ve dönümlerce sümbül uzaklara kadar uzanıyordu,
kokuları esintinin keskinliğini yumuşatıyordu.

"Frejus'tan tek bir bakış bile atmadan geçmenize izin verecekler mi?" diye sordum kederle. Ama o anda, arabanın lüks donanımlarından biri olan elektrikli zilin sesi duyuldu. "Dur!" demekti ve durduk.

"Burada bazı harabeler yok mu - orta yaşlı bir şey?" Sir Samuel sordu,
ortaçağ anlamında. "Roma kalıntıları, efendim," diye cevapladı şoförü, yüzünü değiştirmeden.

"Gördüğünüzü söylemeniz gereken türden şeyler mi bunlar?"

"Sanırım çoğu insan durup onları görüyor, efendim."

"İsteğiniz nedir, canım?" Sir Samuel, gelinine nezaketle saygı gösterdi. "Rüzgarlı ve saçınızı savuran
dışarıda gezmeyi sevmediğinizi biliyorum, ama--"

"Denemeye çalışabiliriz, eğer hoşuma gitmezse devam edebiliriz," diye cevapladı Leydi Turnour, Roma ihtişamının kalıntılarına göz kulak olarak, çünkü bu, soylular ve asilzadeler için yapılması gereken bir şeymiş gibi görünüyordu.

Şoför itaatkar bir şekilde büyük mavi Aigle'ı çevirdi ve Sezar'ın gladyatörlerin dövüştüğünü ve öldüğünü gördüğü
engin arenanın tam ortasına yelken açmasına izin verdi.

Çok asil, çok ilham vericiydi ve karanlık bir köşeden hemen
tuhaf bir şekilde pitoresk yaşlı bir koruyucu belirdi, tarihi bilgi selini
açığa çıkarmaya hazırdı. Kendini Maximilian döneminde Meksika'da savaşan bir asker olarak tanıttı, bu nedenle mevcut görevini daha iyi takdir edip yerine getirebiliyordu. Fakat hanımefendi bir süre donuk gözlerle dinledi ve sonunda, tarihler kulaklarında dolu gibi
uçtuğunda, sakin bir şekilde sözünü keserek "dışarıda tiyatroya gitmek zorunda olduğunuz
günlerde yaşamadığı için mutlu olduğunu" söyledi.

"Her neyse, yaşlı şeyin söylediği on iki kelimeden fazlasını anlayamıyorum," diye devam etti. "Elise saçımı yaparken her gün bana Fransızca dersi vermeli. Umarım aksanı doğrudur."

"Bu amfi tiyatronun bir zamanlar Nimes'teki kadar büyük olduğunu ama sadece on bin seyirci alabileceğini söylüyor," diye açıkladı şoför, kısmen Fransızcası ve Fransa bilgisi için tutulmuştu.

"Şimdi, yer paramparça olurken bunu bilmek saçmalık," diye alay etti hanımefendi.

"Özür dilerim hanımefendi; ben sadece, kural olarak, en iyi insanların bu şeyleri bilmeye mecbur hissettiklerini düşündüm. Ama tabii ki--" Gözlerinde bir parıltı olmadan, saygıyla durakladı, ama ben dudaklarımı sıkıca birbirine bastırıyordum ve spazmodik olarak titrememeye çalışıyordum.

"Ah, hadi bakalım. Peki ihtiyar başka ne diyor?" diye homurdandı Leydi Turnour, _şehit_.

Bay Bane veya Dane bana bakmaya cesaret edemedi. Mükemmel bir ciddiyetle, rehberin en iyi kısımlarını tercüme etti, bunları orada burada genişletti, böylece kendi bağımsız bilgisine sahip olduğunu gösterdi. Ve belagatinin sonunda Lady Turnour'u ilgilendirmesi onun için bir övünç kaynağıydı. Ona, Frejus'un Sezar'a Claustra Gallae olduğunu ve Roma'dan başlayıp Arles'a kadar hiç bitmeyen harika Via Aurelia'nın bu bölümünün "Caput"u olduğunu tekrar anlatmasını sağladı. "Neden, Roma'ya gittik ve Arles'a gidiyoruz," diye haykırdı. "İnsanlara Via Aurelia'nın tamamını geçtiğimizi söyleyebiliriz, değil mi?
Cannes'a varana kadar otomobilin gelmediğini söylememize gerek yok. Ayrıca, bir zamanlar orada tiyatrolar olduğunu ve Antibes'te de Frejus'taki gibi tiyatrolar olduğunu söylüyorsunuz, yani eğer bilseydik, bir tür Roma hac yolculuğu yapıyorduk."

"Roma amfi tiyatrolarında, mahkumların hücrelerini ve gladyatörlerin soyunma odalarını gezmek, oldukça iyi bir şey olarak kabul edilir," diye ima etti şoför. Ve sonra, gelin ve damat, isteksiz ama vicdanlı bir şekilde, büyük bir fincanda yüzen çay yaprakları gibi, büyük bir
kasenin etrafında yüzerken, bana döndü.

"Neden bana teşekkür etmiyorsun?" diye sordu. "Bunu senin için yapıyordum. Tüm bunları kaçırmaktan nefret ettiğini biliyordum ve devam etmek istediğini gördüm, bu yüzden
aklıma gelen tek şekilde ona dokunmak için müdahale ettim."

"Her zaman bu kadar zekiysen, bunun neden bizim yolculuğumuz olmaması gerektiğini anlamıyorum," dedim. "Bu bir teselli olur."

"Korkarım ki bundan daha fazla teselliye ihtiyacın olacak," diye cevapladı.
"Amerikalıların dediği gibi, Lady Turnour oldukça 'sert bir teklif. '"

"Yine de, eğer onu tüm yerlere gitmeye ve
en güzel şeylere bakmak için durmaya hipnotize edebilirseniz, bu en azından ikimiz için de ucuz bir
otomobil turu olacaktır."

Güldüm, ama o gülmedi; ve üzgündüm, çünkü bir gülümsemeyi hak ettiğimi düşünüyordum. Ve güzel bir gülümsemesi var, hatta beyaz dişleri ve aynı zamanda gözlerinde hüzünlü bir bakış: gerçekten ilginç bir gülümseme.

Onu bu kadar ciddi gösteren şeyin ne olduğunu merak ettim; ama
kendini beğenmiş bir şekilde bunun benimle ilgili bir şey olduğunu hissettim - ya da ikimizin durumuyla.

BÖLÜM VIII

Çamların gelgit dalgası bizi takip etti, Porte Doree'ye bir kez baktıktan sonra, eski ve yeni Frejus'u geride bıraktık. Bizi, çiçeklerle dolu alüvyonlu ovasında yatan neşeli küçük St. Raphael'den ve Augustus Caesar'ın gemilerinin geçtiği kıyı boyunca takip etti yelken açmak.

En yıldızlı rüyalarımda bile, dans eden suyun üzerinde kıvrılarak bize yakında açılan
yol kadar güzel bir yol hayal edemezdim.

Zarif orman perisi çamları, yol kenarında diz çökmüş, kollarını denize doğru uzatmışlardı, birbirine dolanmış dalların arkasında büyüleyici küçük koylar parlıyordu,
bir orman perisinin gözleri kadar mavi, kahverengi saçlarının
karışıklığı arasında utangaçça parlıyordu. Çam balsamı, badem çiçeklerinin acı-tatlı kokusuyla karışmıştı ve rüzgardan keskin bir tuz kokusu geliyordu.

Ne romantizm--ne güzellik! Sadece buradan geçmek ve bu kadar çok gizli güzelliğin var olduğunu bilmek bile beni hayata aşık etti.
Balayı olan çifte gizlice omzumun üzerinden baktım--efendimiz ve metresimiz. Leydi Turnour, cam kafesinin konservatuvar atmosferinde başını sallayarak oturuyordu ve Sir Samuel içtenlikle bir puro seçiyordu.

Aniden Providence'ın geniş bir mizah anlayışına sahip olması gerektiği ve bu dünyanın küçük sakinlerinin, yüksek ve alçak, ona bol miktarda hayırsever eğlence sağlaması gerektiği aklıma geldi.

Çok geçmeden ormandan çıkıp, kendi pitoresk limanı olan küçük bir kasabaya, St. Maxime'e doğru ilerledik.
Kıyıya yakın kafelerde oturan koyu gözlü genç adamlar kadar tembelce sallanan kırmızı yelkenli balıkçı tekneleri vardı.
Tepedeki otelden çıkan birkaç turist, güzel mavi arabamızda bize oldukça meraklı bir şekilde baktı; biz de onlardan uzağa,
safir bir körfezin karşısında, zümrüt bir buruna yaslanmış, uzaktaki St. Tropez evlerine baktık.

St. Tropez'e doğru koşmak isterdim, çünkü onun güzel
efsanesini biliyordum; hapishanedeki St. Paul'un muhafızlarından biri olduğunu ve esirinin belagatiyle
dönüştüğünü; ama şoför, La Foux'dan (minyatür atların ünlü evi) sonra sahil yolunun kadife yüzeyini
kaybedeceğini söyledi. Yerel bir demir yolu hattının geçişleriyle iç içe ve dıştan bağlanacaktı ve o kadar çok tümsek olacaktı ki Leydi Turnour
kesinlikle çok sinirli bir şekilde uyanacaktı.

"Senin hatırın için onu sinirlendirmek istemiyorum," dedi ve
iç tarafa döndü; ama yol daha az güzel değildi. Çamlar
arkamızdan koşmaktan yorulmuştu, ama büyük mantar ağaçları, yarı yarıya zırhlı, yarı yarıya zırh giymiş bir haçlı ordusu gibi, yolun kenarında yürüyordu. Yukarıda, adı bile uzak bir Sarazen savaş şarkısının yankısıyla yankılanan
Moors Dağları yükseliyordu; ve burada ve orada, çıplak, vahşi bir yamaçta, harabeye dönmüş eski bir kalenin
geriye kalanları yükseliyordu. Cogolin iyiydi ve Grimaud daha da iyiydi.

Dik bir yokuştan yukarı, gölgeli ormanların arasından geçtik, ara sıra
birdenbire
ağaçların arasında, yapraklarının arasında bir çilek gibi yuvalanmış küçük, kırmızı çatılı bir köye rastladık, sonra aniden
gökyüzü ve gümüş denizin açıldığı yerden
çıktık. Bize reverans yapar gibi görünen tepelerin arasından, Hyeres'e doğru elma soyma yolundan aşağı uçtuk. Turnour'lar, akıllıca olmasa da, muhtemelen fazla iyi bir şekilde, Valescure'de öğle yemeği yemişlerdi
saat bir civarında ve henüz dört olmamıştı; ancak güzel Costebelle otellerindeki havanın, Kraliyet Ailesi ve büyük dünyanın diğer parlak varlıklarıyla sürekli olarak parıldadığı söylenir, bu yüzden hanımefendi
burayı kaçırmaya ikna edilemezdi.

Herkes onu ikna etmeye çalışmadı, çünkü tahtın arkasındaki (ve arabanın önündeki) iki güç gitmek istiyordu -- Kraliyet Ailesini değil, Costebelle'in güzelliklerini görmek için.

Dev palmiyelerin olduğu caddeleri büyük deniz anemonlarının ağaçlara dönüştüğü gibi görünen Hyeres kasabasından yavaşça geçtik ve sonra tepeden binlerce çiçeğin koktuğu geniş ve hoş kokulu bir koruya
çıktık. Koruda, yeşim yeşili lagünlerin üzerinden çivit mavisi bir denize kadar geniş manzaralara sahip üç otel vardı; ve üçlünün en çekici olanında durduk.

İki hizmetçi için çay hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak "kalite"
mükemmel bir terasta yerlerini alırken, şoför arabada oturduğum
esnada bana dumanı tüten bir fincan getirdi.

"Bu bana _beaux yeux_'um için verildi," dedi, "ama çay istemiyorum, bu yüzden lütfen al ve boşa gitmesine izin verme."

O fincan çayı, söz konusu _beaux yeux_'dan daha sert
ya da daha parlak bir madeni parayla ödediğine ikna olmuştum; ancak reddetseydim
duygularını incitecekti, bu yüzden çayı içtim ve verene teşekkür ettim.

"Bana karşı çok naziksiniz," dedim, "Bay Bane veya Dane; peki hangisi olduğunu
söyler misiniz?"

"Dane," diye kısa bir cevap verdi. "Önemi yok. Başka bir isimle anılan bir şoför bile çok fazla yağ ve benzin kokardı. Aslında bu benim gerçek adım da. Şaşırdın mı? Geçimimi sağlamak için 'shuv' yapmaya başladığımda ya çok gururluydum ya da çok inatçıydım - hangisi olduğundan emin değilim."

"Hayır, şaşırmadım," dedim. "Adını bir paltoymuş gibi değiştirecek birine benzemiyorsun. Ben de 'hizmetçi' olarak saklıyorum. Sen 'shuv' diyorsun, ben 'hizmetçi'. Garip bir dille ilgili bir alıştırma gibi geliyor."

"Tam olarak öyle," diye cevapladı. "İlk başta öğrenmesi zor bir dil ama 'alışıyorum'. Umarım bu çalışmayı çok kapsamlı bir şekilde
yapman gerekmez."

"Ve sen de öyle olacağını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle," dedi, yüzü biraz sertleşerek ve inatçı görünerek.
"Şu an için bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum."

Neredeyse bir dakika boyunca sessiz kaldım -ki bu bir kadına uzun bir süre gibi gelebilir- bana kendisi hakkında bir şeyler anlatmayı amaçladığını umuyordum; profesyonel bir şoför olmaya nasıl karar verdiğini falan. Bir hikaye, ilginç bir hikaye -belki de romantik bir hikaye- olması gerektiğinden emindim ve eğer bana güvenirse, ben de ona güvenirdim. Neden olmasın, en azından benim açımdan, gizlenecek hiçbir şey yokken ve iyi günde de kötü günde de Yol'un yoldaşları olmaya mahkumken? Ama eğer genişlemeye yönelik bir cazibe hissederse, gerçek bir İngiliz gibi buna direndi; ve neredeyse utanç verici hale gelen bir sessizliği bozmak için, oldukça küstahça, adımı bilmek için hiç merakı olup olmadığını sormak zorunda kaldım.

"Tam olarak merak değil," dedi, tekrar hoş gülümsemesini takınarak. "Ben
sevdiğim veya seveceğimi hissettiğim
insanlara karşı asla meraklı olmam. Bu
benim doğamda yok."

"Benim için tam tersi."

"Biz zıt cinsiyetlerdeniz."

"Bunun bunu açıkladığını mı düşünüyorsun? Bilmiyorum. İnsan bir yaratık olabilir, sanırım--ama bunu bana Manastır'da öğretmediler.
Ama bana şunu söyle: Merakın olmasa bile, çünkü bana katlanmayı başarabileceğini umuyorsun, _sence_ 'Elise'e benziyor muyum?"

"Bir şekilde benzemiyorsun. Benim için isimlerin farklı renkleri var. Elise
parlak pembe. Sen gümüş veya soluk mavi olmalısın."

"Elise benim profesyonel adım; Leydi Turnour benim sponsorum. Gerçek adım Lys--Lys d'Angely."

"Güzel! Lys _gümüş_."

"Keşke bunu uydurabilseydim. Bakalım ne olman gerektiğini tahmin edebilir miyim?
Şuna benziyorsun--şuna--yani, Jack sana yakışır. Ama bu
gerçek olamayacak kadar iyi. Kitaplarda ve baladlarda dışında bir 'Jack' ile asla karşılaşmayacağım. "

"Benim adım John Claud. Ama ben çocukken, bana 'Claud' diyen her adamla her zaman kavga ederdim ve ona morarmış bir göz veya kanlı bir burun vermeye çalışırdım. İsterseniz bana Jack diyebilirsiniz."

"Elbette hayır. Size Bay Dane diyeceğim."

"Şükürler asla erkeği etkilemez."

"Kendi türünden kadınlar tarafından bile mi? Hizmetçilerin salonundaki görgü kurallarının
çok kaba olduğunu her zaman varsaymışımdır."

"İkimiz de yakında öğrenebiliriz."

"Elise, hemen aldığın o kupayı al ve
kendine geri dön. Başlamaya hazırız."

Bu Lady Turnour'dan. (Gerçekten, eğer her seferinde biz başkaları ilginç bir sohbetin ortasına geldiğimizde müdahale etmeye başlarsa, ona ne yapacağımı bilmiyorum! Belki de dönüşümünü bir kenara atarım. Yoksa bu şantaj mı olurdu?)

Şoför sessizce bardağı korkmuş parmaklarımdan aldı ve
"izninizle" veya "izninizle" demeden otele doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, şoförünüz daha iyi tavırlar sergileyebilirdi!" diye homurdandı Lady Turnour arabaya binerken Sir Samuel'e; ama kaba genç adam hızla geri döndüğünde, kimseyi rahatsız etmemiş gibi görünerek azarlamadı.

"Şimdi akşam yemeğine yetişmek istiyorsak Marsilya'ya iyi vakit geçirmeliyiz," dedi arabayı çalıştırıp yerine geçtiğinde. "Bu gece orada duracağız, yoksa daha doğrusu, şehrin hemen dışında, dünyanın en güzel otellerinden birinde, göreceğiniz gibi."

"Kimin seçimi?" diye sordum.

"Benim," diye güldü, "ama sanırım Sir Samuel bunu bilmiyor!"

Aigle'ın kanatlarında Hyeres'e doğru tekrar süzüldük, eski şehrin kaleli bir tepeye
tırmandığı ve sağlam ama yıkık bir kalenin eteğine uzandığı vadiye özlemle bakıyordum. Eğer bu _gerçekten_ benim kendi turum olsaydı, oynamaya çalıştığım gibi,
Costebelle'de uzun bir mola verip,
çevredeki bölgeyi keşfederdim.
İstediğim kadar güzel yerlerde kalabilmekten ve yorulana kadar güzel şeyler yapmaya devam etmekten daha büyük bir mutluluk hayal edemiyorum.

Ama hayat, sürekli olarak kalkıp devam etmemizi söyleyen büyük bir polis memuruna çok benzer!

Dünyamız yine bir çiçek dünyasıydı, gizli bir peri diyarı gibi çevrelenmişti,
olağanüstü zarif şekillerdeki uzak dağlarla--büyüleyici
hanımefendi dağlar; ve görebildiğimiz kadarıyla yol, Paris, Londra, Berlin ve Viyana pazarlarına
gidecek olan pembe, beyaz ve altın çiçeklerden oluşan bir halının içinden geçiyordu.

Bu kadar yakın olabileceğini düşünmeden önce, tren istasyonunun Toulon'undan çok farklı bir Toulon olan Toulon'a doğru hızla ilerledik,
birkaç sabah (birkaç yıl gibi gelen) orada durduğumu
hatırlıyordum.
Şimdi, asil ve etkileyici bir yer gibi görünüyordu, aynı zamanda da son derece yoğun bir şehirdi; ama gözüm yukarıdaki kulelere tırmandı, Napolyon'un -zeki genç bir topçu subayı- İngilizleri limandan
atıp
ilk küçük defne yaprağını kendisine kazandıran bataryaları hangisinde yerleştirdiğini merak etti.

Ben de, denizci kahramanlarının Toulon'da konuşlandığı ve orada romantik veya sansasyonel maceralarla karşılaştığı okuduğum tüm Fransız romanlarını düşündüm. O kahramanlar her zaman yakışıklı ve gösterişliydi ve karmaşık tahkimatları aşarken kendimi en azından bir veya iki tanesini ararken buldum.

Evet, oradaydılar, bir sürü kahraman, neredeyse hepsi yakışıklıydı, talk üçgenimin gizemini
yaramazcasına delmek için
göz kamaştırıcı koyu gözlerle. Zavallıcıklar, bunun arkasında bir hizmetçiden daha iyi bir şey olmadığını bilmiyorlardı. Ne kadar da güzel bakışların israfı!

Kendi kendime bu gösterişliliğe güldüm ve yanımda oturan şoför nedenini bilmek istedi; ama ona söylemedim. İnsan sadece bir gündür tanıdığı bir adama gerçekten her şeyi söyleyemez. Yine de, ilginç olan şu ki, sanki uzun zamandır en iyi arkadaşmışız gibi hissediyorum. Daha önce hiçbir erkeğe karşı böyle hissetmemiştim ama sanırım bunun sebebi
kaderlerimizdeki tuhaf benzerlik. Toulon'un ötesinde, kasabaya doğru giden uzun bir çingene kervanı alayı için yavaşlamak zorundaydık; tuhaf, hareketli evler, mavi veya yeşil kapı ve pencerelerine süslenmiş, kocaman soğan incileri dizili; ve o kapı ve pencerelerden harika gözler bize bakıyordu - Doğu'nun sırlarıyla dolu gözler, garip gözler, Toulon'daki neşeli genç kahramanlarınkinden daha büyüleyici bakışlarla.

Böylece Ollioules köyüne ve aynı müzikal isme sahip loş dağ geçidine uçtuk. Araba, beyaz yolun kıvrımlı kıvrımları üzerinde hayalet gibi asılı duran koyu mavi gölgenin
perdesinden cesurca geçti; ve alacakaranlık gizeminden, yanımızda akan, yüksek kayanın dik gri duvarının
altındaki küçük bir nehrin hafif şarkısı her zaman yükseldi. Geçidin tepesinde, yolumuz
şişkin dağ yamacına oyulmuş kıvrımlı bir yol boyunca ilerlerken bizi güzellikten bir sürpriz bekliyordu.
Uzaklarda
deniz uzanıyordu, devasa mor kayalardan oluşan bir ordu, mamut sürüsü gibi suyun erimiş altınına
baş aşağı atılıyordu.
Bütün dünya altın ve kraliyet moruydu. Tepeler ve dağlar,
koyu mor, altın bir ovadan, altın bir gökyüzüne karşı yükseliyordu; ve bu
sadece Cennet veya Turner'ın çizebileceği türden bir resimdi.

Sahnenin ve güneşin batışının çeşitli ihtişamında, donuk görünümlü Aubagne kasabasına gelene kadar hiçbir kesinti olmadı.
Ondan sonra, Güney karanlığı aceleyle geldi ve biz Marsilya'nın uçsuz bucaksız, hiç bitmeyen trafiğinde
sıkıcı bir şekilde dolaşırken,
"geceyi oluşturdu." Cannebiere'in tüm uzunluğu ve genişliği, sanki bizim onurumuza
olarak elektrik ışığının parlaklığına büründü. Büyük cadde
bir Paris bulvarı kadar neşeli görünüyordu; ve içine girdiğimizde, bir
macera'ya
dönüyorduk.

Başlangıçta, hiçbir şey bir maceradan daha az olası görünmüyordu. Aynı yönetim altında, La Reserve'e telefonla oda talebi gönderilmesi gereken bir otelin kapısının önünde sakince durduk. İçeri girip telefon etmek zorunda kalan şofördü, çünkü damat gelinden bile daha
çaresizdi; ve Bay Dane arabayı durduramadan
Sir Samuel seslendi: "Motoru çalışır durumda tutun, zamandan tasarruf etmek için.
Bir dakika bile orada kalmanıza gerek yok. Hanımefendi aç ve binmek istiyor."

Şoför kaşlarını kaldırdı, ama sessizce itaat etti, motoru çalışır durumda bıraktı, otomobil sanki "o" Leydi Turnour'la
acı çekiyormuş gibi sabırsızlıkla soluk soluğaydı.

Uzun boylu, deri giysili figür gözden kaybolur kaybolmaz, küçük oğlanlar ve gençlerden oluşan bir kalabalık
güzel arabanın etrafında cesurca dolandı. Onun ihtişamı onun mahvına sebep oldu, çünkü sıradan, günlük bir otomobil
çekim
sağlayamayabilirdi.

Gülen, gevezelik eden _patois_, bir düzine genç cin, korumasız masmavi güzelliğe cüretkarca
dikkatlerini zorladılar. Ben, onun gibi çaresiz bir şekilde orada bırakılmışken, onun büyük kalbi
altımda
atarken onu savunabilecek neydim?

"_Allez-vous en--va!_" demek kolaydı ve ben bunu bir kez değil, tekrar tekrar, her seferinde öncekinden daha vurgulu bir şekilde söyledim. Ancak, belki de bana işkence etmekte fazladan bir zevk baharatı bulmak dışında, kimse en ufak bir ilgi göstermedi. Eğer havlayan minyatür bir kucak köpeği olsaydım,
sadece _pour faire rire_ dişleri olan, kalabalık tarafından bundan daha fazla küçümsemeyle karşılanamazdım. Sir Samuel'in alarma geçip geçmediğini görmek için aceleyle etrafıma baktım; ama büyük kristal kafeste karısının yanında otururken, muhteşem
Aigle'ına yönelik tehlikenin farkındaymış gibi görünüyordu. Bunun yerine, çift ilgi odağı olmaktan ziyade memnun görünüyordu.

"Belki de," diye düşündüm, "haklılar ve bu genç alçaklar arabaya
gerçekten zarar veremezler. Bunu benden daha iyi bilmeleri gerekirdi--"

Ama bilmiyorlardı; çünkü bu düşünce zihnimde canlanmadan önce, on iki veya on üç yaşlarında çingene bakışlı küçük bir şeytan sürücü koltuğunda bir yay yaptı. Yaramaz bir neşeyle ciyaklayarak, marş kolunu çekerek yoldaşlarına cesaretini kanıtladı. Yaz şimşeğinin
çarpması kadar hızlıydı, ama ben daha hızlı olmasaydım, büyük araba
canlanıp, yoğun Marsilya'nın en kalabalık
sokağı boyunca çılgınca koşabilirdi. Kendimi üşümüş ve sıcaklamış hissettim, müdahalemin
zarar mı yoksa fayda mı getireceğinden korkunç derecede emin değildim, ama ne yaptığımı tam olarak anlamadan, çocuğu kulağına bir ses kutusuyla
uçurdum.

Arkasına doğru uzanırken ciyakladı ve ben ayağa kalktım, savaşa hazırdım,
parmaklarım karıncalanıyordu, kalbim çarpıyordu. Cin tekrar ayağa kalktı, yarım nefeste, arkadaşları tarafından intikam almak için öne itildi ve Sir Samuel veya hanımefendisinin arkamdaki pencereyle boşuna güreştiğini duyabiliyordum.
Sonra ne olacağını bilmiyorum, ancak bıçaklar
çıkarılsa bile arabamız için ölümüne savaşma ruh halindeydim; ve sanırım "Polis! Polis!" diye soludum. ama o anda Bay Jack Dane
otelden bir mancınık gibi fırladı. Otlu gençleri dokuz pin gibi yolundan fırlattı, koltuğuna atladı ve araba ve içindekiler güvendeydi.

"Siz bir kozsunuz, Bayan d'Angely," dedi, otelden uzaklaşırken, önümüzdeki kalabalığı bir rüzgar girdabı sonbahar yapraklarını dağıtırken dağıtarak. "Tam da doğru zamanda tam da doğru şeyi yaptınız. Hepsi
benim hatamdı. Motoru çalışır durumda bırakmamalıydım."

"Sir Samuel'in hatasıydı," diye karşı çıktım.

"Hayır. Arabada ne ters giderse gitsin, her zaman şoförün hatasıdır.
Sir Samuel benden aptalca bir şey yapmamı istedi ve ben bunu
yapmamalıydım. Senin hayatını düşünmem gerekiyordu--"

"Ve onlarınkini."

"Elbette onlarınki. Ama ben önce seninkini düşünürdüm."

Dümendeki adamın soğukkanlılığı için iltifat etmesi ve sonra da hayatımın kendisi için değerli olduğu
bir arkadaş kazandığımı duymak, yüreğimi bir yuvadaki kuş kadar sıcak hissettirdi. Annem öldüğünden beri,
öncelikle değer verdiğim kimse olmadı.

Minnettarlığımı göstermek için bir şeyler yapmak istiyordum ama
birazdan birbirimizi daha iyi tanıdığımızda,
düğmelerini dikmeyi veya çoraplarını onarmayı teklif edebileceğimden başka hiçbir şey düşünemiyordum.

BÖLÜM IX

"Sanırım akşam yemeğinde buluşuruz?" dedim şoföre (korkarım ki biraz
hüzünlü bir şekilde) arabayı dik bir yokuştan yukarı, The Corniche'deki La Reserve'in kapısına doğru sürerken.

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü burada tatsız bir şeyden korkmanıza gerek yok ve daha ucuz bir yerde kalacağım. Görüyorsunuz ya, kendi paramı ödüyorum ve gerçekten de kendi paramla geçinmek zorunda olduğum için, büyük otellere kadar gitmiyor. Bu oldukça büyük bir yer; ama sorun yaşamazsınız, çünkü yemek için ünlü bir yer olmasına rağmen, bu mevsimde çok az kişi geceyi burada geçiriyor ve telefonla Turnours'un yatak odası kiralayan tek kişiler olduğunu öğrendim. Bu da akşam yemeğinizi ve kahvaltınızı tek başınıza yiyeceğiniz anlamına geliyor."

"Ah, bu harika olur!" dedim, sanki yalnızlık ve tefekkür düşüncesinden hoşlanıyormuşum gibi konuşmaya çalışarak. "Keşke kendi paramı da ödeseydim; ama bunu ayda elli frankla yapamazdım, değil mi?"

"Ayda elli frank!" diye yankıladı, şaşkın bir şekilde. "Böyle bir kadına köle olmanın karşılığı bu mu? Aman Tanrım, senin gibi bir kızın bunu yapması gerektiğini düşünmek
beni baştan aşağı ısıtıyor--"

"Bu yolculuk ek bir telafi olarak ekleniyor," diye hatırlattım ona. "Ve senin ve nezaketin sayesinde, yerimi
katlanılabilirden daha iyi bulacağıma inanıyorum."

Araba durdu ve görev başladı. Otele hanımımın eşyalarıyla
yüklenmiş bir şekilde yürürken şoföre dönüp iyi geceler bile diyemiyordum.

O ve Sir Samuel'in evdeki en iyi odaları vardı, bir kral ve kraliçe için yeterince büyük ve görkemli bir süit, yüksek bahçeye ve denize bakan hoş bir _loggia_
ile. Ama tabii ki Leydi Turnour
herhangi bir şeyden etkilenmiş gibi görünmektense ölmeyi tercih ederdi ve muhtemelen Buckingham Sarayı'nda veya Windsor Kalesi'nde uyumaya davet edilirse kusurlar bulurdu--bunun pek olası olmadığını düşünüyorum. Açlıktan huysuzdu ve
önümde öfkesini dizginleme zahmetine girmedi. Zavallı Sir Samuel! Uzun yıllardır sadık aşkı yüzünden onu pansiyonundan alıp lükse
götüren oydu; ve onu böyle ödüllendiriyordu! Onun yerinde olsaydım ve
elimde bir cirit olsaydı, aniden dul kalabilirdim sanırım.

Ancak akşam yemeğinden sonra daha iyiydi, bu yüzden iyi beslenmiş olması gerektiğini biliyordum: ve sabah, loggia'da muhteşem bir _dejeuner_ yedikten sonra,
günlük yolculuğu planlamak için cana yakın bir ruh halindeydi.

Saat onda şoför geldi ve Turnours'ların
geniş Louis XVI. salonuna götürüldü. Buz gibi düzenli, muhteşem bir şekilde boş, bronz bir heykele, etten kemikten bir genç adamın görünebileceği kadar benziyordu, çünkü şüphesiz ki bu onun iyi eğitilmiş bir "shuvver"ın rolü hakkındaki anlayışıdır; ve şapkasını elinde, emir almaya hazır bir şekilde dururken benim varlığımın farkında değilmiş gibi görünüyordu.

Bana gelince, kendi mesleğimde de aynı derecede takdire şayan olduğumu düşünüyorum. İçeri girdiğinde rehber kitaplardan, romanlardan, haritalardan, koklama tuzlarından ve kodaklardan oluşan rengarenk bir koleksiyonu ayırıyordum ve bakmak için can atıyordum, ama bir bebek kadar tatlı bir şekilde ifadesiz kaldım.

Bronz heykel saygıyla, efendisinin Aix-en-Provence'tan Avignon'a gitmek yerine, nasıl küçük bir _yoldan_ geçmek istediğini sordu. Kolayca gidilebilecek bir mesafede sanatçılar tarafından sevilen ve hakkında konuşulmaya başlanan bir yer vardı - Marsilya'ya çok uzak olmayan bir tuz gölü olan Etang de Berre'deki Martigues - pitoresk olduğu söyleniyordu. Monako Prensi o tarafa doğru araba kullanmayı severdi.

Bir prens ismi duyduğunda hanımefendi hemen aklına
bir fikir
getirdi. Böylece program değişikliğine karar verildi ve şoförün
nedenini merak ederek, tekrar omuz omuza oturduğumuzda, tuzlu rüzgar yüzümüzün üzerinden uçarken ona sordum.

"Neden Etang de Berre?" diye sordum.

"Ah, bunun ilginizi çekeceğini düşündüm. Tuhaf bir yer."

"Teşekkür ederim. Tuhaf yerleri ve şeyleri sevdiğimi mi sanıyorsun?"

"Evet ve insanları. Eminim seviyorsundur. Etang'ı ve etrafındaki kırsalı seveceksin, ama _onlar_ sevmeyecek."

"Bu bir ayrıntı," dedim, "çünkü bu tur _femme de chambre_ ve şoförün çıkarları doğrultusunda ilerliyor."

"Önemli çıkarları olan tek kişiler biziz. Onlar için, aslında, nereye gittikleri, eğer arabayı iyi yollardan
geçirirsem ve onları gece pahalı otellere
bırakırsam hepsi aynı. Ama bunu
her zaman
yapmayacağım. Tarn Boğazı'nı görmeleri gerekiyor. Bunu henüz
bilmiyorlar ama gördüler."

"Ve onu görmekten hoşlanmayacaklar mı?"

"Lady Turnour bundan nefret edecek."

"O zaman vazgeçebiliriz. Onun iradesi kılıçtan daha güçlü."

"Bir kere içeri girdiğinde, geri dönüşü olmayacak. Sonuna kadar
zorlamak zorunda kalacak."

"İçeri girmeyi kabul etmeyebilir."

"İtalya Kraliçesi Margherita'nın gelecek yaz Tarn'ı ziyaret etme fikri olduğu söyleniyor. Leydi Turnour için bir kraliçenin başlangıcını elde etmenin ne anlama geleceğini bir düşünün!"

"Sen Makyavelistsin! Bu ilhamı ne zaman aldın?"

"Dün gece düşündüm ki, bolca
zamanları var --neredeyse para kadar zamanları var--onları başlangıçta planladığım hızda Paris'e doğru yola çıkarmam üzücü olurdu. Görüyorsun ya,
yolda haritalanmış çok sayıda ilginç yer olmasına rağmen--Tours'a gitmişsin, öyle diyorsun--"

"Ne olmuş yani?"

"Ah, yolculuk benim dışımda herkes için yeni olabilir; ve maceraları sevdiğin için--"

"Onları ağırlamanın Turnour'ların görevi olduğunu düşünüyorsun."

"Aynen öyle. Sadece seni ayda elli franka düşürdüğü için hanımını cezalandırmak için. Ne sürüngen!"

"Eğer o bir sürüngense, ben ona komplo kuran bir kediyim."

"Kediler komplo kurar mı? Sanırım sadece farelere karşı. Ve her neyse, tüm komploları
ben kuruyorum. Dünden beri farklı bir adam gibi hissediyorum. Yaşamak için
bir nedenim var."

"Ah, _ne?_" Soru kendi kendine sorulmuştu.

"Bir talihsizlik yoldaşı için. Ve onu yolculuğunun sonuna kadar görmek için. Sanırım o son Paris'te olacak?"

"Hayır," dedim. "Eğer dayanabilirsem
Lady Turnour ile İngiltere'ye kadar gitmeyi tercih ederim. İngiltere'de bana karşı nazik olacak biri var."

"Oh!" dedi Bay Dane, aniden kuru ve yine suskun. Onu neyin rahatsız ettiğini bilmiyordum - tabii ki İngiltere'ye kadar benimle birlikte olmaktan
üzgün değilse; ama bir şekilde buna inanamıyordum.

Tüm bu konuşmalar, Marsilya rıhtımlarının yakınındaki o trafik girdabında, öfkeli tramvaylardan ve mallarla dolu devasa vagonlardan kaçarken oldu, kırsala kaçmadan önce geçilmesi gereken bir yer.
Sonunda, dibinde çok imalı bir şekilde adlandırılmış bir köy olan tehlikeli derecede kıvrımlı bir tepeden aşağı doğru giderken - L'Assassin - Aigle batıya döndü. Şoför sonunda kanatlarını açmasına izin verdi ve açık bir yolda yarıştık, Etang önümüzde mavi parlıyordu, izleyen ve gülen bir göz gibi.

Sonra, tüm uzunluğu ve genişliğiyle o garip, gizli ve balık dolu peri diyarını görmek için büyük bir dairenin etrafında düzgünce dönmemiz gerekiyordu, ki bu
Martigues'in kapısıdır. Fenikeliler buraya geldiklerinde,
bugün bile işletilen tuz arıyorlardı; Marius, belki de Etang'da sabah yüzmesi için yeterince yakın bir yerde kamp kurmuştu; ve Napoli kraliçesi Jeanne, Martigues'i kendisi için tutuyordu. Ama şimdi sadece balıklar, balıkçılar ve birkaç sanatçı, uçan "_Cote d'Azur_"da umursamadan geçilen o şirin küçük dünyada kendilerini meşgul ediyorlardı.

Uykulu görünen tuz gölünü çevreleyen yolda yelken açarken,
Lady Turnour, Monako Prensi'nin bu düz ülkede, güzel binaların olmadığı yerde, neye hayran olduğunu sormak için bilerek bir pencere açtı. Ve onun isyanı, gelecekteki planlarımızın başarısı için beni endişelendirdi.
Ama şoför (belki de aynı sebepten,
memnun olması için endişeliydi) her şeyi güzelce açıkladı.

Neden, dedi, bir kere, Monte Carlo'nun en iyi restoranlarında yenen en iyi balıklar
Etang de Berre'den çıkıyordu. Dün gece La Reserve'de şüphesiz tattığı _bouillabaise_, aslen
aynı kaynağa çok şey borçluydu; ve _bouillabaise_ demişken, Martigues
bununla neredeyse La Reserve'in kendisi kadar ünlüydü. Bunu kanıtlamak için
küçük Paul Chabas otelinde öğle yemeği yemek yeterliydi. Ve sonra, daha az maddi sebeplerden dolayı, Majesteleri, Corot'un Etang de Berre'yi kucaklayan bu toprak halkasını sevmesinden etkilenmiş olabilir - Ziem ve görüşleri küçümsenemeyecek diğer sanatçılar da.

Bu argümanlar, Leydi Turnour'u ikna etmeseler bile susturulabilirdi, ancak o muhtemelen Ziem'i veya Corot'u hiç duymamıştı ve öndeki ikimiz
bu büyüleyici manzarayı huzur içinde hayranlıkla izleyebildik. Burada köprüleri
ve orada geçerken, safir gölün ve gümüş zeytin kuşağının üzerinde yükselen, pembe badem çiçekleriyle
mücevherlenmiş, birden fazla minyatür Carcassonne veya sanki küçülen bir camdan bakılıyormuş gibi küçük harap kale gördük.
Etang'ın Akdeniz limanı olan Port le Bouc veya
periler diyarına açılan su kapısı vardı, Martigues kapısıydı; gururlu küçük yüksekliğinde Istre; Miramas ve Berre, kendi gözlerinde önemli ve
mavi suyun camsı yüzeyine yansıdığında diğerlerinin hepsinde güzel.
Bir cenaze töreninden sonra konuşan yas tutan figürler gibi koyu renkli selvi grupları vardı - neredeyse Romalıları hatırlayabilen kadim ağaçlar; ve her şeyden daha iyisi, bu Romalıların inşa ettiği Pont Flavian vardı.

Leydi Turnour bile mükemmel zarafet ve güzelliğe sahip iki Korint kemeri olan köprüye saygı göstermek için arabadan inmeye tenezzül etti;
ama
üstüne çıkıp okşamak için can attığım, zavallı, yorgun görünümlü aslanlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Yola devam etmek istiyordu ve Aix-en-Provence'la ilgili tek düşüncesi
öğle yemeğiydi. Dane orada yiyecek düzgün bir şey bulabileceğimizden emin miydi?
Tamam, o zaman ne kadar erken bulursak o kadar iyi. Arabada Provence'ı takdir edecek birinin olması ne güzel bir şeydi, "Provence'dayız--_Provence!_" kelimesini sadece neşe ve müzik için tekrarlayan birinin olması ve bunun romantizm ve tarih anlamındaki tüm anlamı için!

Bunu söyleyecek ve hissedecek biri olmasaydı, lastiklerin her dönüşü Provence'a bir hakaret olurdu, çünkü bizi karşılamak için en güzel elbisesini giymişti. Zeytin ve bademlerin arasında, canlı sarı genç ağaçlar, menekşe gökyüzüne karşı ince, altın alev piramitleri fışkırtıyordu ve havada tarifsiz bir bahar kokusu vardı. Kırmızı veya mavi _bereli_ yakışıklı, dik köylülerle karşılaştık, güçlü araba atlarının yanında yürürken melodik bir şekilde _patois_--belki de Provencal--şarkı söylüyorlardı. Ve şarkılar, şarkıcıların koyu gözleri ve asil hayvanların onurla taktıkları harika boynuzlu koşumlar, hepsi bize cevap veriyor gibiydi: "Evet, Provence'tasınız."

Efendimiz ve hanımımız öğle yemeği için yorgunken, eski Provence'tan, benim Yoldaşım Worm ve ben konuştuk; seyahat ettiğimiz bu yolda geçmiş olan erkeklerden ve kadınlardan. Madame de Sevigne veya Lady Mary Wortley Montagu veya George Sand, bizimki gibi mavi bir araba aniden görüşlerine girseydi ne derdi? Her durumda, onlardan hiçbiri - veya gerçek hayal gücüne sahip başka biri - dağları ovalara dönüştürme, uzayı yenme, mesafeyi yok etme gücüne sahip harika bir mekanizmayı iğrenç olarak adlandırmazdı; en vahşi enerjiyi en yumuşak uysallıkla birleştiren bir makine. Hayır, sadece yaşlı kafalılar kalplerini tanrılara layık bir makineye kapatır ve sonsuza dek motosiklet düşmanı olmakla övünürlerdi. Kendimizi, arabamız ve her şeyimiz, Provence'a özgü garip kayaların arasında gül renkli çocuklar gibi oynayan çiçeklerle kaplı bu büyülü yola layık hissettik - sanki yerden kaynayıp
çıkmış gibi görünen ve sonra en fantastik şekillere
dönüşmek için birbirleriyle yarışan kayalar. Hatta Aix'e yaklaştığımızda birkaç ozanla tanışmaya layık hissettik, bir zamanlar Aşk Mahkemeleri'ni
tutmuşlardı; ve Cours Mirabeau'daki otele vardığımızda kendimizi neredeyse tehlikeli derecede romantik bir ruh haline sokmuştuk.

Orada, geniş merkezi _Place_'de, büyük ağaçlardan oluşan bir çardaktan süzülen güneş ışığıyla
altınla sıçrayan lezzetli bir çeşme fışkırıyordu; ve orada iyi Kral Rene'nin bir heykeli de vardı. Belki de, Aix-en-Provence'ın ozanların yurdu olduğunu ve pınarlarının Hristiyanlık günlerinden önce Romalılar tarafından sevildiğini bilmeseydim, onu Fransa'nın diğer birçok eski uykulu kasabasından daha çekici bulmazdım; ancak hayal gücünüzü ve duygularınızı gözünüzde canlandırmaktan
zorlanırsınız;
bu nedenle, Aix bana enfes bir yer gibi geldi.

Artık şövalye gezginliğinin bazı dallarında Bay Dane'in cebini nasıl etkileyebileceğini bildiğimden, hiçbir şeyin beni onu bu arayışta cesaretlendirmeye
çabalamamaya karar verdim. Girişimci garsonlar tarafından bana ne kadar cilveli gülümsemeler atılırsa atılsın, kuryeler tarafından ne kadar çok sohbet başlatılırsa başlatılsın, beni korumaya dair bir ipucu gibi görünebilecek hiçbir şikayette bulunmadan her şeye, her şeye katlanırdım.

Leydi Turnour beni unuttuğunda, öğle yemeği düşüncesinin etrafında
dönen göz kamaştırıcı ışıkta, neredeyse otele daldım ve
hizmetçilerin yemek odasını sordum. Tek başıma yemek yemenin pek umudu olmadığını biliyordum, çünkü otelin önünde birkaç önemli görünümlü motorlu araç
çekilmişti; ancak
bir araya gelmiş neşeli bir topluluğa pek hazır değildim.

Üç şoför, bir uşak ve iki hizmetçi öğle yemeği yiyordu ve görünüşe bakılırsa
yemek, ömür boyu sürecek dostlukları pekiştirecek kadar ilerlemişti. Şarap, soluduğunuz hava kadar özgür olduğundan, üzümün bu ülkesinde, tabakların arkasındaki büyük cam sürahiler doğal olarak yarıdan fazla boştu ve iki yaşlı hizmetçiden daha yaşlı olanın burnunda
parıldayan pembe bir düğme vardı.

Ben henüz dalış çanımı çıkarmamıştım (başörtümü bu şekilde adlandırmıştım)
ve karmaşık çıkarma işlemi sırasında her göz üzerimdeydi.
Fransızca olan sohbet, merak nedeniyle azaldı; ve yeni yüz halkın bakışına sunulduğunda, üç
cesaretli şoför, her biri beni yanındaki sandalyeye oturtmak için nazik bir niyetle ayağa fırladı. "_Voila une petite tete trop
jolie pour etre cachee comme ca!_" diye haykırdı üçlünün en yakışıklısı ve en cesuru.

Partideki hanımlar duyulabilir bir şekilde burunlarını çektiler ve yabancılardan böyle yorumlar alan genç bir kadını erdemli bir şekilde onaylamayarak birbirlerine biraz güve yeniği kaşlarını kaldırdılar. Burunlu hizmetçiyle nişanlıymış gibi görünen uşak, kendini bağlayıcı olmayan bir sırıtmayla sınırladı, ancak ikinci ve üçüncü şoförler sadakatle liderlerini desteklediler. "_Vous avez raison_," diye cevap verdiler, gülerek
ve bol miktarda beyaz dişlerini göstererek. Sonra iltifatlarını, mademoiselle'in oturmasını ve sağlığının diğer hanımların sağlığıyla birlikte içilmesine izin vermesini rica ederek sürdürdüler.

"Evet, yanıma otur," dedi Bir Numara, bir sandalyeyi işaret ederek. "Burası
Kraliçe'nin tahtı."

"Benim adıma," dedi İki Numara. "Etini senin için doğrayacağım."

"Benim adıma," dedi Üç Numara. "Sana puding payımı vereceğim."

Bu sırada kulaklarım kıpkırmızı olmuştu, bir hizmetçinin kaçmasının mı yoksa kaba saba şeyleri
iyi huylu bir şekilde kabul edip en iyisini yapmasının mı daha akıllıca olduğunu bilmiyordum. Kararsız bir şekilde çırpınıyordum, tereddüt eden kadınla ilgili eski
atasözü hiç düşünmüyordum.

Bir anda aklıma zorla geldi, çünkü Bir Numaralı
şoför, Provence'ın iyi kırmızı şarabının kokusunu
alarak öne çıktı ve bana kolunu uzattı.

Bu çok fazlaydı.

"Lütfen yapma!" diye kekeledim, kafam karışıkken İngilizce konuşuyordum.

"_Ah, Mademoiselle est Anglaise!_" diye haykırdı diğer ikisi, "_Vive
l'entente cordiale!_ Biz Fransızız. Siz İtalyansınız. O bizim tarafımızda."

"O seçsin," dedi yakışıklı İtalyan, bıyığını işaret ederek ve
gözleriyle bana öyle bir infaz yaptı ki, eğer Maxim silahları olsaydı kurşunlarla delik deşik olurdum.

"Kimsenin yanında oturmam," diye cevaplamayı başardım, bu sefer Fransızca. "Lütfen
oturun. Ben masanın diğer ucunda bir sandalyem olacak."

"Görüyorsunuz ya, mademoiselle aramızda seçim yapmak için fazla nazik.
Bir düellodan korkuyor," diye güldü yakışıklı Bir Numara. "Size ne yapmamız gerektiğini
söyleyeyim. Onun için kura çekeceğiz. Üç ekmek parçası. En büyük kazanan."

"Affedersiniz, mösyö," dedi Bay Dane, kapıyı açarken onu görmemiştim, "mademoiselle benim tarafımdan. Beni bekliyor."

Sesi gayet sakindi, hatta nazikti, ama dönüp ona baktığımda, bir sahneden korkarak, gözlerinin oldukça
tehlikeli olduğunu gördüm. Bir köpeğin konuşabileceği kadar açık bir şekilde, "Ben iyi bir adamım ve sana şüphe duyma ayrıcalığını tanıyorum. Ama
o kemiği yere koy, yoksa ısırırım." diyen bir köpeğe benziyordu.

İtalyan kemiği düşürdü (benzetmeyi umursamıyorum) sanırım korktuğu için değil, Bay John Dane'in çenesinin kendisinden çok daha kare ve daha sert olması nedeniyle; ve ona söylediği adalet duygusunun
yeni gelenin hakları dahilinde olması nedeniyle.

"Ve mademoiselle'in affını dilerim," diye cevapladı eğilerek ve gösterişli bir şekilde.

"Gelmene çok sevindim--ama gelmemeliydim ve seni beklemiyordum," dedim, şoförüm masanın diğer hizmetçilerden ve şoförlerden en uzaktaki ucuna bir sandalye çektiğinde.

"Neden olmasın?" diye sordu, yanıma oturarak.

"Çünkü sanırım şehrin en iyi oteli ve--"

"Ah, cebimi düşünüyorsun! Keşke dün gece söylediklerimi söylemeseydim.
Geriye dönüp baktığımda, kaba görünüyor. Ama genelde aptalca şeyler
söylerim. Eğer söylemeseydim, şimdi 'shuving' olmamalıydım - ama bu
başka bir hikaye. Gerçeği söylemek gerekirse, dün gece beni etkileyen tek şey
cep çantamın durumu değildi. İki nedenim daha vardı.
Biri bencilceydi ve diğeri, umarım, bencil değildi."

"Umarım bencil olan sıkılma korkusu değildi?"

"Eğer bu bir soruysa, cevabı hak etmiyor. Ama
sorduğun için, sana her iki nedeni de söyleyeceğim. Daha önce La Reserve'de durmuştum,
biraz farklı koşullarda ve düşündüm ki--sadece benim hakkımda
konuşmaya sebep olmakla kalmayıp--"

"Anlıyorum," dedim. "Elbette, Lady Turnour olması gerektiği kadar dikkatli bir refakatçi değil."

Sonra ikimiz de güldük ve gözlerindeki tehlike sinyalleri
kapatıldı. Gülümsemediği zamanlarda, Bay Dane bazen neredeyse somurtkan görünüyor,
sanki istese itici olabilirmiş gibi; ama gülümsediğinde bu değişimi daha da çarpıcı hale getiriyor.

"Benim cebim için endişelenmene gerek yok," diye devam etti, öğle yemeğimizi yerken. "Burası her yerdeki kadar ucuz; ve kapının önündeki tüm o
motorları gördüğümde, muhtemelen bir
kardeşe ihtiyacın olacağına karar verdim, bu yüzden arabadan inebildiğim anda geldim."

"Yani sen benim kardeşimsin, öyle mi?" diye yankıladım.

"Bu ilişkide beni bir kez ve sonsuza dek evlat edinmeyi düşünmüyor musun?
O zaman, görüyorsun ya, refakatçilik o kadar da önemli olmayacak. Elbette, beni bir kardeş olarak kabul etmek için henüz erken ama bence hemen başlasak iyi olur."

"Herhangi bir kusurun olup olmadığını öğrenmeden önce mi?" diye sordum. Ve sadece bir anlığına, Fransız tarafım bu teklif karşısında biraz gücendi. O tarafım surat astı ve flört edebileceğin
bir insanın yanında böyle garip koşullarda seyahat etmenin, "kardeş ve kız kardeş" paktı yapmaktan çok daha eğlenceli olacağını söyledi. Bana önce kız kardeş olacağımı söyleme şansı verebilirdi! Ama Amerikalı tarafım Fransız tarafına tokat attı ve şöyle dedi: "Ne saçmalık! Eğer yapabiliyorsan aptal olma. Adam çok güzel davranıyor. Ve kibrinin çiğnenmesi sana iyi gelecek, kendini beğenmiş küçük yaramaz!"

"Ah, bir sürü kusurum var, sana baştan söyleyeyim - birçoğunu
şimdiden fark etmiş olabilirsin ve daha fazlasını da henüz fark etmeye vakit bulamadın," dedi yeni akrabam. "Bir kere, asık suratlı bir kaba saba adamım ve son zamanlarda bir karamsar olmak zorundayım, bir de - korkunç bir kusur! - ve
aşağılık bir mizacım var -"

"Bütün bu kusurlar bir _kardeş_te işe yarayabilir," dedim. "Ama
başka herhangi birinde--"

"Bir arkadaşta veya sevgilide, elbette dayanılmaz olurlardı; bunu biliyorum," diye lafa girdi. "Ama kim beni arkadaş olarak ister ki? Ve bir sevgiliye gelince, neden,
Uygunlar listesinden sonsuza dek silindim--eğer bir gün listeye girdiysem."

Ondan sonra, öğle yemeğimizi olabildiğince hızlı yedik (çok kötü bir alışkanlık,
ki bunu bir erkek veya kardeş için sürdürmek istemiyorum) ve diğerleri bizden çok önce başlamış olsalar da, onlar hala fındık kırıp elma soyarken biz bitirdik,
ruhları İngiliz'in varlığıyla biraz bastırılmıştı.

"Büyük halk daha yaklaşık bir saat
için paralarının karşılığını alamayacak," dedi Bay Dane. "Katedrale gidip bir bakmak istemiyor musun? Orada görülecek bazı muhteşem şeyler var--'Le Buisson Argent' adlı üç parçalı tablo ve koroda muhteşem eski bir duvar halısı; bir
tüm duvar ve Apollon'un Roma tapınağından birkaç mermer sütun--ah,
ve Aziz Mitre Şehit'in
başını ellerinin arasına alıp dörtnala koşturduğu resmi aramayı unutmamalısın. Katedrale giderken
geçeceğin kapılara dikkat et. Aix, kapılarıyla ünlüdür."

(Açıkçası kardeşim Aix'ten ve Korniş boyunca, "farklı koşullar altında!" geçti.)

"Yani--yalnız mı gideceğim?"

"Evet, seni götürmek için arabayı bırakamam. Üzgünüm."

Fransız tarafım yine sinirlendi, ama haklı olduğunu
bilen mantıklı Amerikalı tarafımın bunu görmesine cesaret edemedi, çünkü bir başka azarlama korkusuyla. Ona kendi işinde olduğu gibi teşekkür ettim ve tavsiyesini dinleyeceğimi söyledim; öyle de yaptım. Tek başıma gezmekten nefret etsem de, onun iyi niyetine her zaman tecavüz ettiğimi düşünmesine izin veremezdim; ve sonra çaresiz olma eğilimime boyun eğmediğim için mutlu oldum, çünkü Katedral ve kapılar onun vaat ettiği her şeydi ve daha fazlasıydı. Birkaç dakika içinde bir şey görmek için çabalamak
zordu, ama Lady Turnour'un bir kılıç gibi başımın üzerinde asılı durduğunu hissetmek korkunçtu. Arabayı bekletirsem nasıl görüneceği ve ne söyleyeceği düşüncesi sinirlerime bağlı bir ipti, hepsini birden çekiyordu, bir zıplayanın kolları ve bacakları gibi, böylece gece yarısı saati geldiğinde kesinlikle otele geri koştum, Sindirella'dan daha nefes nefeseydim. Ama sihirli cam araba vardı, henüz balkabağı olmamıştı; şoför vardı,
peri masallarında bir şoförün dönüştüğü hayvana dönüşmemişti; ve
Sir Samuel ve hanımefendisi yoktu, ne de onlardan hiçbir iz.

"Çok şükür, geç kalmadım!" diye soludum. "Geç kaldığımdan korkuyordum. O sevgili
verici, dünyada Ste. Martha ve Tarasque heykelinden daha önemli bir şey
olabileceğini fark edemezdi."

"Aslında hiçbir şey değil," dedi Bay Dane, Aigle'ın ağzında, kaldırılmış başlığının altında yaptığı dişçi görünümlü bir işten başını kaldırarak. "Ama _biraz_ geç kaldın--"

"Ah!" diye soludum, dehşetten pembeleşmiştim. "Turnour'ların
dışarı çıkıp beklediklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, ama bu kadar umutsuz olma. Onlara arabayı gözden geçirmem gerektiğini ve henüz hazır olmadığımı söyledim. Bu her zaman doğrudur, bilirsin.
Bir motor güzel bir kadın gibidir; bakılmaya asla itiraz etmez. Bu yüzden
'kahretsin' dediler ve çikolata almaya doğru yürüdüler."

"Beni kaç kez kurtardığını saymakla bitmez ve bu henüz
sadece ikinci günümüz," diye haykırdım. "İşte şimdi geliyorlar, her zaman yaptıkları gibi, bir kelime
ettiğimizde."

Suçlulukla titredim, ama Leydi Turnour'un gözlerinde belirsiz bir genel onaylamama ifadesi vardı, hizmetçileri yerlerinde tutmak için
kullanışlı olduğunu düşündüğü türden bir ifade.

Ben ön koltuğa oturdum; arabanın kaputu kaputuna, şoför de şoföre ve saat tam üçte sırtımızı döndük, iyi Kral Rene'ye.

Sabah, günün tüm güneş ışığını içmişti ve öğleden sonraya hiç kalmamıştı, öğleden sonra ise yaklaşan mistralin bir ipucuyla rahatsızdı. Manzara, asma tepeleri ve teraslarıyla aceleyle çizilmiş bir suluboyaya benzemeye başladı; ve yukarıda soluk bir gökyüzü, yağlı gümüş gibi bulanıktı. Rüzgar, çayırları "Provence'ın üç belasından" birinden korumak için birbirine yakın yerleştirilmiş uzun selvilerin tepeleri arasında inleyerek dolaşıyordu. Ve mistral, burunlarımızı soğuk bir başparmak ve parmakla bükerken, gözlerimiz ikinci ve daha korkunç belayı yakaladı: aldatıcı derecede nazik görünen Durance, öfkesiyle aç bir aslanın kükremesiyle Alplerden aşağı inebilir. Geniş nehrin çok yukarısında, Aigle yüksek bir asma köprüden kayıyordu, suyun sesi kulaklarımıza kadar yükseliyordu, motorun mırıltısıyla karışıyordu - biri doğa tarafından, diğeri insan tarafından serbest bırakılmış iki dev güç, uyumlu bir şekilde birlikte düet yaparken, rüzgar başlarımızın üzerinde inliyordu. Provence'ın üçüncü ve son belası olmasaydı, boşuna aramak zorunda kalacaktık, çünkü toprak artık Parlamento tarafından işkence görmüyordu.

Yol her zaman önümüzde uzanıyordu, tepeden tepeye, seyrek çimenle kaplı kıyıları arasında yaşlı bir adamın saçındaki ayrım kadar dümdüz; ve her zaman, çok ileride, tepe ve dağların dalga dalga dalgaları, onlara doğru ilerlerken deniz gibi bize doğru yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu. Bağlardan sonra, yıkılmış kaleler, kuleler ve şatolarla dolu vahşi kayalar geldi; sonra meyve çiçeklerinin yumuşak ilgisi, pembe ve beyaz renkte, özenle budanmış zeytinlerin arasında püsküren; sonra yine üzüm ülkesi, cüceler gibi bodur, alçakta büyüyen asmaların, takla atarken, düğümlü bacaklarını tekmelediği; sonra Orgon'un kalıntılarının göğe doğru yükseldiği, umutsuzluk kadar karanlık, taştan vahşi bir romantizmin olduğu harika dağlık ülkeye bir geçiş. Ancak büyük asma köprüye, Pont de Bonpas'a ulaşmadan önce, manzara yüce çabalarından sonra bitkin görünüyordu ve dinlenmek için sakinleşmeye meyilliydi. Ancak Avignon'a yakın bir yerde, daha garip sürprizlere hazır bir şekilde canlandı; ve antik şehre yaklaşırken manzaranın kasvetli ihtişamı, tarihi şehrin ortaçağ kulelerini ve surlarını kehanet ediyor gibiydi. Büyük şehir duvarını çevreleyen mavi araba, modernliğin tek notasıydı;
ama Kraliçe Jeanne of Napoli veya Bertrand du Guesclin'i karşılamaya layık büyük bir kapıdan içeri girdiğimizden daha yirminci yüzyıl hayatının uğultusuna
dönmüştük. Değişime içerledim, çünkü insan Avignon'da modern olan hiçbir şey beklemiyor, hiçbir şey istemiyor; ama bir iki dakika içinde parlak kafeleri ve dükkanları geride bırakıp
ortaçağlara geri dönmüştük. Gizemli kapıları olan yüksek eski evlerin garip, gölgeli sokaklarında, Aigle'ın yeni bir dikiş
çalışan parlak bir tığ işi iğnesi gibi
dikkatle içinden geçtiği her şey olabilirdi. Sonra, sessiz _yerde_, uykuda ve bir zamanlar gördüğü heyecan verici
işleri hayal ederek, bir otelden çok
eski bir dük ailesinin malikanesine benzeyen saygın bir binanın önünde durduk.

Ama bir oteldi ve geceyi otelde geçirecektik, tüm
gezilecek yerleri ertesi sabaha bırakacaktık. Leydi Turnour yorgundu. Bir gün için
çok fazla şey yapmıştı zaten - böylece secdesinden sorumlu tuttuğu şoföre sitem dolu bir bakış
atmıştı. Hiçbir şey onu o akşam tekrar dışarı çıkmaya
ikna edemezdi ve kendi oturma odasında yemek yiyeceğini
düşündü. Eski yerleri veya eski otelleri sevmiyordu ama
bunun en iyisini yapması gerektiğini
sanıyordu. _Asla_ şikayet etmeyen bir kadındı, eğer gerçekten görevi buysa ve o zaman da tereddüt etmezdi.

Arabadan inerken ruh hali böyleydi ama
tuhaf ve büyüleyici evin içinde ziyaretçi kayıtlarına bir bakış bunu bir anda değiştirdi.
Bir prens ve bir dük vardı; birkaç kont vardı; ve baronlara gelince, onlar zengin bir bollukla doluydu. Her asil varlık şoförüyle birlikteydi, bu yüzden Hotel de l'Europe'ta durulacak "şey" olduğu açıktı ve _haut monde_ Avignon'u zaman harcamaya değer buldu. Hanımefendi hemen yorgunluğundan zarifçe kurtulmaya ve akşam yemeği için halka açık yemek odasına inmeye karar verdi.

Büyük isimlerin listesine o kadar hayran kalmıştı ki,
bunları okurken, mevsimin son çileklerini
oyalayan biri gibi oyalandı; ve ben de halılarını kolumda tutarak, hizmetçisi olduğunu kimse fark etmesin diye, hemen arkasında dikilip beklemek zorunda kaldım.

"Dane, en iyi şeyin Avignon'u merkez yapmak ve Nimes veya Arles'a gitmeden önce iki veya üç gece burada kalıp kırsalı 'gezmek' olduğunu söylüyor," dedi evin en iyi odalarını isteyen Sir Samuel'e. "Bu planı beğeneceğimi hissetmedim, ama düşününce,
onun haklı olduğundan emin değilim."

Onun "düşünmesinin" ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum!

Avantajları ve dezavantajları tartışıyorlardı ve henüz odalarımızın sayısını bilmediğim için, söylenene kadar beklemek zorunda kaldım. Ancak
sıkılmamıştım, ama ilgiyle etrafıma bakıyordum ki, dışarıda bir motorlu aracın
teuf-teuf sesini duydum. "İşte Bay Jack Dane Aigle ile gidiyor," diye düşündüm; ama yine de seste bir fark vardı. Bu konularda çok
amatör olduğumdan, bu farklılıkların kesin nedenini anlayamıyorum, ancak şoförler gözleri bağlıyken bir motor markasını diğerinden kulaklarıyla ayırt edebildiklerini söylüyorlar. Belki de giden bizim arabamız değildi, otele gelen başka bir arabaydı!

Yeni gelenleri beklemekten başka yapacak daha iyi bir şeyim yoktu. Gözlerim tembelce kapıya dikilmişti ve hemen kapı açıldı. Tamamen kürklü ve bir metre genişliğinde bir figür içeri girdi.

Bu Monsieur Charretier'in figürüydü.

BÖLÜM X

Bir dakika boyunca her şey önümde yüzdü, tıpkı Manastır'da olduğu gibi,
büyük bir kız büyük salıncağın iplerini büküp
benim de içinde olduğum halde beni döndürdükten sonra. Ayrıca, sanki başımdan bir sürahi dolusu sıcak su
döküldü. Suyun saçlarımın arasından
kulaklarıma doğru aktığını hissediyordum.

Eğer hareket edebilseydim, korkmuş bir tavşan gibi kaçardım, Lady Turnour ne düşünürse düşünsün, kaçmak için bu kadar çılgınca şeyler yaptığım adam tarafından yakalanmadan
sadece fırlayıp gitmeyi umursayarak. Ama bir kabustaki kadar çaresizdim; ve,
aslında, o şişman, kürklü figürün bana doğru yürüdüğünü, yukarı kalkık yakası ve motor şapkasının arasından sakallı yüzünün
yukarı kalkık gözlüklerle
üstünde göründüğünü görmek benim için bir kabus kadar gerçek dışı ve korkunçtu.

Boğulurken her şeyi düşünmek için zamanın olduğunu söylerler.
Şimdi, o tüylü beyefendi bir düzine adım atarken her şeyi düşünmek için zamanım olduğu için buna inanıyorum.
Onun ve kuzenlerimin "kur" sırasında beni iğrendirmek için yaptıkları her şeyi düşündüm. Buraya gelişinin bir tesadüf olup olmadığını, yoksa
ben şanslı kaçışım için kendi kendime
kıkır kıkır gülerken
o beni adım adım takip ediyor muydu diye kendi kendime sordum. Beni tanıdığında ne yapacağını, Leydi Turnour'un ve Sir Samuel'in ne söyleyeceğini düşündüm. Ve
böyle bir durumda ne gibi bir işe yarayabileceğini tam olarak göremesem de, şoför kardeşimin orada olmasını belirsiz bir şekilde diledim. Sonra aniden, çılgın bir sevinçle, küçük talk penceremden tehlikeyle karşı karşıya olduğumu hatırladım.

Melodramın düzgün bir şekilde eğitilmiş herhangi bir kahramanı "Kurtuldu!" diye bağırırdı.
ama benim trajedi burnum yok ve sadece bastırılmış bir gıcırtı çıkardım, romantik bir şeyden çok
ölmekte olan bir kurbağanın kuğu şarkısına daha çok benziyordu.

Neyse ki kimse duymadı; ve dışarıdaki daha parlak ışıktan salonun alacakaranlığına yeni giren Monsieur Charretier, hanımın hizmetçisinin geri çekilen figürünün yanından bir bakış bile atmadan hızla geçti. Pahalı araba
montunun içinde o kadar geniş olan kürklü omzuna çarpmamak için yolundan bir adım bile
çekilmek zorunda kaldım; ve şoktan titreyerek, Lady Turnour'a garip bir şekilde çarptım. O da,
sanki paçavralar içindeki bir dilenciymişim gibi saldırımdan kaçınarak, Monsieur Charretier'in ayağına bastı.

Fransızca bağırdı, o da İngilizce özür diledi.

Çokça eğildi, hanıma kendisini rahatsız etmediğine dair güvence verdi. Hizmetçisini suçladı, onun aptallığı onun hatasıydı; ve her biri diğerine zengin ve müreffeh göründüğü için birbirlerine karşı son derece
naziktiler. Yine de, hanımefendi bana
"Ne oldu sana Elise? Bir inek kadar sakarsın!" diye çıkışsa da, hanımefendinin
femme de chambre_'a harcayacak vakti yoktu. Yine de sesimi tanımaması için, "Özür dilerim!" diye mırıldanmaya bile cesaret edemedim.

Neyse ki hanımım ve kocası artık odalarına çıkmaya hazırdı ve Mösyö Charretier'i kendisi ve şoförü için kalacak yer ayarlayarak bıraktık. Belli ki bütün gece orada kalacaktı; ama bana karşı kayıtsızlığından, hareketlerimle ilgili bilgiyle
donanmış olarak otele gelmediğine neşeyle karar verdim. Kayıp aşkını arıyor olabilirdi ama onun yakınlarda olduğunu bilmiyordu.

Avignon'da gezme düşüncesinin bana verdiği tüm zevk, patlamış bir balon gibi
yok olmuştu. Hiçbir yeri görmeye cesaret edemezdim, yoksa
görülürdüm. Ancak kapalı alanda durmak güvenli olduğu anlamına gelmiyor. Hizmetçiler soru sorulmadan
odalarını tutamazlar; ve eğer hasta numarası yaparsam,
çok büyük ihtimalle Leydi Turnour beni anında taburcu eder ve
atılmış bir eldivenmişim gibi beni geride bırakırdı. Yine de, hanımımın odasıyla benimki arasındaki koridorlarda
dolaşırsam, her an düşmanla
karşılaşabilirdim.

Kendime Monsieur Charretier'in beni arabasıyla alıp
isteğim dışında kaçamayacağını hatırlatarak cesaretimin dağılmış köşelerini onarmaya çalıştım; ancak tartışma pek de teşvik edici değildi. Elbette, şiddet kullanamazdı ve denemezdi; ancak
beni burada bulursa benimle "anlaşırdı" ve Leydi Turnour'a beni kısa bir
sürede işimle ilgili olarak göndermesini sağlayacak şeyler söylerdi.

Akrabalarımdan, aynı zamanda koruyucularımdan kaçtığımı söyleyebilirdi ve toplamda bana karşı koyu kahverengi, hatta siyah gibi görünen bir dava açabilirdi. Sonra, Lady Turnour ve Sir Samuel benden ellerini çektiklerinde ve ben garip bir otelde, neredeyse tek bir kuruş olmadan bırakıldığımda - Turnour'lar uygunsuz bir şekilde cömert olmayı seçip beni Paris'e bir biletle göndermedikleri sürece - Mısır Sıvası hayranımdan kaçmam çok zor olurdu. Bu sefer başvurabileceğim nazik bir Lady Kilmarny olmayacaktı.

İki kötülük arasında, insan daha az yaygara koparanı seçer. Monsieur Charretier ile karşılaşma riskini almak, sabun yemek ve kasılmalara yakalanmak kadar karmaşık değildi; bu yüzden işime devam ettim, sanki zihinsel bir depremin sancıları içinde değilmişim gibi hanımefendilerini bekledim. Özellikle sinirli değildi, çünkü ona
yakınlaştırdığım beyefendinin Birisi olabileceği ortaya çıkabilirdi, bu durumda benim
sakarlığım kılık değiştirmiş bir lütuf olurdu; ama eğer kulaklarımı tokatlasaydı
bunu pek hissetmezdim.

Yemek odasındaki hükümdarların gözlerini kamaştırmaya ve
olası prensesleri gölgede bırakmaya kararlı olan hanımefendi,
giysisine çok dikkat ediyordu. Büyük bagaj trenle Avignon'dan daha önemli bir kasabaya
gitmiş olmasına rağmen,
Paris'te ilk opera gecesine daha uygun olan birkaç elbiseyi
en iyi taşra otellerinde akşam yemeğine göre daha uygun bir şekilde saklatmıştı. Bu tuvaletlerin
daha şık olanını, altın kaplan zambaklarıyla işlenmiş ve omuzdan boğaza kadar siyah fileyle doldurulmuş siyah bir _şifon_ kadifeyi seçti. Sonra
mavi mücevher çantası açıldı ve altın olanlarla uyumlu, başını sallayan bir elmas kaplan zambağı, bakır saçlarının arasında parıldaması için
göz kamaştırıcı bir dizi pırlanta arasından dikkatlice seçildi.
Boynunda, beline kadar inen, inceliğini az önce güçlü bir kas gücüyle güvence altına aldığım
bir inci dizisi vardı; ancak,
birkaç kelebek, yarasa, böcek ve diğer ışıltılı böcekleri vücuduna
noktalayana kadar, etkisinden memnun kalmadı.
En azından, Sir Samuel'in kravatını bana bağlatmak için içeri girdiğinde gururla belirttiği gibi,
bir sansasyon yaratacağından emindi - benimsediği bir alışkanlık.

"Acaba çantamı Elise'e emanet etmeli miyim?" diye sordu Leydi Turnour sonunda endişeyle. "Şimdiye kadar, turneye çıktığımızdan beri,
her yere kolumda taşıdım ama böyle bir kostümle pek uyumlu değil. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Neden, Elise'in çok iyi bir kız olduğunu düşünüyorum ve ona çantaya bakmasını ve onu gözünün önünden ayırmamasını söylersen mücevherlerin onunla tamamen güvende olacak," diye cevapladı Sir Samuel, söz konusu Elise'in duyabileceği mesafede böyle bir soruyla açıkça utanmıştı.

"Belki de akşam yemeğimi kendi odamda yiyip daha dikkatli bir şekilde saklayabilirim?" diye önerdim, aldığım ilhamla neşelenerek.

"Bu gerekli değil," diye cevapladı hanımefendi. "Son iki gündür yaptığım gibi, çantayı kolunuza takarak aşağıda yiyebilirsiniz. Herhangi bir bahaneyle yemeklerinizin odanızda servis edilmesi için ekstra ödeme yapmayı düşünmüyorum."

Kendim için ödeme yapmayı teklif edemezdim. Bu, özel olarak yemek yemem için gizli nedenlerim olduğu şüphesini uyandırırdı ve
dili tutmadığıma pişman oldum. Leydi Turnour, mücevherlerinin bulunduğu
küçük yaldızlı anahtarıyla gösterişli bir şekilde
kilitledi ve
onu kuş üzümü kadar büyük yakutlarla süslü altın bir zincir kesenin içine koydu;
ve sonra, bana kaç bin dolar değerinde olduğunu bilmediği değerli eşyalardan sorumlu olduğumu hatırlatarak
sürüp gitti ve arkasında beyaz bir heliotrop izi bıraktı.

Her halükarda, otelin tüm misafirlerinin akşam yemeğine indiğinden
oldukça emin olana kadar bekleyeceğimi düşündüm.
Mösyö Charretier'i bilseydim, ilk besleyenlerden biri olurdu ama
gereksiz riskler alamazdım. Hanımımın eşyalarını düzenleme işini neredeyse zevkle oyalandım ve sonra, kendi odama girdiğimde, kendi tuvaletimle olabildiğince uzun zaman geçirdim. Sonunda hazırdım ve oyalanmak için başka bir bahane düşünemiyordum, sonra birdenbire saçımı daha çekingen, daha az yakışıksız bir şekilde yapmam gerektiği aklıma geldi, böylece düşmanın bir saldırısıyla karşılaşma şansım olursa, tanınmadan geçmeyi başarabilirdim.

Temiz bir havluyu boynuma berber usulü geçirdim ve
tokaları saçlarımdan çekip omuzlarıma doğru salladım. Ama tekrar toparlayamadan, kapıda hafif bir tıkırtı duyuldu.

"İşte!" diye düşündüm. "Birisi bana hizmetçilerin yemeğinin acele etmezsem biteceğini söylemek için gönderilmiş. Belki de çok geç oldu ve
çok açım!"

Kapıya doğru zıpladım ve kapıyı ardına kadar açtım ve Bay John Dane'i koridorda, tabaklarla dolu küçük bir tepsi tutarak ayakta dururken buldum.

"İşte buradasın," dedi, sanki kapıma yemek getirmek onun için, erkek ve çocuk, yıllardır sabit bir alışkanlıkmış gibi, gayet doğal bir şekilde. "Umarım bir şey dökmemişimdir! Yemek yerimizde o kadar kalabalık var ki, burada daha güvende olacağını düşündüm. Bu yüzden sevgili yaşlı bir garsonla arkadaş oldum ve kız kardeşim için güzel bir şey istediğimi söyledim."

"İstemedin!" diye bağırdım.

"İstedim. Çok mu umurunda? İlişkimizin bu olduğu konusunda anlaştık."

"Hayır, çok umursamıyorum," diye karşılık verdim. "Her şey için teşekkür ederim." Bir tutam saçımı geriye doğru savurdum ve şoföre baktım. Göz göze geldik ve
tepsiyi alırken parmaklarım onun parmaklarına dokundu. Esmer yüzü hafifçe kızardı ve sonra hafifçe kaşlarını çattı.

"Neden aniden böyle görünüyorsun?" diye sordum. "Seni kızdıracak
bir şey
yaptım mı?"

"Sadece kendime," dedi.

"Ama neden? Bana karşı nazik olduğun için üzgün müsün? Ah, keşke bilseydin, bu gece buna
ihtiyacım var. Nazik olmaya devam et."

"Sen bir erkeğin nazik olabileceği türden bir kız değilsin," dedi, neredeyse
sert bir şekilde, bana öyle geldi.

"Öyleyse nankör müyüm?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Sadece sana şu anki halinle
bakarsam kendimi bir aptal yerine koyacağımı ve
benden nefret etmeni veya beni hor görmeni sağlayacağımı biliyorum. O yüzden iyi geceler ve afiyet olsun."

Gitmek için döndü ama ben onu geri çağırdım. "Lütfen!" diye yalvardım. "Seni sadece
bir dakika tutacağım. Eminim ki, ağabey, bir eşek olduğun veya benimle dalga geçtiğin konusunda şaka yapıyorsundur. Ama umursamıyorum. Çok fena bir tavsiyeye ihtiyacım var!
Bana verecek senden başka kimsem yok. Beni terk etmeyeceğini biliyorum,
çünkü öyle olsaydın, yeni kız kardeşine göz kulak olmak için bu otele gelmezdin --ki eminim ki geldin,
ama bu kulağa çok kibirli gelebilir."

"Elbette seni terk etmem," dedi. "Yapamam --şimdi, istesem bile. Ama sen akşam yemeğini yiyene kadar gideceğim ve --ve kendini
bir sirenden daha az ve
sıradan bir insan gibi gösterene kadar --mümkünse. Sonra koşup kapıyı çalacağım ve sen de tavsiye almak için
koridora çıkabilirsin."

"Bir siren --boynunda bir havluyla!" Güldüm. "Sana
şarkı
söylesem, belki de--"

"Tanrı aşkına, yapma, yoksa--kardeşinin sonu gelirdi,"
biraz gülerek araya girdi. "Daha fazlasına gerek kalmazdı." Ve
bununla birlikte gitti. Bazen tavırları çok sert oluyor, kesinlikle, bu garip
şoför, ama yine de insanın duyguları tam olarak incinmiyor. Ve insan,
bir şekilde, bence motorun hissettirdiği gibi, en tehlikeli yerlerde onun rehberliğine güvenebileceğini hissediyor. Eminim ki arabayı kurtarmak için hayatını verirdi ve beni kurtarmak için epeyce zahmete girerdi; aslında, birçok şekilde epeyce zahmete girdi bile.

Gittiğinde tepsiyi bıraktım, kapıyı kapattım ve saçlarım omuzlarıma dökülmüş haldeyken gerçekten nasıl göründüğüme bakmaya gittim.

Sirenlik konusundaki fikirlerim belirsiz; ama itiraf etmeliyim ki, yaratıklar saçlarım açıkken benim gibiyse, oldukça hoş, zararsız küçük insanlar olmalılar. Saçlarıma hayranım, çok fazla; ve uçlarında, belimin epey altında, tam da kırılmak üzere olan sarı bir deniz dalgası gibi, çok hoş bir bukle var. Elbette, bu çok
boş geliyor; ama eğer birinin hayran olunmaya değer şeyleri varsa, neden kendi eşyalarına hayran olmasın ki? Onları aşağılamak İlahi Takdire oldukça nankörce görünüyor; ve nankörlük benim için asla en sevdiğim ahlaksızlık olmadı.

Şoförün içgüdüsel olarak ne yemeyi sevdiğimi bildiğini ve garsonla çok ikna edici bir şekilde iletişim kurduğunu söyleyebilirdim.
Büyük bir kapta krema vardı; dana böreği vardı ve limonlu beze vardı. Çocukluğumda kendi yemeğimi sipariş etmeme izin verilen "doğum günü ziyafetlerimden" beri hiçbir şey daha iyi tatmamıştı.

Odam birinci katta olmasına rağmen, Lady Turnour'un
odasından tuhaf geçitlerden oluşan bir labirentle ayrılmıştı, insanların akşam yemeğinden sonra yukarı çıkabileceği bir saatte Bay Dane ile bir koridorda sohbet etmek tehlikeliydi; ama benden kaçmak için o kadar acele ediyordu ki
açıklamaya vaktim olmadı; ve kapıyı çalmadan önce planladığım gibi, kendimi
gizleyerek çirkinleştirmeye gerçekten gönlüm razı olmadı. Alternatif olarak bir şapka taktım, yüzüme oldukça kalın bir
tülbent
tuttum ve beklenen vuruş tekrar geldiğinde, buna hazırdım.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu kardeşim, şaşırmış bir şekilde, ben
Leydi Turnour'un mavi çantasını görev bilinciyle koluma geçirmiş halde
loş koridora
uçtuğumda.

"Hayır," diye cevapladım. "_saklanıyorum_. Bunun gizemli,
melodramatik veya aptalca bir şey olduğunu biliyorum, ama sadece tatsız. Ve bu konuda
sizden tavsiye almak istiyorum." Sonra, konuya gelince utanarak, Monsieur Charretier'nin hikayesini anlattım.

"Aman Tanrım, o da bu evde!" diye haykırdı şoför, gerçekten ilgilenmiş ve hiç de somurtkan olmayan bir şekilde. "Seni gerçekten takip edip etmediği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Eğer takip ettiyse, dedektifler tutmuş olmalı, hem de zeki olanları," dedim, kendi stratejimi savunarak.

"Böyle bir şey yapacak türden bir adam mı o? Evden kaçan bir kıza dedektifler mi takacak?

"Bilmiyorum. Sadece beyefendi olmak hakkında hiçbir fikri olmadığını biliyorum. Mısır Sıvalarından ne bekleyebilirsiniz?"

"Mısır sıvalarını yüzüne fırlatmayın. Onlara
rağmen iyi bir adam olabilir."

"Eh, öyle değil - ya da onlarla da. Kuzenimin kocasıyla hareket ediyor olabilir, kocası ona çok değer veriyor ve onu ailede istiyor."

"Çok zengin mi?"

"İğrenç bir şekilde," dedim, tıpkı Leydi Kilmarny'e söylediğim gibi.

"Yine de, her türlü rahatlığa sahip olduğun iyi bir evden
kaçtın, onunla evlenmen için
rahatsız edilmektense?"

"Ah, 'iyi bir ev' ve 'her türlü rahatlık'a ne diyorsun?
Yeterince yiyecek ve içeceğim, güneşli bir odam, düzgün giysilerim vardı ve Kuzen Catherine dışında
çalışmama izin verilmiyordu. Ama bu benim iyilik ve
rahatlık anlayışım değil."

"Benim de."

"Yine de bana şaşırmış gibi görünüyorsun."

"Düşünüyordum ki, küçük ve kırılgan görünsen de - narin bir
Dresden çinisi parçası gibi - cesur bir kızsın."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdım. "Her şeyden çok 'cesur' olarak anılmayı seviyorum, çünkü gerçekten çok korkağım. Yanlış bir şey
yaptığımı düşünmüyor musun?"

"Hayır-o. Bana söylediğin kadarıyla. "

"Ne, sana gerçeği söylediğime inanmıyor musun?" diye parladım.

"Elbette. Ama kadınlar erkeklere, hatta kardeşlerine bile, bütün gerçeği söylerler mi? Peki ya İngiltere'deki o iyi kalpli arkadaşın?"

"Ne iyi kalpli bir arkadaş?" diye sordum, bir an kafam karışmıştı. Sonra hatırladım ve neredeyse kıkırdadım. Onunla yaptığım konuşma aklıma geldi ve yüzünde beni şaşırtan tuhaf bir ifadeyi hatırladım. Şimdi ağzımdan kaçırmak üzereydim: "Ah, o iyi kalpli arkadaş
Bayan Paget, eğer yardıma ihtiyacım olursa bana yardım etmek istediğini söyledi," derken
bir yaramazlık ruhu beni ele geçirdi. İstemeden yaptığım küçük gizemi sürdürmeye karar verdim. "Biliyorum," dedim ciddi bir şekilde. "_Oldukça_ farklı bir
arkadaş."

"Monsieur Charretier'den daha çok sevdiğin biri mi?"

"_Çok_ daha iyi."

"Zengin mi?"

"Sanırım çok zengin ve asil bir aileden."

"Gerçekten de! Hiç şüphe yok ki, o zaman, dünyasal bir bakış açısından bile, halkınızın sizinle evlenmesini istediği adamı reddetmeniz ve kendinizi fazla ikna etmemek için bu kadar aşırı önlemler almanız akıllıcadır," dedi Bay Dane, sert bir şekilde, değişmiş bir tonla, daha önce olduğu gibi hiç de dostça veya nazik olmayan bir şekilde. "Size Lady Turnour ile İngiltere'ye gitmemenizi tavsiye etmek istemiştim, çünkü tüm durum çok uygunsuz; ama şimdi, elbette, daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Başka bir şey hakkında tavsiye istiyordum," diye hatırlattım ona. "Ama sanırım sizi sıkmışımdır. Aniden çok sinirli görünüyorsun."

"Hiçbir şekilde sinirli değilim," diye karşılık verdi vahşice. "Neden sinirli olayım ki?--bir hakkım olsa bile, ki yok."

"Bir kardeşin hakkı değil mi?"

"Bir kardeşin haklarını asın!" diye haykırdı Bay Dane.

"O zaman artık benim kardeşim olmak istemiyor musun?"

Benden birkaç adım uzaklaştı, koridorda yürüdü, sonra aniden
döndü ve geri geldi. "Ne istediğimle ilgili bir soru değil," dedi,
"ama neye sahip olabileceğimle ilgili. Bazen senin sonuçta
utanç verici küçük bir flörtçüden başka bir şey olmadığını düşünüyorum."

"Bazen mi? Neden, beni sadece iki gündür tanıyorsun. Sanki yargılayabilirmişsin gibi!"

"Yargılamak bana düşmez. Ama sanki iki gün iki yılmış gibi görünüyor."

"Teşekkür ederim. Eh, belki de bir flörtöz olabilirim--diğer tarafım bakmadığında Fransız tarafım. Ama _seninle_ flört etmiyorum."

"Neden zavallı bir şoförle flört ederek zamanını boşa harcıyorsun?"

"Evet, neden? Özellikle de düşünmem gereken başka şeyler varken. Ama şu anda bu konularda senin tavsiyeni
_istemiyorum_. Bana yalvarsan bile
vermezdim. Çok kaba davrandın."

"Bütün kalbimle özür dilerim," dedi, sesi yine kendine benziyordu. "Ben bir hayvanım, biliyorum! O hayvani huyum, beni her zaman başımın derde girmesine neden oluyor--kendimle ve başkalarıyla. Lütfen beni affet ve
sana yardım etmeme izin ver. Bunu çok istiyorum."

"Sadece yalvarsan bile yapmayacağımı söyledim."

"Yalvarmam. Israr ediyorum. Tavsiyemi sana vereceğim, hoşuna gitsin veya gitmesin. Şu: Adamı yarın sabahın ilk iş
olarak Avignon'dan çıkar."

"Söylemesi kolay!"

"Ve yapması da kolay--umarım. Sizce, senden Cenova'ya tarih attığı ve şuna benzer bir şey yazdığı bir telgraf alsaydı ilk hareketi ne olurdu:
'Beni takip ettiğini duydum. Bunu Avignon'a gönderiyorum, sana zulmün sona ermesi gerektiğini yoksa kendimi korumanın bir yolunu bulacağımı söylemek için. Lys
d'Angely."

"Sanırım gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Cenova'ya giderdi--trenle,
arabasını bırakarak veya trenle göndererek. Ama Cenova'dan gelen bir
telgrafı nasıl tarihlendirebilirim?"

"Orada bir adam tanıyorum ki--"

"Elise, sana şaşıyorum!" diye haykırdı Lady Turnour'un şaşkın sesi. "Koridorlarda yabancı genç adamlarla konuşuyorsun! ve sen de
dışarı çıktın, benim iznim olmadan ve _mücevher çantamla_! Nasıl cüret edersin?"

"Dışarı çıkmadım," diye itiraz etmeye cesaret ettim.

"O zaman sen dışarı çıkıyordun--"

"Ve benim dışarı çıkma niyetim yoktu--"

"Bana böyle cevap verme! Buna dayanamam. Gecenin bu saatinde
şapkanla, kalın bir peçeyle ne yapıyorsun, sanki tanınmaktan
korkuyormuşsun gibi?"

Görünüşlerin bana karşı korkunç olduğunu kendime itiraf etmeliydim. Herhangi bir tatmin edici açıklamayı nasıl yapabileceğimi göremedim ve
hiçbir yem olmadan beynimde çılgınca balık tutarken, bir ilham yakalamayı umarken, şoför benim adıma konuştu.

"Eğer hanımefendi açıklamama izin verirse," diye başladı, daha önce hiç kimseye
konuştuğunu duymadığım kadar saygılı bir şekilde, "hanımefendinin bu şekilde giyinmesi benim
suçum."

"Acaba ne söyleyecek?" diye çılgınca merak ettim, o da Lady Turnour'un izni için bir an durakladı, ki bu belki de şaşkın bir sessizlikti. Ne söyleyeceğini kendisinin bile bilmediğine inanıyordum.

"Hanımefendinin hizmetçisinin, yapacak başka bir işi olmadığında, dışarıdaki eşyalarını giymesini ve bazen çizdiğim resimli bir gazete için bir taslağını yapmamı istedim. Doğal olarak yüzünün gazeteye girmesini istemedi, bu yüzden bir duvak konusunda ısrar etti. Taslağımın adı 'Motor Hizmetçisi' olacak ve bunun için yarım gine alacağımı umuyorum, bunun karşılığında hanıma beş şilin vermeyi planlıyorum. Umarım hanımefendi, işe müdahale etmediği sürece arada sırada fazladan bir şeyler kazanmama itiraz etmez?"

"Pekala," dedi Lady Turnour, bu sıra dışı yalvarış karşısında afallayarak,
iyi de olabilirdi, "Birine
söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığımı söylemekten hoşlanmam, ama şu kadar ileri gidiyorum:
Sizin
taslağı yaptığınızı gördüğümde size inanacağım. Ve fazladan
para kazanmaya gelince, Sir Samuel'in sizin için yeterince iyi bir ücret ödediğini düşünürdüm,
günlük işiniz bitince
bir pipo içip dinlenmeye razı olmanız,
kendi odalarının dışında olmamaları gereken hanımların hizmetçileriyle
dedikodu yaparak koridorlarda dolaşmak yerine. Ama eğer bu kadar paraya düşkünseniz ve Elise'in sözüne inanmamı istiyorsanız--"

"Eğer izin verirseniz, hanımefendinin huzurunda taslağa başlayacağım," dedi Bay Dane, hızla. Ve benim gerçek şaşkınlığıma ve rahatlamama
rağmen cebinden küçük bir tuval kaplı eskiz defteri çıkardı.
Bu neredeyse el çabukluğu gibiydi ve sergiye birkaç canlı tavşan ve bir veya iki anakonda ile devam etseydi bundan daha fazla şaşıramazdım.

"Şuna bir bakmak istiyorum," diye belirtti Lady Turnour,
şüpheyle, iş adamı gibi bir tavırla elastik bir kayıştan düzgünce sivriltilmiş bir kalemi çıkarırken.

Tek bir kelime etmeden veya göz kapağını suçlu bir şekilde oynatmadan kitabı ona uzattı,
ve ikimiz de şişman, ağır halkalı ve pembe manikürlü parmaklar sayfaları çevirirken onu izledik.

Çizgi çizebildiğini kısa sürede fark ettim, benden daha iyi, gerçi ben (az çok) geçimimi bundan sağlıyorum. Birkaç vuruşla yapılmış Fransız köylü tipleri vardı, burada ve orada çarpıcı bir dağ manzarası, şirin bir kulübe veya harap bir kale önerisi. Son olarak, Turnours'un
şık bagajlarıyla dolu ve yola çıkmaya hazır Aigle'ın çok iyi bir temsili vardı. Kapı panelindeki armanın abartılı boyutunu fark ettiğimde, durumun gerginliğine rağmen dudaklarım biraz seğirdi. Her şeyi bir karikatüre dönüştürdü;
ama neyse ki hanımefendi konuyu kaçırdı. Hatta yüzünün hafif bir zevk gülümsemesine dönüşmesine izin verdi.

"Bu fena değil," diye yorum yapmaya tenezzül etti.

"Hanımefendinize ve Sir Samuel'e bunu bir Society otomotiv gazetesine göndermeme ve 'Sir Samuel ve Lady Turnour'un Provence'ta turda olan yeni altmış beygir gücündeki Aigle'ı' olarak etiketlememe herhangi bir itiraz olup olmayacağını sormayı düşündüm. Ya da, eğer isminizi kullanmamamı tercih ederseniz, ben--"

"Bunu kullanmamanız için hiçbir neden göremiyorum," diye araya girdi hanımefendi aceleyle, "ve eminim Sir Samuel de aldırmaz. Eğer istersen, yolda olduğumuz
süreçte biraz daha fazla para kazan, çünkü bu
yeteneğe sahipsin."

Kitabı ona geri verdi, oldukça nazik bir şekilde ve şoför beni çizmeye başladı. Üç dakika içinde oradaydım--"iğrenç küçük flörtöz!" şapka ve peçeyle, elimde Leydi Turnour'un çantasıyla, oldukça düzgün bir motor hizmetçisi figürüyle. "İstersen 'Lady Turnour'un hizmetçisi' diye yazabilirsin," dedi genç adamın metresi, "eğer gazete için çizdiğin
taslağa kişisel bir ilgi katacağını düşünüyorsan."

"Ah, bu bambaşka bir şey için," diye açıkladı. "Sosyete haberlerine hiç de bağlı değilim: daha çok karikatürler ve _komik_ parçalar için."

"Ah, o zaman kesinlikle adımın _bu_ içinde görünmesini istemem," diye karşılık verdi hanımefendi, diğer yandan, böyle bir yayının _benim_ bir portrem için hoş karşılandığı kadar uygun olduğunu da ekledi.

"Şimdi, Elise, şu şeyleri hemen çıkarmanı ve odama gelmeni istiyorum," diye bitirdi. "Dikkat et, beni bekletmeni istemiyorum!
Ve o çantayı bana verebilirsin."

Aramızda başka bir kelime daha konuşma umudu yok! Bay Jack Dane bunu gördü ve bunu denemenin akıllıca olmayacağını düşündü. Eskiz defterini cebine koydu, kaşlarının hizasına kadar parmağıyla Lady Turnour'a selam verdi, bu hareket onun önemlilik duygusunu belirgin şekilde artırdı. Sonra bana bakmadan,
döndü ve yürüdü.

Koridorun kıvrımından kaybolana kadar
leydi hazretleri beni terk etmeyi doğru bulmadı.

Bu küçük keşif gezisini hizmetçisini aramak için yaptığını biliyordum
tek amacı kedi yokken farenin ne yaptığını görmekti -- geçmişteki pansiyonuna yakışır bir numara! Ve aynı şekilde biliyordum ki
biraz sonra kapısını çalmadan önce mavi çantanın içindekileri incelemiş ve hiçbir şey çıkarmadığımdan emin olmuştu. Ev sahibinin yetki alanındaki pansiyonda birbirlerini sıkıcı bir şekilde takip eden uzun "köle" alayını nasıl da acıyorum. Zavallıcıklar, onları günlük tehlikelerden kurtaracak şoför arkadaşları olamazdı ve hanımlarının postacı veya polis gibi lükslere izin vermesi pek olası değildi.

BÖLÜM XI

Ertesi sabah kahvaltımı çok erken yapmaya karar verdim ve Bay Dane'in kurye odasına aynı anda girmesinin bir tesadüf olduğunu düşünürdüm, eğer bana
benim gelmemi beklediğini soğukkanlılıkla söylemeseydi.

"Birkaç nedenden dolayı erken geleceğini düşündüm," dedi. "Bu yüzden, aynı nedenlerden ve daha fazlasından dolayı ben de erken geleceğimi düşündüm. Durumun ne olacağını bilmem gerekiyordu."

"Durum mu?" diye boş boş tekrarladım.

"Aramızda. Kavga ettiğimizi mi anlamalıyım?"

"Kavga ettik," dedim. "Ama iyi sebepler olsa bile, sadece yemeğinizi gündeme getirip iyi tavsiyelerle
soslamakla kalmayıp, sizi bir
sıyrık _dickens_'ından
kurtarmış olan biriyle
tartışmaya devam etmek zordur."

"Umarım sonrasında sizi bir daha kürek çekmemiştir?"

"Hayır. Ben onu soyarken, Sir Samuel'e Monsieur Charretier hakkında spekülasyon yapmakla fazlasıyla ilgileniyordu. Görünüşe göre, salonda yaşanan küçük bir olaydan dolayı kahvelerini içerken bir
tanışmaya başlamışlar.

"İstemeden onları tanıştırdım - birbirlerinin kafasına fırlattım.
Monsieur Charretier -bir keresinde bana Alphonse diye hitap etmemi istemişti!- ona Cannes'a doğru yolda olduğunu ve orada kendisiyle görüşmesi çok önemli olan bir arkadaşının bir Rus
Prenses'ini ziyaret ettiğini duyduğunu söyledi. Avignon'da durmuştu, dedi, çünkü arkadaşının son haberlerini bekliyordu, belki de bir adres değişikliği; ve--Kimin önerdiğini bilmiyorum ama yine de Sir Samuel
ve Lady Turnour ile saat onda Papalar Sarayı'na gitmeyi ayarladı. Hanımefendi
ondan oldukça etkilenmişti ve Sir Samuel'e _haut monde_'dan bir Fransız beyefendisi kadar büyüleyici hiçbir şey olmadığını söyledi. Ayrıca
onun bozuk İngilizcesini '_sweet_' diye telaffuz etti. Evli olup olmadığını ve Cannes'daki arkadaşının bir kadın mı yoksa bir erkek mi olduğunu merak etti. Hizmetçisinin onu aydınlatabileceğini
hiç bilmiyordu! Buradaki güçlerini birleştirmeleri, Amerikalı arkadaşım Pamela'nın söyleyeceği gibi, 'sınır_'dır."

"Endişelenmeyin. Papalar Sarayı onu bugün görmeyecek," dedi şoför. "Gitti. Bir telgraf aldım. Mektupları bile beklemedim, ama
müdüre kendisine gelen her şeyi iletmesini söyledim, Poste Restante,
Cenova."

"Oh, o zaman sen--"

"Kendi sorumluluğumda senin adına hareket ettim. Yapılacak başka bir şey yoktu,
eğer _bir şey_ yapılacaksa; ve sen benim önerime uymuş gibi görünüyordun. Bence, Avignon'a ziyaretin böyle bir şeyle mahvolursa yazık olurdu."

"Monsieur Charretier'den mi bahsediyorsun? Dün gece bunun acınasılığı üzerinde durmaktan
zor uyudum."

"Öyleyse sorun yok? Ben buna ayak basmadım mı?"

"Ayağını! _Beynini_ buna koydun. Geçen gece
aklımın başında olduğunu söyledin. Senin için hiçbir şeydi."

"Her şey unutuldu ve affedildi, o zaman?"

"Affedilecek bir şey olduğu unutuldu."

"Ve 'motor hizmetçisi' işi? Çok beceriksizce bulmadın mı?"

"Bence çok yaratıcıydı."

"Yalan değildi, biliyorsun. Yalan söyleme konusunda pek de iyi bir yeteneğim yok. Elimde başka bir şey olmadığında ara sıra çizimlerimi bir gazeteye gönderiyorum. Ama 'motor hizmetçime' ne kadar çok bakarsam, onu eskiz defterimde tutmak
istediğimi daha çok hissediyorum. Eğer istersen onu almalı mıyım?"

"O zaman söz verdiğim beş şilinimi alamam mı?" Güldüm.

"Sana olan kaybımı başka bir şekilde telafi etmeye çalışacağım."

"Durumumu kaybetmediğim için sana teşekkür etmeliyim. Yani borç
benim tarafımda."

"Aldığın azarları bana borçlusun. Seni koridora çekmemeliydim."

"Benim işimdi. Ve başka bir yol yoktu."

"Başka bir yol düşünmek benim işimdi."

"Kız kardeşinin bakıcısı mısın?"

"Keşke ben--Bakın, mademoiselle _ma soeur_, tüm nüktedanlığım bitti.
Belki kahvaltıdan sonra daha iyi olurum. Artık beni affettiğini bildiğime göre
yiyebileceğim."

"Bunu yapmasaydım umurunda olacağını sanmıyorum," diye haykırdım. "Çok
duygusuz, çok soğukkanlısınız, siz İngilizler!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Peki, bu sabah sizi bir gezi gezisine çıkarmam biraz garip olurdu, eğer hançerler çekilmiş olsaydık--Orta Çağ'ın Avignon görgü kurallarına ne kadar uygun olursa olsun, herkes ya birbirine işkence ediyor ya da ölümüne savaşıyordu."

"_Beni_ gezdirecek misin?"

"Bunu sen söyle."

"Bunu Lady Turnour söylemez mi?"

"Sir Samuel dün gece bana saat ikiden önce istenmemem gerektiğini söyledi, çünkü o hanımefendiyle birlikte şehri görecekti. Bu öğleden sonra başka bir şeyle sıkıştırabilir miyiz diye sordu, çünkü bir yer için bütün bir günü fazla buldu. Öğleden sonra için Vaucluse'u önerdim, çünkü Avignon'dan kısa bir mesafede ve hanımefendinin orada sizin işinize yarayabileceğini, mistral ihtimaline karşı fazladan sargılarla onu çeşmeye kadar takip edebileceğinizi söyledim. Düşündüm ki, Vaucluse'u kaçırmak istemezdiniz. Ve gece için
buraya geri döneceğiz."

Bay Charretier'in ani kaybolmasının Turnours'un planlarını altüst edebileceğinden korktum, ama Bay Dane öyle düşünmüyordu. Sir Samuel'e, Avignon ve Vaucluse'u tam anlamıyla "yapmamış" hiçbir sürücünün otomobil çevrelerinde hoş görülmeyeceğini aşılamıştı.

Tahmini doğruydu ve hanımefendi, Paris'te "tanımak güzel olacak" yeni bir tanıdığını
kaybettiği için üzgün olsa da, sabah için kocası ve Baedeker'in topluluğuna kendini
kabul etti. Nazik yaşlı Sir Samuel'in önerisi, onlar yokken kendi hesabıma biraz gezip görmemdi (kendi zincirlerimi kırmayı düşünmüştüm); ve hanımım, benim sınıfımdan bir kızın tarihsel bağlantılara önem vermesi fikrini küçümseyerek gülse de, ona belirli korse bağcıkları satın almam koşuluyla bana özgürlük tanıdı, ayakkabı bağcıkları ve hiçbir kadının alışveriş yapmaktan hoşlanmayacağı diğer küçük dehşetler. O ve Sir Samuel, Monsieur Charretier'in kendisi kadar güvenli bir şekilde ortadan kaldırıldığında, tüm endişelerimden sonra tepki olarak öylesine abartılı bir mutluluk hissettim ki, hanımefendinin kutsal
yatak odasında bir dans ettim.

Sonra kendi kişisel olarak yürüttüğüm sefere çıkmaya hazırlandım; ve
bu sefer saçımı yakışıksız bir şekilde yapmak için fazla çaba sarf etmedim. Doğal olarak, uyumlu Avignon'da uyumsuz bir nota olmak istemedim, bu yüzden kendimi
şoförle yapacağım gezi için oldukça çekici gösterdim.

Otelin önündeki _Yer_'de rahatça dolaşıyordu, uzun zaman önce Mareşal Brune'nin öldürüldüğü yerdi ve birlikte
sanki iyi eğitimli bir refakatçi sürüsü bizi takip ediyormuş gibi sakin bir şekilde yürüdük. Alt sınıfların saflarına katıldığında,
bu değişimden biraz avantaj elde edebilir!

"Yapacağımız şey," dedi Bay Dane, "önce Turnours'un en sonunda bakacağı şeylere bakmak olacak. Bu planla onlardan kaçınacağız ve Avignon'u oldukça iyi bildiğim için, kafanız rahat olabilir."

Avignon'da, hoş bir kardeş ve rahat bir zihinle geçirilen bir günden daha keyifli bir şey düşünemiyorum. İkisine de sahiptim ve bunlardan en iyi şekilde yararlandım.

Hanımefendinin ayakkabı bağcıkları ve korse bağcıkları aklımdan çıkıp ceket cebime girdiğinde, yüzyıllardır Fransa'daki hemen hemen her yerden daha yoğun bir şekilde tarih yazan harika şehrin modern kısmında rahatça dolaştık. Gün ışığında, artık yeni -karşılaştırıldığında yeni- bir Avignon'un varlığından rahatsız olmuyordum. Corneill ve Moliere'in onurlu heykelleriyle güzel küçük tiyatro,
beni içeri girip kapının iki yanındaki taş sandalyelerde oturan muhteşem peruklu beyefendilerin bir oyununu dinlemeye nazikçe davet ediyor gibiydi. Çeyrek saatleri otomatik bir kolla sertçe vuran "Jacquemart"ın bulunduğu saat kulesi, karısı bu hareketi eleştirirken, durmamı ve bir sonraki vuruşunu izlememi emretti; ve
tuhaflık dükkanları bana en cazip pazarlıkları teklif etti. Karşılaştığımız insanların
ellerinde bolca zaman varmış gibi ve çok iyi huyluydular, sanki zengin Provence yemekleri sindirimlerine uyuyormuş gibi.

Turnour'ların Papalar Sarayı'nda veya Katedral'de olacağından emin olarak Müze'ye gittik ve rehber kitaplarının vaat ettiği Petrarch'ın Laura'sının mezarını bulmak için bir sürü Roma kalıntısı arasında boşuna aradık. Sonunda, birkaç romantik İngiliz'in emriyle güzel hanımın onuruna yapılmış bir anıt haçla yetinmek zorunda kaldık.

"Yine de siz bizim ağırbaşlı ve soğukkanlı olduğumuzu söylüyorsunuz!" diye mırıldandı Bay Dane, yazıyı okurken. (Belli ki bu söz canımızı sıkmıştı.)

Boşa harcayacak bir anımız yoktu ama Turnour'lardan uzak durmamız gerekiyordu; bu yüzden kardeşim kârı ihtiyatla birleştirmeyi ve Port St. Andre'ye giden yol boyunca bir taksiye binmeyi önerdi.
Philippe le Bel'in eski kulesinin daha alçak bir yamacın tepesinde olduğu yerde, o kasvetli mimari dağın, Papalar Sarayı'nın ilk görüntüsünü görecektim. Gerçek ihtişamının takdir edilmesi için onu görmenin en iyi yeriydi, dedi - ya da Rhone'un karşısındaki Villeneuve'e gitmek, ki bunu yapmaya zaman ayırmaya cesaret edemedik; ama Turnour'lar
görüşme açısından bu kadar ezoterik bir şey düşünmeyeceklerinden emindi.

Muhteşem tuğla ve taş kütlesinin enginliği, Bay Dane'den gelen "Şimdi!" işareti üzerine gözlerimi yukarı kaldırdığımda bir an için nefesimi kesti. Sanki sadece Eski Provence'ın değil, Fransa'nın da tüm tarihi o muazzam
payandaların arkasına
sıkıştırılmış gibiydi.

Bu devasa duvarlar ve kuleler, içlerinden fısıldayan yankılar
kelimelere dönüşebilseydi, hangi aşkları, hangi trajedileri, hangi zaferleri ve hangi umutsuzlukları anlatabilirdi!

Orada, Napoli Kraliçesi Jeanne -o kader sahibi Provence'lı Marie Stuart- gençliği ve güzelliğiyle suçlayıcılarının önünde duruyordu, eğer umut edebiliyorsa, affını satın alması gerektiğini biliyordu. Orada zavallı
Cahors Piskoposu, düşmanlarının Papa'ya karşı kurduğuna yemin ettiği komplolar için inanılmaz işkenceler çekti. Batılı Krallar ve Doğulu İmparatorlardan mesajlar geldi; orada en sevdiğim
kahraman Bertrand du Guesclin aforoz edildi: ve orada büyük Rienzi hapiste yatıyordu.

"Şimdi Saray'a gitmeyi göze alabiliriz sanırım," dedi Bay Dane,
bizim karşılayabileceğimizden daha fazla dakika sessizce bakıp durduğumuzda.
Bu yüzden aceleyle geri döndük ve Rochers des Doms'a doğru yürüdük, orada
güzel modern bahçelerde ihtiyatla gizlendik,
eski ve yeni köprülerin manzarasını ve Demir Maskeli Adam'ın ilk hapsedildiği uzaklardaki Villeneuve'ü gördük. Provence için çok şey yapan
elinde iyiliksever kök boyası olan
Persli Althen heykeline hayran kaldığımızda, sabrımızın karşılığını Sir Samuel ve Leydi Turnour'un Papalık Sarayı'ndan öfkeyle dışarı fırladıklarını görerek aldık.

"Öyle görünüyorlar, çünkü içeri girdiler," dedi şoför.
"Ruhları, yerin yıkımına ve
aşağılanmasına bilinçli olarak içerleyecek kadar sanatsal değil, ama onlar bile bir zamanlar krallara layık muhteşem odalar olan
beyaz badanalı kışlalardan bunalıma girebilirler.
İçeri girersen onlar gibi görüneceksin."

"Umarım yanaklarım koyu mor ve burnum soluk leylak olmaz!" diye haykırdım.

"En fazla yirmi yaşındasın ve Leydi Turnour en az kırk beş yaşında," dedi kardeşim. "Mistral'in sıkıntısına dayanabilirsiniz; ama o asil eski yığının içi saçınızı ağartmaya yeter. Hayal gücünüzün resmi çizmesine izin vermek çok daha orijinal olurdu."

"O zaman yaparım!" diye bağırdım, bir erkeğin bir kızda tavsiyesini almaktan daha çok hoşuna giden hiçbir şeyin olmadığını bilerek. Saatin geç saatlerinde Turnour'ların Sarayı "yapmadan" önce Katedrali ziyaret etmiş olmaları gerektiğine karar verdik, bu yüzden Charlemagne'nin sevgilisi Notre Dame des Doms'a doğru cesurca ilerledik.

Sarazenlerin bıraktığı harabelerden restore etmeye değer bulmasına şaşmamalı, dedim!
Hristiyan aleminde belki de bir zamanlar ilk sırada yer alan tarihi kilisenin durumundan daha görkemli hiçbir şey olamaz; ve batı verandasından daha saf klasik hiçbir şey olamaz. Eski, solgun fresklere bakarak boynumuzun kaslarını gerdik ve ünlü mezarlara bakarak tekrar dinlendirdik; sonra
gitme zamanı gelmişti, eğer Vaucluse'a doğru yola çıkmayacaksak, Laura ve Petrarch'ın düşünceleriyle doyurucu bir şekilde
beslenemeyecek kadar aç.

"Şimdi diğer hayvanlarla kendi yemliğimize," diye iç çektim. "Ne
bir
anti-doruk noktası! Katedralden kuryelerin yemek odasına."

"Eğer itiraz etmezsen, sadece bu seferlik kendi özel yemliğimizin olabileceğini düşündüm," dedi şoför, neredeyse hüzünlü bir şekilde. "Mükemmel bir sabahın anısını mahvetmek utanç verici olurdu, değil mi, bu yüzden
benim mütevazı davetimi kabul etmeyi düşünmüyor musun?"

Tereddüt ettim.

"Seni duraklatan şey geleneksellik mi yoksa ekonomi mi?" diye sordu. "Eğer
ikincisiyse, ya da daha doğrusu cebime bir saygı varsa, vicdanın
rahat olabilir. Cebim ağır, kalbim ise bugün hafif. Çok uzakta olmayan, bir veya iki frank karşılığında sizi büyük bir tarzda becerdikleri küçük bir restoranı hatırlıyorum. Benimle gelir misin?"

Oldukça istekli görünüyordu ve kendimi ayartmaya karşı koyamaz hissettim.
"Evet," dedim, "ve teşekkür ederim."

Çiçekli Nisan'dan çok Mart'a benzeyen keskin bir rüzgar bizi neredeyse kasabaya
uçuruyordu ve sıcak, temiz küçük restoranda bir sığınak bulduğum için mutluydum.

"_Burnum_ sonuçta leylak mı?" diye sordum, sevgili yaşlı, gülümseyen bir garson siparişimizle birlikte koşarak uzaklaşırken, iyilikle "Doude de
zuide, M'sieur," diye mırıldanıyordu, tıpkı Tartarin'in gerçek bir vatandaşı gibi.

"Yanaklardaki hafif pembelik kesinlikle yansıyor," diye itiraf etti şoför. "Kuzeye doğru çıktığımızda soğuk bir hava dalgasına maruz kalacağız," diye devam etti. "Bu sabah gazetelerde Cevennes ve Auvergne dağlarında 'mevsim için olağanüstü bir kar yağışı' olduğunu okudum. Şimdi sana bunu söylediğime göre Tarn Boğazı'nda zayıflıyor musun?"

"Benimki nedenini düşünmek değil. Benimki yapmak ya da ölmek," diye değiştirdim, belirgin bir cesaretle
gülümseyerek.

"Kesinlikle hayır. Seçim senin. Ben Boğaz'ı bile kırmadım,
henüz, hipnotik güçlerimin kölelerine. Seni uyarıyorum, eğer
kağıtlarda kar hakkında söylenen her şey doğruysa, yolda maceralar yaşayabiliriz. "" "Ben maceraları yaşamayı tercih ederim," diye araya girdim ve mümkün olduğunca "seninle" diye ekledim ama kendimi zamanında durdurdum.

Öğle yemeğimizi çift boyalı milyonerlerden daha neşeli yedik ve sonrasında,
ev sahibim zor kazanılmış franklarını yemeğimiz için öderken,
restorandan gizlice çıkıp yakınlarda fark ettiğim küçük bir dükkana girdim.
Pencere Avignon'un ıvır zıvırlarıyla, hediyelik eşyalarla doluydu; ve
üzerinde aziz başları olan resimli kartpostallar, fotoğraflar ve madeni paralar vardı. Öğle yemeğine giderken, yaklaşık iki franklık bir madeni para büyüklüğünde gümüş bir Aziz Christopher gördüm; ve Aigle, azizi bir figür başı gibi taşıdığından, altı veya yedi inç yüksekliğinde, Aziz Christopher'ın motorlar için koruyucu aziz onur pozisyonunu doldurmak üzere seçilmiş olması gerektiğini tahmin etmiştim. ve
sürücüler.

"Bunun fiyatı ne?" diye sordum, madeni parayı işaret ederek.

On franktı, karşılayabileceğimden epey fazlaydı, kalan servetimin yarısından fazlasıydı. "Madam biraz daha ucuz hale getiremez miydi?"
Aşırı kartal burnuyla azizlere kişisel bir ilgisi olmadığını ilan eden şişman kadına yalvardım. Ama hayır, madam
daha ucuz hale getiremezdi; madeni para gerçek gümüştendi, figür iyi işlenmişti;
bir
recherche küçük cep parçası ve otomobille bağlantısı olan herkes için büyük bir şans
getiricisiydi. _Bunu_ üzerinde taşıyan birinin başına hiçbir kaza gelmezdi. Ancak, Madam'ın başka St. Christopher paraları vardı, gümüşten olduğu neredeyse ayırt edilemeyen beyaz metalden yapılmış daha küçük paralar. Mademoiselle onları görmek isteseydi--
Ama mademoiselle onları görmek istemiyordu. Basit bir
taklit vermek hiç olmamasından daha kötü olurdu. Gurur duymak yerine, St. Christopher'ın sinirlenmeye ve belki de cezalandırmaya hakkı vardı.
Dikkatsizce tezgahın üzerinden on frank geçirdim ve imrenilen azizi benim yaptım. Sonra dışarı fırladım, tam zamanında restoranın kapısında Bay Dane ile karşılaştım.

"Bu senin için," dedim. "Sana şans getirmesi için."

Madeni eline bastırdım ve açık avucuyla baktı.
Bir an bununla ve çapraz sorguya çekilsem bile inkar edemeyeceğim batıl inancımla dalga geçeceğinden korktum.
Ama gülümsemesi bunu kastetmiyordu.

"Bunu yeni mi aldın--bana vermek için mi?" diye sordu.

"Evet," başımı salladım.

"Neden? Seni öğle yemeğine davet ettiğim için bana 'karşılığını vermek' istediğin için değil--ya da
umarım böyle kötü bir şey yaptığın için--"

Başımı iki yana salladım. "Bunu düşünmemiştim. Bunu aldım çünkü sana
şans getirmek istedim."

Sonra parayı ceketinin iç cebine kaydırdı. "Teşekkür ederim,"
dedi. "Ama sana şanstan daha iyi bir şey
getirdiğini söylememiş miydim?"

"Şans_tan daha iyi ne olabilir?"

"Hayata ilgi. Ve bir kardeş olma ayrıcalığı."

BÖLÜM XII

Vaucluse'a en ufak bir heyecan duymadan yola çıkabilecek kişi, tek başına inatçı, taş kalpli bir kişi olurdu; ve inatçı kafalar ve taş kalpler "ailemizde" yoktur. O öğleden sonra saat ikiden hemen sonra Hotel de
l'Europe'tan uzaklaşırken büyük ölçüde heyecandan oluştuğumu hissettim. Rüzgar ne kadar soğuk olsa da, heyecan beni sıcak tutuyordu,
damarlarımda ozonla karışıyordu.

Arabanın içinde orta yaşlı balayı çiftleri, Baedeker'e göre görevlerini yerine getirme bilincinin turistlere verdiği umutsuz bir teslimiyet havasına sahipti. Arabanın tabanındaki yeni icat edilmiş ısıtma cihazındaki musluk açıktı, bu sayede radyatörden gelen sıcak su dolaştırılabiliyordu; ve eğer bu aşırı
önlem daha önceden uygulanmış olsaydı, şoförün bahsettiği o yüksek, beyaz rakımlara ulaştığımızda geriye ne kalırdı diye merak ettim. Leydi Turnour'un gazetelerde o bölgelerdeki "olağanüstü kar yağışı" hakkında bir şey okumaması için dua ettim, çünkü okursa Bay Dane'in ikna edici manyetik güçlerinin bile onu oraya götüremeyeceğinden korkuyordum. En kötüsü olursa, İtalya Kraliçesi Margherita'yı başının üstünde boş yere sallayabilirdi: ayaklar üşüyorsa en inatçı tutam avcıları için kraliçeler ne ifade ederdi ki? Yine de şimdi "maceralar" belirsiz bir şekilde kehanet edildiğine göre, vaat edilen geçitlerden ve dağlardan vazgeçemeyeceğimi hissettim. Avignon'dan kayarak çıktık, eski, eski surların ve daha yeni ama etkileyici duvarların yanından geçtik ve sağdan Marsilya yoluna saptık.
"Vaucluse!" dedi bir kilometre taşı, sonra bir başkası ve bir başkası, Rhone ve Durance arasında uçarken o büyülü ve büyüleyici kelimeyi tekrarladı.

Bu yine bizim eski yolumuzdu, Pont de Bonpas'a kadar; sonra yolumuz kuzeydoğuya, bildiğimiz dünyadan uzağa doğru kıvrıldı - kendi kendime dedim ki - ve bir romantizm dünyasına, Petrarch'ın Laura'ya olan aşkıyla yaratılmış ve bu ikisi için sonsuza dek kutsal olan bir dünyaya.

Makineli kuleleri ve kibirli payandaları olan, bir tepenin büyük surları üzerindeki harap kale, benim için büyülü bir bahçenin giriş kapısındaki kapıcı kulübesiydi, burada mevsimler ve yüzyıllar boyunca şiirsel aşk çiçekleri açmıştı; defneler, güller, zambaklar ve hatıra olarak menekşeler. Bu çiçekleri bedenimizin gözleriyle görmedik, ama ne olmuş? Turnours'un muhteşem cam kafeslerinde bunun sadece bir yol olmasının, sıradanlıktan kurtarmak için sağlam kayadan oyulmuş tuhaf küçük cüce konutları, daha ileride terk edilmiş kulübelerin bir kenarı ve bazı çirkin tuğla işçiliği olmasının ne önemi vardı? Ruhumun gözleri çiçekleri gördü ve onlar Pieverde'nin etrafında daha sık ve daha parlak kümeler oluşturdular, Bay Dane'e Laura'nın
doğduğunda ısrar ettiğim yerde.

İlk başta buna itiraz etmeye ve Petrarch'ın hayatındaki saf beyaz yıldızın, ilgisiz çocuklardan oluşan bir sürüyle birlikte sadece bir Madame de
Sade olduğu şeklindeki korkunç teoriyi ortaya atmaya meyilliydi. Ama ben, Pamela ve benim Manastır'da övündüğümüz tüm argümanları kullanarak, Petrarch'ın kendisinden alıntı yaptım; ve o tatlı "su çarklarıyla dolu küçük Venedik"e, L'Isle'a geldiğimizde, onu benimle aynı fikirde olmaya ikna ettim. Akan, şırıldayan, flüt çalan suyun tüm o güzel, akışkan müziğinin ortasında, kim Laura'nın Petrarch'a sadece şişman, evli ve kalabalık bir aileye sahip bir kadın olduğu için direndiğini duyarsızca ısrar etmeye devam edebilirdi? Burada her şey yeşil ve pastoraldi ve Avignon'u çevreleyen kasvetli, rüzgarlı ovalardan sonra sonsuz bahara girmiş gibiydik. Petrarch'ın, altın saçlı, koyu gözlü, menekşeler arasında çimenlerde oturan, sandaletlerini çıkardığında çıplak ayaklarının papatyalardan daha beyaz parladığı, zambak kadar güzel ve uzun boylu sevgilisini tasvir edişini hatırlamak güzeldi. Provence şarkılarının çiçeği Nicolete bile Laura'dan daha beyaz ayaklara sahip değildi, eminim!

Safirler kadar berrak, küçük bir nehrin kıyılarından kayıyorduk
ve zümrütler eridi ve birbirine karıştı. Şarkısının sesi
motorun sesini bastırıyordu, böylece sessizce ve saygıyla
Vaucluse'a doğru kayıyormuşuz gibi görünüyorduk.

Petrarch ve Laura Hanı'nda araba durmak zorundaydı; ve yukarı baktığımızda
yukarıdaki şatoda Petrarch'ın en yakın arkadaşı, Napoli Kraliçesi Jeanne'nin koruyucusu Philippe de Cabassole'nin evini görebiliyorduk.
Yukarıda, uçurumda Petrarch'ın gözleri sık sık
Pieverde'ye, Laura'yı, her zaman on altı yaşında olan o "beyaz güvercini", ilk tanıştığında olduğu gibi özlemle düşünmüş olmalıydı. Handan daha uzağa tekerlekli hiçbir şey gidemezdi; ve varlığımı Lady Turnour'un ceketini düğmeleyerek ve birkaç halının altında manşonunu bularak haklı çıkardıktan sonra, arabanın yanında durdum ve Vaucluse'un gizli peri çeşmesine giden yolda yürüyen çiftin ardından baktım. Onlar çok daha önde olmaları gerekirken ben de gitmeyi düşündüm, çünkü bir kedi bir krala bakabiliyorsa, bir hanımın hizmetçisi de büyük bir şairin ilhamının kadehinden birkaç damla içmeye çalışabilirdi. İlk başta, o iki bol, zengin giyimli, sıradan sırtın sihirli çeşmeye doğru sağlam bir şekilde yürümesine içerledim; sonra aniden Sir Samuel'in sırtı gözümde acınası bir hal aldı. Kendi kendime sordum, Emily'sini (''Emmie, pet'', ona böyle seslendiğini duydum) Petrarch'ın Laura'sını sevdiği kadar uzun süre ve sadakatle sevmemiş miydi? Belki de, sonuçta, bu tapınağı ziyaret etme hakkını kazanmıştı.

Kayalar, uzaktaki çeşmeyi ve ona giden yolun son kıvrımlarını görüş alanımızdan gizliyordu, sırrı büyük taş kollarıyla tutuyordu, tıpkı genç karısının güzelliğini küfürbaz gözlerden kıskançlıkla koruyan bir Othello'nun kolları gibi.

"Şimdi gitmiyor musun?" diye sordu kardeşim, belli bir hüzünle.

"Evet. Peki ya sen?"

"Ah, daha önce de buradaydım, biliyorsun."

"İkinci seferlere inanmıyor musun? Yoksa ikinci sefer her zaman ikinci en iyi şey midir?"

"Hayır, ne zaman--Elbette gitmek istiyorum. Ama arabayı yalnız bırakamam."

Gözlerim han kapısına doğru kaydı. "Orada sanki bekçi köpeği olmak için doğmuş gibi görünen bir çocuk var," dedim onu ​​alçakça kışkırtarak. "Yapamaz mıydın--"

"Hayır, yapamazdım," dedi kararlı bir şekilde. "Böyle bir yerde, etrafta çok
turist varken, doğru olmazdı.
Valescure'da, seni öğle yemeğine götürdüğümde farklıydı."

"Bunu bir emsal haline getirmemem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Kendini beğenmiş bir şey demek istemiyorum."

"Ama Bay Micawber'ı terk etmeyeceksin. Sanırım arabaya
Micawber adını vereceğim! O zaman, kendi başıma gitmeliyim--ve eğer
çeşmeye düşüp boğulursam--"

"Saçma sapan konuşma ve aptalca bir şey yapma," dedi Bay Dane,
sert bir şekilde, bunun üzerine ona sırtımı döndüm ve geçidin serin
gölgelerine daldım. Kireçtaşından büyük beyaz uçurum benim hedefimdi ve
şarkı söyleyen suyun üzerindeki dar patikayı takip ettiğimde her zaman önümde yükseliyordu. Belki bir zamanlar Petrarch'ın olan bir bahçeye bakmak için durduğumda iç çektim, çünkü tek başıma peri diyarına giden yolu bulmak üzücüydü. Hatta
bir kardeşin arkadaşlığı bile hiç olmamasından daha iyi olurdu, diye düşündüm!

Kısa süre sonra efendim ve hanımım geri dönerken karşılaştım.

Görülecek pek bir şey yoktu, dedi hanımefendi, sertçe, ve uzun kalmamalıyım; ama Sir Samuel ona yalvarmaya cesaret etti.

"Kıza on dakika kadar izin ver, eğer isterse canım," dedi.
"Handa bir fincan sıcak kahve isteyeceğiz. Ve güzel bir yer." Sesinde, gelini izin verseydi, onun da bu çekiciliği hissedeceğini söyleyen bir şey vardı.

Kayaların arasında derin su birikintileri mor-menekşe renginde veya beril
yeşiliydi; ama "Kaynak"ın kendisi, taştan yapılmış kasesinde, bir malakit bloğu gibiydi. Çeşmenin kristal yüzeyini kırmak için yukarı doğru yol alan yeraltı kaynaklarının görünür bir köpürmesi yoktu, bu çeşme diğer çeşmelerden çok farklıydı; ancak dinleyen kulağa görünmeyen suların inlemesi ve çağıltısı geliyordu, şimdi Arethusa'nın peşinden koşan sevgilisinden kaçarken çıkardığı yüksek çığlıklar, şimdi geniş bir mağarada çalınan bir orgun zengin, alçak notaları. Geçidin üstünde, devasa delikleri ve kemerleriyle yükselen kayalar, belirsiz, unutulmuş çağlarda çalkantılı sular tarafından oyulmuş, sanki tüm ön duvar bir devin şatosundan yıkılmış gibi görünüyordu, kaba yontulmuş odalardan oluşan gizli labirentlerini açığa çıkarıyordu, zemin devin hizmetçilerinin yaşadığı tavan aralarına kadar yükseliyordu ve devin evcil ejderhalarının zincirlerle tutulduğu mahzenlere kadar iniyordu. Henüz on dakikamı tüketmemiştim, ama yakında gidecekleri konusunda suçlu bir bilinç duymaya başlamıştım ki arkamda bir adım sesi duydum ve döndüğümde Bay Dane.

"Arabada kahve içiyorlar," dedi. "Sir Samuel, sanki handa içmekten daha seçkin ve ayrıcalıklı olacağını
düşünerek karısına bunu önerdi; ama içimden bir şüphe var ki
beni serbest bırakmak istiyordu. Kötü bir ihtiyar değil, Sir Samuel."

Sonuçta Vaucluse çeşmesini birlikte gördük. Bunun bana neden önemli
göründüğünü bilmiyorum ama öyleydi--biraz.

Avignon'a kadar birbirimize pek bir şey söylemedik ama o günün muhteşem bir başarı olduğunu hissettim ve bir sonrakinin o kadar iyi olamayacağından emindim. "Ne--St. Remy ve Les Baux ile değil mi?" diye haykırdı kardeşim. Ama St. Remy hakkında çok az şey biliyordum ve Les Baux hakkında daha da az. Bir an itiraf etmekten utandım ama sonra kendi kendime bunun saçının renginden veya kirpiklerinin uzunluğundan memnun olmaktan
çok daha kötü bir kibir olduğunu söyledim. Bay Jack
Dane cehaletime şaşırmayacak kadar nazikti; ama o akşam,
tam akşam yemeğine inmeye hazırlanırken, bir önceki geceki gibi bir
tepsi ile geldi; ve tepside, örtülü tabakların arasında
bir kitap vardı.

"Aix'ten iki şoför hayranınız yemek odasında," dedi, "bu yüzden aşağı inmektense odanıza girip T.A.
Cook'un 'Old Provence' kitabını okumanızı tercih ederim diye düşündüm. Neyse, sizin için daha iyi olacak."

Hayatımı bu kadar gelişigüzel bir şekilde düzenlemesine yarı kızgın, yarı gururluydum, hoşuma gitse de gitmese de; ama Fransız tarafım
kaba olmaktansa neredeyse her şeyi yapar; ve o benim yemeğimi
taşıma zahmetine girdiğinde, odamda yemek yemekten yorulduğumu ve
kendime bakabileceğimi söylemek kaba olurdu. Bu yüzden, fiziksel ve zihinsel olarak
yemek için uysal bir minnettarlıktan daha az belirgin olan tüm duyguları
yuttum; ve kısa süre sonra o keyifli
kitapta o kadar derinden kayboldum ki
pudingimi yemeyi unuttum.
Lady Turnour'u yatağa yatırdıktan sonra (neredeyse kelimenin tam anlamıyla, çünkü çaresiz olmanın rafine olduğunu düşünüyor) geç saatlere kadar onunla oturdum - pudingle değil, kitapla- ve sabah olduğunda artık St. Remy ve Les
Baux'dan utanç verici derecede habersiz değildim.

Bay Dane, Avignon'u merkez alarak görülecek yerlerin programını çıkarmıştı ve Hotel de l'Europe'ta aynı güzergahı izleyen, önemsiz değişikliklerle o kadar çok önemli yer vardı ki, Leydi Turnour kendisi için yapılan düzenlemelerden oldukça memnundu.

Sabah St. Remy'ye; öğleden sonra Les Baux'ya gidiyordu, "çünkü önemli olan
orada gün batımını görmek," diye son derece zengin görünümlü bir Amerikalı kadına söylediğini duydum, sanki tüm yolculuğu kendisi planlamış gibi, her ayrıntı için bilgili bir sebep koymuş gibi kuralları koyuyordu.

St. Remy'ye giden yol, sizi herhangi bir önemli yere götürdüğünü düşünmenizi istemiyormuş gibi yanıltıcı bir havaya sahip küçük ama güzel bir kırsal yol boyuncaydı. Ve yine de Mistral ülkesinin kalbindeydik;
Doğu rüzgarı Mistral değil, Provence'ın şairi Mistral, sevdiği topraklara layık olacak kadar büyük, bu toprakların ihtişamını gelecek nesillere taşıyacak kadar büyük. Her an bir Fellore ile karşılaşabilirdik. Gördüğümüz her adama ilgiyle baktım ve bazıları da bana iltifat dolu bir merakla baktı; çünkü bir kadının gözleri üç köşeli bir talk penceresinin arkasında neredeyse bir yaşmak veya zenana parmaklıklarının arkasında olduğu kadar gizemlidir. Nostradamus'un doğum yeri olan St. Remy'nin kendisi - barut ve kehanetlerin üreticisi - güneş ışığında büyüleyiciydi, geniş bir saraydaki uzun gri ve yeşil bir koridorun sütunları gibi ağaçlardan oluşan düz caddesiyle; ama biz "Plateau des Antiquities"e doğru, arkamızda modern St. Remy ile dik bir yamaçtan yukarı doğru ilerledik; sonra aniden, dışarı çıkıp görmeye geldiğimiz görkemli Zafer
Kemeri'ni ve zarif Anıtı görünce kendimi sevinçten ağlarken buldum. İkisi de Roma'dan çok Yunan'a benziyordu, ama bunun nedeni Yunan işçilerin Julius Sezar için bunları inşa etmelerine yardım etmeleriydi, çünkü Sezar büyük Vercingetorix'i yenmesini
sonraki nesillerin unutmaması ve Marius'un anısına
adalet etmesi gerektiğine karar vermişti.

Küçükken zavallı Vercingetorix'ten nefret ederdim ve ismini telaffuz etmenin korkunç zorluğu nedeniyle ondan kurtulmak için
teslim olmak zorunda kalmasına sevinirdim; ama arabadan
indiğimizde ve onu kemerin üzerinde gördüğümde, uzun boylu, oyulmuş bir esir, tüm yüzyıllar boyunca kafasını korumuşken, Sezar (tutsağın omzunda bir eliyle) başını kaybetmişti, kalbim ona karşı ilk kez yumuşadı.

Marius'un Zafer Anıtı'nın Kemer'den daha güzel olduğunu düşündüm ve rehber kitapların onu kahramandan alıp haksız yere başkası için bir türbe olarak adlandırmasına Marius kadar öfkelendim. Fakat Bay Dane, bilgili otoritelerin görüşlerini desteklerken insanların takındığı inatçı tavırla Kemer'in aslında ikisinin arasında daha ilginç olduğunu söyledi - İtalya'nın dışında kurulan ilk Zafer Kemeri, dedi ve bunun üzerinde düşünmemi söyledi; yine de gözlerimi üç Julius tarafından kötü bir şekilde ilhak edilen zarif anıta ve sonra da Alpilles'in bu engebeli çıkıntısının altında uzanan geniş ovaya doğru çevirdim. Uzakta Avignon'u ve Vaaucluse çeşmesinde kıvrılan soluk, opal renkli, altın damarlı tepeleri görebiliyordum. Provence'a geldiğimizden beri, onun bitkin güzelliğinin vahşi büyüsünü hiç bu kadar net bir şekilde fark edememiştim. "Burada Marius
kampında duruyordu," diye düşündüm, "gözlerini yakıcı güneşten koruyordu,
ve fethetmek istediği Barbarlar için bu garip, kurak ülkeye bakıyordu." Kalbim sarhoş edici bir heyecanla çarpıyordu,
ilk kez büyük dağları veya okyanusu gören birinin hissettiği gibi;
ve sonra Lady Turnour
beni ne için getirdiğini merak ettiğinde, söylenmesini beklemeden
ekstra pelerinini giymek için değilse bile, bir sarsıntıyla kaidemden aşağı yuvarlandım.

Turnour'lar için saatler gerçekten lükstür, ihtiyaç değil, çünkü
iştahları her zaman birde vurur ve bazen biraz daha önde olsalar bile, asla geride kalmayacaklarına güvenebilirsiniz. Pamela'nın bana verdiği küçük bilezik saate bakmadan önce, (kolumun altında saklı) hanımefendinin sert rüzgardan şikayet etmeye ve St. Remy'ye geri dönmemiz gerektiğini söylemeye başladığı saatin on iki buçuk olduğunu biliyordum. Aç olduğunda her zamanki gibi sinirliydi ve bu kısa seferlerde eşyalarını taşımak için beni almaya geldiğinde "rüyadaki bir salyangoz gibi" dolaşmaya devam edersem, kıyafetlerini onarmam için beni otelde bırakacağını söyledi; bunun üzerine hizmetlerimde gerçekten köle gibi davrandım. Elbisesinin üzerindeki mikroskobik bir toz zerresini süpürdüm; bir saç tokası taktım; duvağının uçan ucunu sıkıştırdım; beresini düzelttim ve kendimi tamamen vazgeçilmez hale getirdim; çünkü geride kalma fikri bile kulağıma bir tokat gibi çarptı. Böyle bir cezaya dayanamazdım ve ön koltuk ben olmadan çok boş, çok yarım kalmış görünürdü!

Eski Glanum'dan dik yokuştan aşağı inerken, St. Remy, unuttuğu bir şey için geri dönen bir kışın ortasında küçük bir bahar vahası gibi göründü. Çevresindeki tüm meyve bahçeleri ve bahçeler, Alpilles'in omuzları ve yine uzun selvi ağaçları ve ağlarla örülmüş kuru bambu sıralarıyla
hırçın Mistral'den gizlenmiş, Riviera'daki önceki bahçeler gibi zengin bir şekilde çiçek açmaya başlamıştı. Elma çiçeklerinin
pembe-beyaz bir sisi vardı; ve hatta uzun ana caddedeki çınar ağaçları bile küçük peri fenerleri gibi narin, çuha çiçeği renkli kürelerle
sarılmıştı. Sadece her erkek olası bir Felibre gibi görünmüyordu,
aynı zamanda her kız da güzeldi. Bazıları daha önce hiç görmediğim büyüleyici ve yakışan bir
başlık takmıştı ve şoför bunun Arles'ın kadınlarının başlığı olduğunu söyledi, oraya yarın gideceğiz.

Küstah şoförler veya kuryeler, sansasyonel Nostradamus'un kendisinden daha
şair St. Remy'de yersiz olurdu; ve benim için keyifli, sessiz otelde öğle yemeğinde böyle bir sorun yoktu.
Bay Dane, Mistral'in "Memoires"ının Fransızca çevirisini satın almıştı ve
biz yemek yerken, o ve ben baş başa, bana çocuk şairin ve üç ıslatmasının tapınılan su çiçeklerini araması olayını okudu. Hiçbir şey, zarif düşüncelerin ifadesinden daha güzel olamazdı, yine de bu düşüncelerin, Dante ve Petrarch'ın İtalyanca, Goethe'nin Almanca gibi, Mistral'in pratikte yarattığı dil olan Provencal'da somutlaşmış halini görmeyi isterdim.

Kitapta anlatılan, doğduğu yer olan Mas du Juge ve yaşadığı yer olan Maillane çok uzakta değildi ve ben oraya doğru araba sürmeyi çok istiyordum; ancak Turnours'un görülecek hiçbir şey olmadığını söyleyeceğinden, şoför yolumuzdan ayrılmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Şairi belki de Arles'daki müzesinde veya müze günlerinde en sevdiği mekan olan Hotel du Forum'da öğle yemeği yerken bulabilirdik.

Les Baux'ya doğru yola koyulurken, yüzümüzü doğrudan Mistral'in, sevgili Alpilles'inin sevdiği vahşi küçük dağlara doğru çevirdik. Kısa süre sonra bizi yuvarlanan gri dalgalarla çevrelediler, yolun iki tarafına yığılmışlardı, tıpkı Kızıldeniz'in İsraillilerin yolunu gürültülü bir şekilde çitlemiş olması gibi. Her yerde, görebildiğimiz kadarıyla, garip, engebeli dağlar vardı; inanılmaz, kabus şekilli dağlar ve antik kahramanların devasa büstleriyle süslenmiş büyük çıkıntılar, bazıları asilce oyulmuş, bazıları iğrenç bir şekilde karikatürize edilmiş, gri kireçtaşından veya bronza benzeyen kırmızı kayadan kabaca yontulmuş. Pitonun sırtı gibi bir yolda yukarı ve yukarı tırmanarak ilerledik; ancak dün gece hakkında okuduğum ve daha sonra rüyamda gördüğüm eski "soyguncu kalesi" Les Baux'dan henüz hiçbir iz yoktu. Harika, şaşırtıcı, Ölü Bir Şehir, Feodal Çağ'ın bir Pompeii'si olacağını biliyordum, ancak dünyadaki diğer antik şehirlerden farklıydı - karmaşık tarihlerin olduğu bir yer; Yine de
nasıl olacağını boşuna hayal etmeye çalıştım. Sonra, aniden, eğer yukarı değil de aşağı doğru gitseydi, Orpheus'un Hades'e ulaşmak için kullandığı yola benzeyecek olan o garip
yolda bir dönemece geldik.

Kayada kocaman bir uçurumla, dik duvarları
tamamen kesilmiş, büyük bir peynirdeki kesik gibi bir boşlukla karşı karşıya gelmiştik; ve içgüdüsel olarak bunun Les Baux'yu görmemiz gereken
karanlık kapı olması gerektiğini hissettim.

Taş peynirdeki kesikten yolumuz bizi taşıdı; ve kayalık çıkıntılardaki büstler artık o kadar yakındı ki neredeyse ellerimizi uzatıp onlara dokunabilirdik--ama ilginçtir ki, diğerlerinin arasında bu yerde, modern insanların benzerleriydiler. Bay Dane ve ben sağda kesinlikle Gladstone'u, solda karakteristik bir
Beaconsfield'ı seçtik; ve daha ileride Bay Chamberlain'in başı tarih öncesi bir hayvanın gövdesine fantastik bir şekilde
eklenmişti. Biz tam da Hannibal'in birkaç filinin yanında, Pierpont Morgan'ın profilini izliyorduk ki, araba uçurumdan fırlayıp kapının diğer tarafına çıktı; ve önümüzde Les Baux yükseldi, umduğumdan
yüz kat daha harika, daha trajikti.

Dağ yolumuzun çok çok aşağısında, şövalyelerin büyük turnuvalarda
eğilmeleri için bilerek düzleştirilmiş olabilecek kadar düz bir vadi uzanıyordu. Üstümüzde ve etrafımızda (çünkü aniden hem içinde hem de altındaydık) bir Hayaletler Şehri vardı.

Titan bebeklerinin oyuncakları gibi devasa kaya kütleleri, mağara sakinleri olan merhum kuzenlerimiz için uygun evler olan konutlar için oyulmuştu.

Thebes'teki tapınakların resimlerinde görülen devasa sütunlar ve karanlık, yüksek kapılar vardı; Ama bütün bunlar, dedi Bay. Jack Dane, henüz gelmemiş olanın sadece bir önsözüydü, sadece Les Baux'u inşa etmek için taşların
parçalandığı muazzam bir taş ocağıydı. Hala gerçek Les Baux'a giden yoldaydık; ve o konuşurken bile, Aigle
bizim tırmandığımızdan daha dik bir tepeye doğru cesurca tırmanıyordu. Tepede aniden döndü ve garip, ıssız bir yerde durdu, yolculuğumuz benim şaşkınlığıma
göre hırslı bir şekilde Hotel Monte Carlo adını taşıyan küçük bir evin önünde sona erdi. Sonra okuduğum hikayeyi hatırladım: Grimaldi ailesinden genç bir prensin nasıl gelip XIII. Louis'e onu İspanya'dan
korumasını rica ettiğini; İspanya'nın Monako'yu ele geçirmesini istemeyen Louis'in
hemen asker verdiğini; Grimaldi'nin kurnaz zekasının İspanyolları küçük prenslikten çıkarmak için Fransa'daki savaşçılardan
daha çok şey yaptığını; ve Louis'in bir ödül olarak, zavallı, savaştan yıpranmış Les Baux'u
bir Grimaldi markizine nasıl dönüştürdüğü.

Tarihteki o küçük olay Hotel Monte Carlo'yu açıklıyor; ve
Grimaldis'in minyatür zevk sarayının yerine mi inşa edildiğini merak ettim, orman yakan devrimciler, Les Baux'un elden ele tüm garip geçişlerinden sonra
ulusun malı olmasından hemen önce yıktılar.

Kayalara karşı birkaç bayağı ev özür dilercesine eğilmişti, ama her tarafta
gururlu, ölü bir geçmişin kalıntıları yükseliyordu:
kaya döşeli sokağa
oyulmuş araba tekerleklerinin izleriyle başlayan bir geçmiş. Bugünün, kalenin tam ortasına
sürünmüş olan o pis küçük köyüne bakarken, dün gece okuduğum bazı kelimeleri düşündüm: "Ölü bir prensesin
kalbinde bir fare."

Garip, bitkin tepe, Hristiyanlar Vizigot Alaric'in önünden geçtiğinden beri tarih tarafından fısıldanıyordu ve mağaralarında gizemli Fenike hazinesinin
efsaneleriyle yankılanıyordu! Bin üç yüz yıl önce kurulan ve iki yüzyıl sonra Provence'ın yarısını ele geçiren
Les Baux'un garip soyguncu evi! Tüm savaşlardan ve yağmalardan, sevgiden ve nefretten sonra, şimdi tek istediği ağartılmış, seçilmiş kemiklerinin huzur içinde bırakılması!

Küçük Hotel Monte Carlo'nun yanında durup, metresim ve kocasına bir rehber verilmesini beklerken bunu düşündüm. O, hayal edilebilecek en zeki ve etkili görünen rehberdi, parlak koyu gözlerinin ardında sanki Les Baux'un tüm
tarihini taşıyormuş gibi görünüyordu; ve mütevazı hizmetçi ve şoförün saygılı bir şekilde kulak misafiri olabilmesi için "niteliği" takip etmesine izin verilmesini umuyordum.

Kısa süre sonra yürümeye başladılar ve arabanın yanında oyalanan kardeşime bakmak için döndüm. Rehber çoktan ilgi çekici olmaya başlamıştı. Birkaç kelime yakaladım: "Kelt mağaraları" - "İlk Kont Leibulf" - "'Fleau de Provence' denilen korkunç Turenne - Leydi Alix'in koruyucusu" - daha fazlasını duymak için can atıyordum; ama Fellow Worm benimle birlikte sürünebilene kadar sürünmek
istemiyordum.

"Gidemem," dedi. "Arabayı burada bırakmak iyi olmaz. Hanın penceresinde birkaç çingene yüzü var, görüyorsun. Neden çingeneler olsun ki bilmiyorum; ama varlar, çünkü onlar çingene yoksa
şapkamın ağzını yerim. Ve güvertede nöbet tutmam gerek."

"Seni burada tek başına bırakmak ne kadar korkunç, hiçbir şey görmeden - gün batımını bile!" diye haykırdım. "Sanırım seninle kalmayı bırakacağım, eğer _o_ beni çağırmazsa--"

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye başlamıştı, çağrı geldiğinde,
beklediğimden daha erken.

BÖLÜM XIII

"Elise, buraya gel ve bu rehberin söylediklerini İngilizceye çevir," emriydi ve ben de itaat etmek için
uçtum. Onun bildiklerini anlatmasını dinlemek,
Les Baux Kitabı'nın sayfalarını çevirmek gibiydi; ve ben de ona
tercümemde adalet sağlamaya çalıştım; ama Leydi
Turnour'un donuk bakışlarının, sanki kendi pansiyonunun mahzenindeymiş gibi, Roma askerlerinin kayadan oyulmuş kışlalarında donuk bir şekilde dolaştığını görmek ve
sessiz sokaklarda, ölü ve gitmiş soyluların ıssız saraylarının yanından geçerken,
her şeyin tacı olan Şato'ya doğru giderken onun soğuk rüzgardan şikayet etmesiyle kesintiye uğramak yürek parçalayıcıydı. Hiçbir şey onu bu güçlü anıların, güçlü savaşçı prenslerin ve isimleri müzik ve potpuri kokusu kadar tatlı olan güzel hanımların mezarına ilgi göstermeye yöneltmedi. Feodal ve ortaçağ kalıntılarının muhteşem karmaşasında dolaşırken - oyulmuş kapı girişleri olan duvarlar ve duvarsız kapılar; işgali uzun zamandır sona ermiş güzel, amaçsız sütunlar; güzel hanımların yatak odalarının veya büyük ziyafet salonlarının harap zeminlerinden hüzünle yükselen şöminelerin oyulmuş harikaları, şişman, boyalı kadın rehberin hikayesini, aklına gelen herhangi bir alakasız konudan bahsetmek için böldü. Birdenbire Sir Samuel'i, kendisinden bir mektup iletildiği ve hanımını memnun etmek için çok fazla para harcadığı açıkça görülen "Bertie" hakkında azarlamayı düşündü.

"Üvey oğlunuz tam bir kötü yumurta," dedi.

"Boşver," diye karşılık verdi Sir Samuel, gözdesini savunarak. "Birçok
kötü yumurta yeni bir sayfa açmıştır."

Dudağım titredi, ama gözlerimi rehbere diktim, o da artık dikkatini tamamen saygılı dinleyicisine veriyordu. Arkadaşlarımdan utanıyordum, ama konuşmanın
başıboş parçalarını yakalamaktan kendimi alamadım ve Bertie'nin işlerinin Din Savaşları ile istemsizce karışması ve Richelieu'nun askerleri tarafından Les Baux'nun yok edilmesi zihnimde kesinlikle garip bir etki yarattı. Bertie, öyle görünüyordu ki (yoksa Richelieu muydu?) de Roquemartine adlı bir Fransız markinin şatosunu ziyarete davet edilmişti (yoksa Provence kontu olduğu için Les Baux'yu miras alan iyi Kral Rene miydi?) ve şato Clermont-Ferrand'ın yakınındaydı. Lady Turnour, Bertie'nin köprü borçlarını ödemek için istediği çeki göndermeden önce bir koşul koymanın iyi olacağı görüşündeydi (yoksa Lady Douce ve kız kardeşi Stephanette Les Baux'lu olduğu için mi borçluydu?). Eğer şoför Dane'in tavsiyesi alınırsa, Clermont-Ferrand'a doğru yola çıkacaklardı; ve Bertie'ye neden "Orada olduğunuz süre boyunca Roquemartines'i ziyaret etmek için bize bir davet almadığınız sürece çek yok?" demesinler ki? (Yoksa, bazen Les Baux'da yaşayan ve etrafında çok güzel şeyler olan Kraliçe Jeanne'in, Rene'nin sevgili karısının yatak odasına davet mi istiyorlardı - goblenler ve Doğu halıları, harika tespihler ve mücevherli Saat Kitapları?) Gerçekten çok şaşırtıcıydı; ama umutsuzluğumda bir damla teselli düştü. Clermont-Ferrand yakınlarındaki o şato bir yol gösterici yıldız olacaktı ve Bay Jack Dane'in Turnours'u soğuk geçitlerden ve karlı dağlardan
çekmesine yardımcı olacaktı.

"Yol gösterici yıldız" gerçekten de bu cazibe için iyi bir kelimeydi diye düşündüm ve şoföre tekrar edecektim. Ama bu kelime muhtemelen rehberin büyük Les Baux Hanedanı'nın son varisi Kontes Alix'ten bahsetmesi
yüzünden zihnimin ufkundan yükseldi. "Ölüm döşeğindeyken," dedi,
"efsaneye göre evinin kaderini gözetmiş ve yönlendirmiş olan yıldız
gökyüzünden indi ve ölene kadar yatak odasında soluk ve hüzünlü bir şekilde parladı. Sonra patladı ve ışığı sonsuza dek karanlıkta söndü."

Sonunda Sir Samuel'in gözü, İngiliz prensesi ile Les Baux Hanedanı arasındaki ittifakın kalıntısı olan harap şatodaki Tudor gülü dekorasyonuna doğru parladı; ve Lady Turnour, rehber Hayaletler Şehri'ndeki son önemli keşfi anlatırken bir kez bile sözünü kesmedi.
"Burada, Meryem Ana sunağının yakınında," diye başladı, tam doğru, kısık bir sesle, "bir mezarda güzel bir genç kızın cesedini buldular. Orada, mezar açıldığında, sadece bir anlığına -gözün resmi görebileceği kadar uzun bir süre- yatıyordu, Les Baux'un en güzel hanımı, Provence'ta Passe-Rose olarak bilinen ünlü prenses Cecilie kadar güzeldi.
Uzun altın rengi saçları iki büyük örgülüydü, biri her iki omzunun üstündeydi
ve elleri göğsünde çaprazlanmış, bir Saatler Kitabı tutuyordu. Ama
bir saniye içinde, hava ona dokunduğunda, bir rüya gibi gitti;
süt kadar beyaz ve yarı gülümseyen tatlı genç yüzü, uzun koyu
kirpikleri, hatta Saatler Kitabı bile, hepsi toz haline geldi, pudra kadar
ince. Sadece mavi kurdeleyle bağlanmış altın rengi saçları kalmıştı; ve
Arles'a gittiğinde Monsieur Mistral Müzesi'nde görebilirsin."

"Arles için bir saç notu al, Sam," dedi hanımefendi, ciddi bir şekilde; ve
aynı ciddiyetle itaat etti, zavallı adamın karısının hatırlaması gerektiğini düşündüğü
her şeyi gayretle yazdığı cep not defterine birkaç kelime karaladı.

"Burada hiç ilginç bir şey bulundu mu?" diye bilmek istedi.
"Mücevher veya benzeri bir şey var mı?"

Soruyu rehbere ilettim.

Birçok şey bulunmuştu, dedi: madeni paralar, vazolar, çanak çömlek ve mozaikler.
Ara sıra böyle şeyler ortaya çıkıyordu, ancak günümüzde genellikle pek de değerli değillerdi; ancak çingeneleri buraya getiren şey bir şey bulma umuduydu. Genellikle Les Baux'da çingeneler olurdu. İki çingenenin kutsal kilisenin bulunduğu yer olan Les
Saintes Maries'e giderlerdi. Azize
Maries küçük tekneleriyle Filistin'den kıyıya çıktılar ve mezarı da o harika kilisede olan Sarah'a dua ettiler. Daha önce
görmüş müydük? Hayır mı? Ama çok uzakta değildi. Birçok kişi gitti, gerçi büyük gün
24 Mayıs'tı, Aix Başpiskoposu kutsal emanetler
sandığını çatıdan indirip gerçek inanan hastaları iyileştirmişti. Ancak, çingeneler hac yolculuklarını Sarah için yapıyorlardı. Onun mezarında dua etmenin onlara
istedikleri her şeyi getireceğini düşünüyorlardı; ve bazen, Les Baux'a kadar
gelebildiklerinde, mezarda gömülü Fenike hazinesini bulmayı dilerlerdi, ki tarih başladığından beri birçok kişi nesilden nesile onu aramıştı, ama hiçbiri
bulamamıştı.

Han penceresindeki çingeneler hakkında hiçbir şey söylemedim, ama şimdi Bay Dane'in görevine sadık kalarak
akıllıca davrandığını gördüm. Altmış beygir gücündeki bir Aigle, bir atla vadiye çekilmesi gerekse bile, hazine konusundaki hayal kırıklığını büyük ölçüde telafi edebilir.

"Calve ve tüm büyük şarkıcılar, bazen ay ışığında motorlarıyla buraya gelirler," diye devam etti rehber, "Ağustos ayındaki büyük Orange müzik festivalinden sonra. Ayın altında her şey beyazken, harabelerin arasındaki taş yığınlarının üzerinde dururlar ve şarkı söylerler - ah! ama şarkı söylerler! Harikadır. Bunu kendi zevkleri için yaparlar ve hayaletler ve benden başka dinleyici yoktur, çünkü dinlememe izin verirler. Yine de, gözlerimiz bu tür şeylere açılabilseydi, şövalyeler ve hanımlardan oluşan asil bir topluluğun etrafında toplandığını görürdük - bu günlerde bir araya gelmesi zor bir topluluk."

"Eh, ben burada Nisan ayında olmaktansa Ağustos ayında şarkı söylemeyi tercih ederim!" diye haykırdı Leydi Turnour, şımarık bir prima donna havasıyla. Ve sonra titredi
ve gün batımını beklemeden arabaya inmek istedi,
sonuçta, ancak diğer dağ gün batımları gibi olabilirdi ve önümüzdeki yaz İsviçre'de daha iyilerini görebilirdi. Kendini o kadar üşümüş hissediyordu ki, kendisi için oldukça endişeliydi ve hanın
bir kadeh dumanı tüten sıcak romlu punç veya buna benzer bir şey içmeden Avignon'a doğru yola çıkmaya kesinlikle cesaret etmemeliydi. Rehber
alabileceğini mi düşünüyordu --ve hiçbir şey onu o küçük ine girmeye
yönlendirmeyeceği için arabada kendisine gönderilmesini mi?

Rehber sıcak bir şey elde edilebileceğini düşündü,
ancak suyun kaynatılması için birkaç dakika gecikme olabilirdi, çünkü bu alışılmadık bir sıra olurdu.

Birkaç dakika! diye düşündüm, hevesle, batıya doğru
hızla ilerleyen güneşe bakarak. Böyle bir handa "birkaç dakikanın" ne anlama geleceğini biliyordum --en azından yarım saat; ve görünüşe göre artık tercüman olarak bana ihtiyaç duyulmuyordu. Beni hiç düşünmeden, artık işe yaramadığımdan, Lady Turnour destek almak için kolunu kocasının koluna soktu (yüksek topuklu ayakkabıları ve engebeli, dik sokaklar birbirleri için yaratılmamıştı) ve rehberden önce tepeden aşağı koşmaya başladı. Onunla da işlerini bitirmişlerdi ve soğuk algınlığını savuşturmak için romlu punç mu yoksa şekerli ve limonlu sıcak viski ve suyun mu daha iyi olduğu konusunda derin bir tartışmaya dalmışlardı. Ölü Şehir'in yıkık bir tahtta oturan bir iskelet gibi tepemde yükseldiği ve güney Fransa'nın yarısının bin fit aşağıda geniş bir ovaya yayıldığı geniş platoda neden biraz daha oyalanmamam gerektiğini anlayamıyordum. Orası harikaydı ve garip bir şekilde, neredeyse korkunç derecede durgundu. Bir zamanlar deniz, uçurumun ayaklarını yıkamıştı, asırlar önce sönüktü. Şimdi gözlerim Akdeniz'e doğru
uzaklara gitmek zorundaydı, Marsilya'nın suyun cilalı parıltısına karşı karanlık bir şekilde
karanlık olduğu yere. Etang de Berre'yi de görebiliyordum,
ve Aurelian Yolu'nu ve daha sonra ziyaret edeceğimiz kasvetli eski Aigues-Mortes'i gördüğümü hayal ediyordum. Öğle yemeğinde, Bay Dane'in bir arkadaşının Fransızcaya çevirdiği Mistral'in bir şiirinden
bahsetmiştik - efsanevi bir düelloyla ilgili bir şiir. Ve düello orada, o geniş alanda yapılmıştı.

Baktığımda dünyanın arkasındaki uçsuz bucaksız bir
kazanda kaynayan bulutların ufku mor kıvrımlarıyla boğduğunu fark ettim. Ufukta ilerleyen bir kraliyet ordusunun
sancakları kadar güzellerdi, ama--güneşi, denize girmek için aşağı indiğinde saklıyorlardı. Şimdi kenarlarını altınla işliyordu. Şu anda en iyisini
görebiliyordum. Geri dönmeye başlasaydım, Turnour'ların aceleyle geçtiği şeylere bakarak orada burada duraklamak için zamanım olurdu.

Yavaşça, isteksizce aşağı indim, yürürken yerin melankolik cazibesi elbiseme yapıştı,
dilsizliğe mahkum bir hayaletin yalvaran parmakları gibi. Görmek istediğim, kayadan oyulmuş bir ev vardı, yaklaşırken, Leydi Turnour onu küçümsemişti, "birinde bulunduysan, hepsinde bulunmuşsundur." demişti. Ve rehberin bu özel eve bağlı bir efsanenin hikayesini anlamamıştı. Belki anlasaydı umursamazdı; ama şimdi özgürdüm, içeri girme, biraz kurcalama cazibesine karşı koyamıyordum. Rehber, birkaç
kat aşağı inebilirdiniz demişti; bu kesindi, ama hikaye şuydu ki,
bu mağara evinin en alt bodrumundan aşağıya doğru gizli bir yol uzanıyordu,
eğer bir kişi bulabilirse--aşağıda büyülü mağaraya kadar devam ediyordu, orada cadı Taven, Mireio'nun sevdiği kızı saklıyor ve iyileştiriyordu.

Mireio'nun kim olduğunu bilmiyordum, sadece Eski Provence'ın şarkılarında ve efsanelerinde yaşadığını biliyordum, ama hikaye güzel bir aşk hikayesi gibi geliyordu; ve
sonra, rehber bazı insanların Kabre d'Or'un veya Fenike hazinesinin, Les Baux ile yakınlardaki "Peri Mağarası" veya "Cehennem Geçidi" arasında bir yerde saklı olduğunu düşündüğünü eklemişti.

Mağaralar benim için her zaman en sıra dışı, büyülü
büyüleyici şey olmuştur. Çocukken, eğer sadece birine girebilirsem
peri diyarını bulmama izin verilmesi gerektiğine inanırdım; ve sıradan, günlük bir
mahzende bile asla umutsuz değildim. Bir mahzenin kokusu bana o zamanlar
en serin, en hoş, en karanlık gizemleri hatırlatıyordu ve hala da hatırlatıyor.

Sanki beni geri çeken,
Les Baux'dan ayrılmamam için yalvaran hayalet el beni nazikçe ama ısrarla
kaya evinin kapısından içeri sokuyordu.

İçeride henüz hava kararmamıştı. Ayak uçlarımda, kaba taştan oyulmuş büyük odanın arkasına doğru, bazı kaba moloz parçalarının arasından ilerledim.
Sakinlerin ışık koyduğu veya erzak sakladığı raflar vardı ve
zeminde kare bir delik dışında görülecek başka bir şey yoktu,
altına bir merdiven oyulmuştu. Bir ışık huzmesi bana doğru geldi, bir yarasanın kanadı kadar griydi ve aşağıda havalandırma için bir açıklık olması gerektiğini biliyordum. O kaba taş merdivenlerden aşağı inmek için her şeyimi verirdim,
belki de sadece yarıya kadar; sadece altında ne olduğunu görebilecek kadar.
Sanki Taven beni çağırmış ve şöyle demiş gibiydi: "Gel, sana
göstereceğim bir şey var."

Ayağımla ilk basamağa bastım, sonra diğer ayağım bir sonraki basamağa dokunmak için bir şans istedi ve böylece devam etti, her biri adalet içinde kendi sırasını talep etti. Her birini sayarak sekiz basamak inmiştim ki, hafif bir hışırtı sesi duydum. Durdum, kalbim bir kafesteki kuş gibi
sıçradı.

Yukarıdakinden çok daha küçük ve daha düzensiz şekilli olan yeraltı odasında pencere yoktu, ancak hafif bir alacakaranlık
yağmur mızrakları gibi çizgiler halinde yağıyordu ve kayada ışık ve havalandırma sağlamak için delikler açıldığını tahmin ettim. Orada canlı bir şey hareket ediyordu. Korkmuştum; bakmaya
cesaret edemiyordum. Ve aptalca vurulup hareketsiz kaldığım kabus gibi bir his vardı. Dönüp merdivenlerden yukarı koşmaya çalıştım ama bakmak zorundaydım,
ve gri filtreli ışık bir çift göze çarptı.

BÖLÜM XIV

Bunlar büyük siyah gözlerdi, yaşlı bir kadının yüzüne gömülmüştü.
Bir köşede duruyordu ve belki de oraya koşmuş olabileceği aklıma geldi,
benim ondan korktuğum kadar benden de korkuyordu. Hiçbir göz onlara benzemezdi,
düşündüm, bir çingenenin gözleri hariç.

"Ne yapıyorsun?" diye kekeledim Fransızca, anlamasını ve bana cevap vermesini pek beklemiyordum;
ama mağarada boş ve gerçek dışı gelen eski, çatlak bir sesle cevap verdi.

"Uyuyordum," dedi. "Oğullarımı bekliyorum. İş için Les
Baux'dayız. Seni duyduğumda, oğullarımın beni almaya geldiğini düşündüm. Onlar gelene kadar gidemem, çünkü
üzerinde gümüş bir haç olan tespihimi aşağıya düşürdüm ve yol benim için çok
dik. Onlar almalı."

"Burada olduğunu biliyorlar mı?" diye sordum.

"Ah, evet," diye karşılık verdi. "Altıda gelecekler. Belki
akşam yemeğimizi yer ve bu gece bu evde uyuruz. Sonra sabah gideriz."

"Saat daha beşi biraz geçti," dedim ona. "İlk başta beni
korkuttun."

Bir kahkaha attı. "Korkacak bir şeyim yok," diye kıkırdadı. "Çok
yaşlıyım. Ayrıca, bende hiçbir kötülük yok. Eğer zamanın varsa,
senin falına bakabilirim."

"Korkarım ki zamanım yok," dedim, ama cazip gelmişti. Romalıların yaşadığı bir kaya evinin altındaki bir mağarada, Taven'ın soyundan geliyormuş gibi görünen ve muhtemelen Sarah'ın mezarında ibadet etmekten yeni dönmüş gerçek, yaşayan bir çingene tarafından fal baktırmak! Bir deneyim olurdu. Tanıdığım hiçbir kız, hatta her zaman maceralar yaşayan Pam bile, bundan daha
iyi bir deneyim yaşayamazdı. Keşke bunu kaçırmak zorunda kalmasaydım!

"Beş dakikadan fazla sürmez," diye yalvardı garip Fransızcasıyla, ki bu zor anlaşılırdı ve açıkça en çok
evinde olduğu dil değildi.

"Peki, o zaman," dedim aceleyle, Lady Turnour ve Sir Samuel'in beni terk etmelerinin üzerinden on dakikadan fazla geçmediğini ve punçlarının suyunun henüz
kaynamaya başlamamış olabileceğini hesaplayarak. "Peki, o zaman,
eğer çok pahalı değilse belki beş dakikalık bir servete sahip olabilirim;
ama çok fakirim--senden daha fakirim, belki."

"Öyle olamaz, çünkü o zaman hiçbir şeyden daha azına sahip olurdun," dedi yaşlı kadın, tekrar kıkırdayarak. "Ama senin arkadaşlığını, parandan daha çok seviyorum. Uzun zamandır burada bekliyorum ve sıkıcıyım.
Ancak,
veznedarın eli gümüşle çaprazlanmadığı sürece hiçbir servetin gerçekleşmesi beklenemez, aksi takdirde sana bedavaya verebilirim. Ama
iki franklık bir madeni para--"

"Sanırım o kadar var," sözünü kestim, ipucu üzerine durakladığında; ve rahatsız edilmemek için onu üst odaya davet etmemeye karar vererek, kalan beş veya altı yüksek basamağı indim ve uzun, düz bir gri ışık çubuğunun altından kesemi çıkardım. Geriye sadece birkaç frank kalmıştı, ama bu macerayı satın almak için kendimi 
zevzekleştirirdim ve onun söylediği fiyata göre ucuz olduğunu düşündüm. İki franklık bir madeni para buldum - parlak, yeni, kaderine layık bir para - ve çantamı kapatırken yukarı baktığımda, yaşlı kadının gözlerinin bana dikildiğini ve
gimletler kadar keskin olduğunu gördüm. Artık alacakaranlığa alışmıştım, onun karanlık yüzünü açıkça görebiliyordum,
ve o kadar aç bir kargaya benziyordu ki irkildim. Ama
sadece bir saniyeliğine biraz rahatsız hissettim. O çok yaşlı ve
zayıftı, ben çok genç ve güçlüydüm, bana zarar vermek isteyen kötü bir yaratık olsa bile, onu üzerimden atıp bir kuşun bağlı bir kediden kaçması gibi kolayca kaçabilirdim.

"Avucuma gümüş parayla bir haç çiz," dedi.

Bana söylediğini yaptım ve oyukta küçük bir gölge havuzunun yattığı karanlık ve kirli bir avuçtu. Gözleri, bileğim koruyucu kılıfın dışına kayarken
bilezik saate kaydı ve
elimi hızla geri çektim. Parayı parmaklarımdan çekip aldı ve
sonra bana sol elimi vermemi söyledi.

"Çizgileri göremiyorsun," dedim. "Çok karanlık."

"Gece gözlerimle görüyorum," diye cevapladı, bir cadının cevaplayabileceği gibi.
"Ve hissediyorum. Körlüğün hızlı dokunuşuna sahibim. Bir çiçek yaprağındaki
gözenekleri hissedebiliyorum."

Etkilenmiş bir şekilde, zayıf pençelerinden biriyle elimi tutmasına izin verdim, diğerinin açık parmaklarını hafifçe benimkinin uzunluğu boyunca
uçlardan avuç içiyle birleşme noktasına ve sonra avuç içi boyunca
yukarı aşağı ve çapraz olarak gezdirdi. Elimin üzerine bir tüy çekilmiş gibiydi.

"Damarlarında yabancı kan var," dedi. "Hepiniz Fransız değilsiniz. Ama Latin kızının çekiciliğine sahipsiniz. Erkeklerin sizi sevmesini
sağlayabilirsiniz. İster siz isteyin ister istemeyin, ister _onlar_ istesin ister istemesin, onları sizi sevmeye
sağlarsınız. Bazen bu sizin için büyük bir sorun olur. Şu anda birçok nedenden dolayı endişelisiniz. Nedenlerden biri bir erkek, ama sizi
birden fazla seven var. Onlardan birini mutsuz ediyorsunuz ve kendinizi de mutsuz ediyorsunuz. Sevmeniz gereken adam genç ve yakışıklı ve
esmer--çok esmer. Sarışın bir adamla evlenmeyi asla düşünmeyin. Şu anda bir
yolculuktasınız. Sonunda başınıza çok beklenmedik bir şey gelecek--bir erkekle ve bir kadınla ilgili bir şey. O zaman dikkatli olun, çünkü gelecekteki mutluluğunuz bir anda yapacağınız hareketlere bağlı olabilir. Zengin değilsiniz, ama şanslı bir eliniz var. Eğer kendinizi aramaya
verirseniz gizli şeyler bulabilirsiniz."

"Gizli hazine mi?" Gülerek sordum ve araya girmeye cesaret ettim
çünkü o artık yavaş konuşuyordu, sanki kehanetlerinin sonuna gelmiş gibi.

"Belki. Evet. Burada saklı hazineyi ararsan, belki de
yüzlerce yıl sonra onu bulan kişi sen olursun. Kim bilir? Bu şeyler
şanslı olanların başına gelir."

"Eğer böyle bir şans için doğduğuma inansaydım, bir gün geri gelip bir göz atmaya çalışırdım," dedim. "Sanırım bu evden başlamalıyım."

"Bir şeyler için geri dönmek, onları doğru zamanda almaya çalışmaktan daha şanslı değildir," diye açıkladı yaşlı kadın. "Eğer
oğullarım gelene kadar beklemek istersen--"

"Hayır, beklemem," dedim. "Şimdi gitmeliyim."

"En azından bana bir iyilik yap, sana bu kadar ucuza anlattığım iyi şans için," diye yalvardı. "Ben, benim zamanımda büyük hanımlardan iki
louis kadar aldım, talihlerini bilmek isterler!"

"Nedir bu iyilik?" diye sordum.

"Ah, neredeyse hiçbir şey. Sadece bu bodrumun altındaki merdivenlerin dibine inip
düşürdüğüm ve orada
yatan tespihimi almak için."

"Çok karanlık," dedim. "Bulmak için göremedim--ve sen oğullarının yakında geleceğini söyledin."

"Yeterince erken değil, çünkü sen gittiğinde ve ben yalnız kaldığımda, akşam duası sırasında dua etmek
istiyorum. Ve düşündüğün kadar karanlık değil.
Ayrıca, bu sana az önce anlattığım talih sınavı olacak. Eğer
bulmak için şanslı elin varsa, onu hemen
tespihin üzerine koyacaksın. Bu, her şeyi bulabileceğinizin bir işareti olacak. Korkmuyorsanız, mademoiselle--"

"Elbette korkmuyorum," dedim, çünkü karanlıktan duyduğum korkudan her zaman utanmışımdır ve kendimi buna karşı savaşmaya zorladım. "Tespih
merdivenin dibindeyse onu sizin için almaya çalışırım, ama
daha fazla gitmeyeceğim."

Köşesi, kayaya daha fazla basamak oyulmuş açıklığın yakınındaydı. Dibi görebiliyordum, diye düşündüm ve hızla aşağı inmeye başladım,
çünkü geri dönüp eve gitmek için acelem vardı --Aigle'a.

Altı, yedi basamak ve sonra--çat! Ellerim ve dizlerimin üzerine düştüm.

Ah, ne kadar da acıdı! Ve başım nasıl da çınladı! Gözlerimin önünde havai fişekler
patladı ve kendimi aptal gibi hissettim, kıpırdamadan yatmaya meyilliydim. Ama aniden, karanlık bulutların arasında çakan bir şimşek gibi,
yaşlı kadının bunu bilerek yapmamı
sağladığı fikri beynimde çaktı. Bana bir
oyun
oynadı - ve eğer yaptıysa, bunu yapmak için kötü bir sebebi olmalıydı. O iki
oğlu! Düşmenin etkisiyle sarsılmış ve sarsılmış bir şekilde ayağa kalktım,
ellerim ve dizlerim sanki derisi yüzülmüş gibi
acıdı.

"Düştüm," diye bağırdım. "Duyuyor musun?"

Cevap yok.

Tekrar seslendim. Yukarıdaki bir mezar kadar sessizdi. Bana öyle geliyordu ki
eğer orada yaşayan, nefes alan bir yaratık varsa, bu kadar doğal olmayan, bu kadar insanlık dışı bir
durgunluk olamazdı. Artık o korkunç yaşlı
şeyin ne olacağını bildiğinden, bunun olmasını istediğinden ve
kötü çingene oğullarını
almak için topallayarak gittiğinden emindim. Zavallı küçük çantama nasıl da bakmıştı! Pamela'nın saatine nasıl da bakmıştı!

Şimdi ne kadar aptal olduğumu anladım. Yukarıdan gelen loş ışık
son basamağa düşmüştü ve sanki zemin yakınmış gibi görünüyordu;
ama merdivenle bodrumun dibi arasında bir boşluk vardı.
Alt basamaklar oyulmuştu--belki de her zaman
kaçınılmaz hazineyi ararken. Belki bir çatlak belirmişti ve insanlar, sürekli
arayarak, gizli bir açıklık olduğundan şüphelenmiş ve onu bulmaya çalışmışlardı. Neyse,
orada bir boşluk vardı ve çok da uzakta olmayan, bir zamanlar kayalık merdivenin sonu olan
kırık taşlardan oluşan kaba bir yığın vardı. Düşerken alnımı çarpmamış olmam şanslıydım--falcının bana getirdiği tek şanstı!

Olduğu gibi, ciddi şekilde yaralanmamıştım. Belki de elbisemi yırtmıştım ve kesinlikle yeni bir çift eldiven almam gerekiyordu, onları almaya gücüm yetse de yetmese de; aksi takdirde birkaç siyah ve mavi leke dışında
acı çekeceğimi düşünmüyordum. Ama bu karanlık
delikten nasıl çıkacaktım? Soru buydu. Dua etmek istediğini iddia eden kurnaz yaşlı tilki kadına karşı öfkem o kadar yoğundu ki, korkunun üşümesini hissedemiyordum; ama beni bu tuzağa
saatimi, cüzdanımı veya değerli başka bir şeyi ele geçirmek amacıyla
soktuğunu anlamaktan kendimi alamadım. Belki de çingene oğulları beni önce
soyar, sonra da öldürürdü, ben bunu yaşayana kadar; ama eğer bunu
yapmak istiyorlarsa, hemen gelip buna girişmeleri gerekirdi, yoksa
özlenir ve aranırdım.

Bu son fantezi beni gerçekten üşüttü ve beni
sıcak tutan o güzel, sıcak öfke parmaklarımdan ve ayak parmaklarımdan sızmaya başladı.
Eğer bilseydi, beni kurtarmak için on çingene adamla dövüşecek olan cesur yeni kardeşimi
düşündüm; ve sonra ağlamak istedim.

Ama bu yapabileceğim en aptalca şey olurdu. Yakında beni aramaya başlayacaklardı (ah, Lady Turnour onu bekletmeye cesaret ettiğim için ve bir hizmetçiyle ilgili yaygara için ne kadar öfkelenirdi!) ve eğer
avazımın çıktığı kadar bağırırsam belki birileri duyardı.

Uzun bir nefes aldım ve sahnede bir aktrisin servetini kazanabileceği
kan donduran bir çığlık attım. Garip! O anda bunu düşünmeden edemedim. İnsan en uygunsuz anlarda
tuhaf şeyler düşünür.

Muhteşem bir ulumaydı ama kaya duvarları onu bir savaşçının bir mekiği yakalaması gibi yakalayıp
sıçrayarak bana geri göndermiş gibiydi. O zaman, o derinliklerden gelen bir çığlığın çok uzağa gitmeyeceğini biliyordum; ve kalbimdeki korku
keskin, fare gibi bir ısırık verdi.

Keşke yukarı tırmanabilseydim! diye düşündüm; ve hemen denedim.

Neredeyse kolay görünüyordu; ama benim için imkansızdı. Çok uzun boylu bir kadın
bunu başarabilirdi belki, ama benim en Fransız topuklu ayakkabılarım beş fit dört inç; ve kırılan yer belimden daha yüksekti. İyi bir tutuşla kendimi yukarı sürükleyebilirdim, ama yukarıdaki basamaklar bana kaldıraç sağlamak için doğru yükseklikte değildi; ve her zaman,
tekrar tekrar denesem de, kesik ellerim kanayana kadar,
tırmanamadım. Ve ne kadar da aptalca görünüyordu, bütün bunlar! Tıpkı çirkin, eski bir örümceğin ağının etrafında vızıldayarak ve beceriksizce dolaşan genç bir sinek gibiydim,
bunun bir ağ olduğunu
anlamayacak kadar aptaldım. Ve şimdi bile sineğin ayakları ne kadar hafifçe
dolaşmıştı! Bir bahar ve hapisten çıkmış olacağım.

"Ah, biraz daha fazla ve ne kadar da fazla!
Ve biraz daha az ve ne kadar da uzak!"

Sözcükler gelip kulaklarımda konuştu, sanki beni ağlatmaya kararlıymış gibi.

Çok korkmuştum ve memleketimi özlüyordum - hatta Leydi Turnour'u bile özlüyordum. Onu şimdi görebilseydim elbisesinin eteğini öpmek isterdim - ve bunu yaparsam ne kadar öfkeleneceğini düşündüğümde gülümseyemiyordum. Beni bir akıl hastanesine gönderecekti: ama bu bile Les Baux Hayalet Şehri'ndeki bir yeraltı mahzeninden çok daha neşeli ve daha ev gibi olurdu.

Sevgili yaşlı Sir Samuel, o güzel kırmızı yüzüyle! Onu neredeyse sevecektim. Araba uzun zamandır kayıp olan bir teyzeye benziyordu. Ve şoföre, kardeşime gelince - onu düşünmeye cesaret edemediğimi fark ettim. Hayalimde gözlerini, bir dere kadar berrak, koyu renk gözlerini ve kahverengi yüzündeki çizgilerin, dikkatle düşündüğünde aldığı şekli gördüğümde, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akmaya başladı.

"Ah, Jack--Jack, gel ve bana yardım et!" diye seslendim.

Bu, insanların Hristiyan isimlerini _düşünmekten_ gelir. En az beklediğiniz anda ağzınızdan
çıkıp giderler. Ama artık pek de önemli değildi,
sadece ismin sesi ve yankısının bana geri dönmesi gözyaşlarımı kaynar gibi hissettirdi--Turnours'un bu zamana kadar bitirmiş olması gereken yumruktan daha sıcak.

"Jack! Jack!" diye seslendim tekrar.

Sonra yukarıda bir yerde bir taşın şıngırdadığını duydum ve kötü yaşlı anneleriyle geri dönen çingene adamlar yüzünden üzerime hasta bir korku
çaldı.

Alışık olmadığım gözlerime göre bodrumda sadece çok koyu bir griydi, ama
birden siyaha döndü, kenarları mordu. O zaman bayılacağımı biliyordum, çünkü daha önce bir veya iki kez yapmıştım ve her şey
her zaman mor kenarları olan siyah bir şekilde başlardı.

BÖLÜM XV

"Tanrı aşkına, uyan - bana yaralanmadığını söyle!" tanıdık bir ses kulağıma söylüyordu, ya da ben onu hayal ediyordum. Ve o kadar
iyi bir rüyaydı ki, bir dehşetle uyanarak onu bozmaktan korkuyordum, bu yüzden
gözlerimi kapalı tuttum, tekrar gelmesini umuyordum.

Bir anda geldi. "Çocuk - küçük kız - uyan!
Benimle konuşamaz mısın?"

Eli, benimkini tutarken sıcak ve olağanüstü rahatlatıcıydı.
Birden kendimi o kadar mutlu ve o kadar güvende hissettim ki her şey için
ödendim. Başım birinin kolundaydı ve artık o birinin kim olduğunu çok iyi biliyordum. Gerçekti, bir rüya değildi. Rahat bir şekilde iç çektim ve
gözlerimi açtım. Yüzü yüzüme oldukça yakındı.

"Tanrıya şükür!" dedi. "İyi misin?"

"Şimdi buradasın," diye cevapladım. "Beni öldürmeye geldiklerini sanıyordum."

"Kim?" diye sordu, oldukça sert bir şekilde.

"Yaşlı bir çingene kadın ve oğulları."

"O insanlar!" diye haykırdı. "Neden, senin burada olduğunu bana söyleyen onlardı. Onlar olmasaydı seni bu kadar
erken bulamazdım -- ama seni _bulurdum_. O alçaklar! Seni ne
düşündürdü--"

"Yaşlı kadın yukarıdaki odadaydı," dedim, "oğullarını bekliyordu;
ve benden aşağıya düşürdüğü tespihi aramamı rica etti. Alt basamakların
gittiğini biliyor olmalıydı. Düşmemi _istedi_; ve
seslendiğim halde cevap vermedi, çünkü muhtemelen
oğullarını bulup beni soymak için geri getirmek üzere topallayarak gitmişti. Kendimi
çok incitmedim ama tırmanamayacağımı anladığımda çok korktum!
Kimsenin gelmeyeceğini düşündüm -o korkunç çingeneler hariç. Ve
yukarıdan bir ses duyduğumda onların burada olduğundan emin oldum. Kendimi hasta ve
tuhaf hissettim ve sanırım bayılmışım."

"Üst odaya girdiğim anda seni çağırdığını duydum. Sonra, cevap
verdiğim halde, her şey hareketsizdi. Aman Tanrım! Birkaç kötü dakika geçirdim! Ama
şimdi iyi olduğundan emin misin?"

"Elbette," diye cevapladım, oturarak. "Sana 'Jack' mi dedim? Eğer yaptıysam, bunun tek sebebi 'Bayım' diye bağıramamak ve zaten bana bunu yapmamı söylemendi."

"Şimdi iyi olduğunu biliyorum, yoksa
gelenekselliklerle uğraşmazdın. Keşke sana biraz brendi verebilseydim--"

"Eğer olsaydı almazdım."

"Bu sana benziyor. Bu cesaret verici!
Seni ışığa ve havaya çıkarmama
yeterince güçlü müsün?"

"Oldukça!" diye cevapladım, ayağa kalkmama yardım etmesine izin vererek. "Ama
nasıl kalkacağız?"

"Sana göstereceğim. Kolay olacak."

"Önce o kötü yaşlı yaratığın tespihini arayalım. Eğer
burada değilse, kesinlikle bir sahtekar."

"Bakmadan bile kesin olduğunu düşünmeliyim. Yaşlı yılanı
hapse atmak istiyorum."

"Artık güvende olduğum için zahmete girmek istemiyorum. Ve zaten, oğullarının beni soymak istediğini nasıl kanıtlayabilirdik, çünkü henüz bu işe başlamamışlardı ve
bu yüzden yakalanmaları mümkün değildi?"

"Sizinle ilgilenecek bir adamınız olduğunu bilmiyordu. Rehber ve ben buraya geldiğimizde, iki korkunç canavarla
bir çingene kadınla karşılaştık ve gri paltolu genç bir kadın görüp görmediklerini sorduk. Hepsi
üç kişiydi, sizin düşündüğünüz gibi buraya geliyorlardı; ama bizi bu eve yakın gördüklerinde, elbette, planlarını uygulamaya cesaret edemediler ve yaşlı kadın kötü bir işi en iyi şekilde yaptı. Şüphesiz bu zamana kadar ulaşabilecekleri en
uzaktalar. Bir şeyi kanıtlamak zor olabilir,
ama denemek istiyorum."

"_Yapmam," dedim. "Ama o tespihi arayalım. Hiç kibritin var mı?"

"Bolca var." Bir kibrit kutusu çıkardı ve kırık merdivenin yakınında bakmam için bana bir mum vesta verdi.

"İşte parıldayan bir şey!" diye bağırdım, tam da aramayı
boşa bırakmak üzereyken. "Gümüş bir haç olduğunu söyledi."

Parmaklarımı, alt basamaklardan koparak kayanın
yarıldığı bir çatlağa soktum. Orada küçük, parlak bir şey vardı, neredeyse
enkazın altında gömülüydü, ama parmaklarımı onu
çıkaracak kadar derine sokamadım. Sabırsızlıkla bir şapka iğnesi çıkardım ve tespihi değil, gümüş bir sikkeyi
çıkarana kadar çalıştım.

"Başka biri buraya gelip para düşürmüş," dedim, parayı
Bay Dane'in incelemesi için uzattım.

"O zaman çok uzun zaman önceydi," diye cevapladı, "çünkü sikkenin üzerinde XIII. Louis'in başı var. "üzerinde."

"Ah, o zaman haklıymış!" diye bağırdım. "Kayıp hazineyi _bulabilirim_. Daha fazlasını
arayacağım. Sanırım o parça, kayanın içine
çok derine kadar uzanan
burada bulduğum bir delikten düşmüş olmalı. Kolumu neredeyse dirseğime kadar
sokabilirim."

"Kim_ 'haklıymış'?" diye sordu kardeşim.

"Çingene. Falımı o söyledi. Bu yüzden tespihini aramayı reddetmedim."

"Bir çocuğun daha iyi bileceğini düşünürdüm," diye alaycı bir şekilde belirtti; ve sesi hassasiyetimi daha da çok incitti çünkü bayıldığımda sesi çok endişeli ve sözleri çok nazikti. Bana "çocuk" ve "küçük kız" demişti. İyi hatırlıyordum ve o zamandan beri bu kelimeler zihnimde yankılanıyordu. Daha çok bir sırrı ifşa ettiklerini düşündüm - belki de bana biraz ilgi göstermeye başlamıştı. Bu fikir hoşuma gitti çünkü bazen sert davranıyordu ve ben de onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum. Her kız bir erkeği iyice anlamak zorundadır - en azından karakteri ve duyguları hakkında onu ilgilendiren şeyleri. Ayrıca, bir erkeği memnun etmeye çalışmak - evet, itiraf etmeliyim ki! - kibirini yatıştırmaz, ancak günlerce süren, o kadar sürekli ve yakın bir ilişkiden sonra başarısız olduğunuzu bilmek, ki saatler sıradan bir tanıdıkta ay sayısına eşittir. Şimdi, onun beni gerçekten çekici bulduğunu keşfettiğimi düşündükten sonra, bu şekilde konuşulması
bir şoktu.

"Ah, sen _sinirlisin_!" diye bağırdım, hala merdivenin altındaki delikte dolaşırken.

"Kızgın değilim," dedi, "ama olsaydım, bunu hak ederdin, çünkü
aptal olduğunu biliyorsun. Ve bilmiyorsan, bilmen gerekir, böylece
bir dahaki sefere daha akıllı olabilirsin. Aklı başında genç bir kadının
yalnız bir mağarada, kesinlikle bir hırsız, hatta daha kötüsü olan
kirli yaşlı bir çingeneyle arkadaşlık kurması, onun fal bakmasına izin vermesi ve sonra da böyle bir
tuzağa düşmesi fikri. Senin hakkında buna inanmazdım!"

"Bence sen çok korkunçsun," dedim. "Keşke rehberin beni
bulmasına izin verseydin. O da aynısını yapardı ve çok daha nazik olurdu."

"Kuşkusuz daha nazik olurdu, ama o kadar genç değil ve
seni çıkarmakta zorluk çekebilirdi. İşte! Bu benim son maçım ve
bulamayacağın hazineyi aramakla daha fazla zaman kaybetmemelisin."

"Ben _buldum_!" Duyuruyorum. "Daha fazla bir şeyim var--deliğin arkasında. Görmeyi hak ettiğin bir şey değil!"

Ancak, avucunda iki gümüş parayla yırtık, kanlı eldivenli elimi kaldırdım.

"Sanırım bir çocuğun saklanma deliği," dedi, durumun gerektirdiği kadar ilgi göstermeden. "Aksi takdirde daha
değerli bir şey olurdu. Belki Grimaldi'lerin genç bir hizmetkarı; bu paraların hepsi aynı dönemden--korkarım antikalar kadar büyük bir değeri yok."

"Benim için değerliler," diye karşılık verdim. "Bana şans getirecekler." Elbette, bu kadar
nahoş olmasaydı ona bir tane verirdim; ama şimdi
açlıktan ölüyorsa benim hiçbir şeyime sahip olmaması gerektiğini hissettim.

"Çocukça özelliklerin arasında, çok batıl inançlısın," diye cevapladı gülerek. Yani _benim hakkımda_ düşündüğü buydu ve _bu_
neden bana "çocuk" demişti! Artık her şey baştan beri bozulmuştu; ve rehber de dediğim gibi beni bulmuş olabilirdi, o zamanlar _tam olarak_ kastetmemiş olsam da.

"Eğer şanslı şeylerden hoşlanmıyorsan, St. Christopher'ımı atabilirsin," dedim soğuk bir şekilde. "Bunu çok aptalca bulmuş olmalısın."

"Bunu bana vermeni çok nazik buldum ve
atmaya veya ondan ayrılmaya hiç niyetim yok," dedi. "Şimdi, hazır mısın?"

"Evet," diye çıkıştım.

Bir anda beni belimden tuttu, çelik tokalar kadar güçlü hissettiren iki eliyle, beni bir tüy gibi yukarı, kırık merdivenlerin ilk basamağına savurdu. Sonra, bir saniye sonra, yanımdaydı,
tek kelime etmeden, sadece mırıldanarak "Çocukça
olma!" dediğinde, kolunu ittiğimde beni tepeye kadar destekledi.

Gariptir ki, Bay Dane'in uzun zaman önce güven verici bir _"Tout va
bien!" diye seslendiği rehberi görene kadar Leydi Turnour ve Sir Samuel'i unuttum. Sonra, aniden, korkunç gerçek aklıma geldi.
Bunca zaman beni bekliyorlardı! Ne diyeceklerdi? Ne yapacaklardı?

Dehşetimden, şoföre olan haklı öfkemi bile unuttum. "Ah!"

Nefes nefese kaldım. "_Turnour'lar!_"

Sonra Bay Dane tekrar nazikçe konuştu. "Endişelenme," dedi. "Her şey yolunda. Devam ettiler."

"Arabada mı?" diye bağırdım.

"Hayır. Sir Samuel arabayı kullanamaz. Ve Lady Turnour'un üşüttüğünü düşünmesi üzerine, sizi bulmamı beklemek yerine
burada bulunan bir arabaya binip St. Remy'ye gittiler. Trenle Avignon'a gidecekler
ve--"

"Korkunç bir kavga olmuş olmalı!" diye homurdandım.

"Hiç de değil. Endişelenmene gerek yok. Lady Turnour her zamanki gibi bir kabadayı gibi davrandı,
ama ne bekleyebilirsin ki? Sir Samuel elinden gelenin en iyisini yaptı.
Beklemek isterdi, ama ısrar etseydi histerik olurdu."

"Burada nasıl bir araba olabilir?" diye sordum rehbere. "Beyefendi, arabayı kendisi için
almaları için arabaya binen üç genç adama iyi bir miktar
ödedi," diye açıkladı, "ve onlar yürüyerek aşağı iniyorlar. Onlar
Almanya'dan."

"Uzun zaman mıydı?" diye devam ettim. "Ah, _olmuş_ olmalı. Ay ışığı dışında
şimdi neredeyse karanlık."

"Madamoiselle diğerlerinden ayrılalı belki de bir saat oldu," diye itiraf etti rehber. "Ama onlar o zamanın yarısından
fazlasını gittiler. Mösyö ile araba hakkında yaşadıkları küçük
tartışmadan sonra uzun süre gecikmediler."

"Ah, bir anlaşmazlık vardı!" Onu yakaladım, şoföre doğru ilerledim.
"Bana _söylemelisin_."

"Önemli bir şey değildi," dedi, hala çok nazik bir şekilde, "ve tabii ki hanımefendinin suçuydu. Eğer sıradan ve yaşlı olsaydınız daha fazla sabırlı olurdu; ama şu anki haliyle, ne kadar çabuk azarladığını gördünüz; bu yüzden,
elbette, içkisini bitirip siz gelmediğinizde sinirlendi."

"Ne dedi," diye sordum.

Güldü. "Oldukça alakasızdı."

"Bilmeliyim!"

"Sanırım suçun çoğunu saçınızın ve kirpiklerinizin rengine
yükledi."

"Dedi ki--"

"Saçını sarıya ve kirpiklerini siyaha boyayan bir kızdan ne beklenebilirdi ki?"

"_Korkunç_ kadın! Benim yaptığımı düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Bunu düşünmek aklıma gelmemişti."

Sonra ona ne kadar öfkeli olduğumu hatırladım ve o konuyu
açmadım, ama tekrar diğerine döndüm. Ancak, fırsat bulduğumda onu cezalandırmam gereken bir şey daha olduğunu
aklıma not ettim.

"Başka ne söyledi?"

"Sir Samuel sizi savunacağı zaman morarmaya başladı ve
bu kadar özgürlük almanıza tahammül etmeyeceğini söyledi.
Birinin hizmetçileri tarafından dağlarda dondurulmasının
korkunç olduğunu ve birkaç şey daha söyledi ve beklerse hastalanacağını söyledi.
Sir Samuel
onu size on beş dakika mühlet vermesi için ikna etti, ancak bundan sonra
başlamaya kararlıydı. Elbette, bir kaza olduğunu
bilmiyordu. Sizin sadece oyalandığınızı düşünüyordu ve Sir Samuel'in yeni gelen Alman turistlerle birlikte sizin
gidişinizi ayarlamasını istiyordu.
Sir Samuel ve ben buna itiraz ettik ve daha sonra
Turnour'ların, turistlerin eşliğinde olmadan, hanımefendilerinin sizin için planladığı şeyi yapması kararlaştırıldı.
Leydi Turnour _lese-majeste_'ye kızıyor."

"Arabadan inmeyi kabul etmesi bir mucize," dedim.

"Şoförsüz kullanamazdı ve doğal olarak sana ne olduğunu bilmeden gitmeyi reddettim."

"Reddettin!" diye kekeledim.

"Elbette. Tartışma burada başladı. Birkaç kelime ettik ve
sonunda seni aramak için görevlendirildim."

"Görevlendirildim!" diye yankıladım çaresizce. "Bunu yapman için seni asla 'görevlendirmediler',
eminim."

"Kendilerine engel olamadılar. Bir adam araba kullanmak istemiyorsa onu zorlayamazsın. Bu yüzden Almanların arabasıyla gittiler ve
Almanlar büyülendi."

"Ah!" diye haykırdım, şimdi o kadar perişandım ki öfkem kalbimden bir elekten geçen su gibi
sızıyordu. "Hepsi benim suçum. Seni taburcu ettiler mi?"

"Onlara şans vermedim. Hanımefendinin söylediği birkaç küçük şeyden sonra, yakamın biraz kızardığını hissettim ve kendimi serbest bıraktım. Yani, onlara başka bir şoför bulduklarında gideceğimi bildirdim. Onları ortada, kimsesiz, turda bırakmak kötü bir davranış olurdu."

Gözlerime yaşlar geldi ve kendimi o kadar az düşünüyordum ki, silmeye bile zahmet etmeden akmalarına izin verdim. "Lütfen, lütfen beni affet," diye yalvardım. "Ama asla affedemezsin, tabii ki. Tüm bu aptallığım yüzünden nişandan çıktın. Ve buna bağlıydın, söylediklerinden biliyorum."

"Affedilecek bir şey yok, sevgili küçük kız kardeşim," dedi. "Eğer hikayeyi beceriksizce anlatarak seni üzdüysem, beni affetmen gereken kişi sensin. Senin hatan değildi. O sınır kadınının
acımasız diline dayanamadım, bu yüzden kendimi suçlayabilirim, eğer varsa. Ve sonunda her şeyin yoluna gireceğinden emin olabilirsin. "

"Arabalarını sürmeyi reddettin çünkü geride kalıp beni bulacaktın--"

"Herhangi bir düzgün adam bunu yapardı--bir şoför bile." Beni rahatlatmak için hafifçe konuştu. "Ayrıca, durmak istedim. Sen benim sahip olduğum tek kız kardeşsin."

"Benden nefret ediyor olmalısın," diye inledim.

"Benden nefret etmiyorum. Lütfen ağlama. Eğer edersen bayılırım."

Gözyaşlarımın arasından biraz gülmek zorunda kaldım.

"Gel," dedi nazikçe. "Seni aşağı indireyim. Rehberle o çingeneler hakkında bir iki kelime ve--"

"Ah, o zavallı çingeneleri rahat bırak!" diye yalvardım. "Şimdi kimin umurunda? Eğer bir şey
söylersen, bizi St. Remy'de veya durmak istemediğimiz
bir kasabada tanık olarak çağırabilirler. Bırakın gitsinler."

"Sanırım öyle yapalım," dedi, "çünkü kanıtlamaya değer hiçbir şeyi
kanıtlayamayız. Hadi o zaman." Rehberin eline biraz para sıkıştırdı ve nezaketi ve iyiliği için teşekkür etti. Ama pişmanlık
duyduğum kalbimde bir sızı daha çaktı. Bu adam benim için daha fazla para harcadı, oysa çok az şeyi vardı ve hayatındaki rütbesine layık olmasa da geçimini sağlamak için sahip olduğu tek mevcut araç olan nişanı kaybetmişti.
Ben, umutsuz bir sessizlikle itaat ederek geldim ve Hotel Monte Carlo'ya doğru yürürken beni neşelendirmeye
çalıştığında cevap veremedim. Orada, hanın bir gencinden sorumlu olan Aigle duruyordu ve ona ödenecek daha fazla para vardı. Vermek istedim ama ısrar edersem Bay Dane'in
kızacağını gördüm.

Hava artık çok soğuk olduğu ve gün batımından sonra gelen
soğuk nedeniyle beni içeri koymayı önerdi; ama reddettim. "Yanında oturmak istiyorum!" diye yalvardım ve başka bir şey söylemedi. Arkamızdaki cam kafes boştu ve
büyük asetilen lambaları yanarken, Aigle döndü ve
tepeden aşağı uçtu.

BÖLÜM XVI

Bir süre konuşmadık, ama düşüncelerim motorun
vuruşundan daha hızlı hareket etti. Sonunda uysalca, "Elbette, ben de kendimi
terhis edilmiş sayabilirim. Terhis edilmemiş olsam bile,
gitmeliyim." dedim.

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Bay Dane. "Kavga başladığında aklıma gelen ilk düşünce buydu. Senin gitmeni
istemesi pek olası değil, çünkü hizmetçi olmadan
gitmekten hoşlanmaz. Bence, bu şartlar altında, eğer o vahşi biri değilse, arkadaşların seni
kabul edene kadar onunla kalsan daha iyi olur. Birileri _öne çıkıp_ sana yardım etmeli."

"Amerika'ya giden Pamela'dan başkasına sormam," diye itiraz ettim. "Ayrıca, olanlardan sonra Leydi Turnour'a dayanamıyorum--senin
gitmenden sonra."

(Bunu söylerken, şoförle ilişki kurmaktan ne kadar korktuğumu ve ondan
kaçınmayı planladığımı tekrar hatırladım. Oldukça komikti,
sonuçlandığı gibi; ama nedense gülmek istemedim.)

"Elbette _sen_ aldırmayacaksın," diye devam ettim. "Bir erkek için farklı.
Sen
sana kalsa ve ben gitsem, önemli olmazdı, çünkü araba senin olurdu.
Ama benim hiçbir şeyim yok--Leydi Turnour'un 'dönüşümünden' başka. Neyse ki,
o benim durmamı istemeyecek."

"Bence öyle yapacak," dedi, "çünkü senin tek hatan bir
kaza geçirmendi. Sen, benim arabayı
sürmeyi
reddetmemle küstahlık ettiğini düşündüğü kadar küstah değildin. Ayrıca, genç bir kızı böyle bir yerde, saatlerce yalnız bırakmaya istekli olmasının (senin için
geri dönmeme izin vermeyi teklif etti) duyduğum en acımasız şey olduğunu ona göstermen."

"Ah, ne kadar da iyisin, benim için kendini böyle feda ettin!" diye haykırdım.

"Tamamen senin için değildi," dedi. "İnsan kendine bazı şeyler borçludur.
Ama Avignon'a vardığımızda ve seninle Leydi
Turnour arasında her şey hallolduğunda, ne yapmak istediğini bana bildireceğine ve sana
tavsiyede bulunmam için bana bir şans vereceğine söz ver."

Söz verdim. Ama geleceğe dair o kadar melankoliktim ve tek arkadaşımın başına gelen beladan o kadar utanıyordum ki, beni neşelendirme çabaları ıslak havai fişekler patlatma girişimi kadar umutsuzdu. Benimkiler
ıslanmıştı; ve vahşi manzarayı kısa sürede dolduran ay ışığına hayran olmak yerine, beni daha da kasvetli hale getiriyordu.

Gündüz vakti araba kullanmak kısa gelmişti ama şimdi uzundu, çünkü beklenen savaşa
başlamak için acele ediyordum. "Cesaret! ve akıllı ol," dedi Bay Dane, Hotel de l'Europe'un önünde arabadan inmeme yardım ederken. "Akşam yemeğini tekrar getireceğim--hiçbir şey istemediğini söylemenin bir faydası yok--ve haber alışverişinde bulunacağız."

Aslanlarla yüzleşmek zorunda kaldığımızda, teorim en iyi şeyin kafesin kapısını açıp içeri cesurca yürümek olduğudur, dizlerinin üzerine çöküp "Lütfen beni yemeyin." dememek.

Lady Turnour'un ortalıkta dolaşan şehitlere karşı iştahlı olmasını bekliyordum,
ama şaşkınlıkla, yılmaz kapıyı çalmamla belli belirsiz bir "İçeri gir!" sesi duyuldu ve onu yatakta yüzüstü yatarken gördüm.

Onu neredeyse öldürdüğümü ve muhtemelen bir hafta boyunca hareket edemeyeceğini söyledi; ama çingeneyle yaşadığım maceraların hikayesi biraz ilgisini çekti ve kayadaki bir delikte bulunan eski paraları duyduğunda neşelendi. Beni
göndermekle ilgili tek bir kelime bile yoktu ve Sir Samuel ile yaşanan bir sahnenin hanımı
parçaladığından şüpheleniyordum. Bir solucan bile döner ve Sir Samuel, bir kez uyandığında onları en iyi tanıyanları
şaşırtabilen o yumuşak başlı adamlardan biri olabilir. Oldukça uysal bir şekilde
madeni paraları ona göstermemi istedi ve onları gördükten sonra onları benden satın alacağını söyledi.
İçsel bir değerleri olmadığı için değil, ama "şanslı" olabilirlerdi ve bana üçü için bir altın verecekti.

Sonra bir fikir geldi ve kulağıma fısıldadı. Leydi Turnour'a
kibarca teşekkür ettim, ama madeni paraları saklayıp bir antikacıya
göstermem gerektiğini söyledim. Tahmin ettiğimizden daha değerli olabilirler ve hanımefendinin hizmetinden ayrıldığım için
hem tüm paraya hem de mümkün olan tüm şansa ihtiyacım olacaktı.

"Gidiyorum!" diye yankıladı. "Ama bir kaza geçirdiğin için bu sefer seni mazur görmeye karar verdim ve seni istediğim gibi işten çıkarmamaya. Sen işini pek iyi bilmiyorsun ama Sir Samuel'in bana söylediği gibi, böyle bir turda herhangi bir hizmetçi hiç hizmetçi olmamasından iyidir."

"Ama hanımefendinin affına sığınarak," dedim, "şoförün beni aramak için Les Baux'da durduğu için gideceğini anlıyorum. Muhtemelen hayatımı kurtardığı için, benim için hayatını
kaybederken benim durumumda kalmaya nankörlük edemem."

"Ne saçmalık!" diye çıkıştı hanımefendi. "Sanki bunun seninle bir ilgisi varmış gibi ve varsa da _olmamalı_. Ayrıca, özür dilerse,
durabilir. Sir Samuel öyle diyor."

"Yanlış yaptığını düşünmüyor gibi görünüyor hanımefendi," dedim. "Hanımefendi muhtemelen başka bir şoför bulmadan önce bir süre Avignon'da olacağından, aynı anda bir hizmetçi aramak kolay olacaktır."

"Bir ara burada ol!" diye bağırdı. "Ben gelmem! Üvey oğlumun ziyaret ettiği
bir şatoya gitmek istiyoruz."

"Hanımefendiye iki tane şanslı parayı karşılıksız teklif etmekten mutluluk duyarım," dedim, küstahlığım balla sarılmış halde, "eğer Sir Samuel'i şoförden kalmasını _istemeye_ ikna ederse."

"Aman, Sir Samuel'in yapmak istediği tam da bu, eğer duyarsam!"
Düşünmek için durmadan önce kelimeler ağzından çıktı.

"Bu akşamdan sonra çok geç olabilir," diye önerdim. "Şoför
belki de hemen başka bir iş için adım atacaktır; ve korkarım ki iyi bir adam her zaman çok talep görür. Umarım hanımefendiniz, benim için başını derde sokmasaydı bunun benim için hiçbir şey olmayacağını anlayışla karşılar."

"Paraları bırakabilir ve yan odadaki Sir Samuel'i çağırabilirsiniz," diye belirtti Leydi Turnour vakarla. "Onunla konuşacağım."

Açgözlü yaratık, paraları ödemeden
aldığı için çok mutluydu ve inatçılığı yasaklamasaydı
bir bahane olmadan yapmak istediği şeyi yapma bahanesiyle çok mutluydu. Kendi şansım için bir para sakladım; ininde somurtan Sir Samuel'i aradım, hanımefendinin akşam yemeği için bir siparişle
gönderildi, yemeği yatakta yiyecekti ve menüyle geri dönmesi söylendi.

Birkaç dakika sonra geri döndüğümde koridorda Bay Jack Dane ile karşılaştım.

"Sir Samuel'i gördün mü?" diye sordum.

"Hayır. Beni çağırdı ve ben de şu anda ona doğru yoldayım. "

"Sana kalmanı söyleyecek," dedim.

"Sanırım yanılıyorsun," diye cevapladı şoför. "Yaşlı adamın kendisi
güçlü bir adalet duygusuna sahip ve her şeyi yoluna koymak istiyor, şüphesiz, ama karısı bunu yaparsa ona huzur vermez."

"Ama yaparsa ne yapacaksın?" diye endişeyle sordum.

Bay Dane boşluğa baktı. "Sanırım her halükarda gitsem iyi olacak."

"Neden?"

Kadın olsaydı, sanırım "Çünkü," diye cevap verirdi, ama
bir erkek olduğu için birkaç saniye düşündü ve sonunda kendisi için
daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi.

"Gitmek istiyor musun?" diye sordum, sıkıntılı bir şekilde.

"Hayır. Ama istemeliyim."

"Lütfen kal," diye yalvardım. "Lütfen--kardeşim."

"Sir Samuel bana soramaz; ve sen bana ona doğru sürünmemi istemez misin?"

"Ama sana sorarsa."

"Kalırım," dedi.

Dürtüsel olarak elimi uzattım. Elimi tuttu ve o kadar sert bastırdı ki
canımı acıttı, sonra aniden bıraktı. Davranışları kesinlikle bazen çok tuhaf oluyor. Sanırım varoluş planında herhangi bir öneme sahip olduğumu
söylememi istemiyor. Ama endişelenmesine gerek yok. Bana, Fransız yazarların kitaplarına koyduğu tipik, duyarsız İngilizlerden biri olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi, kalpleri her bölmesi aşkla
sıkıca bağlanmış adamlar.

BÖLÜM XVII

Lady Turnour kalbini ve gardırobunu açtı ve bana sabahın ilk saatlerinde bir bluz verdi, bu cömertlik hareketi daha da dikkat çekiciydi çünkü sabah onun için en iyi zaman değildi. İlk terslemeyi erken gelen hizmetçinin yakaladığını gördüm, aksi takdirde bu tersleme zararsız bir şekilde Koca. Bluz, hanımefendinin nefret ettiğini söylediği bir bluzdu; ama sonra onun gerçek hayırseverlik fikri, olması gerektiği gibi, ekonomiyle birleştiğinde, yoksullara her zaman kendinizde ölü bulunmayacağınız şeyleri vermektir, çünkü vermek kötü yapılmış şeyleri almaktan daha kutsaldır. Aynı prensiple, hediyeyi hemen otelin bir hizmetçisine verdim, o da belki de
sırasında sosyal ölçekte bir derece aşağı düşürdü ve böylece sonsuza kadar devam edebilir, bluz; ama bunların hepsi asıl konudan ayrı. İşlemin önemli kısmı, ölü geçmişin ölülerini gömmek olduğunun işaretiydi; ve muhtemelen Sir Samuel, şoföre çekinerek bir yelek veya bir çift çizme teklif etti.

Lady Turnour'un bir hafta boyunca yapmakla tehdit ettiği gibi yatakta yatmak yerine, her zamankinden daha erken kalktı, her zamanki gibi ve yarıdan fazla da nahoş değildi. Gökyüzü her an gözyaşlarına boğulacakmış gibi görünse de ve Orange'ın gösterebileceği
sadece tarihi kalıntılar ve tarihi kayıtlar olsa da, saat onda neredeyse neşeyle yola çıkmaya hazırdı.

Efendim ve metresim için yağmurluklarla
yüklenmiş olarak partiye katılmama izin verildi; ve Orange'daki zafer takı'na St. Remy'deki daha küçük ve eski olana hayran olduğum kadar hayran kalmadım. Fakat Leydi
Turnour ona çok daha fazla hayrandı ve Sir Samuel'e o kadar nazik davrandı ki
onu dünyanın
takısı olarak düşündü. Aynı Baedeker cildinin üzerine kafalarını koydular, zavallı adam için bu çok büyük bir zevkti ve o kadar zavallıydı ki, Tiberius Kemeri'nin inşası hakkında (neredeyse her şeyi yanlış telaffuz ederek) okurken ayak seslerine ağlayabilirdim. "Aman Tanrım, bu tıpkı oturma odası penceremin
üzerinde duran
küçük, şirin bir heykelciğe benziyor!" diye haykırdı Leydi
Turnour, güzel Kanatlı Zafer'e bakarak. "Bunun
bir kopya olduğunu düşünebilirsiniz!"

Tarihler Orange'ın Roma günlerinde çok önemli olmadığını söylese de,
Roma dışındaki her şeyin çürümesine izin vererek intikamını aldı,
elbette, Hollanda'nın Sessiz William'ının Orange'lı William olduğu aile anıları hariç. Şarkının kahramanı, Roncesvalles'ten yaralı bir şekilde bekleyen karısına geri dönen ilk
William of Orange'ın evi artık yok, eski şehrin ıssız bir tepesindeki bir duvar ve bir veya iki payanda dışında; ancak şatosu başladığında eski olan kemer, gökyüzüne karşı koyu sarı, soluk Etrüsk altını gibi yükseliyor; ve Roma tiyatrosu İtalya'nın en görkemlisi. Lady Turnour, Comedie
Francaise'in yılda bir kez bile olsa orada oyunlar sahnelemesinin nedenini anlayamıyordu, çünkü bunu eyaletlerdeki herhangi bir modern tiyatroda çok daha rahat bir şekilde yapabilirlerdi; ve Felibre'lerin toplanmasına gelince, Felibre'lerin ne olduğunu bile bilmiyordu ve toplumda herhangi biriyle karşılaşması pek olası olmadığından umursamıyordu. Başka bir yere gitmeyi teklif edebilirdi, çünkü "Orange'da görülecek çok az şey vardı", ama o yağmur
doğudan gelen soğuk bir şekilde, ben çifti motordan çeyrek mil kadar takip ettiğimde
hızla yağdı. Bir keşiş yengecinin ödünç aldığı kabuğuna kaçması gibi
maskelerine kaçtılar ve arabaya ulaştığımızda
yıpranmış olan tek kişi bendim. Islanmayı pek umursamadım,
ama bir kardeş tarafından şımartılmak ve
isteyip istemesem de onun paltosunu giymeye zorlanmak oldukça güzeldi. "Kalite" beni camdan görmüş olmalı, ama Leydi Turnour manzarayı görmezden geldi. Genel olarak,
her şey hoştu ve dün geceki fırtına,
açılışta, bizi oldukça mutlu bir aile partisine dönüştürmüştü.

Bütün gün yağmur yağdı ve ben zeytin ağacından yapılmış, alev alev yanan bir ateşin önünde odamda oturdum.
Bu ateşi, tıpkı bir papanın gizli hizmetkarı gibi, Provence'ın iyi niyetinden dolayı sevgili yaşlı bir garson bana bahşetti.
Otuz yıldır otelde olduğu için ayrıcalıklı bir kişidir ve
istediğini yapabilir.

Leydi Turnour bana bakmam için bir yığın çorap verdi, Şeytan boşta duran ellerim için
daha fazla süs amaçlı bir kullanım bulmasın diye; bu yüzden Bay Dane'den çoraplarını da istedim; ve reddederse bunu
becerilerime yapılmış bir hakaret olarak kabul edeceğimi söyledim.

Avignon'daki son gecemizdi ve sabah erkenden, uyuyacağımız
Arles'a doğru yola koyuldum. Ama yolda Tarascon'da durduk,
Du Guesclin'in anılarıyla ve Kral Rene'nin büyük şatosunun kuleleriyle o kadar görkemliydi ki,
eğer övünen bir ruhla doğmuşsa hiçbir Tartarin suçlanamazdı. Ve Tarascon'da, Kral Rene'nin Aix'te görkemli bir şekilde yaşamaktan bıktığında baharlarını ve yazlarını geçirdiği asil eski kalenin yanı sıra, Tartarin'lerin gurur duyabileceği başka şeyler de var.
Saint Martha kilisesi, güzel Hotel de Ville ve -her şeyden önce
güzellikten uzak olsa da
tuhaflığıyla en iyisi- karanlık ve gizli bir ininde gizlenen büyük Tarasque var.

Şatoya giremedik ama belki de onu sadece dışarıdan görmek ve
her zaman gökyüzünün turkuazıyla çerçevelenmiş kristal bir resimde hatırlamak daha iyiydi. Ayrıca, içeri girmemek bize nehrin hemen karşısındaki Beaucaire için daha fazla zaman verdi - Fuar'ın Beaucaire'i;
Tatlı Nicolete'in ve sadık sevgilisi Aucassin'in Beaucaire'i.

Beyaz ayaklı ve sarı altın saçlı Nicolete hakkında bir şarkı biliyorum
ve köprüyü geçerken kardeşim Jack'in yanında otururken, nefesimin altında söyledim. Çok yumuşak bir şekilde söylememe rağmen, duydu ve bir an bana döndü. "Sen şarkı _söyleyebiliyorsun_!" dedi.

"Şarkı söylemekten hoşlanmıyorsun," diye önerdim.

"Sadece çoğu şeyden daha iyi--hepsi bu."

"Yine de geçen gece şarkı söylememi istemedin."

"Çünkü saçların açıktı. İkisine birden dayanamıyordum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Öyle değil mi? Daha iyi. Tahmin etmeye çalışmayı boş ver. Hadi
fuarı düşünelim. Tüm Fransa'nın en büyük gösterilerinden biri olduğu
günlerde buraya gelmek istemez miydin?"

"O zamanlar bir motorla gelemezdim."

"Bir meraklı olacaksın. En azından kırk beygir gücünde bir arabası olan
bir milyonerle evlenmen gerekecek."

"Ben şu anda altmış beygir gücünde bir arabayla birinden kaçıyorum. Ama onu bu romantik ülkede düşünmek istemiyorum. Nicolete'in küçük ayaklarının ay ışığında papatyalar arasında tökezlediği bahçenin yakınındaki Corn Plasters fikri çok korkunç."

"Tepede, Aucassin'in Nicolete'e olan aşkı yüzünden hapis yattığı kalenin kuleleri var," dedi şoför. "Keşke onları oraya gitmeye ve siperlerde bahçede yürümeye ikna edebilsem! Çok güzel, harika kokulu Provence gülleriyle dolu ve çam ağaçlarının altında yabani olarak yetişen ve resmi porsuk çitlerinden dışarı bakan bol miktarda fleur-de-lys var. Daha önce buna benzer bir şey görmediniz. Ah, bir şekilde bu işi
başarmam gerek."

"Şu anki ruh hallerine göre başarabilirsin," dedim. "Fırtınadan beri tam anlamıyla balayı havasındalar, ki bu gizli bir lütuftu. Yukarı çıkıp romantik ve genç hissedecekler; ama bana gelince--"

"Yukarı çıkacaksın ve onların sadece hissedebilecekleri şeyler _olacaksın. Seninle
oraya gitmek istiyorum--" diye sözünü kesti, hüzünlü görünüyordu.

"Ah, lütfen arabayı koruyacak birini bul ve gel," diye yalvardım ona. "Daha önce
her şeyi gördün mü?"

"Evet."

"Sanki bu yerin senin için duygusal anıları varmış gibi görünüyorsun."

Gülümsedi. "Buna bağlı bir duygu var. Bir gün sana söyleyebilirim--" tekrar durdu. "Hayır, bunu yapacağımı sanmıyorum."

Birdenbire bahçe düşüncesi benim için mahvoldu.
Daha mutlu günlerinde, sevdiği bir kızla oraya yürümüş olması gerektiğini hayal ettim. Belki de
onu hala seviyordu, sadece talihsizlik ona gelmişti ve evlenemiyorlardı. Bu durumda, belki de onu yanlış değerlendiriyordum.
Kaba tavırları,
ani tavırları ve soğuklukları, benim hayal ettiğim gibi bölmelerin
"aşk sızdırmaz" olduğu anlamına gelmiyordu, ama zaten
dolup taşmışlardı.

Turnour'ları eski surlardaki bahçeyi görmeye ikna etti ve
benim yoldaşım olmak için arabaya uygun bir bekçi köpeği buldu. Ve daha az bilinçliydi ve
ilk bir iki günden beri olduğundan daha mutluydu. Ayrıca
baharla yıldızlanan bahçe çiçekler, beklediğimden bile daha güzeldi. Oradaki her anın tadını çıkarmalıydım; ama--bir erkekle birlikte olmak, onun sizin başka bir kız olmanızı istediğini düşündüğünüzde asla hoş olmaz.

"Güzel miydi?" diye sormadan edemedim.

Bir an şaşkın göründü; sonra anladı. "Çok," diye cevapladı, gülümseyerek. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızdı. Nicolete'in tanımı ona çok uygundu. 'Berrak yüz, narin ve güzel'
ve tüm bunlar. Ama bu günlerde aklımın kızlara fazla odaklanmasına izin vermiyorum,
elimde olmadan, tahmin edebileceğiniz gibi."

"Ve elinizde olmadan?" bilmek istiyordum.

"Ah, elimde olmadan, başı ağrıyan bir ayı gibi hissediyorum ve
iç ağacımda bal yok."

Demek ki bazen bu kadar itici olmasının sebebi bu! Beaucaire'deki surlu bahçedeki kız hakkında düşünüyor. Onun hakkında her şeyi öğrenmeye çalışacağım; ama öğrendiğimde kendimi daha iyi
hissedeceğimi bilmiyorum.

BÖLÜM XVIII

Beaucaire'deki surlu bahçe, Lady Turnour'daki en iyi şeyleri ortaya çıkarıyor gibiydi ve Arles'a vardığımızda o -kendisi için- oldukça
parlaktı. Yol mükemmel olduğunda ve araba her zamanki gibi bir melek gibi davrandığında, onun için parlak olmak pek de itibarlı değildi; ama küçük doğalardan gelen küçük iyilikler minnettarlıkla kabul edilir; ve onun hanımefendisi somurttuğunda tüm partinin ruhuna bir leke olduğu gibi, o gülümsediğinde biz de neşelenir ve daha iyi şeyler
umarız.

Arles'da geceyi geçireceğimiz ve öğle yemeğinden önce şirin, hoş Hotel du Forum'a varacağımız için, işçi sınıfı bile (yani iddia edilen kardeşim ve ben) daha yüksek mevkidekilerin hakkı olan o hoş, rahat hissi karşılayabiliyordu.

Arles'a vardığımız anda aşık olacağımı biliyordum ve eşyalarımı açmak için acele ettim, böylece onunla tanışabilirdim. Leydi Turnour, hala bahçe havasındaydı, bana
akşam yemeği için onu giydirme zamanına kadar istediğim gibi yapmamı, ama dikkat etmemi ve
başka kazalar yapmamamı söyledi, çünkü tüm elbiseleri arkadan kancalıydı.

Artık oldukça yetenekli bir hanımın hizmetçisi oluyorum ve bunun
kalıcı _mesleğim_ olmaması gerektiğinden emin değilim, yine de daha iyi şeyler için
doğduğumu düşünmeyi seviyorum ve annemin, bir hanımın, eğer denemeye karar verirse, sıradan bir insandan her zaman daha iyi her şeyi, hatta basit işleri bile, yapabileceğini, çünkü yaptığı her şeye zekasını ve zarafet sevgisini koyduğunu
söylediğini hatırlayarak kendimi teselli ediyorum. Efendim ve metresimin eşyalarını yaz şimşeğinin çakan hızıyla ve bir eğitim çavuşunun titizliğiyle açtım. Bir anda
her şey tam olarak yerli yerindeydi ve öğle yemeğime
uçarken vicdanım kanatlanıyormuş gibi hissettim. Tüm öğleden sonra
serbestti ve azizler sadece ne gibi hoş, beklenmedik maceraların
olabileceğini biliyorlardı! Kuzen Catherine, iltifat etmek istemeden,
"bazı insanların mikropları çektiği gibi maceraları da çektiğimi" söylerdi ve aşağı koşarken neredeyse başımın etrafında vızıldadıklarını duyabiliyordum.

Orada, sanki gerçek bir maceraymış gibi beni bekleyen, oldukça heyecanlı görünen şoför vardı. "Yemek odasına bir göz atmalısın," dedi. "Kapı açık. Fark edilmeden içeri bakabilir ve Mistral'in eserlerinden resimlerle
boyalı duvarları görebilirsin. Ayrıca ilgi çekici başka bir şey daha var ama sana ne olduğunu
söylemeyeceğim. Bunu kendin keşfedebilir misin diye görmek istiyorum."

Göz gezdirdim ve resimleri büyüleyici buldum. Etkili bir şekilde dekore ettikleri yeşil duvarların her tarafını gözlerimle
takip ettikten sonra, bakışlarım küçük masalardan birinde oturan bir adama
tuttu. Yanında, en zarif, canlı ama bilinçsiz hareketlerle eşlik ettiği sözcüklere asılan iki veya üç arkadaşı vardı. Yıllar geçtikçe yaşlı olabilirdi, ancak canlı koyu gözlerinde sonsuz gençliğin ateşi ve uzun yılların insanlığa sempati ve sevgiyle yaşadığı büyük deneyimin şefkatini taşıyan gülümsemesi vardı. Başı çok asil görünüyordu; ve şekli ve onu taşıma şekli, tek başına
Birisi olduğunu gösterirdi.

"O adam kim?" diye fısıldadım Jack Dane'e. "Diğerlerinden çok farklı olan o."

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu.

"Mistral değil mi?"

"Evet. Burada geçirdiği günlerden biri. Öğle yemeğinden sonra müzede olacak.
Seni oraya götüreceğim ve senin bir şeylerle ilgilendiğini
görürse seninle konuşacak."

"Ah, ne kadar muhteşem!" diye soludum, bu ihtimal karşısında oldukça hayrete düşmüştüm. "Ama eğer
sadece hizmetçi ve şoför olduğumuzu öğrenirse?"

"Sence _kim_ olduğumuz onun için önemli olur muydu -- böyle büyük bir
dahi? Dilenci olmamızı, ruhlarımız, beyinlerimiz ve kalplerimiz
olmasını umursamazdı."

"Eh, biz bunlardan _birkaçına_ sahibiz," dedim. "Hadi acele edelim ve
üstünlerimizden önce müzeye varalım. Eğer iyi bir mazeretleri varsa, örneğin zengin Provence yemekleriyle ünlü bu yerde
mutlaka bir bahaneleri vardır, öğle yemeğinde bir buçuk saat geçireceklerine her zaman güvenilebilir.
Oysa Monsieur Mistral, yemek yemek gibi sıradan bir işle yarım saatten fazla uğraşacakmış gibi görünüyor."

"Ona hiçbir şey sıradan gelemezdi," dedi Bay Dane. "Ve hayatın sırrı bu, değil mi? Sanırım sen de buna sahipsin ve ben de senden günlük dersler almaya çalışıyorum. Ayrıldığımızda, şu an olduğum kadar
somurtkan, hoşnutsuz bir hayvan olmayacağımı umuyorum."

"Ayrıldığımızda!" Bu kelimeler bana tuhaf, korkunç bir sızı verdi,
şapkanıza değil de kafanıza bir şapka iğnesi sapladığınızda ve tekrar çıkarmak zorunda kaldığınızda gelen o iğrenç sızıyla. Onunla sürekli birlikte olmaya ve bana bakmasına
ve diktatörce ama tuhaf bir şekilde nazik bir şekilde bana emir vermesine o kadar alıştım ki, sanırım bu tuhaf birlikteliğimiz sona erdiğinde onu bir iki hafta özleyeceğim. Bir antik kentin komşusundan nasıl tamamen farklı olabildiği ve her birinin ne kadar sıra dışı, unutulmaz bir bireyselliğe sahip olabileceği gariptir.

Avignon'un tüm etkisi ortaçağdır. Arles'da zihniniz bir anda Roma'ya geri döner ve sonra Yunanistan'ı bulmak için Roma'dan uzaklaşır.
Kırmızı, pembe ve sarı evlerin arasında, büyük arenanın etrafında pitoresk bir şekilde bir araya toplanmış
olarak, Roma'yı oyulmuş sütunlarda ve ortaçağ duvarlarına yerleştirilmiş koyu tuğla yığınlarında
görürsünüz. Dükkanların ve evlerin parıltısı ve rengi, o Roma arka planının, arenanın muazzam duvarının kasvetini ve griliğini daha da yoğunlaştırır gibi görünür. Yunanistan'ı, klasik özellikleriyle
genç ve yaşlı güzel, görkemli kadınların gözlerinde ve asil figürlerinin kalıplarında görürsünüz. (Epistemon'un devini Arles'ın güzel kızlarını rahat bırakmaya zorlaması şaşırtıcı değil!) Siz de Yunanistan'ı hissediyorsunuz,
atmosferin yumuşak cazibesinde, gökyüzünün düşsel mavisinde ve
tamamen gösterişli altın rengi olmayan, tam olarak soluk gümüş olmayan güneş ışığında;
sadece Arles'a aitmiş gibi görünen özel bir gökyüzü ve özel bir güneş ışığı,
şehri kaybolmuş günlerin bir rüyasına sarıyor. Orada mutlu Yunan gençleri ve kızları için parlamış olması gereken neşe,
şimdi ona garip, büyüleyici bir hüzün veriyor, sanki gelip güneş ışığını
söndüren Roma yönetiminin ağırlığını hissediyormuşsunuz gibi.

Sokaklarda yürümek, güzel kadınlara yakışan başlıkları içinde bakmak ve merak
dükkanlarının vitrinlerine bakmak keyifliydi. Ancak müzede gelin ve damadın kollarına
koşarak _lese-majeste_ suçu işleme tehlikesi vardı, bu yüzden "kardeşim"
beni istediğimden daha hızlı bir şekilde
acele ettirdi, ta ki müzenin büyüsü beni büyüleyene kadar; sonra ona teşekkür ettim, çünkü Mistral oradaydı, o an
yalnızdı.

Bay Dane daha önce tanıştıklarını söylememişti, ama Mösyö Mistral
onu hemen bir tanıdık olarak selamladı, aydınlatıcı gülümsemelerinden biriyle
gülümsedi. Hatta müzenin şoförün--şoförsüz günlerinde--en çok sevdiği bazı hazinelerini bile hatırladı. Bunlar bana gösterildi ve
ilgileri bana açıklandı, en çok romantik, Latin tarafıma, büyülü uykusu çok
kaba bir şekilde bozulan o büyülü prensesin, ölü Güzeli Les Baux'nun güzel altın saçları olan "Cabelladuro d'Or"du. Hepimiz birlikte Arles'ın zarif Venüs'ünden bahsettik,
onu Louvre'a nakletmenin kötü bir şey olduğu konusunda hemfikirdik; ve
Mistral'in gözleri bir anlığına ilgiyle üzerimde durdu,
onu orada gördüğümü ve sevdiğimi söylediğimde. Kendimi gururlu ve mutlu hissettim, sadece bir hizmetçi olduğumu ve bu büyük dehanın huzurunda konuşmaya
cesaret etmemem gerektiğini unuttum.

"Provence'ın cazibesini biraz anlıyor gibi görünüyor, ki bu da ülkemizi dünyadaki diğer ülkelerden farklı kılıyor, değil mi?"
dedi şair sonunda arkadaşıma. "Arles'da bir Ağustos şenliğinin tadını çıkarırdı. Bir gün onu da getirmelisin."

Bay Dane cevap vermedi veya bana bakmadı; ve ben buna minnettardım,
çünkü utanacak kadar aptaldım. Çok kolaydı, bakalım
Mösyö Mistral ne düşünmüş!

"Neden onu daha önceden tanıdığını söylemedin?" Müzeden isteksizce ayrıldığımızda (her an Filistinliler tarafından işgal edilebilir) ve ünlü St. Trophime Kilisesi'ne doğru yola çıktığımızda sordum.
Onu ilk önce görmeyi planlamıştık, tiyatroyu gün batımına saklayarak.

"Ah," diye kaçamak bir şekilde cevapladı şoför, "Beni hatırlayacağından hiç emin değildim. Çok fazla hayranı var ve çok fazla insan görüyor."

"Dünyanın bu bölgesine son ziyaretinizin _en prince_ olarak ödendiğine dair bir fikrim var, yine de!" diyecek kadar küstahtım.

Güldü. "Eh, her neyse, bundan oldukça farklıydı," diye itiraf etti. "Bir süre önce geçmişi bugünle karşılaştırmak beni oldukça hasta etti, ama şimdi öyle hissetmiyorum."

"Neden değiştin?" diye sordum.

"Kısmen neşeli zihninin etkisi."

"Teşekkür ederim. Peki ya diğer kısmı?"

"Daha da güçlü bir başka etki. "

"Ne olduğunu bilmek isterim, böylece eğer yararlıysa, ben de onun kapsamına girmeye çalışabilirim," o her zaman canlı olan merakım beni söylemeye yöneltti.

"Bunun yararlı olmadığını düşünmeye meyilliyim," diye cevapladı, gizemli bir şekilde gülümseyerek. "Ne olursa olsun, sana ne olduğunu söylemeyeceğim."

"Bana kendin hakkında hiçbir şey anlatmıyorsun," diye bağırdım öfkeyle,
"oysa sana tüm geçmişimi anlattım, neredeyse ilk dişimi çıkardığım günden, ilk kardeşimi evlat edindiğim güne kadar."

"Ya da sana dayatıldı," diye düzeltti. "Görüyorsun ya, geçmişinde kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok, bu yüzden bundan
acımadan bahsedebilirsin. Ben -henüz- konuşamam. Sadece bazı şeyleri düşünmek bile
zehirli hissettiriyor ve her gün sahip olduğum
senin örneğinin güneşlenmesinde gerçekten de geliştiğime inansam da, tedavi henüz tamamlanmadı.
Konuşmamı küfürlerle
saçmak istemeden belirli bir kişiden bahsedebilene kadar, sessiz kalmaya kararlıyım. Ama sana borçluyum ki
artık onu lanetlemek istemiyorum. Kısa bir süre önce bana gerçek bir
zevk verdi."

Demek ki talihsizliklerini borçlu olduğu kadın! Alice'in Harikalar Diyarı'nda dediği gibi, "daha da gizemli ve esrarengiz" hale geliyor. Ayrıca, ikiyle ikiyi bir araya koyduğunuzda daha
romantik hale geliyor; ve ben bunu her zaman
çok iyi becermişimdir. Sur bahçesinin "duygusal çağrışımı"
artı kötü dile ilham, (benim hayalimde) bir zamanlar sevilen, şimdi nefret edilen, güzel, sadakatsiz bir kadına eşit. Ben de ondan nefret ediyorum, ne yaparsa yapsın ve kulaklarını çınlatmak istiyorum. Umarım _oldukça_ yaşlıdır ve
evlidir ve ten rengini ve erkeklerin er ya da geç ilk aşklarından bıkmasına neden olan her şeyi düzeltmiştir. Kişisel olarak benim için hiçbir şey ifade etmiyor; ama insan arkadaşlarına biraz sadakat borçludur.

St. Trophime'nin verandası ve manastırı, bir ruh hali tarafından gölgelendi; ama kardeşim Jack'in gizemli bir şekilde kötü sevgilisi benimle harika oymalar arasına
en rahatsız edici şekilde girmeye devam etti. Bazı kadınlar ne zaman istendiklerini asla bilemezler! Ama
Bay Dane'in onu unutması için elimden geleni yaptım, özellikle de en çok önemsediği şeylerle her şeye akıllıca bir ilgi göstererek, ancak
bir keresinde, dalgın bir anda, heykelsi bir azizden bahsederken ne yazık ki "Ben o tip kızlara hayran değilim" dedim; ve o şaşırmış görünse de açıklamaya
çalışmak için çok karmaşık olduğunu düşündüm.

Öğleden sonra ışığı, St. Trophime manastırından ayrıldığımızda, verandaya son bir kez
baktığımızda ve amfi tiyatroya doğru döndüğümüzde, antik taş oymaları bakıra çeviriyordu. Beklemekte haklıydık,
çünkü geniş daire günbatımında altın rengiydi, bir gün yorgun bir kolunu uzattığında Atlas'ın düşürdüğü ağır bir bilezik gibiydi; ve Yunanlıların sevdiği ve
Hristiyanların yok ettiği
renkli mermerlerin güzel parçaları, o büyük bileziğin mücevherleriydi. Yer, ölmekte olan günde o kadar acıklı bir şekilde güzeldi ki, yumuşak bir hüzün
alnıma bir el gibi
bastı ve Yunan Arles'in deniz ve nehir yoluyla bir ticaret limanı olduğu veya
Roma Arelate'nin zengin ve zalim olduğu
çoktan ölmüş geçmişin yankıları, mahkumların hücrelerinde, aslanların inlerinde ve gladyatörlerin odalarında dolaşırken kulaklarımda çınladı,
genç "şehirli adamlar" favorilerinin yağlanmış sırtlarını okşar veya fildişi tabletlere bahis oynardı.

"Eğer ay ışığında burada olsaydık, hayaletler görürdük," dedim. "Hadi,
daha da karanlık veya daha da hüzünlü olmadan gidelim. Gölgeler
hareket ediyor gibi görünüyor. Sanırım o karanlık köşede çınlayan bir aslan var."

"Sana zarar vermeyecek, kızkardeşim Una," dedi kardeşim Jack. "Seni eve götürmeden önce burada görmen gereken bir şey var - otele geri götürmeden önce, yani; ve bu da Sarazen Kulesi, dedikleri gibi."

Böylece Sarazen Kulesi'ne girdik ve duvarın tepesinde bir elin
sunumunu gördüm. "Bu Fatima'nın Eli," diye açıkladı rehber, bizi yönlendirmekten ziyade takip ediyordu, çünkü şoför amfi tiyatro hakkında kendisi kadar bilgi sahibiydi. "Şans için ona dokunmalısınız, mademoiselle. Buradaki tüm genç hanımlar bunu yapmayı sever; ve
genç erkekler de, bu konuda."

Kardeşim hemen beni kaldırdı, böylece ele dokunabilirdim; ve
o da dokunmadığı sürece tatmin olmazdım.

O akşam, Lady Turnour'u onun için giydirdiğimde, kardeşimle birlikte kurye odasında akşam yemeği yedim. Oldukça geç kalmıştık ve odayı kendimize ayırmıştık, çünkü öğle yemeğinde orada toplanan kalabalık trenle veya motorla
kaybolmuştu. Orada, hizmetçi ve şoför olarak, belki de alışılmışın dışında olduğumuzu fark ederek, açıkça bizimle ilgilenen hoş, yaşlı bir garson vardı. Arles'da herhangi bir gezi yapıp yapmadığımızı bilmek istiyordu ve bunu kişisel bir iltifat olarak algılamış gibiydi.

"Matmazel elbette Fatima'nın Eli'ne dokundu?" diye sordu, cevabımı beklerken
bir sos teknesinden bir damla sos dökülmesine izin vererek.

"Ah, evet, bunu yapmasını sağladım," diye cevapladı Bay Dane, bu başarıda bilinçli bir erdemle.

"Bu şans için, değil mi?" dedim, sohbet etmek için.

"Ve özellikle aşk için," geldi beklenmedik cevap.

"Aşk için!" diye haykırdım.

"Ama evet," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Genç bir kız Arles'da elini Fatima'nın Eli'ne koyarsa, o el ona sevgi koyar. Kaderi bir ay içinde mühürlenir, öyle söylenir."

"Saçma!" diye belirtti Bay Dane, "Daha önce hiç bu aptalca hikayeyi duymamıştım." Ve akşam yemeğini olağanüstü bir kayıtsızlıkla ve alışılmadık, neredeyse anormal bir iştahla yemeye devam etti.

BÖLÜM XIX

Her zaman Aigues Mortes'i rüyamda gördüğümü hissedeceğim: gece uykuya daldım--ah, ama çok uzağa düştüm, normalde düştüğümden çok daha uzağa,
çok yüksekten düşme hissiyle uyandığımda bile,
yüzyıldan yüzyıla, yere değene kadar, garip, kasvetli bir toprakta, yaklaşık yedi yüz yıl geriye gittiğimi fark edene kadar.

Ölü Sular Şehri Aigues Mortes'te belirgin bir miktarda toprak veya arazi yok--eğer gerçekten varsa, ki bundan şimdiden şüphe etmeye başladım; ama onu hatırlamak için gözlerimi kapatmam yeterli;
ve hafızamda onu sık sık zihnimle çizdiğim bir ortaçağ resminin arka planı olarak kullanacağım. Çünkü zihnimle Raphael ile rekabet edebilirim. Sadece hayallerimi gerçekleştirmeye çalıştığımda başarısız oluyorum ve sonra "hepsi farklı oluyor", bu da yürek parçalayıcı. Ama arka planın her zaman hazır olması gereken bir şey olacak.

Rüya, Arles'tan Aigues Mortes'e neşeyle dönerken, bazen çocukça görünen hoş bir ülkeden geçerken başlamadı (çocukça olmasının tek nedeni, geçmişinin parmak uçlarımızdan düşmemiş olmasıydı); ama
büyük, gri-kahverengi kuleleri görmemle
müstahkem kapıdan içeri girmem arasında,
şimdiden çok uzaklara, geçmişe doğru o büyük sıçramayı yapmam için zaman vardı.

Kendi şaşkınlığıma rağmen, motorlu arabayı düşünmek istemedim. Bizi daha eski yerlere getirmişti, ama bu duvarlı dörtgenin içinde
sanki tam bir resme girmiş gibiydik; ve otomobil sanatsal bir dokunuş değildi. Nankör olduğum için sırtımı Aigle'a döndüm ve Sir Samuel ile Lady Turnour resmin köşesinden
gözden kaybolunca minnettar oldum. Onlar
kaybolduğunda, onları
boyadığımı ve sonunda yapmam gerektiği gibi onları tekrar
boyayıp yumuşamazsam
varolmayacaklarını iddia ettim. Ama arabanın sürücüsünü resmimden çıkarmak gibi bir isteğim yoktu, çünkü şoför kıyafetine rağmen her yüzyıla, her ülkeye uyan bir tipti - Roma sikkelerinde ve modern oturma odalarında bulabileceğiniz o belirgin, biraz sert,
karga benzeri tip. Aziz'in bir
resiminde çok iyi olurdu. Louis'in haçlıları, Filistin'e kralıyla birlikte yelken açmak için Aigues Mortes'te bekliyorlardı,
Akdeniz kıyılarında hükümdarın sahip olduğu iddia
edebildiği tek limandan. Onun rüya resminde kalmasına karar verdim,
bu yüzden, ve ona bunu söyledim, bu onu memnun etti, çünkü gözleri
parladı. Garip şeyler söylediğimde ne demek istediğimi her zaman tam olarak anlar. Sanırım,
bana bakıp "Hangi rüya resmi?" diye sorsaydı, ona bir daha asla _tam olarak_ aynı şekilde hissettirmezdim.

Bu sefere kesinlikle kullanılmak için getirilmiştim, süs için değil. Aigues Mortes'ten St. Gilles'e ve St. Gilles'ten Nimes'e gidiyorduk, bu yüzden Arles geçmişimizde çoktan bir dönüm noktasıydı.
İstersem dolaşıp eğlenebilirdim, ama efendim ve metresimin Arles'da toplanacak hafif bir
yemek
hazırlamak için
dönmesinden önce handa olmam gerekiyordu, çünkü daha sonra Nimes'te öğle yemeği yememiz gerekecekti ve Aigues Mortes'in kaynaklarının pitoresk arayışındaki milyonerlere layık olması beklenmiyordu.
İçindekiler Ölü Sular Şehri'nin üretebileceği mütevazı
bir ferahlığa yardımcı olacak birkaç şık
paket vardı; ama oynayacak
bir saatten fazla zamanım vardı; ve iyi bir dolaşıma sahip bir meraklı tarafından bir saatte çok şey yapılabilir.

Ancak, kardeşimin arkadaşlığının bu gezilerdeki zevkime ne kadar büyük katkıda bulunduğunu tam olarak fark etmemiştim.
Neredeyse her şeyi birlikte
görmüştük ve aniden onun varlığını fazlaca hafife aldığımı fark ettim. Şimdi benimle gelmeyecekti, çünkü bu kadar küçük bir turda Turnours'a rastlayacağımız kesindi ve hanımefendi bana Avignon'daki kötü anılara benzer bir ders daha vermekten memnun olabilirdi. Şimdiki zevk uğruna gelecekteki cezayı göze alırdım ve bunu söylemek dilimdeydi; ama kelimeleri büyük bir hap gibi zorlukla yuttum.

Böylece tek başıma dolaştım, St. Louis heykeline bakarken Haçlıların yüksek düşünceleriyle kendimi ayakta tuttum ve Boccanegra'nın inşa ettiğinden beri değişmeyen devasa surların etrafındaki nöbetçilerin yolunu adımladım. Surlardan aşağı bakıldığında, kale duvarlarıyla çevrili kasaba, eski bir geminin enkazından kıyıya atılmış soluk bir satranç tahtası gibiydi; ve karanlık duvarların ve kulelerin etrafında
sarı kum dalgaları ve ölü mavi suların çoraklıkları
bakışlarımın ulaşabildiği kadar, gelgitsiz denize doğru uzanıyordu.

Louis, bu karmaşık kum ve su çölünü on üçüncü yüzyılın ortasında Psalmodi'nin bir başrahibinden satın almıştı, rehber bana öyle söyledi ve
o başrahibin adını o kadar çok sevdim ki
kendi kendime tekrar tekrar söylüyordum. Psalmodi'nin başrahibi! Kulağa eski, aydınlatılmış bir dua kitabının göze ne ise oydu, koyu kırmızı göl, altın ve
lacivertle zengin. Sanki Kral Arthur'un gününden, tarihin şafakla
karıştığı o loş, gizemli günden bir yankı duyuyordum; Psalmodi'nin başrahibi!

Aigues Mortes'in kalbi benim için büyük Constance kulesiydi, ama
çok kötü bir kalpti, zekice ve cinayet işleriyle doluydu, karanlık çağlarda değil, Louis XIV'ün ve ondan sonraki diğer Louis'lerin
parıltılı zamanlarında en kötü halindeydi. O kule, korkuların biriktiği ve haykırmak için çabaladığınız, bir büyünün sizi susturduğu
rüyanın kötü kısmıdır. Aigues Mortes'in bir rüya değil, o zalim kulenin tutsakları için korkunç bir gerçeklik olduğu günlerde, kaç tane
acı dolu çığlık büyüyü bozmuştur; fare delikleri gibi iğrenç küçük zindanlardan gelen çığlıklar, kadınların ve çocukların açlıktan öldüğü ve unutulduğu
kulenin uzak yüksekliklerinden gelen çığlıklar!

Kaçmak için neredeyse mutluydum; ama şimdi uzaktayken sık sık geri döneceğim --rüyamda.

Büyük Alexander Dumas, Beaucaire Kanalı boyunca sürerek Aigues Mortes'ten St. Gilles'e gitti, onu aynı zamanda Les Baux'ya da götüren o meşhur turunda; biz de Aigues Mortes'ten St. Gilles'e gittik. Gilles,
gerçi Turnour'ların bunun ünlü ayak izlerinde bir hac yolculuğu olduğundan habersiz olduklarından eminim.
Sadece mütevazı hizmetçi ve şoför bunu bilmenin
sevincini yaşadı. İkimiz de Dumas'ın yolculuğunun anlatımını okumuştuk ve
Les Baux'da çaldığı küçük azizin hikayesine gülmüştük.

St. Gilles'e doğru keyifli bir koşuydu, gerçi rüzgarda biraz
serserilik vardı ki bu da Lady Turnour'un zihninin önündeki dağlara ve geçitlere doğru koşmadığını ummama neden oldu, artık günlerce veya millerce uzakta değil. Soğuk hakkında düşünmeye vakit bulamadan onlara dolanmasını istiyordum,
ve sonra kuyruğunu çevirmek için çok geç olacaktı.

Küçük St. Gilles kasabasını "çirkin bir çukur" olarak adlandırmaya yeni başlamıştım ve St. Louis'in orada neyi sevdiğini merak ediyordum, tek başıma yürüyerek yolumu bulmaya çalıştığım
pis, engebeli bir sokaktan çıktığımda, aniden muhteşem eski kilisenin cephesi gözüme çarptı, bir güzellik görüntüsü.

Kendine saygısı olan hiçbir motorlu araç böyle bir sokakta kendine güvenmeye tenezzül etmezdi ve küçük erkek St. Gilleslilerden oluşan bir güruh, tırmanışın başında durduğunda Aigle'ın etrafında
dolaşırken, Bay Dane koruyucu melek rolünü oynamak zorunda kaldı. "Daha önce de buradaydım," dedi, her zamanki gibi, çünkü bu tur onun için iki kez anlatılan bir hikaye gibi görünüyor. Birkaç
gün önce, eski izlenimlerinin tozunu
süpüremediği için ona yüksek sesle acımalıydım; ama şimdi, geçmiş deneyimlerden bahsettiğinde, şunu düşünüyorum: "Acaba bu, zihninde o _korkunç_ kadınla ilişkilendirilen başka bir yer mi?" Çünkü olgun bir şekilde düşünerek onu kesinlikle zihinsel müzemdeki Dehşetlerin arasına yerleştirdim. Önümde, sırtları St. Gilles'e olan nefretlerini haykıran Sir Samuel ve Lady Turnour yürüyordu; ama aniden omuzlarının ifadesi değişti; cepheyi görmüşlerdi ve onlar bile bunun dünyada benzersiz olması gerektiğini, türünün daha güzel hiçbir şeyin olamayacağını belirsiz bir şekilde hissetmekten kendilerini alamadılar.

Ben görmeden önceydi, çünkü Ödeme Yapanlar ile Çalışanlar arasında saygılı bir mesafe korunmalıydı; ama arkalardan olağanüstü bir şeyin ortaya çıkmak üzere olduğunu tahmin ettim. Sonra ortaya çıktı ve "Muhteşem değil mi!" diye haykırabileceğim birine sahip olmak için çok şey verirdim.

Yine de, neyse ki kendimle çok iyi dostlarım ve kendi yararıma yeni sıfatlar bulmak veya ilginç bakış açılarını belirtmek asla çok fazla sorun olmuyor. Kısa süre sonra, yarı unutulmuş tarihin kırıntılarını hafızamdan silerek ve burada ve orada kurumuş bir kuş üzümü bularak, zekice arkadaşlık yolunda kendi toplumumdan en iyi şekilde yararlanmaya başladım. Manastır günlerinde, saygıyla tanışmadığım neredeyse hiçbir aziz veya azize yoktu ve o zamandan beri birçoğu beni kesmiş olsa da, gerekirse, unvan tapanlarının aristokrasi hakkında hatırlayabildiği gibi, onlar hakkında da genel olarak bir şeyler hatırlayabiliyorum. Bir dakika boyunca çok düşündüm ve aniden zihnimde bir perde açıldı ve orada, nişinde Aziz Gilles duruyordu. Atina'da doğmuştu ve damarlarında Yunan krallarının kanı olan, en yüksek bağlantıları olan bir azizdi ve bunların hepsi sonunda din adına su gibi döküldü. Basamaklarda, kulelerde, cephede ve frizde gösterilen oyma ve orantı mükemmelliğinin, gerçek güzelliği çok az kardeş azizin anlayabileceği kadar takdir eden ve anlayan bir Yunan azizesine adanması çok uygun görünüyordu.

Bay Dane, ben başlamadan hemen önce, görmem gereken Vis de St. Gilles adlı bir
sarmal merdivenin mücevheri olduğunu ve
ortaçağ günlerinden beri bozulmamış bir ev olduğunu söylemişti; ancak bu manzaralar meselesi benim için efendim ve metresim tarafından olumsuz bir şekilde çözüldü. Frize hayrandılar, ancak yeterliydi. İçlerindeki erkek ve kadın
bir ziyafet için haykırıyordu ve gözler feda edilmeliydi.

Bana gelince, elbette bir kurban olarak bile sayılmadım, ancak onları arabadan takip ettiğim gibi geri takip ettim ve araba
Nimes'e doğru uçtu. Sadece ilk başta, şimdi kendime itiraf etmekten nefret ettiğim birkaç an için,
Nimes'ten hayal kırıklığına uğramıştım. Kasaba soğuk, modern ve Arles'ın melankolik cazibesi ve Avignon'un ortaçağ görünümünden sonra kendini beğenmiş görünüyordu; ama bu sadece büyük, saygın meydanındaki görkemli otelimize giderken oldu. Daha sonra - kaçınılmaz öğle yemeği ve bavulları boşaltmadan sonra - evlat edinen akrabamın topluluğuna bir kez daha girdiğimde, affedilmeyi diledim.

Bir fırtına esiyordu ama pek umursamadık. Bir bere veya bir şapka, bir kadının izlenimlerinde, hatta Cennet'te bile, dünyadaki tüm farkı yaratır - eğer rüzgar orada güzel bir zefirden daha fazlaysa. Leydi
Turnour, araba şapkasını bir Gainsborough
şekliyle değiştirmekte ısrar etmişti, bunun, hafızamda kaldığı sürece Nimes'tan nefret etmesine neden olacağından kesinlikle emindim; ama daha iyi kısmı benimdi. Şapkalı ve örtülü mistral, isterse yanaklarını çatlatabilirdi; benimkine
zarar veremezdi veya saçlarıma yakışıksız şeyler yapamazdı.

XIV. Louis'in bahçelerinde. Kendimi sonsuza dek Nimes'e adadım;
ve geçmişin ihtişamları yavaş yavaş üzerime çökerken, Kral'ın çiçeklerini ve resmi ağaçlarını
ektiği, vazolar ve heykeller
yerleştirdiği o Geçmiş'in etrafında, türbede daha değerli bir ibadet eden olmayı diledim.

Dünyada ilkbaharda Nimes'ten daha güzel bir kasaba olamayacağını düşünüyorum. Rüzgar peri kokuları getiriyordu ve ayaklarımızın dibindeki tomurcuklanan ağaçlardan
sevimli küçük yeşil ve altın renkli kabarık toplar düşüyordu, sanki bizi şaşırtmak istiyorlardı. Kral Louis'in bozmaya çalıştığı ama başaramadığı
eski Roma hamamlarının kristal berraklığındaki suyundaki balıklar, altın bir güneş
ağı içinde ileri geri yüzüyordu. Yirminci yüzyılın iki çocuğu olarak, hamamları birinci yüzyıldaki gibi yeniden inşa etmeye çalışırken eğlendik; yeşil suyun altındaki, şimdi gözle görülmeyen, şimdi yeniden görülen, beyaz ve kaçamak, saklambaç oynayan deniz kızları gibi parıldayan sütunlar hayal gücümüze yardımcı oldu.

Yıkılmış halde çok güzel ve zaman dışında çok az değişmiş olan Diana Tapınağı'na Roma'ya geri dönmek çok daha kolaydı, böylece kalbe kadınların sevdiği ve erkeklerin kızdığı karışık bir sevinç ve acı, üzüntü sızısı getiriyordu - tabii ki şair değillerse. Güvercinler orada yumuşakça ötüyordu, tapınağın o günlerdeki tek kehanetleri; ve birbirlerine ve bize söyledikleri şeyler, sıradan güvercinlerin sözlerinden daha gizemli görünüyordu,
çünkü ataları onlara şüphesiz çok fazla bilgelik aktarmıştı,
nesilden nesile, Diana bir tanrıça olarak ciddiye alındığından beri, hatta belki de Kelt tanrılarının hüküm sürdüğü karanlık günlerden beri.

Bahçelerden yavaşça, düşüncesiz insanların ve rehber kitaplarının Maison Carree adını verdiği, Yunanistan'ın en güzel tapınağı ve modern günlerde tam, uzlaşmaz aptallıktan en çok acı çeken tapınak olan diğer tapınağa doğru yürüdük. Şimdi zulümden dinlendi,
ama yaralarını gösteriyor; ve ben, güçlü ama zarif Korint sütunlarına bakarken, Madeleine gibi sıkıcı bir kopyanın böyle bir mükemmellikten nasıl evrildiğini merak ettim.

İçerideki müzede, uzun şapkalı, çok sevgili yaşlı beyefendi vardı. Kendisi kasabaya bağışladığı muhteşem madeni para koleksiyonunu
bize samimi bir gurur ve onurla anlattı. Bunların ruhunun
en değerli mücevherleri olduğunu görmek kolaydı;
tanımadığı ve çocuğuymuş gibi sevmediği tek bir parça bile yoktu, oysa o kadar çok
binlercesi vardı ki, bunların sayısını tek başına o tutabilirdi.
Görünüşte en önemsiz olanın en üstün değeri konusunda ciddi bir şekilde ısrar ediyordu, ancak madeni paralardan başka şeyler hakkında da biraz şaka yapabiliyordu.
Hayran kaldığımız eski bir mozaik vardı, solmuş bir Aşk Tanrısı kanatlı bir ata biniyordu.

"_L'Amour s'en va_," diye kıkırdadı, yarı silinmiş figürü işaret ederek. "_N'est pas?_" ve onay için bana döndü. "Henüz bilmiyorum," diye cevapladım. "Mademoiselle çok şanslı ama çok genç," dedi sevgili yaşlı beyefendi, yüksek şapkasının altından gülümserken, on sekizinci yüzyıl sonu portresine benziyordu. "Peki beyefendi ne düşünüyor?"

"Başlangıçta kapıyı ona kapalı tutarak ona uçup gitme şansı vermemek daha iyi," diye cevapladı Bay Dane, sanki kalbini buzda tutuyormuş gibi soğuk bir şekilde.

Amfi tiyatroya geldiğimizde, gün batımı, mozaikteki Aşk gibi, soluyordu; ama gökyüzü hâlâ kırmızıya boyanmıştı ve her büyük taş kemer ayrı bir yakutu çerçeveliyordu. Garip bir etkiydi, ihtişamıyla neredeyse uğursuzdu ve tüm hava gül rengindeydi.

"Geleceğimiz için iyi bir alamet mi yoksa kötü bir alamet mi?" diye sordum.

"Fırtınalar demek sanırım," şoför bazen yaptığı gibi lakonik bir şekilde cevap verdi, ama gözlerinde garip bir gülümseme vardı, neredeyse meydan okur gibi - bana mı, yoksa Kader'e mi. Hangisi olduğunu bilmiyordum ama bilmek isterdim.

XX. BÖLÜM

Rüzgar o gece Nimes'te uyumam için bana şarkı söyledi - rüyalarımda şarkı söyledi ve sabah göz kapaklarıma beyaz bir projektör tuttuğunda beni uyandırdı.

Güneşi gördüğüme sevindim, çünkü bu bizim kuzeye doğru uçacağımız gündü ve gökyüzü bu girişime kaşlarını çatarsa, Bertie ve şatosuna rağmen Leydi Turnour da kaşlarını çatabilirdi.

Soğuktu ve damat gelinin kulağına "kar" kelimesini düşürmesin diye titriyordum; ama havadan veya programdaki herhangi bir değişiklikten bahsedilmedi, ben ve boya, pudra ve bakır saçlar Doğa'nın hanımefendisi için yapmayı reddettiği şeyi yapıyorduk.

"Soğuk bir sabah, hanımefendi!" diye belirtti kapıcı, kahvaltıdan önce oturma odası ateşi için daha fazla odun
getirmeye geldi. Kibar ve hoş bir adamdı, ama onu tokatlayabilirdim. "Hanımefendi bugün arabasıyla mı gidiyor? Güney'e mi yoksa kuzeye mi? Çünkü kuzeyde--"

Büyük bir zihin varlığıyla bir yığın harita ve rehber kitap düşürdüm.

"Ne kadar beceriksiz bir yaratıksın!" diye haykırdı hanımefendi, benim
ellerimi tutarak. "Söylediklerinin son kısmını anlayamadım."

Neyse ki bu sırada adam gitmişti; ve onun sözlerinin hafızamdaki anısı
olağanüstü derecede belirsizdi. Ama beni merakta
tutmak için bir düzine şey uydurmuştu. Lady Turnour'a yaklaşan herkesin hava durumu hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. Sonra, ilk kez, Aigle'ın aklına bize bir oyun oynaması geldi. Bagajlar yığılırken, sayısız küçük gecikmeden sonra, bir ayakkabı fırlattı; başka bir deyişle, görünüşe göre, sinir bozucu olma isteği dışında hiçbir sebep olmadan bir lastiği patladı. Yarım saat daha boşa gitti! Ve şişman, gümüş bulutlar kuzeyde ufukta büyük beyaz başlarını kaldırıyordu, belki de
buradan toz
çıkarıyorlardı.

Sonra olan şey, iç işleyişimizde bir şaklama ve şıngırtıydı, tıpkı bir dev kadının bir saç tokasını
düşürmesiyle bekleyebileceğiniz sese benziyordu. "Zincir koptu!" diye homurdandı şoför, arabayı uzun, düz bir yolun seviyesinde durdururken ve çevik bir şekilde aşağı atlarken. "Dün övünmemeliydik."

"Şimdi kim batıl inançlı?" Alet kutusunu bir çocuğun Noel çorabını karıştırması gibi ararken ona sataştım.

"Ah, motorlu araçlar hakkında! O başka bir şey," dedi sakince. "Soğuk, değil mi? Parmaklarım o kadar katı ki sanki hepsi başparmakmış gibi hissediyorum."

"Et tu, Brute," diye inledim. "Tanrı aşkına, _onun_ seni
duymasına izin verme. Şimdi bile geri dönebilir. Şatoya davet
gelmedi ve henüz geçitlere güvenli bir şekilde ulaşamadık."

"Bu tür şeyler devam ederse yakında da gelmeyecek," diye belirtti şoför. "Alais'te öğle yemeği yemek zorunda kalacağız."

"Sanki şeytanın mutfağıymış gibi söylüyorsun."

"Muhtemelen şeytanın mutfağında birinci sınıf yemekler vardır; Alais'teki hanlar konusunda pek emin değilim."

"Ama bugün ilk kez yolda piknik yapmak için ayarlandı, bilirsin. Nimes'te çok güzel şeyler yaptılar ve ben
çay sepetinde kahve yapacaktım."

"Bu yüzden gitmek istedim. Piknik ülkesi Alais'ten sonra başlar. Böyle sıkıcı bir yol kenarında kim öğle yemeği yiyebilir ki? Sadece aç bir serseri hazımsızlık çekmezdi."

Bu doğruydu ve ben de tanımadığım Alais'ten nefret etmeye başladım. Belki de, sonuçta, yolcuların aklına öğle yemeği gelmeden, burayı süpürebilirdik diye düşündüm. Ama Bay Dane'in Aigle ile yaptığı içten konuşma oldukça uzun bir tartışmaya yol açtı; ve uzaktaki bir kasaba grubu daha yeni toplanmıştı ki Sir Samuel arkamızdaki camı tıklattı.

"Burası neresi?" diye sordu.

"Alais," şoförün dudaklarıyla verdiği cevaptı, kaşları ise bana "Sana söylemiştim!" dedi.

"Sanırım öğle yemeğimizi burada yesek daha iyi olur," diye devam etti Sir Samuel. Ve en yakın hana prens mavisi bir arabanın gelmesi, ev sahibi ve personelinin sinirlerini öyle bir sarstı ki, öğle yemeğinden önceki ara Saul'daki Ölü Yürüyüşü kadar uzun ve ciddiydi. Ne yapabileceğini göstermek için Acil bir durumda, şef etraftaki millerce mesafedeki her hayvanı kesip pişirdi.

Gerektiğinde, türlerine göre bir alay halinde, yaratıcının hayal gücüne layık zengin ve sulu soslarla gizlenerek ortaya çıktılar; ayrıca, hizmetçilerin üstatlarımıza hizmet ettiklerinde soğukkanlılıkla yemeklerini hazırlayan kek, reçel ve pudinglerden oluşan yedek güçler vardı.

Alais'ten ayrılmaya hazır olduğumuzda saat neredeyse üç olmuştu ve şoför arabayı çalıştırdıktan sonra yanıma oturduğunda bronz heykelsi bir ifadeye sahipti.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Hiçbir şey," dedi, "sadece bu gece başlarımızı nereye koyacağımızı bilmiyorum."

"Nereye koymak istiyorsun?" diye sordum umursamazca. "Benimki için herhangi bir geçit
iş görür."

"Lady Turnour'unki için olmayacak. Ama gerekebilir ve bu durumda muhtemelen senin saçını koparacaktır."

"Kuzen Catherine bana saçımı göstermek dışında
bir işe yaramayacağını sık sık söyledi. Ama Tarn geçidinde oteller yok mu?"

"Yazın var ama henüz açık değiller ve hanlar--eğer kader bizi birine
götürürse, Lady Turnour çılgına döner. Benim fikrim şuydu:
Fransa'nın en vahşi ve en harika manzaralarından bazılarında muhteşem bir koşu--turistler tarafından da pek bilinmeyen--ve sonra hava kararmadan Tarn bölgesinden çıkmak. Bunu henüz yapabiliriz ama daha fazla sorun yaşarsak--"

Cümleyi bitirmedi çünkü sanki bunu istiyormuş gibi, sorun geldi. Görünmez bir düşmanın bir ağacın arkasından bize bir tabanca ateşlediğini düşündüm, ama bu sadece ikinci bir lastikti,
diğeri gibi hanımefendi gibi bir fısıltı yerine, yüksek sesle patlıyordu.

Bay Dane, herkesin kendisinin asılmaktan
çok mutlu olduğuna inanmasını isteyen mahkum bir suçlunun havasıyla yere yığıldı. Ben de yere yığıldım,
"krikoyla kaldırma" garip süreci sırasında arabayı ağırlığımdan kurtarmak için,
şoför bana direksiyondaki bir sinekten daha önemli olmadığımı
söylemesine rağmen. Ancak cennet kuşlarımız kafeslerinde kaldı,
Lady Turnour şoförün kafasını her gördüğünde, sanki lastikteki deliği ısırmış gibi, dik dik bakıyordu. Ama önümüzde dağlar belirdi - çirkin görünümlü dağlar - süs yükseltilerinden ziyade yeryüzünden büyüyen _bonbonpoints_'lere daha çok benziyorlardı. Üstte beyaz bir şey vardı ve Lady Turnour'un şoföre ne kadar haksız olursa olsun dik dik bakmasını, dikkatinin o kadar uzaktaki gümüş parıltıya çekilmesinden
daha çok tercih ederdim.

Birdenbire kardeşim işini bıraktı, sırtını eğdi, ayağa kalktı ve
sanki belirli bir yıl boyunca başka hiçbir şeye bakmamaya yemin etmiş bir Hint fakiriymiş gibi başparmağına dikkatle baktı.
Tırnağı çimdikledi, elini sıktı ve sonra onu ilgi çekici bir nesne olmaktan
çıkararak, ben öne çıktığımda tamir edilmiş lastiği şişirmek üzereydi.

"Kendini incitmişsin," dedim.

"Baktığını bilmiyordum," diye cevapladı, hava pompasını tamir ederken. "Sırtın dönmüş gibiydi."

"Başının arkasında gözü olmayan bir kız eksiktir. Eline
ne yaptın?"

"Pek bir şey değil. Sadece bir şekilde bir kıymık aldım. Çıkarmaya çalıştım
ve başaramadım. Bir yere vardığımızda işe yarayacak."

"Deneyeyim," dedim.

"Saçmalık! Senin gibi küçük bir çiçek! Kan
gördüğünde bayılırsın."

"Ah, kanıyor mu?" diye sordum, dehşet içinde ve dehşetimi saklamayı unutarak.

Güldü. "Sadece bir iki damla. Adın kadar beyazsın,
çocuk."

"Sadece düşünce olarak," dedim. "Görüntüyü umursamıyorum,
ama bence _İlahi Takdir_ kanı soluk yeşil veya
güzel mavi yapsaydı, parlak kırmızıdan daha az ürkütücü olurdu. Ancak,
şimdi bunu değiştirmek için çok geç. Ve eğer bana baş parmağını göstermezsen,
anında histeri krizi geçireceğim ve belki de Leydi Turnour tarafından
orada taburcu edileceğim."

Bu korkunç tehdit üzerine, ki bunu yerine getirmek için fazlasıyla yetenekli görünüyor olmalıyım, tek kelime etmeden itaat etti.

Korkunç, ince bir demir parçası çivi ile et arasına
çok derine girmişti ve en sansasyonel kırmızının büyük damlaları
yere
sıçrıyordu.

"Böyle araba kullanma fikri!" diye bağırdım şiddetle. Ama sesim
titredi. "Bir, iki, üç!" dedim kendi kendime ve sonra çektim.
Gözlerimi
kapatmak istedim ama gururum buna engel oldu, bu yüzden
göz kapaklarım kibritlerle desteklenmiş gibi onları sonuna kadar açık tuttum. Metal parçası çıktı ve onu elimde görünce -çok uzun, çok keskin- birkaç saniye boyunca gökkuşağı renklerinde yüzdüm; ama dışarıdan bakıldığında bir Stoacı kadar sakindim, ve
kardeşimin itirazlarına rağmen başparmağımı mendilime sardım.

"Cesur çocuk," dedi. "Teşekkür ederim."

Ona baktım ve gözlerinde öyle güzel bir ifade vardı ki
yüreğimde tuhaf bir şefkat uyandığında
yuvada kıpırdanan genç bir kuş gibi
hareket etmeye başladı. O anda onun da bana karşı aynı şeyi
hissettiği izlenimine kapılmadan edemedim. Sanki düşüncelerimiz
birbirlerine
hızla bağlanıp sonra da gördükleri bir şeyden
korkmuşçasına aceleyle uçup gittiler. O, lastiğini şişirerek geri koştu ve ben de yoldan aşağı doğru
sıçrayarak uzaklaştım, sanki değerli bir
inciymiş gibi küçük beyaz bir taşa dikkatle baktım.

Sonra eğilip onu aldım. "Sen benim hayatımda
bir tür küçük dönüm noktasısın," dedim ona. "Sanırım seni tutmak istiyorum, nedenini pek bilmiyorum." Ve onu ceketimin cebine koydum.

Bir motorlu araçta yaptığınız her türlü iş her zaman tam yarım saat sürüyormuş gibi görünür. Yirmi dakika süreceğini _düşünebilirsiniz_ ama kalbinizde son saniyeye kadar otuz dakika olacağını bilirsiniz. Cam evdeki insanlar, korkunç bir çift kukla köprüsü oynayarak ilkinden sonra zamanın hesabını kaybettiler ve neşeli göründükleri için Leydi Turnour ve kuklası açıkça kazanıyordu. Ama Bay Dane'in sayımı kaybetmediğinden emindim; ve tekrar yola koyulduğumuzda ve Alais'i bir veya iki mil aştığımızda, artık biçimsiz görünmeyen
dağlara biraz sert bir şekilde baktı. Çocuklarının başlarının üzerinden onlara doğru tırmandık, eteklere ve vahşi pitoreskliği vaat eden bir bölgeye geldik. Ayrıca fazladan bir heyecan vardı, çünkü
dağlar, Robert Louis Stevenson'ın Modestine'iyle dolaştığı ve yıldızların altında uyuduğu Cevennes'ti. Şoförün yüzündeki ciddiyetten yola çıkarak, bizim de yıldızların altında uyumak zorunda kalmayacağımızdan emin değildi (eğer varsa), "R.L.S." ve eşeğinden çok daha az kaygısız bir topluluk.

Sir Samuel şimdi bir Taride haritası için kart takas etti, genellikle zihinsel tatminden öte bir sonuç elde etmeden
çalıştırdı, çünkü
genellikle ters tutarak ve bilgisini tersten edindi. Fakat
iki yolun ayrıldığı dağınık bir yamaç köyünde aniden
heyecanlandı. Pencere aşağı indi ve başı dışarı çıktı.

"Buradan sola git!" diye bağırdı, Aigle zarifçe sağa doğru
uçarken.

"Sanırım yanılıyorsunuz, efendim," diye cevapladı şoför, araba sitemkar bir şekilde
soluk soluğa kalırken durarak. "Routes de France'ın sola doğru olduğunu biliyorum,
ama Alais'te bana yeni bir yolun tamamlandığını ve eskisinin
mahkûm edildiğini söylediler."

"Eh, orada duyduğum her şeyi bir tutam tuzla alırdım," dedi Sir Samuel. "Nereden bilsinler ki? Motorlu araçlar onlar için garip hayvanlar.
Yeni bir yol olsaydı 'Routes' bunu verirdi ve _ben_
sol tarafa oy veririm."

"Bu araba kimin, zaten?" Lady Turnour'un, Fellow Worm'a iki patlak lastik ve kırık bir zincir bağışlamadığı için mırıldandığı duyuldu.

Şoförlerin görülmesi ve duyulmaması gerektiği için, Bay Jack Dane ciltler dolusu baktı ve tek kelime etmedi. Kaputunun içinde somurtan iri Aigle'ı destekleyerek, burnunu sola koydu. Şimdi, neredeyse kuş uçuşu, Cevennes'e doğru düz gidiyorduk; Ancak Lady
Turnour'un gönül rahatlığı için şanslıyız ki yaklaştığımızda karlı tepeler diğer dağların omuzlarının ardında görüş alanından gizlenmişti. Havada bir uyarıcı soğukluk vardı, bir hayaletin nefesi gibi; ancak camdan geçemiyordu; ve tam zamanında geçtiğimiz birkaç araba dolusu portakal sıcak ve çekici görünüyordu, yolumuza güneyin aldatıcı bir görüntüsünü veriyordu.

Ayrıca, birkaç gezgin aileyle karşılaştığımız için Çingene diyarıydı: cesurca yakışıklı kadınlar, uzun boylu, esmer erkekler ve kartal gözlü oğlanlar ve büyük gümüş düğmeler o kadar iyi bakılmışlardı ki değerli aile yadigarları olmalıydılar.
"'Çalabildiğin kadarını çal ve düğmelerini parlak tut,'' dedi Jack Dane, kahverengi dağların dar, gizemli bir kapı açıyormuş gibi göründüğü bir geçide doğru yola doğru ilerlerken. Böylece, kat kat bizi içeri kapattı, sanki asla çıkış yolunu bulamayacağımız uçsuz bucaksız bir labirente girmişiz gibi; ve kısa süre sonra, yukarı veya aşağı baktığımızda, bir çocuğun "kedi beşiği"ni bağlar gibi bağlanmış ince, soluk kahverengi bir ipe benzeyen zikzak yol çizgileri dışında, hiçbir yerde insan eserinin izi kalmadı. Camisards'ın kadim kalelerindeydik; ve bulutlu gökyüzünün altındaki bu karanlık kaya dünyası o kadar sert, o kadar vahşice etkileyiciydi ki, özellikle dinsel şehitler için yontulmuş bir ülke gibi görünüyordu, dua ederek savaşan ve ölen, kendilerine "enfants de Dieu" diyen adamlar için son bir direniş yeriydi. Motorun ön koltuğundan eğilerek, bakışlarım köpüren nehirlerin yataklarına kadar indi veya kar ve çelik gökyüzünün göz kamaştırıcı beyaz dünyasına doğru yükseldi, ki biz de istikrarlı bir şekilde ilerledik. Ah, karı ilgili kişilerden gizlemek için hiçbir umut yoktu! Ama Lady Turnour hâlâ, belki de, bundan kaçınmamız gerektiğine inanıyordu.

Aigle, dik uçurumların üzerindeki yılan gibi kıvrımlar ve dönüşlerle dolu harikulade yola tırmandıkça, vahşi manzaranın ruhlarımız üzerindeki etkisi daha da heyecan vericiydi - bilinçli olarak ruhlara sahip olanlarımız.

Uzun zamandır kimseyle karşılaşmamıştık; çünkü çam ormanları bölgesinden ayrıldığımızdan beri, yol tamircilerinin bölgesini ve geyik boynuzları gibi kuru dallarla yüklü vagonların bölgesini geçmiş gibiydik. Yine de, yolun sıkı bir kemer gibi döndüğü kayalık bir
omuzun arkasında neyin gizlendiğinden asla emin olamayacağımız gibi, müzikal sirenimiz her dönüşte neşeli küçük alaycı notalarını söyledi.

St. Germain-en-Calberte adlı ve sadece tiran rahip Chayla'nın orada yakılması nedeniyle ünlü olan yalnız bir dağ köyünden sonra, yolun yüzeyi şaşırtıcı bir şekilde aniden değişti. Bu ana kadar
hiçbir yerde gerçekten kötü yol görmemiştik ve neredeyse hepsi
kar kadar beyaz, gül yaprakları kadar pembe ve kadife kadar pürüzsüzdü; ama
birdenbire Aigle pahalı ayak bileklerine kadar derin, kalın çamura battı.

"Merhaba, bu sarsıntı ne? Arabada bir sorun mu var?"

Sir Samuel'in endişeli başı lüks kafesinden dışarı çıktı.

"Sorun yolda," diye cevapladı şoför, yüzünde "Sana söylemiştim!" ifadesi bile olmadan. "Korkarım ki
o _sınıfsız_ kısma geldik."

Zavallı Sir Samuel o kadar mütevazı ve üzgün görünüyordu ki ona üzüldüm. "Benim
hata!" diye mırıldandı uysalca. "Sonuçta dönmemiz daha mı iyi?"

"Korkarım dönemeyiz, hatta geri koşamayız efendim," dedi Bay Dane. "Yol o kadar kötü ve dar ki, oldukça riskli."

Bunu söylemenin yumuşak bir yoluydu; ve engebeli
rafın altından aniden düşen uçurumdan bahsetmemek konusunda düşünceliydi, cömertçe bir yol
olarak adlandırdı.

Sir Samuel temkinli bir bakış attı ve başka bir şey söylemedi. Neyse ki, dağlara doğru takip ettiğimiz kaya duvarının yanında, kafesinin içinde oturan Leydi Turnour,
rafın altındaki o tatsız düşüşü göremedi veya bir
rafta olduğunun bile farkında değildi. Kocası,
kalktığından daha sessiz bir şekilde onun yanına oturdu, hatta pencereyi kapatmayı bile
unuttu; ancak kısa süre sonra bu görevi hatırladı.

"Korkuyor musun?" diye sordu şoför bana; ve cevap vermenin bir zararı olmayacağını düşündüm: "Araba kullanırken değil."

"Bunu mu kastediyorsun? Yoksa bu sadece boş, küçük bir iltifat mı?"
bana iltifat etti, gözleri dar ve kaygan yoldan ayrılmasa da,
bir kadının becerisiyle direksiyonu çevirdiği,
ipliğin ucu bir beden büyük olan
ince bir iğnenin deliğine nişan alan bir kadın gibi.

"Ciddiyim!" dedim.

"Memnun oldum," diye cevapladı. "Sana gergin olmamanı söyleyecektim, çünkü
bu güçlü arabayla her şeyi başaracağız. Ama şimdi
nefesimi
tutacağım."

"Olabilir," dedim, "Çok mutluyum." Ve öyleydim, ama ayak parmaklarımda sanki
kıvırcık kağıtlarla
örülüyormuş gibi çok
tuhaf bir his vardı.

Tırmanmaya devam ettik, düzensiz bir şekilde
yüklenmiş, kaba, düşmüş taşlar ve çamur katmanlarıyla, camla kaplı gibi görünen kayalık duvardan buz parçalarıyla
tozlanmış yüksek raf boyunca sürünerek ilerledik. Buz sarkıtları
arabanın tavanının üzerinden ağır elmas saçaklar sarkıyordu; kar,
yaz öğlenlerinde bile güneşin asla ulaşamadığı karanlık çukurlarda yatıyordu; ve
inatla devam ederken, sürekli tırmanırken, motor titrerken,
şişman lastiklerimiz beyazımsı kahverengi bir muhallebi kıvamında çamura dönüştü. Raf
önceden kaygandı; şimdi, eriyen kar veya çamurun bu kalın lapasıyla
sürünerek, galonlarca buzlu pudingin içinden geçmek gibiydi.
Büyük Aigle titremeye ve yüzey olmayan yüzeyde vals yapmaya başladı; yine de geri dönmek imkansızdı. Arkadaşımın sabit yüzünden, içinde bulunduğumuz tehlikenin ne kadar gerçek olduğunu gördüm; Araba önce bir yöne, sonra diğer yöne kayarken, yol rafının her iki tarafında yalnızca birkaç santim boşluk olduğunu gördüm; kayalık bir duvar olan tarafı, uçurum olan tarafı; ayrıca, adamın, kendi canının yanı sıra üç canın da cesaretine ve becerisine, neredeyse nefesine bağlı olduğu bu acil duruma nasıl hazırlandığını gördüm - çünkü sanki çok uzun, çok kısa bir nefes bizi aşağı fırlatabilirdi - aşağı - ne kadar uzağa bakmaya veya düşünmeye cesaret edemedim. Yine de yüzündeki sabit cesaret ve özgüven ifadesi ilham vericiydi. Ona tamamen güvendim ve korkmaktan utanmalıydım. Ancak, her şeyin sürücünün göz ve ellerinin sabitliğine bağlı olduğu bu anda, Lady Turnour çocukça dehşet çığlıkları atmaya başladı. Gergin olduğumu bilmiyordum ve sadece arkamdaki ilk çığlığı attığımda sıçrayarak çok gergin olduğumu fark ettim. Eğer şoför
başlasaydı--ama başlamadı. Duyduğuna dair hiçbir işaret göstermedi.

Dönmeye ve etrafıma bakmaya cesaret edemedim, çünkü vücudumun koluna bu kadar yakın olan en ufak bir hareketi onu rahatsız edebilirdi; ama zavallı Sir Samuel,
karısının histerik çığlıklarıyla çaresizliğe sürüklenerek,
camını tekrar aşağı itti.

"Aman Tanrım, Dane, bu korkunç!" dedi. "Karım buna dayanamıyor.
Bizim için mümkün değil mi---" durakladı, bu kadar boş bir cümleyi nasıl bitireceğini bilemeyerek.

"Yapılabilecek her şeyi yapıyorum," diye karşılık verdi şoför, hala dümdüz ileri bakarak. Ve aptal yaşlı damada gelini sallamasını veya kulaklarını tokatlamasını tavsiye etmek yerine, ki kesinlikle buna
meyi düşünüyordu, sakin bir şekilde hanımefendinin çok fazla endişelenmemesi gerektiğini ekledi. Biz
bu işten sağ salim çıkacaktık ve çok geçmeden.

"Ona geri dönmesini söyle. _Geri_ döneceğim!" diye feryat etti Leydi Turnour.

"Canım, gidemeyiz!" diye temin etti kocası onu.

"O zaman durmasını ve dışarı çıkıp yürümeme izin vermesini söyle. Bu çok korkunç.
Bizi öldürmek istiyor."

"_Durabilir misin_ ve dışarı çıkmamıza izin verebilir misin?" diye yalvardı Sir Samuel.

"Burada durmak yapabileceğimiz en tehlikeli şey olurdu," diye cevap verdi.

"Duyuyor musun, Emmie, canım."

"Duyuyorum. Sana emir vermek küstahlık! _Sen_ ne yapmaya gönüllü olursan ol,
_ben_ sakallı olmayacağım."

İnsan onun bir istiridye olduğunu düşünürdü. Ama cazibesine sakal eklemek istememekte haklıydı, çünkü bıyık zaten önceden belirgin bir gölge düşüren o yaklaşan olaylar gibiydi. Bir an için Bay Dane'in durmaya çalışacağını düşündüm, sesi çok
öfkeliydi, ama sanki bir motorlu araçtan çok
Bedlam'a daha uygun bir yolcusu yokmuş gibi kararlı bir şekilde sürdü.

Dane'in kararlılığına ve direksiyonuna ölümcül bir şekilde yapıştığını gören Sir Samuel pencereyi kapattı ve kendini
karısını sakinleştirmeye adadı, karısının kapıyı yırtıp
dışarı atlamakla tehdit ettiğini tahmin ediyorum. Önemli olan, belki de altın ve değerli taşlarla rüşvet vererek karısını bunu yapmaktan alıkoymasıydı ve Aigle, direksiyondaki ele itaat ederken yaralı bir yılan gibi kıvranarak yoluna devam etti. Eğer
en ufak bir şey direksiyonda bir sorun olabilir, her gazete aldığımızda diğer motorlu araçlarda okuduğumuz gibi--ama diğer arabalar
Bay Jack Dane'in sorumluluğunda değildi. Bir şekilde, kaderinin efendisi olduğu bir direksiyonda hiçbir şeyin
asla sorun olmayacağından emindim.

Bana tek bir kelime bile söylemedi, yine de dil sessizliğimin ve
vücudumun hareketsizliğinin onun tarafından onaylandığını hissettim. "Çok geçmeden bundan kurtulacağımızı" söylemişti, bu yüzden buna inandım; ama aniden gözlerim
önümüzde kazandığımız
dan daha kötü bir şeyin bizi beklediğini söyledi.

BÖLÜM XXI

Bunca zamandır yokuş yukarı mücadele ediyorduk, ama aniden
yokuşun tepesine geldik ve aynı raf boyunca aşağı kaymak zorunda kaldık, ki şimdi eskisinden daha dar görünüyordu. Öne baktığımızda,
kâbus gibi yolun en sert zikzaklarında, burada ve orada kenardan ısırılmış gibi görünüyordu. Ve dağın aşağısında yol
gözlerimizin önünde bir kementin halkaları gibi kıvrılarak gidiyordu; her yeni dönüşe geldiğimizde kısa, sarsıntılı halkalar, şasimizin uzunluğu
kaygan, kayan patenlerimizle eğilip reverans yapmamızı zorluyordu. İleri
Aigle, başlığı uçurumun üzerine sarkana kadar gitmeliydi, sonra
bir sonraki dik eğimden
aşağı gıdıklayarak kaymadan önce dikkatlice bir veya iki ayak geri çekilmeliydi.

İstemsizce minderlere doğru geri çekildim, dudağımı ısırdım ve
o baş döndürücü saniyelerde
sanki sızdıran bir balonla gökyüzünden yere düşüyormuşuz gibi hissettiğimizde
koltuğun koluna tutunmamak için kendimi zorlamak zorunda kaldım; Ama eğer damarlarınızdaki kan, arkanızda uzun bir sıra halinde görkemli bir şekilde uzanan iyi atalarınız tarafından oraya konulmuşsa, sanırım sizin için korkak olmamak, Turnours gibi insanların kendi ataları olmak veya onları açık artırmada satın almak zorunda kalmalarından daha kolaydır.

Yoldaşımın bana söylediği ilk sözler, aşağıdaki vadi daralırken geldi. "Şuraya bak," dedi başını sallayarak; ve bakışlarım, insan yerleşimlerinin bulunduğu
uzaktaki bir _col_'a neşeyle bakmak için bu işareti takip etti.

Görüntü, kasları gevşetmek için bir işaret gibiydi, çünkü aramızda ve _col_ arasında hala uzun bir yol olmasına rağmen,
göz güvenliği yakalamış ve ona tutunmuş gibiydi.

"O _col_'un ötesinde, bu yoldan gelerek kaçırdığımız _route nationale_'e varacağız," dedi Bay Dane; ve sonra motor
sadece ses çıkardı, ta ki uzun tehlike çölümüzdeki vahaya yaklaşana kadar. O rahatlatıcı ses, Aigle'ın sonunda bir _jandarma_ ve kaba bir
dağ hanının önünde dinlenmek için durduğunda bir zafer şarkısı gibiydi. Binaların önünde duran bazı adamlar, kapıya yanaştığımızda bize içten bir tezahürat yaptı ve hoş bir şekilde gülümsediler.

"Sizi çok uzaktan izliyorduk," dedi uzun boylu bir jandarma şoföre, "ve gerçeği söylemek gerekirse mutlu değildik. O yol bir süredir
_sınıfsızlaştırıldı_ ve ülkenin en kötülerinden biri, güzel havalarda bile. Çok güvenli bir deneyim değildi, mösyö; ama
birbirimize bunun muhteşem sürüşünüzü
göstermenin iyi bir yolu olduğunu söylüyorduk."

Gülerek, Jack Dane jandarmaya bunun böyle bir şeyle yapılmadığını
temin etti ve bu sırada arabadan inen Sir Samuel, öfkeli Leydi Turnour ile birlikte konuşmanın tercüme edilmesini istedi. Hemen itaat ettim ve o da şoförünü, ilk aşkıyla evlenmeyi başardığı için beni daha da üzen nazik ve erkeksi bir şekilde övdü.

"Ben de sana iltifat etmek istiyorum," dedim aceleyle, alçak bir sesle, Sir Samuel ve Lady Turnour heyecan verici deneyimlerinden sonra kan ısıtan likörlerle kendilerini canlandırmak için han kapısına gittiklerinde. "İltifat etmek istiyorum, sadece - iltifattan öte bir şey gibi görünüyor."

"İltifatlardan nefret ediyorum, hak ettiğimde bile, ki artık hak etmiyorum,"
diye cevapladı genç adam, aklımda duygusal olarak güneş tanrısıyla karşılaştırdığım, şafaktan gün batımına kadar ateşten arabasını yukarı aşağı süren. "Ve onları her şeyden çok küçük dostumdan nefret ederdim."

Bana söyleyebileceği hiçbir şey beni bu kadar memnun etmezdi. Vahşi tırmanış ve daha vahşi düşüş sırasında birbirimizle neredeyse hiç konuşmamıştık, yine de onu asla yanlış anlayamayacağımı veya onu tekrar
saçma sapan bir şekilde sinirlendirmeye çalışamayacağımı hissettim. Tüm bunlar için fazla iyiydi, oynanmak için fazla iyiydi.

"Sen bir adamsın - gerçek bir _adam_," dedim kendi kendime. Onunla karşılaştırıldığında kendimi mütevazı hissettim, önemsiz bir şeydi, hayatta asla cesur veya büyük bir şey
yapamayacaktı; bu yüzden onun "dostu" olarak anılmaktan gurur duyuyordum.
Bana da biraz içeceğe ihtiyacım olup olmadığını sorduğunda, sadece güldüm ve az önce bir tane içtiğimi, olabilecek en güçlüsünü
söyledim.

"Ben de öyle," diye cevapladı. "Ve şimdi devam etmeliyiz. Şu gölgelere bak, ve Florac'a, geçidin girişine daha çok var."

Gece çoktan uzun gri, iskelet parmaklarını geç güneşe doğru uzatıyordu, sanki onu söndürmeden önce parıltısıyla onları ısıtmak istercesine.

Ancak, Lady
Turnour'u tekrar arabaya binmeye ikna etmektense gitmemiz gerektiğini söylemek daha kolaydı, katlandığı her şeyden sonra ve hala açıkça rahatsız eden o "sakal"dan sonra. Şoförü, kendisi için sadece inatçılık ve küstahlık olan cesareti için, kocasını da onu cesaretlendirdiği için affetmemişti; ama damarlarındaki
içkinin parıltısı, kendi isteğine rağmen yüreğinin derinliklerini ısıttı
(kalbi _tamamen_ dikenliydi, eğer duyuldukları kadar dikenliyseler); ve hayatının geri kalanında bu _col_ üzerinde durmak sıkıcı olacağından, sonunda daha fazla tehlikeyle karşılaşmayı kabul etti.

"Hadi, hadi, o benim cesur küçük sevgilim!" Sir Samuel'in ona gugukladığını duyduk ve birbirimizin gözlerine bakmaya cesaret edemedik.

Asla sapmamamız gereken yol, mühendislik ve yüzey açısından muhteşemdi ve bulutlardan kaçarak yere doğru kanat çırptık. Yükseklerde buz ve kar kalmıştı ve Aigle, yorgun bir esaretten kurtulmuş vahşi bir yaratık gibi yamaçlardan aşağı neşeyle koştu. Dünyaya doğru dönerken, setler ve demir yolu köprüleri yanımızda orada burada belirdi, ancak Florac'ın karanlık bir göl tarafından yutulmuş batık bir kasaba gibi dibinde yattığı karanlık çukura doğru sürüklenirken, ateşli modern medeniyetin tüm izlerini kaybettik. Gri-kahverengi evleri ve gri-kahverengi gölgeleriyle, bir köyden başka bir şey gibi görünmeyen, tuhaf bir şekilde pitoresk olan yerde durmadık. Muhtemelen Camisard'lar kendilerini ve barutlarını yakınlardaki mağaralarda saklarken de aynı görünüyordu;
ve kesinlikle Stevenson'ın gözleri kasabayı gördüğünden ve kalemi Tarn bölgesinden uzaklaşırken, onu keşfettiği zamandan beri neredeyse hiç taş veya tuğla eklenmemiş veya çıkarılmamıştı,
ilk İngiliz olmak yerine. Ve biz ve Aigle geçidin ağzında yutulurken ne vahşi bir bölge gibi görünüyordu!

Günlük bir dünyada, yukarıda ve dışarıda, şüphesiz gün batımıydı, bildiğimiz ve tekrar öğrenebileceğimiz diğer akşamlarda olduğu gibi; ancak bu gizli, yeraltı ülkesinin günlük bir dünyada yeri yoktu. Neredeyse sanki kardeşim ve ben (Turnour'ları sayamıyorum, çünkü onlar o kadar uygunsuzdu ki geçici olarak bizim için varolmayı bıraktılar) habersizce Mars gezegenine gelen kaşifler gibiydik.

Ay, parıldayan gümüş bir kalkan, yırtık ve kanlı bayraklar gibi düzensiz kırmızı bulutların arasından soluk bir şekilde parıldıyordu; ve içine girdiğimiz geçidin duvarları, ayın bir mika damarına dokunduğu yerlerde kasvetli bir şekilde parıldıyordu; henüz başka bir dünyadan ziyaretçileri olduğunu bilmeyen Marslıların çok pencereli kaleleriydi. Ayrıca, inşaatçıları ve sakinleri mimari ilhamlarını garip dağ biçimlerinden ve çevrelerine olabildiğince benzeyerek kendilerini savunan küçük hayvanların tarzındaki gruplaşmalardan almış olan fantastik köyler de vardı. Ve eğer bir hata sonucu Mars'a inmemişsek, cüce diyarındaydık,
nerede olursa olsun.

Burada sıradan bir alacakaranlık yoktu. Kayaların ve vahşi
kaya köylerinin kahverengi-grisi kırmızıyla kızarmış ve morla gölgelenmişti; ama
ay gün batımının kızıl yudumunu içerken, manzara çömeldi ve
omuzlarını giderek daha sıra dışı biçimlere doğru kamburlaştırdı. Beyaz
ışık eğimli hilalden gümüş yağmur gibi aşağı doğru döküldü ve
karlı dağların
koruyuculuğunda çekinerek açan birkaç pembe şeftali çiçeğini,
karlı kayalarla keskin bir kontrast oluşturarak kümelerini
atan çırpınan gece güvelerinin solukluğuna dönüştürdü.
Garonne'a doğru geçitten süzülerek ilerleyen Tarn Nehri,
zümrüt sırtında, kıvrılan bir yılan gibi çelikle
kaplıydı. Dağınık inciler kadar beyaz bir çakıl yatağının üzerinde,
pullu uzunluklar kıvrılmıştı; ve yılan yeşili su, inciler arasında kan izi gibi garip yanık mercan bitki örtüsü, uçuşan gazlı bez parçaları gibi incecik genç ağaç yaprakları, ayın ulaştığımız yeraltı dünyasında yaşamasına izin verdiği tek renk kalıntılarıydı. Ama yukarıda, buz ve karı bıraktığımız o dünyanın -"les Causses"- çatısında, opal bir göğe yükselen mor kaya bacalarını ve arada sırada ay altında parlayan büyük bir açık cadı yakut sepeti gibi dağ şenlik ateşini görebiliyorduk.

"Bu perilerin son uğrak yeri," dedim kendi kendime ama yanımdaki adam mırıldanmayı duydu.

"Bunu öğreneceğini düşünmüştüm," dedi. "Elf halkından telepatik mesajlar alacağınıza güveniyorum! Neden, bu geçit siyah beyaz peri masalları ve
efsaneleriyle dolu. Ren Vadisi ve Kara Orman'ın
birlikte bu kadar çok veya harikası yok. Köylülerden veya kayıkçılardan bazılarının
hikayelerini duymanızı isterim. Bugüne kadar
inanıyorlar."

"Elbette," dedim ciddi bir şekilde. Sonra, sorulması gereken bir soru o kadar çok
isteniyordu ki, reddettiğimde, daha kertenkele kuyruğundan yakalayamadan, büyük bir telaşla kendi kendine sordu. "Daha önce buraya geldiğinizde _o_ sizinle miydi?"

"O mu?" diye tekrarladı. "Anlamıyorum."

"Surların bahçesinin hanımı," diye açıkladım, artık çok geç olduğu için
utanmış ve pişman olmuştum.

Bir an cevap vermedi. Sonra güldü, tuhaf bir kahkahaydı. "Ah, sur bahçesinin romantizmi mi? Evet, o bu geçitte benimleydi. Şimdi benimle. "

"Acaba bu gece seni düşünüyor mu?" diye sordum, gizemli hanımın bu yolculukta ruhunda taşındığını kastettiğini bilerek, ben arabadaydım.

"Ciddi anlamda değil, hiç değilse," diye cevapladı, bana zoraki bir
hafiflikle. "Ama onu düşünüyorum--muhtemelen
asla bilemeyeceği düşünceler."

O zaman, benim de hayatımda gizli bir üzüntüm olmasını diledim, arka planda bir adam, ama mümkün olduğunca Monsieur Charretier'den farklı, sevgisi için kardeşimin sempatisini
çekebileceğim bir adam. Ve sanırım, bu garip, gizli, mücevherli meyvelerin gizli bir bahçesi gibi olan
peri diyarında, benim hiç kimsem yokken, onun birileri olması yüzünden, aniden çok
üzüldüm.

Gustave'ın bir tuvalinden düşmüş olabilecek bir köyün üzerinde, yüksek bir kayanın üzerinde, sanki uzun siyah bir parmaktaymış gibi duran büyülü bir şato olan Castlebouc'u işaret etti. Dore. Daha ileride, Prades adında garip bir yer vardı, tıpkı taşlaşmış ve duvara asılı bir mamutun leşi gibi devasa bir kaya payandasıyla akılda kalıcıydı. Sonra, daha da ileride, kayaların siyah yüzünün üzerinde dalgalanan suların beyazlığı parlıyordu, dantelleri dağ karlarından yapılmış gelin duvağı gibi şelaleler halinde akıyordu.

"İşte Ste. Enemie'deyiz," dedi Bay Dane. "Onu hatırlamıyor musun--'Kral Dagobert'in kızı, talihsiz ve güzel görünümlü?' Peki,
onun bu köyünde ya lambalarımızı yakmalıyız ya da geceyi dinlenerek geçirmeliyiz, Sir Samuel--hanımefendisi--hangisine karar verirse."

Böylece, ayın altında peri büyüsü gibi görünen küçük bir kasabada durdu. Ve motorun şarkısı, frenlerin çekilmesiyle birlikte
hızlı bir düzyazıya dönüşürken, bir hanın kapısı açıldı. Hiçbir şey resmin aniden ortaya çıkan pembe parıltısı kadar çekici görünemezdi. Minyatür bir salon ve ilginç bir merdiven vardı - ikisinin de ateş ışığı ve gölge oyununda sadece bir izlenimci bakışı. Tüm gücümle Leydi Turnour'un geceyi orada geçirmesini istedim. Zihnimin tüm gücü, beyninin karar hücrelerinin üzerinden doğrudan "dönüşümünün" o kısmına baskı yapıyordu. Şoför aşağı atladı ve saygıyla yolcularının isteklerini sordu. Eğer yer varsa burada mı kalacaklardı ve sabahleyin meşhur Tarn inişini yapmak için bir tekneye binecekler miydi, araba ise onları Gorge'un sonundaki Le Rosier'de karşılayacak mıydı? Yoksa karanlığa rağmen risk mi alacaklardı - "Hiçbir riske girmeyeceğiz," diye hemen lafını kesti Leydi Turnour. "Bugün risk aldık, ta ki
sanki mezarımdaymışım ve
tekrar
çıkarılmışım gibi hissedene kadar. Artık benim için değil, hava karardığında, _teşekkürler_, eğer arabada uyumak zorunda kalırsam!"

"Umarım hanımefendiniz bunu yapmak zorunda kalmaz," diye karşılık verdi Solucan Kardeşim,
ayaklar altında çiğnenmiş olsa da
canlıydı. "Ste. Enemie'de hiç gece geçirmedim, ama burada öğle yemeği yedim ve yemekler fena değil.
Odaların temiz, ama kaba--"

"Bu ülkeyi bize herhangi bir zorluk için ödeme yapacak kadar çekici bulmuyorum," dedi kaderimizin efendisi. "Hiç bu kadar
kasvetli, Tanrı'nın terk ettiği bir çoraklıkta olmadım! Gidilecek düzgün oteller yok mu?"

Sabırla, bana yaptığı gibi ona da, Tarn Boğazı'nın
övünebileceği
daha iyi otellerin henüz yaz için açılmadığını anlattı. "Eğer böyle bir kaza bölümü yaşamasaydık
bu sabahın erken saatlerinde buraya kadar koşabilirdik ve sonra
geçitten aşağı doğru iyi sürüş yolunu takip edebilir, en iyi manzaralarını
neredeyse nehirden olduğu kadar iyi görebilirdik; ama--"

"Kazalar kimin hatasıydı, bilmek isterim?" diye sordu kadın. Ama belli ki bir hizmetçiden bir metrese bu soruya bir cevap yoktu.

"Odalar hakkında bilgi alayım mı?" diye sordu şoför sakin bir şekilde.

Ve sonunda Sir Samuel, kapıyı açık tutan gülümseyen ve biraz heyecanlı genç bir kişi tarafından götürülerek onunla birlikte içeri girdi.

On dakika boyunca ortalarda görünmemiş olmalılar, bu yarım saat gibi geldi. Sonra, Lady Turnour kendi kendine donduğunu mırıldanmaya başladığında, Sir Samuel, bir geçit törenindeki uygunsuz bir zırh gibi, beceriksizce giydiği bir neşeyle geri döndü.

"Canım, çok dolular, ama iki Fransız beyefendi bize odalarını verecek kadar nazikti ve ev sahibi onları
bir yere yerleştirecek--"

"Ne, sen ve ben aynı odaya mı sıkıştık!" diye haykırdı hanımefendi,
pansiyon geçmişini unutarak, kibirli bir dehşetle.

"Ama sahip oldukları tek şey bu. Ya o ya da motor, çünkü riske girmeyeceksin--"

"Ah, peki, o zaman, sanırım beni _öldüremez_!" diye inledi gelin,
arabadan sanki bir arabadan iskeleye iner gibi inleyerek.

Ne kadar da sevimli bir maceraya atılmanın bir yolu! Sir Samuel için üzüldüm,
ama belli belirsiz bir şekilde, mizaç olarak hiçbir şeyin tadını gerektiği gibi çıkaramayan bir kadın için daha da üzülmem gerektiğini hissettim. Belki gelecek yıl, o deneyime geri dönüp arkadaşlarına bunun "eğlenceli" olduğunu söyleyecek; ama ah, ne yazık ki, Şimdiki zamanın çiçeklerini
toplamamak, solmalarına izin vermek ve Geçmişin
kurumuş enkazları olana kadar asla koparmamak!

Hanımefendiyi, içeriden bakıldığında o kadar da cezbedici olmasa da, karanlık dağlardan ve soğuk beyaz ay ışığından sonra dostça, misafirperver bir havaya sahip olan minyatür salona doğru takip ederken sevinçten dans etmeye hazırdım. Ahır konaklamam için herhangi bir düzenleme yapılmışsa henüz bilmiyordum, ama sıcak bir mutfakta, mırıldanan bir kedi ve horlayan bir köpekle bütün gece oturmak zorunda kalırsam ağlamamam gerektiğini hissettim.

Merdivenler çıplaktı ve yukarı çıkarken ayaklarımız kaba bir şekilde takırdıyordu,
kolları çıplak, elinde bir mum tutan şişman bir genç kız tarafından aydınlatılıyordu.
"Ne bir delik!" diye çıkıştı Leydi Turnour; ama kırmızı dirsekli olan bir yatak odasının kapısını açtığında, umutsuzlukla haykırdı. "Benim
uyuyacağımı
_beklediğin_ yer burası mı, Samuel? Sana şaşırdım!
Bunun bir hakaret olup olmadığından emin değilim!"

"Canım, _ben_ ne yapabilirim?" diye yalvardı talihsiz damat.

Kırmızı dirsekli kız, gücenmeye başlayarak, şamdanı
dar bir şömine rafına, bir tokatla
koydu ve kendini yeni yetişen bir Jeanne d'Arc'ın vakarıyla odadan çıkardı. Üçümüz de içeri girdik,
ben arkada; ve hayatın kadehini en iyi şampanya olarak kabul etmeyen biri için bu ihtimal kesinlikle iç karartıcıydı.

Haklarından bir hanımefendi lehine vazgeçen "iki beyefendinin" eşyaları henüz "dışarıdaki bir yere" aktarılmamıştı. Yatağın altındaki o terlikler, ticari bir gezgin dışında hiçbir insana ait olamazdı; masanın ve bir sandalyenin üzerinde çeşitli belirsiz yakalar, kravatlar ve selüloit manşetler vardı. Şöminede ateş yoktu ve görünüşe bakılırsa, zaruretin bir han inşa etmeyi gerektirmesinden bu yana geçen yarım yüzyılda hiç olmamıştı.

Sandalyeden askılara dolanmış bir yelek kaptım ve
Lady Turnour, kürklerinin içinde kendini yere atarak, öfkeli bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

"Eğer buna macera diyorsan, Samuel, nefret ediyorum," diye sızlandı. "Sen beni araba kullanmaya _getirirdin_! Ateş istiyorum. Sıcak su istiyorum. Onları
hemen_ istiyorum. Ve odanın temizlenmesini ve tüm bu korkunç şeylerin hemen
ortadan kaldırılmasını istiyorum. Onları _iyi_ bulmuyorum. Ne olursa olsun, bu gece o yatağa girmeyi hayal bile etmeyeceğim ve şimdi
akşam yemeği yemem gerektiğini hissetmiyorum."

Dikkatsiz bir şekilde Sir Samuel bana acınası bir şekilde baktı ve ben
kurtarmaya
atıldım. Hanımefendiye, ne olduğunu tam olarak anlamadan önce her şeyin onun için
güzel hale getirilmesi gerektiğine dair güvence verdim. Eğer _beş_ dakika, _sadece_ beş dakika sabrederse, istediği her şeye sahip olacaktı.
Bunu kendim hallederdim. Bunun üzerine Sir Samuel'in minnettar bakışları altında
kaçtım. Ama aşağı indiğimde, kendime ne gibi bir görev verdiğimi fark ettim.

Bütün kurum bizim için delirmişti. Daha önce yapılacak yeterince şey vardı, ev _ces messieurs_, _les commis
voyageurs_ ile doluydu, ama onlar için yapmak nispeten basitti. _la
noblesse Anglaise_ için farklıydı.

Görünürde hiç erkek yoktu ve evdeki üç veya dört kadın, başları kesilmiş tavuklar gibi mutfakta çılgınca koşturuyordu.

Müşteri kitlesi çok görkemli ve çok büyüktü;
yapılacak çok şey vardı ve hepsi bir anda, bu yüzden kimse
birbirlerine karşı kıkırdayıp tombullaşmaktan başka bir şey yapmaya çalışmıyordu.

Ben, bir kasırga, hemen ateş ve yıkanmak için sıcak su talep ederek içeri girdim. Ev sahibi ve yardımcıları dehşete düşmüştü.
Hanın hiçbir yatak odası şöminesinde kağıt çiçeklerden daha az masum bir şey olmamıştı; yatak odası şömineleri kağıt çiçekler içindi; yıkamaya gelince
akşamları bunu yapmak istemek _bahis_ti, özellikle sıcak suyla, ki bu her zaman bir delilikti, doktorun emri olmadığı sürece.
Ayrıca, mademoiselle herkesin büyük insanlar için akşam yemeği hazırlarken zaten yapabileceğinden daha fazlasına sahip olduğunu görmedi mi!
Yatma vakti geldiğinde yatak odasını düzenlemek için bolca zaman vardı.
Eğer
soylu hanımefendi o kadar yorgunsa ki yatmak zorundaysa, neden, yatak
sadece iki özellikle sempatik beyefendi tarafından bir geceliğine uyutulmuştu. Bu kadar kısa bir süre sonra çarşafları değiştirmek _presque un crime_ olurdu, yine de bu kadar önemli bir müşteri için
eninde sonunda yapılmalıydı.

Bir an için bu belagat kitabının etkisine kapıldım, ama uzun sürmedi,
çünkü söz verilmiştim. Mutfağın etrafına çılgınca bir bakış attığımda köşede boş duran bir su ısıtıcısı gördüm. Onu yakaladım ve ağır olmasına rağmen, hayalet gibi bir pompa görebildiğim açık bir kapıya doğru savurdum. Dışarı fırladım ve o hayaletin uzun ve sert kolundan yakaladım.

"Bırak beni," dedi bir ses.

Bay Jack Dane'in sesiydi.

BÖLÜM XXII

"Canım!" diye düşündüm. Ama sadece "Ne kadar da tatlısın!" dedim, hoş, hanımefendi bir tonda. Ve şimdiye kadar hissettiğim en ıslak ve en soğuk suyu pompalarken, "kullanımlarını tatlı" bulursam ona "Zorluk" dememi kuru bir şekilde tavsiye etti, çünkü benim için Jack olmayacaktı. Ya benim ona her zaman "Jack" dediğimi bilseydi?

Sadece su ısıtıcısını doldurmakla kalmadı, aynı zamanda mutfağa taşıdı ve oradaki tanrıçalara, ona kızgın sobanın üzerinde en sıcak yeri verene kadar zorbalık etti veya onları pohpohladı. Bu arada, gözlerim ışıktan sonra karanlığa alıştıkça, pompanın avlusunda odunla
yığılmış bir kulübe gördüm; ve rahatsız edici derecede kehanet dolu ruhum, eğer
Leydi Turnour ateş yakacaksa, odun yığını ve benim birlikte
yapmamız gerektiğini söyledi. Bazen ruhlar yanılabilir, vicdanlar asla yanılamazsa; ve Kardeş Adversity tekrar dışarı fırlayıp ne yaptığımı görerek, durmamı emrederek ve her şeyi kendisi yaparak benimkini çürüttü.

Ben hemen yatak çarşafı istemek için koştum, o da aile odun yığınının bir kısmını
ekledi ve hanımımın kapısının önünde buluştuk. Eşikte
minnettar hanımının "O odunla ne yapıyorsun, Dane?" demesini güvenle bekledim. Ama o, kendi soğuk ve rahatsızlık yükü altında o kadar ezilmişti ki, onun itirazına itiraz edip bana geçmesini
isteyemiyordu. Kağıt güllerden bir cenaze ateşi yapmak için diz çökmüştüm ki,
kardeşim alçak ama kararlı bir sesle ayağa kalkmamı emretti. Erkekler etraftayken bu kızların yapabileceği bir iş değildi, diye homurdandı; ve belki de daha iyiydi,
çünkü hayatımda hiç odun ateşi yakmadım. Ona gelince, o bir ateş terbiyecisi olabilirdi,
alevler o kadar çabuk sıçradı ve ellerini yalamaya çalıştı. Tekrar gizlice sürünerek uzaklaşamayacaklarından emin olduğunda, odadan fırladı ve iki dakika sonra
büyük bir su ısıtıcısıyla geri döndü, ağırlığı altında sendeleyip
düşebilirdim, belki.

Bu sırada yatağı hazırlamıştım ve iki "sempatik beyefendinin" tüm hatıralarını acımasızca kapının dışındaki kimsenin olmadığı yere yuvarlamıştım.
Her şey daha neşeli görünmeye başladı. Lady Turnour gözle görülür şekilde neşelendi; ve
kapının etrafındaki geniş çatlaklardan
iştah açıcı yemek kokuları sızdığında, sonuçta akşam yemeği yiyeceğine karar verdi.

Kocasıyla birlikte aşağı indiğini ve
ambalajını açmayı bitirdiğini görene kadar kendi işlerimi düşünme fırsatım olmadı. Sonra
geceyi hangi rafta yatarak veya hangi kancaya asarak geçireceğimi merak ettim. Kendi uykum veya yemeğim hakkında henüz hiçbir bilgim yoktu,
ama ikisi de gözümde önem kazanmaya başladı ve kaderimi öğrenmek için aşağı indim. Nerede yemek yiyecektim? Elbette mutfakta, çünkü
_salle a manger_ yatma vaktine kadar oturma odası olarak kullanılıyordu.
Uykuya gelince--bu zor bir konuydu. İngiliz
milordunun benim için bir odadan bahsettiği doğruydu, ama işlerin yoğunluğunda
unutulmuştu. Şoför ve benim evli bir çift olmamamız ne yazık, _n'est pas?_ Bu her şeyi oldukça basitleştirirdi. Ama--olduğu gibi, şüphesiz bir sandık odası vardı ve onlarla ilgilenmek için zaman olduğunda işler kendiliğinden hallolurdu.

"İşler zaten halloldu," diye duyurdu Bay Jack Dane, pompa avlusunun kapısından. "Sir Samuel'in sizin konaklama yerinizden bahsettiğini duydum ve hiçbir şey yapılmadığını gördüm, bu yüzden sandık odasını keşfettim ve şimdi yatak örtüsü dışında her şey hazır. Ve bu konuda bir sorun çıkmasından korktuğum için, Leydi Turnour'un yastıklarını ve halılarını sözde yatağa koydum. Şimdi odanıza bir göz atmak ister misiniz, yoksa umurunda olmayacak kadar aç mısınız?"

"Teşekkür etmek için çok aç değilim," diye haykırdım. "Sen bir tür cinsin, ne lambaları ne de ovuşturulacak yüzükleri olmayan fakirlerle ilgileniyorsun."

"Yeri görmeden bana teşekkür etmesen iyi olur," dedi. "Burası kötü niyetli bir in; ama buradaki hiç kimsenin benden daha iyisini yapabileceğini düşünmedim. Neyse, sıcak su bulacaksın. Kelimenin tam anlamıyla başka bir su ısıtıcısı daha çıkardım. Ve bu arka merdivenlerin tepesindeki ilk kapı."

Mumumu yüksek mutfak rafından kaptığım merdiven benzeri merdivenden uçarak, daha doğrusu sendeleyerek çıktım ve en tepede neşeyle güldüm. Dar geçitte şövalyemin sandık odasından
sürüklediği bir dehşet barikatı vardı. Tuhaf eski tüylü inek derisi sandıkların üzerine kırık sandalyeler, çiçekli duvar kağıtlarıyla kaplı kutular, yıpranmış saatler, ufalanmış çanak çömlekler, şömine demirleri, battaniyelere sarılmış paketler ve sansasyonel bir karma satışa neden olabilecek, anlatılmaz ıvır zıvırlardan oluşan bir rengarenk koleksiyon yığmıştı. Alçak kapıyı açtım ve benim için bu tür özgürlüklerin alındığı odaya göz attım. Sadece bir kiler dolabı olmasına rağmen, harika kardeşim ona oldukça rahat bir hava vermeyi başarmıştı. Küçük pencere açıktı ve küfü dışarı atmak için elinden geleni yapıyordu. Duvara yaslanmış dar bir hastane yatağı, yaklaşık bir inç kalınlığında bir şilteyle seriliydi ve üzerinde otomobilden gelen lüks halılar ve yastıklar vardı. Lady Turnour'un, eşyalarını kullanarak değersizleştirmemdense, bütün gece oturmamı veya üstü örtülü bir şekilde donmamı tercih edeceğinden emindim; ama Bay Dane, hizmetçisinin rahatlığıyla kıyaslandığında onun fikrinin önemli olduğunu düşünmemiş gibi görünüyordu. Birbirinin üzerine yerleştirilmiş iki tahta kutu, sadece güzel bir mavi teneke leğenle değil, bir bardak, suyla dolu bir sürahi ve sabunluk olarak kullanılmaya hazır pek de çatlak olmayan bir tabakla övünen bir el yıkama standı oluşturuyordu. En üstteki kutu, mutfaktan çalındığı belli olan kaba, temiz bir havluyla kaplıydı ve bu ekstra incelik bana gerçekten dokunaklı geldi. Dik duran ve başka bir havluyla kaplı üçüncü bir kutu, en azından yarım bir ayna sayesinde kendini bir tuvalet masası ilan ediyordu, yıpranmış bir çerçevenin bir köşesinde, uğursuz, kısmen sönmüş bir göz gibi gizleniyordu. Diğer mobilyalar, duvar kancalarının veya gardıropların yokluğunu telafi etmek için bir mutfak sandalyesi ve küçük bir çamaşır askısıydı. Çıplak zeminde -ah, lüksün zirvesi!- Lady Turnour'un araba kullanırken ayak parmaklarını ısıtmak olan tüylü beyaz halı yatıyordu. El yıkama sehpasının yanındaki zeminde, küçük bir su ısıtıcısı hoş bir şekilde tütüyordu, rüzgarlı nefesiyle odayı ısıtmak için elinden geleni yapıyordu; ve çamaşır askısının, hanımefendiye veya evdeki önemli bir misafire yönelik olduğundan kurnazca şüphelendiğim bir havlu eyeri vardı.

Bu harikaların bu kadar kısa bir sürede ve bir erkek tarafından nasıl başarıldığını, şoförün nasıl bir adam olduğunu
öğrenmeye başlamamış olsaydım, aklım almazdı. Ve dünyada kendisini onun tarafından sevildiğini
bilmiş, yine de onu
uzaklaştırabilen bir kadın olduğunu düşünmek! Eğer bir tanıdık, en iyi ihtimalle bir "dost" için bu tür şeyler yapıyorsa, sevdiği bir kadın için neler yapmazdı? Tam da böylesine soğuk bir gecede, o yaratığı avludaki pompanın altına sokmak isterdim.

Yatağın üzerinde duran tuvalet çantamı unutmamıştı ama
durup açamadım. Tekrar mutfağa koşup
mucizevi
olanları hakkında ne düşündüğümü söylemek zorunda kaldım. Orada değildi ama sesimi duyunca
avlunun kapısında belirdi, ellerini kuruladı,
şüphesiz tuvaletini uygun pompada yapıyordu.
Kalay reflektörlü, gölgesiz parafin lambalarının
kaba ışığında, yorgun görünüyordu ve dağlardaki o çilede
geçirdiği sinirsel gerginliği keskin bir şekilde hatırladım ama
ben ona teşekkür ettiğimde bir çocuğun sevinciyle gülümsedi.

"Çok iyi bir egzersizdi ve uzun süre ayaklarım frende oturduktan sonra beni biraz esnetti," dedi. "Akşam yemeğimi
sizinle yiyebilir miyim?"

Cevabım oldukça coşkuluydu ve bu onu da memnun etmiş gibi görünüyordu.
Çeyrek saat sonra tekrar aşağı indim, kendimi toparlamıştım
bu arada, ormandan aldığı odada.
Ev sahibi paranın parasını ödeme yetkisine sahip olsaydı, odam
yüzde elli daha az çekici olurdu, bundan emindim ve bunu kardeşime söyledim.

İkimiz de açlıktan ölüyorduk, ama yemek odasında yapılacak çok şey vardı
hizmetçilerin ilgi beklemesi için. Monsieur le Chauffeur'a gelince,
_salle a manger_'da bir tamircinin bulunmasına izin verileceği, ancak _femme de chambre_'nin oraya giremeyeceği söylendi.
Ona gitmesi için yalvardım, ama tabii ki gitse şaşırırdım. "Benim ikisine değecek bir planım var," dedi bana. "Nimes'ten getirdiğimiz
piknik hazırlıklarını hatırlıyor musun? Yaklaşık bir hafta önce gibi görünüyor ama daha bu sabahtı. Şu anda bu mutfakta yemek yemektense savaş meydanında yemek yemeyi deneyebiliriz ve eğer bekletilirsek,
yamyamlık eğilimleri geliştirebiliriz. Elektrikli aydınlatmalarla
cam kafeste _a deux_ bir piknik ne olacak? Zeminin altındaki otomatik ısıtıcıda su hala sıcak ve sen de kızarmış ekmek kadar sıcak olacaksın.
Ayrıca, ilk yemek olarak bir sürahi kaynar çorba alacağım ve
sonra kahve içmeye geri döneceğim."

Bir çocuk ve eğlenceyi seven genç ebeveynlerim açık havada bir ziyafet önerdiğinde yaptığım gibi ellerimi çırptım. "Ah, ne kadar da güzel!" diye bağırdım. "Eğer Turnour'ların kızacağını düşünmüyorsan?"

"Bence işçiler aldıkları ücrete layık," dedi. "Sana
paltonu getireceğim. Hayır, onsuz gelemezsin."

Görünüşe göre araba mahkemeye verilmişti; ve kardeşimin
pikniğin başarısına dair kehanetleri fazlasıyla gerçekleşmişti. Hiç
böyle bir ziyafet olmamıştı! Muhteşem çay sepetini çıkardım, suçlu bir sevinçle titreyerek ve Jack beyaz ve altın fincanları ve tabakları
pompalarda yemekler arasında yıkadı, ben de onları arabanın cömertçe sağladığı pamuk atıklarıyla kuruttum. Lahana çorbası ve güzel siyah kahvenin yanı sıra,
yemiş toplama gezileri kayısılı turtalar, fındıklar ve kuru üzümler üretti. İkimiz de
hiçbir yemeğin bu kadar lezzetli olmadığı ve muhtemelen bir daha
olmayacağı konusunda hemfikirdik; ancak aklıma gelen bir düşünceyi kendime sakladım. Bana öyle geliyordu ki,
şoför--korkunç, korkulan şoför--sonsuza dek
gitmiş olsaydı, hayatımda hiçbir şey gerçekten ilginç olmayacaktı. Birkaç hafta içinde--ama önceden düşünmezdim;
ruhumu her dakikanın, hatta piknik bittikten sonra çay sepetini toplamanın,
diğerleri gibi benimle paylaştığı o iş için, tadını çıkarmaya adadım.
Ve bir ara, loca odamda, onun çizmelerimi, Leydi Turnour'un çizmeleri, tüm grubun çizmeleri cilaladığını gördüğümde, uyandım ve
kendime bunun büyük olasılıkla doğru olduğunu söyledim.

XXIII. BÖLÜM

"Sen bencil küçük hayvan!" sabah Ste. Enemie'de uyanmakla uyumak arasında
Benliğimi fark ettiğimde kendime ilk hitap şeklimdi.
Jack'e geceyi nerede ve nasıl geçireceğini hiç sormamıştım.
Düşünsene, benim için yaptığı her şeyden sonra!

Daha yeni şafak vaktiydi ama penceremin altında bir kıpırtı vardı.
Belki de beni uyandıran şey, uyanan bir vicdanın erken sızısı değildi.

Bugün yaptığım ilk şey (dün olduğu gibi)
zıplayıp yüksek pencereden dışarı bakmak için bir sandalyeye tırmanmaktı; ama
çok farklı bir pencere ve çok farklı bir manzaraydı. Şimdi
odamın pompa alanına baktığını keşfettim ve şaşkınlıkla,
hepsi sıkıca çekilmiş olan Aigle'ın mavi ipek panjurlarının arasından bir ışık
aktığını gördüm. Bu gerçekten çok garipti ve bir şeylerin yanlış olduğunu gösteriyor olmalıydı.
Hayal gücüm içeride, arabayı
sokmasına yardımcı olmak için elektrik lambaları açık, modern bir haydut canlandırdı ve ben
ayak uçlarımda durup, locanın alçak tavanının hemen altında bulunan küçük delikten dışarı baktım. Çığlık atmalı ve ev halkını alarma geçirmeli miyim,
çünkü nereye gideceğimi ve şoförü çağırmayı bilmiyordum?

Elbette, bir hırsızın götürebileceği çok az değerli şey vardı, varsa bile, ama terk edilmiş bir kötü adam hayal kırıklığının intikamını lastikleri keserek veya belki de arabayı ateşe vererek alabilirdi.

Yolculuğu sona erdirecek ve beni kardeşimin topluluğundan hemen ayıracak böyle bir felaket düşüncesiyle (korkarım ki onu kaybetmeyi Turnour'ların Aigle'larını kaybetmelerinden daha çok umursuyordum) geceliğim ve _katırlarımla_ aşağı koşup tek başıma o haydutla savaşmaya zorlandım; ama aniden, daha karar vermeden önce, mavi perdeli cam kafesteki ışık söndü. Bir anda arabanın kapısı açıldı ve Jack Dane sessizce dışarı çıktı.

Bir saniye içinde anladım. Artık, sormadan, gecesini
nerede geçirdiğini biliyordum. Zavallı adam--böyle bir günden sonra!

Birisi ona seslendi - odunlukta o rahatsız edici sesi çıkaran biri. Ev halkı hareketlenmişti ve ben de hareketlenecektim. Bugün ne olacağını henüz bilmiyordum ama bilmek istiyordum ve herhangi bir planı iyi bulmaya hazırdım, çünkü böyle bir ülkede tüm yollar Maceralara çıkar. Tek korkum, Turnourlar
bir tekneye binerse, araba özgür ve görkemli bir şekilde
dönerken onlarla pelerin taşıyıcısı veya sıcak su torbası taşıyıcısı oynamak zorunda kalmamdı.
Efendimin ve metresimin toplumunda, evlat edinen kardeşimin kurtarıcı varlığıyla
sulandırılmamış bir gün geçirmek düşüncesi, dünkü ekmeğin kocaman kuru bir kabuğunu
çırpmak gibiydi. Ne hazımsızlık
çekecektim!

Ancak, en ufak bir endişeyi bir şekilde belli edecek kadar akıllıydım; çünkü hanımefendisi benim bir tercihim olduğunu varsaydığımdan şüphelenirse, kendisi için uygunsuz olsa bile, onu ezerek beni cezalandırırdı. Son derece uysal ve faydalıydım, ateşini yaktım (Jack'in bana getirdiği odunla), ona sıcak su sağladım ve çabalarım olmasaydı, sade kahve ve tereyağsız ekmekten oluşacak olan kahvaltısı konusunda ev sahibiyle tartıştım. Ste. Enemie'de daha ayrıntılı kahvaltılar bilinmiyordu; ancak ikna etmeler ve tartışmalar
haşlanmış yumurta, keçi sütü ve _konfitür_ üretti, bunları yemeğe ekledim ve Lady Turnour'un odasına taşıdım. O zamanlar bile kesin bir plan yapılmamıştı; ancak taciz edilen Sir Samuel, şoförüne bir tekne kiralamasını ve "hanımefendinin içine girmek istemesi durumunda" tekneyi hazır bulundurmasını söyledi. Motor aynı anda hazır olacaktı ve hanımefendi son anda ikisi arasında seçim yapabilirdi.

Hanımım şapka ve paltoyla ön kapıda belirdiğinde işler böyle yürüyordu. Sonunda Tarn'ın akıntılarından aşağı inip inmeyeceğine (oldukça güvenli, nazik akıntılar, en kötü düşmanlarına asla zarar vermemişlerdi) mı yoksa geçitten yeni tamamlanmış bir yoldan, arabayla, birkaç güzel manzarayı ve bir deneyimi kaçırarak mı, ancak, varsayıldığı gibi, ekstra konforun tadını çıkararak mı gideceğine karar vermeliydi. Büyük mavi araba vardı; hızlı akan yeşil nehir vardı ve nehirde iki saygılı ve pitoresk olmayan kayıkçının olduğu bir tekne vardı.

"Ah! Su korkunç derecede soğuk ve tehlikeli görünüyor," diye iç çekti,
uzun kürk mantosuna rağmen berrak güneş ışığında titreyerek. "Ama dünden beri motordan korkuyorum. _Üstesinden gelebilirim_ ama
günlerimi alacak. Bu nefret dolu bir ikilem -- biri diğerinden daha kötü olan iki kötülük arasında. Buna maruz kalmamalıydım."

"Dane herkesin nehirden geçtiğini söylüyor. Yapılması gereken şey bu," diye cesaret etti Sir Samuel, daha incelikli davranarak. "Tekneye büyük bir ayak ısıtıcısı koymuşlar ve kendi halılarınız olabilir. Bu arada, sıcak bir öğle yemeği için
karaya çıktığımız bir yer var."

Gelin inleyerek tekneyi seçti, bu büyük, düz tabanlı bir sandaldı, John Bull'un resimleri kadar güvenilir görünüyordu.
Halılarını arabadan aldım. Tekneye binmesine yardım edildi ve sonra,
kaderim henüz belirlenmediği için, ipek kadar yumuşak bir sesle,
hizmetçisiyle ilgili isteklerinin ne olduğunu sordum.

"Elbette, teknede bizimle geleceksin. Başka ne hayal ettin?" diye sertçe cevapladı.

Kalbim, oltasından düşen bir balık gibi güm güm atarak aşağı indi. Ama
çakıllı sahile doğru ilerlerken, bir şampiyon beni savundu.

"Hanımefendi, beş kişilik bir yükün teknenin dengesini bozabileceğini düşünmüyor mu?" diye nazikçe önerdi şoför. "Normal yük iki yolcu ve iki kayıkçıdır; ve akıntılarda bir tehlike olmasa da--"

Ona bitirmesi için zaman vermedi. "Ah, tamam, arabayı bırakmalısın, Elise," dedi. "Bu, birçok rahatsızlıktan sadece biri daha. Hiç şüphe yok ki buna katlanabilirim. Bana çay sepetinden brendi şişesini getir."

Bana sorsaydı, aydaki tüm yeşil peyniri onun için kepçelemeye çalışırdım, çok mutluydum. Ve sevincimin bir kısmı da _onun_ benimle birlikte olmamı istemesiyle karışmıştı. Beni
gerçekten elde etmek için plan yapmıştı! Dünyada hiç kimseyi kıskanmıyordum, hatta siperlik bahçesindeki güzel hanımı bile. Bugün, ona rağmen o benimdi -- işte böyle!

Sir Samuel tekneye bindi ve karısını halılara sardı. Kayıkçılar
gittiler. Düz tabanlı sandal berrak yeşil dereden aşağı doğru kaydı, güneş parlıyordu, şelaleler ışıldıyordu,
geçidi çevreleyen garip uçurumlar sabah ışığında bakır rengindeydi. Bu en
harika dünyaydı; ama Lady Turnour öfkeyle kahkahalar atıyordu.
Korkmuş muydu? Fikrini mi değiştirmişti? Hayır, azizlere şükürler olsun!
Sadece otelin sağladığı
mangalda eteğinde delikler
yakıyordu! Bir sırıtma kadar kötü bir gülümsemeyi gizlemek için arkamı döndüm ve
tekrar etrafa bakmadan önce, hızlı akan akıntı tekneyi
bir kayanın çıkıntılı köşesinden
görünüm dışına sürüklemişti. Güvendeydik. Bu sefer gerçekten
_bizim_ dünyamız, arabamız ve her şeyimizdi. Hatta
"rol yapmamıza" bile gerek yoktu.

Ste. Enemie sadece geçidin kapılarındadır--bir hamal kulübesi, tabiri caizse ve Aigle'da dün gece ilk soluk, ay ışığında gördüğümüz masal diyarına doğru hızla ilerledik. İnsan yapımı kaleler vardı ve
cinler tarafından yapılmış kaleler; ama cüceler daha iyi mimarlardı. Kayadan oyulmuş meskenleri, nehrin içinden baş döndürücü bir yüksekliğe kadar yükseliyordu ve bazıları cüce savaşlarında cüce toplarıyla parçalanmış gibi ikiye bölünmüştü. Dağ yamacına sıvanmış kümelenmiş çatılarıyla insan yerleşimlerine tıpatıp benzeyen cüce köyleri de vardı. Ancak insan eli bu taşlardan birini diğerinin üzerine koymamıştı.

Devasa kaya heykelleri ve cücelerin eski zamanlardaki cüce topluluklarını uyarmak için gözetleme kuleleri vardı, belki de düşmanları olan mağara sakinleri mamut avından buraya gelirken; ayrıca kapıları ve pencereleri olan harika bir mağara vardı, sakinleri kesinlikle bu konağı atalarından, mağara sakinlerinden miras almış olmalıydı. Yolun her adımında Tarih, zayıf ve savaş lekeli, yanımızda yürüyordu, üvey annesi Efsane tarafından ateşli bir şekilde takip ediliyordu; ve birinin ilk hikayeleri ve diğerinin son hikayeleri
birbirinden ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı.

Efsane ve tarih bir açıdan birbirine benziyordu; ikisi de cesur adamlardan ve güzel kadınlardan bahsediyordu; ve araba kullanırken karşılaştığımız insanlar, bu garip, taş duvarlı koridorda, periler ve cücelerle
paylaşılan, din ve bağımsızlık için savaşmış ve acı çekmiş atalarına layık görünüyorlardı. Erkekler uzun boyluydu, büyük, cesur, iyi huylu gözleri ve elma kırmızısı yanakları vardı, çivit mavisi bluzları buna tam değer veriyordu. Kadınlar nazik tavırlıydı, yumuşak bakışları vardı; ve çocuklar büyüklerinden bile daha çekiciydi. Yürüyen bebekler gibi minik kızlar, yere kadar uzanan elbiseleriyle bize reverans yaptılar; ve sağlam küçük oğlanlar,
eski büyükbabaların yanına kıvrılmış, frenleri koruyan eski çizmelerle arabalarda, minyatür askerler gibi selamlaşıyorlardı veya
tuhaf yuvarlak şapkalarını çıkarıp, büyük gözlerle bizim büyük, mavi arabamıza bakıyorlardı. Onlar için biz bir prens ve prensestik, şoför ve hizmetçi değil.

Bazen vadiden geçen yolumuz akan yeşil nehrin çok yukarısına tırmanıyordu ve vadinin üzerinde sarkan dar bir raf boyunca uzanıyordu, ancak
kar ve buzdan arınmıştı; bazen sanki suyun müziğini duymamızı sağlamak için
kasıtlıymış gibi dağ yamacından aşağı iniyordu; ve bu ani inişlerden biri bizi o kadar büyüleyici
ve o kadar açıkça büyülü bir şatonun görüş alanına getirdi ki, belki de sadece bir an önce bir perinin asasının onun yaratılışı için sallandığından emindim. Biz gittiğimizde, tekrar
kaybolurdu ve peri, zümrüt ve incilerden oluşan bir püskürme gönderirken, yarı saydam
suyun altından aşağı doğru gülerek inerdi.

"Elbette gerçek değil!" diye haykırdım. "Ama duralım, çünkü
böyle şövalyevari bir kale gözlerimizin önünde
kaybolacak kadar kaba olmazdı."

"Hayır, kaybolmayacak, çünkü çok nazik, küçük bir kale, iyi yetiştirilmiş ve ihtişamı kaybolmuş olsa da
geleneklerine uygun yaşamaya çalışıyor," dedi Jack. "Herkese her zaman takdir edeceğini
düşündüğü gibi görünür; ve sizi karşılamak için
burada olacağından emindim."

Birbirimizin gözlerinin içine gülümsedik ve sanki kale onun bana bir hediyesiymiş gibi hissettim. Bunu benim için, şimdi umutsuzca harabeye dönmüş ve en az titiz turistler tarafından hor görülen zavallı eski bir şatonun yerini doldurmak için ne kadar da isterdim! Beklenmedik bir şekilde, uçurumun dibindeki bu yeşil vadide, suyun bir tarafında yükseldiğini, kırık bir aynada yansımış gibi, diğer tarafında genç, altın yapraklarla örtülü olduğunu gördüğümde, gerçekten de bir peri masalı için ideal bir kaleydi. Rönesans'ın en iyi mimarisinde uzman biri, belki de kusurları seçecek kadar kaba olurdu; çünkü eleştirel bir göz için kuleler ve kemerler mükemmellikten uzak kalabilirdi; ve zamanla kararmış taş duvarlarda, eski, çok eski sarmaşıkların kalın perdesi dışında çok az dekorasyon vardı; ancak parıldayan, parlak yeşil suyun hendeğinden yükselen kulelerin peri zarafeti, ormanda duyulan bir şarkı kadar neşeli ve tatlıydı. "Burada güzel bir perinin yaşamış olması gerekirdi," dedim hayalperest bir şekilde,
arabadan indiğimizde. "Güzelliği tüm dünyada
kutlanan bir peri, öyle ki uzak ve yakındaki şövalyeler
onu etkilemek için bu güzel yere gelirdi."

"Aman, bu yerin hikayesini duymuş olabilirsin!" dedi Jack. "Bu
Chateau de la Caze, genellikle Periler Şatosu olarak anılır, çünkü
bir tane yerine, sekiz tane güzel peri yaşardı. Ama güzellikleri onların
sonunu getirdi. Neden 'periler' olarak adlandırıldıklarını tam olarak bilmiyorum, çünkü periler
ve naiadlar on altıncı yüzyılda burada Güzellik Kraliçeleri olarak hüküm sürdüklerinde modası geçmişti. Ama belki de o günlerde bir kıza 'peri' demek ona iltifat etmekti. Şimdi, erkekler dansa gittiklerinde 'perileri' eleştirdiğinde olmazdı! Neyse, bu sekiz kız kardeş güzellikleriyle ünlüydü ve hikayeye göre Fransa'nın tüm bekar beyefendileri ve yabancı şövalyeler onlara kur yapmaya geldi. Talihsiz olan şey, süvariler sekiz kızı bir arada gördüklerinde, hepsinin korkunç derecede güzel olmasıydı Aralarında seçim yapmak mümkün değildi, bu yüzden zavallı beyefendiler
rakip cazibeleri için kavga ettiler ve ya öldürüldüler ya da kararlarını
veremeden gittiler. İnanırsanız üzücü son, sekiz kızın hepsinin evlenmeden ölmesiydi, kendi eşsiz cazibelerinin şehitleri."

"Buna kesinlikle inanıyorum," diye cevapladım, "ve hiç de üzücü değildi, çünkü
eminim bir zamanlar burayı evi olarak kullanmış olan herhangi bir kız, dünyanın en görkemli şövalyesi tarafından bile
alındığı için keder içinde kalırdı."

"İçeri gir ve onların yatak odasını gör," dedi, benim için savaşmasa bile çalışan şövalye.

Böylece koçbaşı kullanma zahmetine girmeden içeri girdik; çünkü ne yazık ki,
sekiz perinin ailesi, dini savaşların korkunç günlerinde şatolarından ve geçitten bıkmıştı ve şimdi orası bir otel. Yaza kadar misafir kabul etmeyecekti, ama iyi huylu bir bakıcı bizim için kapıyı açtı ve birkaç taş döşeli koridor ve perilerin yatak odasını gördük.

Hayran babaları portrelerinin tavana çizilmesini emretmişti; ve onlar bugün bile orada, odaya ve zevklerine uyacak şekilde yapılmış birkaç eski mobilya parçasının üzerine tatlı bir şekilde eğilerek duruyorlar.

Henrietta Maria bukleleriyle çerçevelenmiş sekiz küçük yüz, bize de dostça gülümsediler; ve gözleri bana şöyle dedi, "Mutlu olmak istiyorsan, _m'amie_, çok güzel olmaman daha iyi; ya da hiç kız kardeşin olmasın. Ya da İlahi Takdir sana kız kardeş _gönderecekse, sen git ve en sade arkadaşını ziyaret et, ta ki bir koca bulana kadar."

Bir daha asla göremeyeceğimizden korktuğumuz yerlere bakar gibi, hüzünle geriye baktığımızda, Periler Kalesi, kalın kaya gövdesi üzerinde yeşil nehrin
üzerinden yükselen fantastik bir su çiçeğine benziyordu. Sonra
gitti; çünkü bizim zamanımız henüz tam olarak bize ait değildi ve daha fazla oyalanmaya cesaret edemedik,
Betters'ımızla birlikte tekne, biz arabayla oraya varmadan önce buluşma noktasına varabilirdi. Ancak telafileri vardı,
çünkü neredeyse her an geçit daha da görkemli hale geliyordu. Şelaleler, güneşte savrulan elmas tozu gibi parıldıyordu. Kayalar mücevherlerle süslenmiş veya mozaikle
desenlenmiş gibiydi; ve mağaralar vardı - neredeyse gerçek olamayacak kadar güzel mağaralar. Yine de
gözlerimize inanabilseydik, doğruydular, hatta
bir zamanlar, tüm ülkeyi millerce korkutan pullu bir ejderhanın yaşadığı karanlık mağara bile,
en zarif genç kızlardan oluşmadığı sürece yemeklerinden hiç haz duymazdı--ama
bir çocuğu _hors d'oeuvre_ olarak kabul ederdi. Bu kadar garip bir dünyada,
sonuçta, ejderhalara inanmak, aylarca sadık hizmetkarlar tarafından beslenip bakılan
saklanan konteslere inanmaktan daha zor değildi,
kırmızı Devrim şiddetlenirken; yine de kontes ve mağarası, ejderhayı ve onunkini görmezden gelen tarih tarafından kefil olunmuştu. Her dağın en az bir mağarası olmasının yanı sıra, gerçekten uygun her kayalığın yıkık bir kalesi vardı; ve her harabenin, kırılmış bir vazoya gül kokusu gibi yapışan
bir romantizmi vardı. Yükseltilmiş haçları takip eden yürüyen rahiplerin alayları şeklinde kayalar vardı; ve daha ileride, hayvanların yarısının sel dinmeden önce taşlaştıkları bir yüksekliğe
çıktığını düşünürdünüz. Geçitten geçerken manzara o kadar garipleşti ki, o kadar muazzam bir kavram
içinde yontuldu ki, tarih öncesine ait gibi göründü. Biz, mavi arabadakiler, anakronizmlerdi, ya da ben öyle hissettim, ta ki
motorlu taşıtlar öncesi günlerde, bir otomobile sahip olmanın ailede yarı evcilleştirilmiş bir minotor olması gibi olduğunu
düşündüğümü hatırlayana kadar. Aigle'a gelince, o dost canlısı, kötü niyetli olmayan bir canavardı ve sanki dünkü hatalarını telafi etmek istercesine, bugün herhangi bir ejderhadan çok, bir yemini yerine getirmek için dünyevi bir çıraklık yapan yarı tanrıçaya benziyordu. Virajdan viraja rahatça salınan, asil araba serbestçe koşup ateşli yaşamın saf sevinciyle mırıldanırken, yükseklikten derinliğe doğru
alırken, ben de daha önce neredeyse hiç hissetmediğim kadar yaşam sevincini hissettim. Şoförle sık sık konuşmazdık ama
bazen ona bakardım çünkü mükemmel bir güven duyduğum yüzü tekrar tekrar görüyordum; ve ifadesinden onun da benim hissettiğim gibi hissettiğini tahmin ediyordum.

Böylece Les Vignes'e geldik ve arabaya yakın, dışarıda kurulmuş bir masada birlikte öğle yemeği yedik, böylece yalnız kalmasın. Yemek olarak garip ve biraz da kötü bir kombinasyon vardı; yabani tavşan ve yaban domuzu;
ama bir şekilde manzaraya uyuyor gibiydiler, tıpkı geçen kayıkçıların
üflediği deniz kabuklarının mistik müziği gibi. Eski zamanların romantik rüyasından, birinin omzunu kaba bir elin sıkmasıyla uyanmak gibiydi,
Sir Samuel ve Leydi Turnour'un seslerini duymak, onun hafifçe tartışması,
o her zamanki gibi itiraz etmesi.

Şiir, klasik bir ağaçtan yapılmış bir orman perisi gibi, bir motorlu
omnibüsten korkarak
kaçtı; ve Le Rozier'e kadar olan geçit muhteşem olsa da ve
Millau'ya kadar olan yol gün batımında güzel olsa da, artık
_bizim_ geçit veya _bizim_ yolumuz değildi. Bu bir fark yarattı!

XXIV. BÖLÜM

Millau'daki "Bertie"den bir telgraf vardı.
Clermont-Ferrand yakınlarında konakladığı
şatoya davet istenmiş ve verilmişti. Elbette, gelin ve damat arasındaki konuşmadan her şeyi duydum; çünkü Leydi Turnour
benim huzurumda, sanki sağırmışım veya bir mobilya parçasıymışım gibi
bir şeyler tartışmakla övünür. Bu numaranın "zeki" bir
takımın alışkanlığı olduğu fikrine sahiptir; ve daha az maliyetle
zehirlenemeyecekse, Direktörlük tarzında katran ve tüyle kaplanmasına izin verirdi.

Hiçbir şey o telgraftan daha uygun olamazdı, çünkü hanımefendisi
elbisesini
yakmış ve teknede ciğerini dondurmuştu ve Millau'daki otel
iyi olmasına rağmen, oraya Sir Samuel'e hayatı
zorlaştırmak gibi açık bir niyetle gelmişti. Ancak Bertie'den gelen haberler her şeyi
değiştirdi; ve ertesi sabah hava buzdağlarının nefesi gibi olmasına
rağmen Leydi Turnour içten ısındı. Sir Samuel ile Clermont-Ferrand'a giden büyük bagaj hakkında hoşça sohbet etti ve çeşitli elbiselerin uygunluğu konusunda tavsiyesini sordu. Kendine söylemesine izin verdiği tek tatsız şey, "Bertie'nin bunu kesinlikle boşuna yapmadığı" ve üvey babasının onun sözüne inansa bile Bertie'nin ödülünü adlandırmada ne yavaş ne de utangaç olacağıydı. Ancak Sir Samuel sadece sırıttı ve karısının genç adamın karakterine dair
kurnazca anlayışına başka türlü değil, aksine eğlenmiş gibi göründü.

Ceketimin motor sürmek için yapılmadığının bilincindeydim, keskin sabah havasına
çıktığımda ve Aigle'daki yerimi aldığımda. Hanımımın kürk halılarını kıskanmaya meyilliydim, ama şaşkınlıkla
koltuğumda İskoçya'da yapılmış herhangi bir ekoseden daha
ekose bir İskoç ekose gördüm.

"Bu otele mi ait?" diye sordum şoföre, arabaya binerken.

"Sana ait," dedi. "Millau'dan iyi bir çocuk için bir hediye."

"Ah, yapmamalısın!" diye haykırdım.

"Ama ben yaptım," diye sakince karşılık verdi. "Seni yanımda yavaşça donarak ölmeni
izlemeyeceğim; çünkü bugün tam olarak yaz olmayacak.
Seni güzelce
yatıştırayım."

İtaat ederken inledim. "Ben senin için her zaman masraflı oldum,
çünkü beni aslanlara terk etmedin, en pahalı
otellerde bile, ki ben olmasaydım orada kalmayacağını biliyordum.
Ve şimdi, _bu!_"

"Sadece birkaç franka mal oldu," diye beni rahatlatmaya çalıştı. "Tekrar satacağız
--sonra, eğer bu seni daha mutlu edecekse. Ama
günlük
için yeterli olan halısı--en azından umarım öyle olur. Ve
gösteriş
yapma, çünkü hanımefendi gemide herhangi bir türde fazladan halı olduğunu görürse
yakında onu istemeye başlayacaktır."

Kuzeye doğru yola koyulduk, rüzgarın dişleri arasında, ki bu benim gevezeliğimi
yarattı, ta ki ozonun akışıyla karıncalanmaya başlayana kadar, ki bu her zaman
şampanya gibi başıma vurur. Yolumuz, kıvrımlı bir vadide gevşekçe kıvrılan ve giderek daha da yakınlaşan beyaz bir iplikti. _les Causses_'un soğuk, yüksek seviyesine, dün birlikte yolculuk ettiğimiz o cüce diyarının çatısına doğru. Şimdiye kadar dağ çiçekleriyle
serpiştirilmiş olması gereken karla kaplı dalgalardan,
bir yırtıcı kuş gibi üzerimize
şiddetli bir rüzgar esti. Neredeyse nefesimizi kesen ve Aigle'ı titreten kanatlarının hızlı vızıltısını hissettik; ancak boynuzlarını indirerek düşmanıyla karşılaşan bir boğa gibi, cesur arabanın kaputu rüzgara meydan okuyor ve ona
doğrudan bakıyor gibiydi. Rüzgar selinin geldiği kar alanlarına doğru ilerledik. Kısa süre sonra, geçen yılın solmuş çimenlerinin beyaza büründüğü ve yırtık bir kefenin ölü bir dünyanın uzuvlarını sardığı Causse'un düz platosundaydık. Bu ölümde, ıssızlığın vahşi güzelliği ve yüksekliklerden ayrılamaz bir ihtişam dışında hiçbir güzellik yoktu. Önümüzde, beyaz saçlı Auvergne dağları toplanmıştı; aşağı baktığımızda, uçup giden, dağ ve eteklerin üzerinden geçen bir uçurtmanın savrulmuş kuyruğu gibi, kat ettiğimiz yolun kıvrımlarını görebiliyorduk.

"Millau'daki insanlar, kar yağışına rağmen St. Flour'a varabileceğimi söylediler," dedi şoför, gözleri mavi-beyaz gökyüzüne yığılmış büyük beyaz dalgalarda, "ama önümüzde bir sorun olduğunu düşünmeye başlıyorum ve seni getirmekte ısrar etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"İnat ettim!" diye yankıladım, onu kendine karşı savunarak. "Neden, vahşi atların Lady Turnour'u başka bir yöne sürüklediğini mi düşünüyorsun, şimdi gerçek bir şatoda bir markinin konuğu olmaya davet edildiğine göre?"

"Bir tren onu aynı yöne sürükleyebilir
ve onu şatoya, eğer karla mücadele etmek zorundaysak, bu vagona binme olasılığından çok daha erken olmasa da, çok daha erken götürebilirdi. Bunu önerdim
aslında Tarn Boğazı'nı görmeni istediğim için ve
Clermont-Ferrand'ı ve oraya giden yolu beğeneceğini düşündüğüm için.
Bu _senin_ maceran olacaktı, biliyorsun ve pazarlık ettiğimden daha kötüsüne seni
kabul edersem kendimi bir hayvan gibi hissederim. Bu sabah bile çok geç değildi. Korkulara işaret edebilirdim ve onlar
kuzular gibi trenle gider, seni de yanlarında götürürlerdi."

"Lady Turnour kuzu gibi hiçbir şey yapamaz," diye karşı çıktım. "Beni
arabadan
uzaklaştırdığın için seni asla affetmemeliydim. Ayrıca, Leydi
Turnour altmış beygir gücündeki Aigle'ıyla şatoya kadar
teuf-teuf gitmek ve aristokrasi üzerinde bir izlenim bırakmak istiyor."

"Şimdi en iyisini ummalıyız," dedi. "Ama bak, kar bu seviyede bile yol kenarında bir inç kalınlığında, bu yüzden buradan St. Flour'a kadar neyle karşılaşacağımızı bilmiyorum, çok daha yüksek - Clermont-Ferrand'dan birkaç mil uzaklıktaki Chateau de Roquemartine'e ulaşmak için geçmemiz gereken en yüksek nokta."

"Sıkışıp kalabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Mümkün."

"Bu _bir macera_ olurdu. Maceraları sevdiğimi biliyorsun."

"Ama Turnour'ların sevmediğini biliyorum. Ve eğer--" Cümlesini
bitirmedi.

Daha yükseğe çıktık, ta ki Fransa'nın yarısı önümüzde uzanıyormuş gibi görünene kadar,
ve "Paris-Perpignans" yazan tek bir işaret
işareti inanılmaz
mesafeleri ima etti. Aigle, bir şekilde yıkılan bir evin yan tarafı gibi eğimlerden yukarı doğru süzülüyor ve hızını değiştirmesi gerekmiyordu, o kadar
seyreltilmiş dağ havasını çok seviyordu. Ben de onu sevdim, ancak ekose için minnettar olmalıydım; ve her şeyden öte, daha önce gördüğüm veya hayal ettiğim hiçbir şeye benzemeyen
Causse'un vahşi yalnızlığını sevdim. Yüksekliklerin vahşi
monotonluğu, çam ormanlarından oluşan vahalarla yeterince sık bozuluyordu; ve aşağı baktığımız ovalar, ortaçağ ressamlarının kalplerini sevindirecek
antik kalelerle taçlandırılmış konik tepelerle
kabarmıştı, tıpkı benimkiler gibi. Severac-le-Chateau, çıplak kaya zirvesine tünemiş, kuşbakışı gördüğümüz kadarıyla en iyisiydi ve sonra tekrar, bir şekilde aşağı doğru dönerek eski sıkışık kasabasının altından geçtiğimizde neredeyse şaşırtıcı derecede etkileyiciydi,
bir kez daha yüksek ve daha beyaz seviyelere uçmadan önce.

Araba hiç bu kadar iyi gitmemişti; ancak Lady Turnour, şoförün istediği erken kalkışa itiraz etmişti ve güneş neredeyse tepedeydi,
birçok büyük, parıldayan mermer omuz hala bizi yolculuğumuzun sonundan
uzaklaştırıyordu. Soğuk, kuzey kış ortasının acımasız soğuğuydu ve Millau ile Clermont-Ferrand'ın bu dağ yollarından yaklaşık iki yüz elli kilometre uzakta olduğunu ürpererek hatırladım. Ah evet, bir deneyimdi, muhteşem, göz kamaştırıcı bir deneyim; yine de, korkakça düşüncelerim, ayçiçeği gibi, sıcaklığa yöneliyordu; Sıcak odalar, hatta havasız odalar, tek bir açık pencere bile yok, ateşler çıtırdıyor ve sıcak içecekler var. Yine de üşüdüğümü kabul etmedim ve kardeşim neşeyle bana yakınlardaki Gouffre de Padirac'ı ziyaret edip etmeyeceğimi sorduğunda titrememek için kaslarımı gerdim. Böyle bir günde bir "gouffre"! Sık sık gördüğüm ve hayran olduğum posterlerin tüm ihtişamı, beni sefere çıkmak için bir arzuya
uğratamazdı; ama gerçek duygularımı, artık küçük bir sapma yapmak için bile çok geç olduğu bahanesiyle örtmeye çalıştım. Bay Jack Dane güldü ve bunu yapmaya hiç niyeti olmadığını söyledi; sadece cesaretimi sınamak istemişti. "Size bolca zamanımız olduğunu ve gitmeyi kaçırmamamız gerektiğini
söylesem, çok sevinmiş gibi davranacağınıza inanıyorum," dedi. "Ama
korkmayın; bu bir Gouffre de Padirac günü değil, ama
geçmek gerçekten çok yazık. Bunun yerine öğle yemeğine ne dersiniz?"

Ve muhteşem bir ortaçağ kapısından geçerek antik ve telaffuzu zor Marvejols kasabasına girdik.

Daha önemli yolcularına aynı öneriyi yapmaya vakit bulamadan, cam kafesin içinden aceleyle geldi. Bu yüzden
kendisine gururla otel diyen bir handa durduk; şoför ve hizmetçi
havasız ve gürültü dolu bir mutfakta ağırlandı.
Yine de, bize rahat bir sığınak gibi göründü ve hiçbir çorba
Sir Samuel ve Lady Turnour'un dediği gibi
"Marvels" çorbasından daha iyi olmadı.

Ancak kelime "devam et"ti, çünkü önümüzde hala en kötüsü vardı ve daha gidecek çok yolumuz vardı. Kalite öğle yemeğini bir saat içinde bitirmeye söz vermişti; ve zaman dolmadan çok önce, biz iki Solucan soğukta, her birimiz kendi görevini yerine getirmekle meşguldük. Halıları düzenliyordum;
şoför tanrıçasının sunağına uzun burunlu bir tenekeden biraz içki döküyordu ki
efendimiz öyle bir "Kremayı çalmadım veya kanaryayı yemedim" ifadesi takınarak belirdi ki
rüzgarda yeni bir şey olduğunu hemen anladık.

Öksürdü ve açıklamalarda bulunmaya çalıştı. "Biraz İngilizce konuşabilen garson hanımefendiyi korkutuyor," dedi. "Dünden önceki günden sonra biraz çekingenleşti ve çektiği soğuğun, daha yükseklerde ve günün ilerleyen saatlerinde, güneş dağların arkasına batarken yaşayabileceği soğukla ​​kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını duymak onu araba kullanmaktan soğuttu. Buradan trenle Clermont-Ferrand'a gidebiliriz gibi görünüyor ve o da bunu yapmak istiyor. Arabayı terk etmekten nefret ediyorum ama sonuçta bu bir zevk gezisi ve eğer hanımefendinin bir tercihi varsa, neden tatmin edilmesin?"

"Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı şoför, yüzü ifadesiz.

"Trene karar verdiğimde ilk düşüncem, vagonun aynı anda gönderilmesiydi," diye devam etti Sir Samuel, "ama bunun yapılamayacağı anlaşılıyor. Bu tür şeyler hakkında çok fazla bürokratik engel var ve trenin inmeden önce Marvels'da günlerce beklemesi gerekebilir, yolda ne kadar kalacağını söylemek gerekirse. Oysa, hesapladım, şimdi yola çıkıp olabildiğince hızlı gidersen, bizden önce şatoda olmalısın" ('chattoe' diye telaffuz etti) ". Trenimiz bir saatten fazla
kalkmıyor ve çok yavaş. Yine de hava
sıcak olacak ve kartlarımız ve Tauchnitz romanlarımız var. Sonra, bilirsin,
bagajları şatoda boşaltabilir ve Clermont-Ferrand'daki tren istasyonuna geri dönebilir, büyük kutularımızın gönderilmesini sağlayabilirsin
(orada bizi bekliyor olacaklar) ve trenimizi karşılayabilirsin. Plan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok iyi işleyecek--eğer kar yüzünden yolda gecikmezsem."

"Beklentiniz bu mu?"

"Umarım hayır. Ama mümkün."

"Eh, hanımefendi kararını verdi ve riske girmeliyiz.
Herhangi bir beladan
kurtulacağınıza güveniyorum."

Şoför gülümsedi. "Ben bir belaya bulaşmamaya çalışacağım," dedi. "Ve
gitsem iyi olur--eğer başka bir talimatınız yoksa?"

"Sadece bagaj makbuzu. İşte burada," dedi Sir Samuel. "Ve
anahtarlar da senin için, Elise. Hanımefendi, o gelene kadar
her şeyin açılmış olmasını istiyor. Ah--ve halılar! Trende onlara
ihtiyacımız olacak."

"Matmazel seninle gelmiyor mu?" diye sordu kardeşim, sonunda şaşkınlık göstererek.

"Hayır. Hanımı, bizim için her şeyin
'chattoe'da hazır olmasının daha iyi olacağını düşünüyor. Görüyorsunuz, oraya vardığımızda
akşam yemeği vakti neredeyse olacak."

"Ama efendim, eğer araba gecikirse--"

"Şey," diye araya girdi Sir Samuel, "korkarım ki şansımızı denemeliyiz. Gerçek şu ki,
hanımefendi o kadar gergin bir durumda ki
başına daha fazla şüphe sokmak istemiyorum. Ne istediğine karar verdi ve
bunu öylece bıraksak iyi olur."

Kardeşime yeterince yakın olsaydım ayağına basardım
ya da ona nazikçe dilini tutmasını
önermenin başka bir zorlayıcı yolunu bulurdum. Durum böyle olunca, tek umudum yalvaran bir bakıştaydı, ki o bunu
yakalayamadı. Ancak, Sir Samuel'e acıyarak daha fazla bir şey söylemedi; ve
üç dakika daha büyümeden, hanımefendi beni geri
kazanmak için can atsaydı, çok geç olurdu. Birlikte yola koyulduk ve bizim için
bir gün daha verilmişti.

Şoför arabanın içinde oturmamı önerdi; ama
sıcak hanın mutfağında tüm cesaretimi yeniden kazanmıştım. Üşümüyordum ve
bir daha asla üşümeyeceğimi hissediyordum.

Yol neredeyse aralıksız devam ediyordu. Bazen, ileriye baktığımızda,
korkunç bir toprak sarsıntısıyla
tam arabanın önünde kesilmiş gibi görünüyordu; ama her zaman sadece ani bir
aşağı eğim veya bir elma kabuğunun eğrisi gibi keskin bir dönüş oluyordu. Sonunda Fransa'nın Çatısı'nın en yüksek zirvesine ulaştık - eğimli, karla kaplı bir çatı; ama eğim ne kadar dik olursa olsun, karın çok azı
kaymış gibi görünüyordu.

Sağımızdaki Cevennes yakın ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu; Auvergne önümüzde sonsuza kadar uzanıyordu ve edelweiss kadar saf olan bakir kar, sisli mesafede mor-mavi gölge parçalarıyla kararmıştı, erken menekşe yatakları gibi.

İlk başta yolumuzun üzerine ince bir beyaz çarşaf serildi, ama kısa süre sonra dantel benzeri kumaşın yerini tüylü bir battaniye, sonra da kalın bir kuş tüyü yorgan aldı ve motor soluk soluğa kalmaya başladı. Rüzgarlar her yerden aynı anda geliyor gibiydi, cadılar gibi çığlık atıyor ve kırık iğneler gibi ince ve küçük buz parçalarını
yanaklarımıza fırlatıyorlardı. Yine de içeri
girmeyecektim. Jack 
soğuğa tek başına göğüs gererken ben sıcak ve rahat olmaya dayanamıyordum. Parmaklarının katı olduğunu biliyordum, her ne kadar
acı çektiğini itiraf etmese de ve arabayı nasıl kullanacağımı bilseydim, böylece sırayla oturup ellerimiz
ceplerimizde oturabilirdik.

Derinleşen karda yavaşça hareket ediyorduk, tekerlekler arada sırada kayıyordu,
tutunamıyorduk. Sonra, dik bir yokuşta, bir tabanca
atışı gibi bir ses duyuldu. Ama artık beni korkutmuyordu. Bunun gizli bir katil değil, çökmüş bir lastik anlamına geldiğini biliyordum; ama "krikoyla kaldırmak" için
daha kötü bir yer olamazdı. Yine de, sadece kendi iyiliği için patlayan kötü bir lastikti ve öğleden sonranın son kırk dakikası şoförün soğuk ellerini ve sıcak motoru soğuk yaptı.

Tekrar yola koyulduk, on mil ıssız bir yer, sonra sadece o ıssızlığı vurgulayan
küçük bir köy vardı; yine on mil uzunluğunda bir çöl ve başka bir köy; orada burada, karda kaybolmuş büyük bir kara yılan gibi
demiryolu hattının bir anlık görüntüsü; arada sırada
düz ovadan dev bir şişe gibi yükselen yüksek bir kayanın
tacı olan eski bir kasabanın yaldızlı resmi. Ve
yüksek bir viyadüğün, geniş ve gölgeli bir vadinin üzerine
parıldayan çelikten bir örümcek ağı fırlatan heyecan verici bir manzarası vardı. "Garabit!" dedi şoför, gördüğü gibi; ve bu yolun onun için
yeni olmadığını hatırladım. Çok konuşmazdı. Belki daha önce yanında
oturmuş olan arkadaşını mı düşünüyordu? Merak ettim. Acaba sürekli onu düşündüğü için mi bazen bana hüzünle, çoğu zaman sessizce bakıyordu, belki de beni ve hayatını
iyi ya da kötü bir şekilde mahveden kadını tekrar yanında
görmek istiyordu?

Aniden, aldatıcı bir şekilde yolda bir çukuru düzleştiren derin bir kar yığınına daldık ve araba, dörtnala giderken arka bacağından yakalanmış bir at gibi titreyerek durdu.

En güçlüsü olan birinci vites devam etti, ancak neredeyse göbeklere kadar karda savaşacak kadar güçlü değildi. Aigle, bir
tuzağa düşmüş fare gibi hapsedilmişti ve ne geri ne de ileri gidebiliyordu.

"Ee?" diye sordum, sabahki kehanetin bu şekilde gerçekleşmesine yarı gülerek, yarı korkarak.

"Otur ve onu itmeye çalışacağım," dedi Jack derin karlara atlayarak. "Sadece bir çukurda sürüklenme, görüyorsun; ve biz en kötüsünü, hemen orada, St. Flour'da atlatmalıydık."

Başını salladığı yere baktım ve büyüdüğü kaya kadar karanlık ve görünüşte eski bir kasaba gördüm, konik bir tepeye tırmanarak,
üstünde durduğu tüm geniş, beyaz alanlara hükmediyordu, tıpkı bir gözetleme kulesindeki zırhlı bir nöbetçi gibi. Hayranlıkla bakarken,
bir anlığına durumumuzu unutturan, o itmeye başladı.
Araba, onun gücüne ve kararlılığına şaşırarak, hareket etmeye karar verdi,
sonra fikrini değiştirdi ve kımıldamayı reddetti. Bir saniye içinde, ne yapmak istediğimi tahmin edemeden, koltuğumdan fırlayıp kara
girdim ve ona yardım etmek için onun izlerini takip ediyordum ki beni yakaladı --belimin iki yanında bir el-- ve beni tekrar yerime geri savurdu.

"Küçük sefil!" diye haykırdı. "Bana nasıl itaatsizlik edersin?"

Sonra sinirlendim, çünkü bir çocuk gibi muamele görmek onur kırıcıydı,
bir yoldaş gibi ona yardım etmek
istemiştim.

"Çok kabasın--çok kaba," dedim. "Bunu yapmaya cesaret edemezsin,
ya da _Ona_ böyle konuşamazsın."

Yüksek sesle güldü. "Ne--'Onu' unutmadın mı?" (Sanki hiç unutabilirmişim gibi!) "Şey, sana söyleyebilirim ki, bunun tek sebebi bir kadına 'böyle konuşmaya' cesaret etmem, karda sıkışmış bir şoför olmam ve
başka bir adamın arabasıyla ve--"

"Geri kalanı beni ilgilendiren başka bir sıfat, sanırım," dedim
saygıyla, ama aniden buz gibi havanın soğuğunu şimdiye kadar hissettiğimden çok daha acımasızca hissettim. Bu beyaz ıssızlıkta o kadar üşüdüm ki, yakında ölmem gerekecek gibi görünüyordu. Ve bir zamanlar gözlerimin olduğu yerlerden menekşeler
çıkarken, geç ilkbaharda kar yığınlarının altında gömülüp bulunsam bile hiç önemli olmazdı.

"Evet," dedi, soğuk algınlığı kadar sinir bozucu olabilen o soğukkanlı tavrıyla. "Bu seninle ilgili bir sıfattı, ama neyse ki konuşmadan önce durup düşündüm - daha yeni öğrenmeye başladığım bir başarı."

Bir gülleden çok daha sert ve büyük bir şeyi yuttum ve
hiçbir şey söylemedim.

"Elbette dizlerine kadar karla kaplısın, aptal çocuk!" Bana
vahşice bakıyordu.

"Önemi yok."

"En büyük cehennem kadar önemli. Arabada tüy kadar bir fark yaratmadığını bilmiyor musun?"

"Şimdi sanki bin kiloymuşum gibi hissediyorum."

"Bu kar yüzünden!"

"Hayır. Sen yüzünden. Senin öfken yüzünden. İnsanların, ıssız dağlarda, tam da onlara yardım etmeye çalışırken bana öfkelenmesine izin veremem."

Öfke dolu bakışları şaşkın bir bakışa dönüştü. "Öfkelenmek mi? Sana
öfkelendiğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet. Ve sen tam zamanında durdun, yoksa daha kötü olurdun."

"Ah, anlıyorum," dedi. "'Efter'in'
kötü niyetli olacağını mı düşündün?"

"Elbette."

"Öyle değildi. Ben--hayır, bunu _söylemeyeceğim_! Bu son çılgınlık olurdu.
Ama--kızmayacaktım. Ne olursa olsun, senin bunu düşünmene izin veremem. Şimdi kıpırdamadan otur ve iyi ol, ben tekrar iterken."

Şimdi yarım bin pounddan daha ağır değildim ve gülle
çikolatalı krema gibi erimişti; ama araba bir kaya gibi duruyordu,
sabit, değişmez.

"Benden yarım düzine kadar olmalıydı," dedi şoför. "Buraya bak,
küçük dostum, başka yapacak bir şey yok; St. Flour'a gidip
eksik beş kişiyi almalıyım. Burada yalnız kalmaktan mı korkuyorsun?"

Elbette hayır dedim; ama çok hızlı yürüyerek ortadan kaybolduğunda,
olabilecek çok çeşitli dehşetleri düşündüm; aslında, bir depremden deli bir boğaya kadar neredeyse her şey. Güneş batıya doğru
uzaklara doğru eğildiğinde, düz kırmızı ışık kar çukurlarında kan göletleri gibi duruyordu ve gölgeler "canlandı", tıpkı uyanık, yalnız yattığım, duvarda ve tavanda ateşin oyununu
izlediğim çocukken yaptıkları gibi.
Uzun dakikalar geçti ve sonunda artık hareketsiz oturamadım. Kardeşimin hoşnutsuzluğunu göze alarak, artık onun "sinirli" olmadığını biliyordum, tekrar
karın içine kaydım, arabanın kapısını açtım, kapının girişinde durdum, bir elimle tutundum ve epeyce manevra yaptıktan sonra
çay sepetini tavandaki yedek lastiklerin ve bagajların arasından çıkardım. Sonra,
aşağı doğru sallayıp arabanın içine koydum, açtım ve bir
çaydanlık dolusu kar aldım. Büyük beyaz parça, gül ve masmavi bir alkol alevi üzerinde erir ermez, daha fazla kar ekledim ve daha da fazla, ta ki
çaydanlık suyla dolana kadar. Ayaklarımı ısıtıp
zeminin altındaki otomatik ısıtıcıda kuruttuğumda, su köpürdü; ve musluktan buhar fışkırmaya başladığında, altı kişinin yaklaştığını gördüm,
sanki kara kadifeden kesilmiş gibi karanlıktı.

"Yedi kişilik çay!" dedim kendi kendime; ama su ısıtıcısı büyüktü, eğer bardaklar azsa.

Arabayı çıkarmak ve onu karın en kalın olduğu
çukurdan yukarı itmek yarım saat sürdü. Sadece bir ayak derinliğinde durduğunda,
hareket etmeyi kabul etti. Çok iyi doldurulmamış ceplerimizi
boşalttığımız beş adama veda ettik ve St. Flour'un yanından
geçtik, beceriksizce. Ağır bir araba için çok zordu ve şoför sadece
"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi, beş veya altı mil ötede bir zincir kopunca.

"Leydi Turnour'un burada olmaması ne kadar da iyi!" dedim, yaralı Aigle'ı
tedavi ederken.

[Resim: "_Arabayı çıkarmak ve onu
karın en kalın olduğu
çukurdan yukarı itmek yarım saat sürdü_"]

"Birçok kız çok üzgün olurdu," dedi. "Seni
yanında götürmediği için o
canavar kadını sarsabilirim."

"Oh!" diye haykırdım. "Sana _hiç_ zarar vermediğimde!"

İşinden başını kaldırdı ve sonra, karşı konulamaz bir dürtüyle,
zincirini bırakıp yanıma geldi ve ben "iyi bir kız için" verdiği
hediyeye sarılmış bir şekilde otururken yanımda durdu.

Bir an konuşmadan bana baktı ve ben de şaşkınlıkla bakışlarına karşılık verdim, ardından ne geleceğini bilmiyordum.

Ay, kar dalgalarının üzerinden büyük bir gümüş gemi gibi yelken açmıştı ve henüz solmamış, tam açmış güllerle dolu bir bahçe olan gökyüzüne karşı parlıyordu, ancak gün batımı çoktan bitmişti. Yumuşak,
saf ışık, koyu yüzünde parladı ve onu açıkça ortaya çıkardı ve hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti.

"Bana zarar vermek istemiyorsun, değil mi?" dedi.

"İstesem de yapamazdım, yapabilsem de yapmazdım," diye cevapladım şaşkınlıkla.

"Yine de bana zarar veriyorsun."

"Şaka yapıyorsun!"

"Hayatımda şaka yapmaktan hiç bu kadar uzak olmamıştım. Bana zarar veriyorsun çünkü
sahip olamayacağım bir şeyi istememi sağlıyorsun,
bir araya geldiğimizden beri, istememek, düşünmemek için
sürekli bir mücadele içinde olduğum bir şey. Yine de bana kızgın olduğumu söylüyorsun! Şimdi, ne demek istediğimi biliyor musun ve
beni biraz olsun sadık kardeşin olarak kalmam için bana yardım edecek misin,
beni baştan çıkarmak yerine - ne kadar bilinçsizce de olsa,
ne kadar aptal olduğumu istemeye--baştan çıkarmaya! Tamiratımı bitireceğim."

Ağzım açık bir şekilde, sanki arabanın değil, _benim_
zincirimin kırıldığını hissederek, kıpırdamadan oturdum!

Elbette ki _Onun_ hakkında bütün o konuşmaları olmasaydı,
ne demek istediğini yeterince iyi anlardım veya anladığımı düşünürdüm. Ama onun garip sözlerini ve kekeleyerek söylediği imaları, kendi örtülü itiraflarından, kariyerini mahveden ve sonra onu
yüzüstü bırakan güzel bir şeytana aşık olduğunu bildiğim halde, nasıl anlayabilirdim ki!

Konuşmak, ona sadece bir soru sormak istiyordum ama cesaret edemedim. Hiçbir
kelime
gelmeyecekti; ve belki de gelselerdi, pişman olurdum,
çünkü onun bir kadına aşık olup sonra başka birine aşık olacak bir adam olmadığından o kadar emindim ki, onun hakkında ne yapacağımı
bilmiyordum; ama onun sözlerinin zihnime hızla ve keskin bir şekilde
attığı ve sonra tekrar kopardığı düşünce, kendim hakkında ne yapacağımı çok iyi gösterdi.

Daha önce tam olarak bilmesem de, aniden, bir dakika içinde, şoföre aşık olduğumu, oh, ama aşağılayıcı derecede derin bir şekilde aşık olduğumu anladım! Bana öyle geliyordu ki, hiçbir hoş, iyi düzenlenmiş kız,
bu kadar dik bir tepeden aşağı kızakla kaymaya,
bu kadar büyük bir aşk denizine
sıçramaya asla izin veremezdi, ta ki adam bir teknenin dibinde, düşerken onu yakalamak için kollarını
açana kadar. Ama şoförün zavallı küçük motor hizmetçisine kollarını uzatmaya en ufak bir niyeti yoktu.
Zinciri
onarmaya devam etti ve tekrar yanımdaki arabaya bindiğinde
hava durumundan bahsetmeye başladı.

BÖLÜM XXV

Clermont-Ferrand'a vardığımızda saat on olmuştu, ay ışığında güzel bir eski yer gibi görünüyordu, büyük, beyaz Puy de Dome
gökyüzünün yarısına kadar, mermer bir rüya sarayı gibi yüzüyordu.

Şatodaki karşılamamız için titriyordum, çünkü her şey bizim suçumuz olacaktı, dağlardaki kardan Leydi Turnour'un akşam yemeği elbisesinin olmamasına kadar; ve masumiyetimizin bilinci bizim tek tesellim olurdu. Bir an bile tren istasyonunda durup büyük bagajların sabahın ilk saatlerinde gönderilmesini ayarlamamızın davamıza yardımcı olacağına inanmadık; yine de, bunu yaparak vicdanımızı tatmin ettik, o kadar açtık ki yenmeyen her şey önemsiz görünüyordu.

Ruhunun derinliklerine yeni dalmış ve orada umutsuz bir aşk
keşfetmiş bir kitaptaki genç bir kadın, yemek düşüncesinden nefret ederdi; ama belli ki ben bir kahraman olmaya layık değilim, çünkü hayal gücüm çorba ve biftek
görüntülerini çağrıştırıyordu; ve aç olmak çok
önemli göründüğü için, mutsuz olmayı yarına kadar
erteleyebilirdim.

Clermont-Ferrand'dan Chateau de
Roquemartine'e sadece üç mil var ve Jack'in Sir Samuel ile yol haritasını dikkatlice incelemesiyle, kolayca, sorgulamadan ulaştık. Sadece
kapıcı kulübesinde durup haklı olduğumuzdan emin olması ve sonra
uzun, düz bir caddede teuf-teuf yapması, gelişimizi duyurmak için müzikli sirenimizi çalması gerekiyordu. Ay ışığında inci gibi beyaz krem ​​rengi taşlarıyla, sıra sıra pencereleriyle
teraslı bir platoda bulunan güzel eski malikaneyi gördüğümde,
durumumun hoşnutsuzluğunu hatırladım. Bu büyüleyici yerde, ev partisinin bir üyesi olarak değil, bir hizmetçi olarak kalacaktım. Hizmetçilerin salonunda yemek yiyecektim --ben, ailesi Fransa'nın en gururlu ailelerinden biri olan Lys d'Angely. Neden, de Roquemartine adı bizimkinin yanında hiçbir şeydi. Bizimki çoktan
yaşlandığında bile icat edilmemişti. Babam, kızının, kendisinin ziyaretiyle fazlasıyla onurlandırılacak bir eve böyle geldiğini görseydi ne derdi? Birdenbire utandım. Genellikle bir Ferisi olduğum övündüğüm mizah anlayışım
bir köşede somurttu ve beni kurtarmaya
gelmeyi reddetti, ama ben ona
çağrıda bulundum. Hanların mutfaklarında yemek yemek komik olabilir ama
babamın bir vatandaşının özel evindeki hizmetçi tugayına gönderilmenin komik olduğunu hissedemezdim.

Biz küçük insan hayvanları ne kadar da tuhaf ve karmaşık yaratıklarız!
Bir aşk çığı açlığımı yok etmemişti. Kibrime saplanan bir bıçak
onu anında öldürdü; ve bunun sadece
kadın olduğum için olduğuna inanamıyorum. Bir erkeğin de tam olarak aynı şeyi -ya da daha fazlasını- hissetmesine şaşırmamalıyım.

"Aman Tanrım!" diye iç çektim. "Burası korkunç olacak. Ama"--kendime olan düşkünlüğüm için bir pişmanlık
bırakarak--"senin için de benim için olduğu kadar kötü.
_Sen_ evde kalmak zorunda değilsin ama. Sen bir erkeksin ve özgürsün.
Benim için durma. Ben buna izin vermem! Lütfen bir handa yaşa. Yakınlarda
bir tane mutlaka vardır."

"Ben onu aramayacağım," dedi kardeşim. "Benim için endişelenmene
gerek yok. Oldukça duygusuzum. Burada bedavaya kalacak yerim olacak--sen her zaman tasarruf vaazı veriyorsun."

Ama ikna olmazdım. "Pöh! Bunu sadece benim için kendini feda ettiğini
düşünmeyeyim diye söylüyorsun. Roquemartine'ler hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Biraz."

"Aman Tanrım, umarım onlarla hiç tanışmamışsındır?"

"Sanırım üç yıl önce bir kez onlarla birlikte öğle yemeği yemiştim, onların bir
motorcu arkadaşıyla."

Bunu o kadar sessizce söyledi ki, eğer onu ve davranışlarını tanımaya başlamamış olsaydım, duruma karşı ilgisiz olduğunu düşünebilirdim; ama -nedenini
söyleyemem- bunu düşünmedim. Tam tersini düşündüm;
ve ona ve sakinliğine, mümkün olsaydı, eskisinden yirmi kat daha fazla saygı duydum. Ayrıca, onu yirmi kat daha fazla severdim,
ancak bu imkansızdı. Benden ne kadar daha güçlü ve daha iyiydi--ben,
ben, her hissimi
pat diye söyleyen! Ben, bir yabancı, bu durumu neredeyse tahammül edilemeyecek kadar nefret verici hissettim, çünkü bu benim kibrimi
kırıyordu. Bu insanların bir tanıdığı olan ve onların konuğu olan o,
hizmetçileriyle birlikte çobanlık yapmaya razı oldu, çünkü--evet, biliyordum!--çünkü beni tek başıma sıkıntılara katlanmaya
bırakmıyordu.

"Yapamazsın, evde durmayacaksın!" diye soludum. "Beni ve bagajı bırak. Arabayı en yakın köye sür."

"Seni bırakmak _istemiyorum_. Bunu anlayamıyor musun?" dedi. "Kendimi
feda
etmiyorum."

Kapıdaydık. Duyulmuştuk. Eğer aniden Demosthenes'in
belagatiyle
dondurulmuş olsaydım, hediye çok geç gelirdi.
Kapı hizmetçiler tarafından değil, gecikmiş, şüphesiz çok konuşulan
arabanın gelişini görmek için can atan neşeli, meraklı bir hanımefendi ve beyefendi kalabalığı tarafından açıldı. İlk bakışta gece kıyafetleri giymiş, neşeli ve gülen kızlar ve genç erkeklerle yarı yarıya dolu görünen büyük bir salondan ışık
sızıyordu. Herkes aynı anda konuşuyordu, hem İngilizce hem de Fransızca gevezelik ediyordu, kimse kimseyi dinlemiyordu, hepsi arabaya bir göz atmak istiyordu. Sanırım bir kaza sonucu
çarpıntıya uğradığını görmedikleri için hayal kırıklığına uğramışlardı; hisler
tembellerin kalplerine çok değerlidir.

Sir Samuel Turnour, iki genç adam ve birkaç kızla dışarı çıktı,
soğuktan korkan Leydi Turnour ise
diğer kadınların arasında eşikte duruyordu,
mücevherlerinin parlamasıyla şiddetle göze çarpıyordu. Diğerleri akşam yemeği elbisesi giymişti, çok az
mücevherleri vardı. Bluzunu ve kısa eteğini telafi etmek için
tüm elmaslarını ve bir veya iki inci ipini
takmaya çalışmıştı. Zavallı kadın!
Çok şey
yapabileceğini biliyordum. Bunu
yapabileceğini hiç düşünmemiştim.

İçgüdülerim Sir Samuel'in yanındaki genç adamlardan birinin
Marquis de Roquemartine olduğunu söylüyordu ve Jack'e selam verirken sanki
kaldırılmış bir kırbaç altındaymış gibi fiziksel bir korkuyla titredim. Ama belirgin, miyop gözlerin üzerindeki _pince-nez_, şoförümün tatsız bir çileden
kurtulabileceği umudunu verdi. Sevinç! Marki onu tanımamış gibi görünüyordu ve eğer arabaya koşan genç kadınlardan biriyse, Marki de tanımamıştı. Belki de, şimdi tanınmaktan
kaçabilirse, tamamen kaçabilirdi. Bir kere merdivenlerin altındaki enkaz ve döküntüler arasında sürüklendiğinde, hem gözden hem de akıldan
çıkmış olacaktı. Artık kendimi umursamıyordum, sadece onu umursuyordum ve biraz neşelenmeye başlamıştım ki, diğer genç adamın şoföre çok dikkatli baktığını fark ettim.

Kızarmış yüzü, küçük sarı bıyığı, açık renk gözleri ve saçları,
Marki'nin kısa, sivri kestane sakalı ve _en brosse_ parlak saçları Fransız gibi göründüğü kadar İngiliz görünüyordu. "Bertie!" dedim kendi kendime,
peçemin altından ona bir bakış atarak.

Bertie, eğer Bertie ise, konuşmadı. Sadece baktı, mekanik bir şekilde
küçük bıyığının ucunu çekerken, Sir Samuel konuştu. Ama üvey babasının şoförüne o kadar çok ilgi duyuyordu ki, yanındaki gerçekten çok güzel kız omzunun üzerinden konuştuğunda, duymadı.

"Eh, bir uçurumdan düştüğünü düşünmeye başladık!" diye haykırdı Sir Samuel, iyi şampanyadan veya Güney Fransa'nın zengin kırmızı şaraplarından gelen neşeli bir sesle.

Jack açıkladı. Sarışın genç adam onun rahatça bitirmesine izin verdi ve
sonra yavaşça, "Adın Dane değil mi?" dedi.

"Öyle," diye cevapladı kardeşim.

"Yüzünü tanıdığımı sanıyordum," diye devam etti diğeri. "Yani son çare olarak şoförlüğe mi başladın--ne?"

İlahi takdir onu yakışıklı olarak tasarlamıştı, ama konuşurken ifadesi o kadar züppeydi, sesi o kadar acımasızca alaycıydı ki,
benim gözümde iğrenç oldu. Uzun bir yakanın üzerinden sırıtan ağartılmış bir kafatası, tek gözlüklü ve alaycı bakışlı o genç adamın
pembe, sağlıklı yüz hatlarından daha itici görünemezdi.

Jack duymamış gibi daha fazla dikkat etmedi, ama Sir Samuel'e dönerken yüzünün hafifçe sertleşmesi ve kaşlarının kalkması, onu son derece gururlu ve seçkin, tozlu deri üniformasıyla Bertie'nin iyi kesilmiş gece kıyafetleriyle kıyaslanamayacak
bir şekilde daha beyefendi gibi gösterdi.

"Tren istasyonuna uğradım ve bagajlar yarın sabah sekizden önce burada olacak," dedi sessizce. "Tamam, tamam," diye cevapladı Sir Samuel, neler olup bittiğini anlamakta yavaştı ama iki genç adam arasında rahatsızdı. "Üvey oğlum Dane ile tanıştığınızı bilmiyordum."

"Tanıdıklık sayılmazdı efendim," dedi şoför. "Ve Bay Stokes'un üvey oğlunuz olduğunu bilmiyordum."

"Eğer olsaydı, nişanı kabul etmezdiniz--ne?" diye belirtti Bertie, nefret dolu bir kahkaha atarak.

Bu sefer Jack ona bakmaya tenezzül etti; baştan aşağı, ayaklardan yukarı. "Gerçekten," dedi, bir an düşündükten sonra, "Sir Samuel'e karşı ilişki nedeniyle önyargılı olmak adil olmazdı. Hizmetçilerden biri bana garajı gösterse--"

BÖLÜM XXVI

Jack'i tekrar görme umudum olmasaydı, bana sorulduğunda
hiçbir şey yemek istemediğimi söylerdim; ama hizmetçilerin yemek odasına gelebileceğini düşündüm, sadece beni orada bulmayı
umduğu için; ve haklıydım: geldi.

"Ne karmaşa!" diye fısıldadım, sıcak çorba ve soğuk tavuğun
hazırlandığı masaya yanıma geldiğinde.

"Kesinlikle hayır," dedi neşeyle. "İşler benim için düşündüğümden
daha iyi. Roquemartine beni tanımadı, eminim, tanısaydı bunu
söylerdi. O bir züppe değil. Ama onun
unutmuş olmasını umuyordum. Bir yabancı olarak geldim, onun ve benim bir arkadaşım tarafından getirildim,
sadece bir yemek için buradaydım (o zamanlar da araba kullanıyorduk) - ve üç
yıl oldu."

"Peki ya markiz?"

"O yepyeni. Karısının öldüğünü duyduğumu sanmıştım. Bu
bir gelin havasında ve bence Amerikalı."

"Evet. Öyle. Bana odamı gösteren hizmetçi söyledi. Dışarı çıkan diğer kız, onun kız kardeşiydi. Korkunç derecede zenginlermiş gibi görünüyorlar ve
o genç herif onunla evlenmek istiyor."

"Tanımlayıcı sıfat için teşekkür ederim, küçük partizanım, ama
benim için gereğinden fazla zahmete giriyorsun. Gerçekten umursamıyorum.
Hepsi bir ömür boyu ve bu işe girdiğimde,
sertle pürüzsüzü birlikte almam gerektiğini biliyordum. Şanssızdım ve bir şey elde ettiğim için mutluydum. Sahip olduğum şey dürüst ve
iyi yapabileceğimi bildiğim bir şey -- aynı zamanda zevk aldığım bir şey; ve utanılacak hiçbir şeyim yokken, böyle kaba bir genç züppenin beni kendimden utandırmasına izin vermeyeceğim."

"Kendinle gurur duymalısın, utanmamalısın!" diye bağırdım ona, gözlerimi soğuk tutmaya çalışarak.

"Tanrı bilir ki gurur duyulacak çok az şey var. Eğer seni tarihimle sıkarsam bunu görürdün -- ve belki bir gün sıkılırım. Ama neyse,
saklamam gereken hiçbir şeyim yok."

"Sanki ben bunu bilmiyormuşum gibi! Ama Bertie senden nefret ediyor."

"Onu bunun için pek suçlamıyorum. Bir bakıma, birbirimize karşı durduğumuz pozisyon bir tür şiirsel adalet. Kendimi de suçlamıyorum, çünkü her zaman bir ahmaktan nefret etmişimdir ve Stokes mükemmel bir ahmaktır. Benim eskiden, iyi günlerimde sık sık gittiğim iki veya üç eve, az çok izinle gelirdi. Başlangıçta nasıl
soruldu, tam olarak bilmiyorum, çünkü insanlar pek de onun gibi değildi; ama günümüzde para bir adam için çok şey ifade ediyor; ve bir kere içeri girdi mi, ondan
kurtulmak kolay değildi. Herhangi birinden avantaj elde etmeyi umduğu
herkesle sürünerek giderdi--"

"Sanırım o zaman sana sürünerek geldi," diye araya girdim.

"Biraz denedi, çünkü onun tanımak istediği insanları tanıyordum; ama
işe yaramadı. Ona karşı kaba olmak için kendimi zorladım, çünkü Böyle bir adamın, dünyevi olarak bulunma hakkı olmadığı yerlere
girmesine içerlemiştim - ne beyin, ne kalp, ne de yetiştirme hakkı. Şimdi
düşündüğümde, itiraf etmeliyim ki, silmesi gereken birkaç puan var; ve
başlama şekline bakılırsa, sertçe silecek. Bırakın gitsin!"

"Hayır, hayır," diye itiraz ettim. "Ona izin vermemelisin. Bu çok fazla.
Sir Samuel'e hemen yeni bir şoför bulması gerektiğini söylemen gerekecek.
Böyle bir yaratığın seni aşağılamasını düşünmek bana bir darbe gibi
acı veriyor. Bunu
yapabileceğini göremezdim."

Bana çok nazik bir şekilde baktı, bir kardeşin şefkatiyle. "Sevgili küçük dostum," dedi, "görmek zorunda kalmayacaksın."

"Yani--gidecek misin?" Elbette, onun tavsiyemi dinlemesini istiyordum, yoksa
ona teklif etmezdim, ancak onun bunu bu kadar kolay almaya
hazır olduğunu düşünmek içimi acıttı.

"Bertie Stokes tarafından aşağılanmama izin verecek adam olmadığımı kastediyorum. Muhtemelen üvey babasını beni kovmaya ikna edebilir, ama bunu başarabileceğini sanmıyorum, denese bile. Sanırım Sir Samuel ona sahip olduğu her şeyi verdi; onu Oxford'a gönderdi (orada olduğunu ve dişlerinin arasından sıyrıldığını biliyorum) ve ait olmadığı bir yerdeki insanlarla kaynaşması için ona binlerce dolar veriyor; ama yaşlı adam bazı yönlerden zayıf olsa da güçlü bir adalet duygusuna sahip ve
istediği yerde sadık. Sanırım benden hoşlanıyor ve üvey
oğlunu memnun etmek için beni işten çıkaracağına inanmıyorum. Sadece bu değil, gelecek vaat eden Bertie'nin beni işten çıkarmak istemesi beni şaşırtmalı. Beni tutmak istemesi daha çok onun tarzı olurdu, böylece benden bunu alabilirdi."

Titredim; ama Jack neredeyse neşeyle beyaz dişlerini göstererek gülümsedi. "Biraz eğlenebilirsin," dedi, "ama kurbağalar için ölüm olmayacak;
o kadar da kötü değil. Ve bana karşı nazik olmanı istiyorum."

"Sana nazik ol!" diye yankıladım, oldukça titrek bir şekilde. (Keşke ne kadar nazik olmak istediğimi bilseydi!) "Evet, nazik olacağım. Ama katlanmak zorunda kalacağın
şeyi telafi edecek hiçbir şey yapamam. Gitmen daha iyi."

"Belki de seni yanımda götürebilseydim, ama bu mümkün değil.
Ve hayır, o durumda bile, dayanmayı tercih ederim. O genç serserinin beni bir yerden
sürüp götürmesine izin vermek istemem, gitmek istesem de istemesem de. Ve sence ben de gider ve seni endişelendirmesine
izin verir miyim?"

"Yapamaz," dedim.

"Keşke bundan emin olsaydım. Canavar seni peçen olmadan gördüğünde--ah, as onu, yanına yaklaşmasına izin vermemelisin, biliyorsun."

"Üvey babasının karısının hizmetçisine en ufak bir ilgi duyması pek olası değil," dedim, "özellikle de buradaki Amerikalı varisle evlenmek için can atıyorken."

"Neyse, dikkatli ol."

"Eğer engel olabilirsem ona bakmayacağım. Ve çok geçmeden
gitmiş olacağız. Turnour'ların Bertie'lerinin rüşvetle
istediği davetin sadece iki veya üç gün için olduğunu düşünüyorum. Buraya gelmen söylendiğinde nasıl hissetmiş olmalısın! Ama hiçbir şey göstermedin."

"Yerden emin olduğumda bir iki tereddütüm oldu; ama sonra
bitti. Senin için benimkinden çok daha kötü. Ve sana neşe
dersimi aldığımı söylemiştim. Ben sadece bir Stoacıydım
önce."

"Benim için hiçbir şey değil, karşılaştırıldığında," dedim ve bu zamana kadar oldukça
samimiydim; ama o zamanlar bir sonraki yirmi dört saatin ne getireceğini bilmiyordum.

Uzun süre yalnız kalmadık, ama on dakika içinde sohbetimizi bitirmiştik, iştahlarımız arka planda sıkışmadan önce
hevesle dört gözle beklediğimiz yemeği yerken oynuyorduk. Şişman bir
_yardımcı şef_ etrafta uçuşuyordu; hizmetçiler ve uşaklara göz atıyorlardı; yine de, gece için ayrılmadan önce
içimizi ısıtan bir el sıkışması için zaman bulduk. Toplamda, yemek odasında on beş dakikadan fazla kalmamıştım; Yine de ayrıldığımda kendimi yüz kat daha cesur ve daha
neşeli hissettim.

Zaten hanımımın odasına gitmiştim.
Geldiğimde beni karşılayan hizmetçi, bana odamı göstermeden önce o odayı gösterdi ve
birinden diğerine giden yolu açıkladı. Ancak,
hanımefendinin evinin bölümüne geri dönerken "yerellik çıkıntım" test edildi,
çünkü şatonun kendine has karmaşıklıkları var.

Fransa'da "şato" kelimesi, şimdi ilk kez öğrenemediğim gibi, çok sayıda konforlu,
mütevazı aile malikanesini kapsar; ve Roquemartines'in evi, on yedinci yüzyıldan kalma güzel bir eski ev olmasına rağmen, yüksek,
kayrak çatısı altında, diğer birçok evden daha etkileyici değil. Lady Turnour'un "büyüklerin malikanelerinde" bir ziyaretçi olarak ilk deneyimiydi ve ben yaklaşık yarım saat kadar hızla eşyalarımı yerleştirdikten sonra, yeni duygularıyla biraz bastırılmış bir şekilde içeri girdi. Sanırım tanıdık bir yüz gördüğü için, kendisiyle konuşabileceği, hayranlık duymadığı, bir hata yapmaktan korkmaması gereken
biri olduğu için oldukça mutluydu; ve bana ilk kez oldukça insan gibi göründü.

Onu hiç bu kadar coşkulu bir ruh halinde görmemiştim, hatta bana bluzu verdiğinde bile. Kendimi beklemeye hazırladığım ters sözler yerine, neredeyse arkadaş canlısıydı. Akşam yemeği için giyinemediği için kendini aptal hissettiğini söyledi, ama sonra kimse ona mücevherler için dokunamadı; ve herkes sadece bakmadı mı, masada, ama tabii ki, tacını takmamıştı, çünkü bu bir bluz ve kısa etekle uygun olmazdı! Sir Samuel'in üvey oğlu, daha sonra ona geldiğinde mücevherler konusunda oldukça kaba ve üstün davranmıştı ve eğer buna cesaret etseydi kabalık etmiş olacağına inanıyordu, ama neyse ki onu bunun için yeterince iyi tanımıyordu; ve ne kadar ileri gittiğine dikkat etse iyi olurdu, yoksa annesi Sir Samuel ile evlendiğinden beri
her şeyi onunla olduğundan çok farklı bulurdu. Sanki erkekler kadınların mücevherlerini ne zaman takmaları gerektiğini ve ne zaman takmamaları gerektiğini biliyormuş gibi! Ama üvey babasının ona verdiği şeyler yüzünden kıskançlıktan yeşile dönmüştü; her şeyi kendisi istiyordu.

Ev partisinin diğer üyelerini anlatmaya devam etti ve
onların ünvanlarını zevkle söyledi, ama etkilemesi gereken tek şey kendi hizmetçisiydi. Herkesin bir ünvanı vardı, Bertie ve evlenmek istediği Amerikalı kız, genç markizin kız kardeşi Bayan Nelson hariç. Bazı ünvanlar da çok yüksekti. Her yerde prensler ve prensesler, dükler ve düşesler vardı,
çoğu Fransız ve İtalyandı, ancak düşeslerden biri Amerikalıydı,
markiz ve kız kardeşi gibi.

"Düşes de Melun değil!" diye bağırdım, düşünmeden önce.

"Evet, adı bu," dedi hanımefendi, arkasını dönüp bana baktı,
ben de saçlarını maşayla kıvırırken. "Onun hakkında ne biliyorsun?"

Hiçbir şey bilmemeyi ve hiç konuşmamayı ne kadar isterdim!

İsim aklıma gelmişti çünkü Duchesse de Melun tanıdığım tek Amerika doğumlu düşesti ve Chateau de Roquemartine düşesinin _Melun Düşesi_ olmayabileceğini çok umuyordum. Roquemartine'lerin bu özel ev partisi için o özel düşesi seçmeleri ne büyük şanssızlıktı, çünkü çok şey biliyorlardı ve başka bir örnek de seçebilirlerdi!

"Adını duydum," diye itiraf ettim, kibarca. Ve bunu çok sık duymuştum. "Bir arkadaşım, bir zamanlar onunla birlikteydi."

"Hizmetçisi olarak mı?"

"Tam olarak değil."

"Başka bir hizmetçi, sanırım?"

Hanımefendi bunu bir soru olarak sormaktansa bir gerçek olarak belirttiği için cevap vermekten kaçındım. Neyse ki o, bu eksikliği fark etmemişti, çünkü düşünceleri başka bir konuya kaymıştı. Ama
benimkiler o kadar kolay yerinden oynamadı. Duchesse de Melun'a bağlı kaldılar; ve Lady Turnour konuşurken,
Düşesin yolundan uzak durmayı başarabilir miyim diye merak ediyordum.
Kuzen Catherine ile oldukça yakın; ve kendi kendime
kaybolmamla ilgili gerçeği duyduğundan oldukça emin olduğunu söyledim.
Ya da, eğer arkadaşlarıyla bile, Kuzen Catherine gelenekselliklere
sahip çıkarsa ve benim onun izniyle bir yeri ziyaret ediyormuşum gibi davranırsa, insanlar bir gizemi koklayacaklardır, çünkü gizemler
popülerdir. "O düşes kadın beni görürse, hemen Kuzen Catherine'e yazacaktır," diye düşündüm. "Ya da telgraf çekmesini _görmezden_ gelmem!"

("Geçmiş olsun" ifadesi Kuzen Catherine'in kendi ifadesidir, ki ben bundan her zaman hoşlanmazdım; ama şimdi işe yaradı.)

Yine de, dikkatli olursam düşesten kaçınabileceğimi düşünerek kendimi teselli etmeye çalıştım. Büyük hanımların ve küçük hizmetçilerin yolları büyük evlerde birbirinden çok farklıdır ve--

"Yarın gece bir hizmetçi balosu olacak," diye duyurdu Leydi
Turnour, düşüncelerim umutsuzluk bataklığından çıkmaya çalışırken. "Ve
benim _itibarım_ için orada en iyi giyinen kişi olmanı istiyorum. Hepimiz
izleyeceğiz ve genç beyefendilerden bazıları dans edebilir.
Markiz ve Bayan Nelson da bunu yapmak istediklerini söylüyorlar, ama bence şaka yapıyorlar. _Ben_ Fransız prensesi veya henüz bir markiz olmayabilirim, ama ben
_bir İngiliz hanımefendisiyim ve söylemeliyim ki aşçımla veya şoförümle
dans etmek istemem."

Şoförü orada onunla bir olurdu! Ama bu krizde kendimden başka hiçbir şey düşünemiyordum. "Ah, miladi, bir hizmetçi balosuna _gidemem_!" diye haykırdım.

Dizginlendi. "Neden olmasın, bilmek isterim? Kendini
onun üstünde mi görüyorsun?"

"Öyle değil," diye kekeledim. (Ve değildi; o düşesti!)
"Ama--ama--" Bir bahane aradım. "Giyecek hiçbir şeyim yok."

"Bunu halledeceğim," dedi hanımım, amansız bir cömertlikle. "Sana
bir elbise
vermeyi düşünüyorum ve yarın yapacak neredeyse hiçbir şeyin
olmadığı için, onu zamanında değiştirebilirsin. İçinde biraz olsun minnet varsa,
Elise, bu fikirden dolayı sevinçten kendinden geçersin."

"Ah, kendimden geçtim, miladi," diye inledim.

"O zaman 'Hanımefendiye teşekkür ederim,' diyebilirsin."

Söyledim.

"Sabah büyük valizini açtığında sana elbiseyi vereceğim. Zaten karar verdim. Sir Samuel üzerimde beğenmediği için ondan ayrılmayı umursamıyorum; ama çok şık ve çeyizimi alırken bana epey paraya mal oldu. Yeşil böcek kanatlı
süs ve altın püsküllerle süslenmiş kızıl satenden."

Tek tesellim, soluk soluğa teşekkür ederken şuydu: Yeşil böcek kanatlı ve altın püsküllerle süslenmiş kızıl satenle öyle kaba bir dehşete
düşerdim ki, Melun Düşesi Lys d'Angely'yi tanıyamayabilirdi.

XXVII. BÖLÜM

Gece boyunca beynimdeki her hücreyi tozunu alıp silkeledim, beni hizmetçilerin balosundan kurtarabilecek herhangi bir ilham
bulmak umuduyla; ama aklıma hiçbir şey gelmiyordu, sadece aniden bulaşıcı bir hastalığa yakalanabileceğim. Bu plana itiraz, şüphesiz bir
doktorun çağrılacağı ve ateşimin olmamasından dolayı sırrımı okuyacağıydı.

Sabah olduğunda, en kötüsüne somurtkan bir şekilde razı olmuştum. "Kısmet!" dedim, hanımefendinin elbiselerini açarken ve kırmızı satenin parıltısıyla kör oldum.

"Üzerinde dene," diye emretti hanımım. "Nasıl görüneceğinize dair bir fikir edinmek istiyorum."

Doğal olarak, kırmızı şey bir Directoire şeyiydi; ve onu dar küçük siyah elbisemin üzerine giydiğimde, boş bir ıstakoz kabuğuna
sürünen bir cırcır böceği gibiydim. Ama şaşkınlığım ve can sıkıntımla, ıstakoz kabuğu aslında cırcır böceğine yakışıyordu.

Güzel görünmek ve Leydi Turnour'a itibar kazandırmak istemiyordum. Korkunç görünmek istiyordum ve ona
utanç verici olup olmadığımı umursamıyordum. Ama
şaşırtıcı kızıl saten Liberty sateniydi ve bu nedenle bir parlaklığı ve onu bir nebze olsun kurtaran yumuşak bir katlama şekli vardı. Parlak haşhaş rengi, altın rengine dönen zümrüt böcek kanatları ve bir esintiyle dalgalanan buğday tarlası gibi dalgalanan ışıltılı saçakları, sanatçıların dediği gibi, soluk sarı saçlarıma ve koyu gözlerime tuhaf bir "değer" veriyordu. Korkunç elbisenin cildimi sedef beyazı yaptığını görmeden edemedim; ve şeyi değiştirdiğimde, bir hantal gibi görünmek yerine, sadece oldukça hızlı bir aktris gibi görüneceğimden korkuyordum. Kızıl iğrençliğimle bana bakılacaktı. İnsanlar bana bakıp gülümseyecekti. Duchesse de Melun, Markiz de Roquemartine'e şöyle derdi: "O genç adam kim? Tıpkı
tanıdığım birine benziyor - şu milyoner adam Lys d'Angely, Charretier, o kadar aptalca davranıyor."

"Görüyorsun ya, bunu çok kolay değiştirebilirsin," dedi Leydi Turnour.

"Evet, miladi. "

"Dans terliğin var mı?"

"Hayır--yani--bilmiyorum--"

"Aptal olma. Kendine bir çift kırmızı çorap ve ona uygun kırmızı terlik alman için sana on frank vereceğim. Çorapların ipek olması gerekmiyor.
Çok fazla belli olmayacaklar. Dane seni bu öğleden sonra arabayla Clermont-Ferrand'a götürebilir. Senin iyi olmanı istiyorum, baştan ayağa--diğer hizmetçilerden farklı."

Farklı olacağımdan hiç şüphem yoktu--çok farklı.

Tak, tak, kapıya bir vuruş.

"Ontray!" diye bağırdı hanımefendi.

Kapı açıldı. Bay Herbert Stokes eşikte duruyordu.

"Diyorum ki, Leydi T--" diye başladı, kızıl görüntüyü gördüğünde ve durdu.

"Nedir?" diye sordu üvey babasının karısı--oldukça karmaşık bir ilişki.

"Ben--şey--istedim--" diye mırıldandı Bertie. "Ama önemli değil. Başka
zaman."

"Onu _umursamana_ gerek yok," dedi Leydi Turnour, bana doğru başını sallayarak. "Sadece
hizmetçim. Bu geceki hizmetçi balosu için ona bir elbise veriyorum."

Bertie, alçak sesle bir düdük sesi çıkardı. Bana baktı, küçük sarı bıyığının ucunu kıvırdı, tıpkı dün gece Jack Dane'e baktığı gibi; ve ifadesi farklı olsa da, daha çok
beğenmedim.

"Yeni bir misafir olduğunu düşündüm," dedi.

"Sanırım onu ​​bir hanımefendi olarak görmedin, değil mi?" hanımım merak
ediyordu. "Üvey baban, ayrımcılığınla övünüyorsun, diyor."

"Benim ayrımcılığımda bir sorun yok," diye cevapladı genç adam gülümseyerek. Ama gülümsemesi hanımefendi için değildi. Benim içindi; ve
bunun ikimiz arasında küçük, tatlı bir sır olması gerekiyordu.

Şoföre "_Bertie'yi_ tanıyabilir misin?" diye sorduğumu ne kadar iyi hatırlıyorum.
Ve onun da bir tane tanıdığını ve dolayısıyla bir tane daha tanımak istemediğini söylediğini. İşte Bertie aynıydı; ve şimdi ben de onu tanıdığıma göre,
onun hakkında daha fazla şey bilmektense, başka birini tanımayı tercih edeceğimi düşündüm.
Yine de yakışıklıydı, neredeyse yakışıklıydı. Kısa, kıvırcık açık renk saçları, turkuaz kadar mavi gözleri, gün ışığında görülen, küçük bıyığının altında dolgun kırmızı dudakları, beyaz alnı, çenesinde bir gamzesi ve çok iyi bir fiziği vardı. Ayrıca, Oxford'da yapıldığını duyurmaya çalışan, belki de fazla iyi eğitimli, eğitimli bir sesi vardı;
ve güzel bir kadınınki kadar özenle bakılmış elleri, manikürlü, fındık biçimli tırnakları vardı.

"Onu çok zeki yapıyorsun," diye devam etti. "Sana itibar kazandıracak."

"İstiyorum ki yapsın," diye karşılık verdi hanımefendi, memnun ve dilbilgisi kurallarına uymayan bir şekilde.

"Bana bir dans teklif etmeli--ne?" diye küçümsedi yaldızlı genç. "İngilizce
konuşuyor mu?"

"Evet. Bu yüzden onun önünde ne söyleyeceğine dikkat etsen iyi olur."

Bertie bana bir kez daha gülümsedi. Solmuş damask
perdelere; yaldızlı saati ve iki sehpası olan şömine rafına,
Louis Seize'in en kötü halinde, bir yatak odası için yeterince iyi olduğu düşünülen haline;
muazzam yatağın perdelerine;
Sir Samuel'in giyinme odasının kapısını örten portiere'ye;
halıdaki kaleidoskopik bordo-mavi figürlere; aslında, Bay Herbert Stokes hariç,
gözlerimin erişebildiği her şeye baktım.

"Onun duyamayacağı hiçbir şey söyleyemiyorum," dedi erdemli bir şekilde. "Sadece
bahçeleri görmek isteyip istemediğini bilmek istedim. Markiz beni sormam için gönderdi.
Daha önce buraya gelmemiş birkaç kişi geliyor. Bu sabah çok daha
sıcak, bu yüzden üşümeyeceksin."

Lady Turnour gideceğini söyledi ve şapkasını ve paltosunu bulmamı emretti. Onları almak için döndüğümde Bertie bana tekrar gülümsedi ve hanımımı odadan takip ederken bana son bir bakış attı.

İçimde hiçbir şeyin beni kökünden sökmeden tamamen yok edemeyeceği doğuştan gelen bir kibir olduğundan korkmaya başlıyorum; çünkü o kırmızı elbiseyi olabildiğince gülünç hale getirmeye çalışmak yerine, bir şey beni elimden gelenin en iyisini yapmaya, formda olmaya ve olgunluğa erişmeye zorladı. Umarım bu özsaygıdır ve kibir değildir; ancak korkarım ki bunu ummak, doğru olmadığını bildiğiniz bir şeye inanmak gibidir. Sabah boyunca elbiseyi küçültmek için çalıştım (eğer biri büyültebiliyorsa, biri neden küçültemez?) ve öğle yemeği vaktine kadar bitmişti. Jack'i kahvaltıda görmüştüm ama onunla tek başıma bir kelime bile etme şansım olmamıştı, gerçi diğer şoförlerin ve uşakların benimle tanışmasını
önlemekte cesurca başarılı olmuştu. Sadece bir fincan kahve ve bir çörek için durduğum için ona fazla sorun çıkarmadım; ama öğle yemeğinde
farklıydı. Herkes akşam balosu hakkında gevezelik ediyordu (gerçek bir balo vesilesiyle sıkı çalışmanın ödülü olarak vaat edilen bir ayrıcalıktı bu) ve ev hizmetçileri ve ziyaretçiler
o kadar neşeli ve iyi huyluydu ki onları görmezden gelmek aptallık olurdu. Jack bunu gördü ve beni göze batmadan elinden geldiğince korusa da hiç kılını bile kıpırdatmadı.

Genel heyecan bulaşıcıydı ve eğer düşes hakkında
içinde olduğum panik olmasaydı, kendimi tamamen kovanın ruhuna
atıp, kovandaki en çalışkan arı gibi vızıldardım. Öyle bile olsa, işin eğlencesine katılmaktan kendimi alamadım, çünkü kendi tuhaf
şekilde eğlenceliydi. Üçüncü sınıf bir tiyatronun sahnesinde, bir komedinin ortasında olmak gibi bir şeydi, oyuncular sizi kendilerinden biri sanıp, rolünüzü oynamanızı istiyorlardı, oysa siz sadece Comedie Francaise'in önde gelen bir üyesi olduğunuzu, sadece bu komik yere
geldiğinizi biliyordunuz.

Burada, sahne çok daha büyük ölçekliydi ve oyun
benim bulunduğum otellerdeki kuryelerin yemek odalarından daha eğlenceliydi. Otellerde, hizmetçiler ve uşakların birbirlerini neredeyse hiç tanımıyordu. Bazıları acele ediyordu, diğerleri yorgundu veya kötü bir ruh halindeydi. Burada küçük topluluk
günlerdir birlikteydi. Yemekler bir rahatlama, flört etme ve kendi efendileri ve birbirlerinin metresleri hakkında dedikodu yapma zamanıydı. Her hizmetçi komşusunun "Monsieur"üne veya "Madam"ına karşı en canlı ilgiyi hissediyordu; ve paylaşılan hikayeler, yapılan eleştiriler, o _messieurs_ ve o _mesdames_'in saçlarının kıvrılmasına neden olurdu.

Eğer beyefendilerin beyefendileri tarafından açıkça onaylansaydım, Bay Jack Dane hanımların hanımlarının gizlenmemiş hayranlığını kazanırdı; ve onların tekliflerini nezaketle karşılardı. Akşam için danslar istendi ve söz verildi, her zaman yukarıdan gelen çağrılara bağlı olarak, topluluk arasında sağda solda. Bir Mösyö veya Madam sizinle dans etmek isterse, daha önce verilmiş hiçbir sözün geçerli olmayacağı konusunda anlaştık, çünkü uzak ve yakın tüm şatolar ve büyük evler balo şerefine boşaltılacaktı, salonlardan hizmetçi salonlarına kadar ve kalite nicelikle karışacaktı, İngiltere'de benzer durumlarda olduğu gibi, şefin açıkladığı gibi, moda buradan geliyordu. Bu, _l'entente cordiale_'in bir özelliğiydi ve aynı hoş anlayış, gece boyunca yüksek ve alçak arasındaki tüm engelleri ortadan kaldırmaktı.

Bazı ziyaretçilerin _femmes de chambres_'leri güzel, cilveli yaratıklardı ve hepsinin metreslerinin ünvanlarıyla anıldığını görünce çok sevindim. _bete noire_'ımın hizmetçisi "Düşes"ti; Ev sahibimize ait olan kişi "Marquise" idi ve ben "Miladi"ye dönüştüm. Kızlar, metresleriyle _şıklıkta_ ve ayrıca gerçek prensler, dükler ve kontların hayranlığında rekabet etmeyi dört gözle bekliyorlardı; bu beyefendilerin yardımcılarının da kendilerine özel ilgi göstermeleri bekleniyordu.

Hizmetçilerin salonundaki masada yarım saat geçirdikten sonra,
şatonun sahipleri ve misafirleri hakkında öğrenebileceğim hiçbir şey kalmamıştı;
ama herkesin asıl ilgisi, Bay Herbert Stokes ile Madame la Marquise'in mirasçı kız kardeşi arasındaki ilişkiye odaklanmış gibiydi.
Uşaklar arasında, bunun nasıl biteceği konusunda bahisler bile vardı ve
Bertie'nin, eğer isterse ciltlerce konuşabilecekmiş gibi görünen adamı, önemli bir kişiydi.

Bütün erkekler Bayan Nelson'a aşırı hayranlık duyuyordu, ama kadınlar fikir ayrılığına düşmüştü. Kendi hizmetçisi, kıskanç bakışlı, safralı bir Fransız kadın, Amerikalı hanımın _une petite chatte_ olduğunu, Bay Stokes'u Duc de Divonne'a karşı oynadığını ve yakışıklı genç İngiliz beyefendinin değersizliği konusunda uyarılmamış olmasının üzücü olduğunu söyledi. Dük yakışıklı değildi ve ne genç ne de zengindi, ancak - bu Amerikalılar, Amerikan parası için unvanlar gibi, unvan peşindeydi. Bayan Daisy'nin ablası olan Madame la Marquise'in evliliği başka neden kendi kendine gerçekleşmişti? Bayan Daisy, Bay Stokes'u seviyordu, ancak ona bir unvan veremezdi. Dük verebilirdi - eğer isterse. Ama verir miydi? O zengindi, ancak daha zengin başkaları vardı. İnsanlar onun temkinli olduğunu söylüyordu. Yine de Bayan Daisy'ye hayrandı, doğruydu ve Bay Stokes'la flört ederek onu bir teklife ikna edebilirse, zafer kazanacaktı.

Bu, evde yaşanan birçok dramdan sadece biriydi, ancak benim için ve diğerleri için en ilginç olanıydı ve tüm gücümle dük ve sadece geldiğimde bir anlığına gördüğüm güzel Bayan Nelson'a bakmaya karar verdim. Gerçekten iyi biriyse, Bertie'nin onu
almamasını umuyordum!

Kıyafetim, sanki kurdelelenmiş ve klipslenmiş bir şekilde bir köpek gösterisine gönderilmek üzere olan en sevdiği kanişmişim gibi, hanımefendinin zihninde ağırlıkla duruyordu. Terlikleri ve çorapları unutmadı ve şoföre onları satın almak için beni Clermont-Ferrand'a götürmesi emredildi. Neyse ki, geziyi ne kadar dört gözle beklediğimi bilmiyordu!

Tam saat üçte, ahırların yakınındaki kale garajına yürüdüm ve Jack'in arabayı hazırladığını gördüm; ama onu yalnız bulamadım. Garaj büyük ve görkemliydi ve ahırlarında sadece üç ev ejderhası değil, aynı zamanda dört veya beş garip canavar, ziyaretçilerin evcil hayvanları vardı; ve bunların en iyisi (mavi Aigle'ımızdan sonra) Duc de Divonne'un beyaz Majestic'iydi. Öğle yemeğinde bir kontesin kontesinin kulağıma fısıldadığı bir tariften kolayca tanıdığım o beyefendi, ben geldiğimde garajdaydı ve Bayan Nelson'a otomobilini gösteriyordu. Dük şoförü arka planda, elinde toz beziyle gizleniyordu ve Bay Herbert Stokes ön planda mümkün olduğunca geniş bir alanı kaplıyordu. Bertie bana gizlice bir tanıma gülümsemesi atsa da, Bayan Nelson'dan dikkatlice gizlenmiş olsa da, hiç kimse beni açıkça fark etmeye tenezzül etmedi, ancak Aigle son ferahlatıcı benzin yudumunu yudumlarken, daha önce konusunu duyduğum küçük dramadaki oyuncuları gözlemlemek için zamanım oldu. Evet, Bayan Daisy Nelson dün gece düşündüğümden daha güzel görünse de, safralı hizmetçinin _une petite chatte_ olduğuna dair ifadesine inanabiliyordum. Kalın kızıl saçlarının altında çok etkili olan yeşil-gri gözleri, dış köşelerden büyüleyici, sinsi bir şekilde yukarı doğru kıvrılmıştı; ve köşelerinden aşağı doğru kıvrılan aşk tanrısı yayı dudakları, Doğa'nın formülünün emrettiğinden biraz daha kırmızıydı. Yine de ondan hoşlanmaktan kendimi alamadım, tıpkı sevimli, şakacı bir Fars kedisinin sevimli burnunu elinize sürtmesi veya yaramaz pençeleriyle sizi tırmalaması gibi. Ve o kadar eğleniyordu ki, güzel, pahalı görünümlü yaratık! Pamela'nın söyleyeceği gibi, "hayatının en güzel zamanını geçirdiği" belliydi, iki adamın hayranlığından ve rekabetinden zevk alıyordu; onlar üzerindeki gücünden ve bir güzellik ve mirasçı olarak, ev partisindeki tek bekar kız olarak sahip olduğu önemden
memnundu; bir adamı mutsuz edip diğerini mutlu ederek, onları zihinsel bir deniz testeresinde sırayla yukarı aşağı göndererek kendini eğlendiriyordu.

Küçük Duc de Divonne'a gelince, profili Roma İmparatoru düzenindeydi ve gözleri sönmekte olan bir ateşin son kömürleri gibiydi. Kendi kendime dedim ki, eğer Bayan Nelson bir düşes olursa, düşeslik öncesi günlerindeki kız gibi hareketlerinin bedelini ödemek zorunda kalacaktı. Yine de, eğer seçmek zorunda kalırsam, Bertie'den önce dük olurdum. Kız her iki adamını da meşgul etti ve Bertie ilk bakışta varlığımı görmezden geldi: ama bir anlık ihmalden dolayı ateşlenen Dük, bir ilhamla
söndü. Bayan Nelson'a şoförden başka refakatçi olmadan arabasını
sürme konusunda ondan ders almaya "cesaret etti". "Tamam," dedi, "ve bahse girerim ki bir denemeden sonra uzman olacağım."

"Ne bahse girersin?" diye sordu Dük.

Cevap olarak cilveli bir şekilde gülümsedi ve Bertie üzgün bir şekilde durdu, güzel
pembe teni çirkin bir somon rengine dönüştü. Bir dakika içinde beyaz araba
gitti, Bayan Nelson dükün yanındaydı, şoför büyük bir kabuğun içindeki küçük bir fındık gibiydi, tonneau'da sallanıyordu. Bertie bize döndü ve bana nazikçe baktıktan sonra, Jack'e nereye gittiğini sertçe sordu.

"Matmazel'in bir işi var."

"Ah! O zaman ben Mademoiselle'i sürerim. Keşke her Aigle kullandığımda on poundum olsaydı! Eğer yapılacak bir iş varsa içeride oturabilirsin."

Gözlerim kocaman açıldı ama hiçbir şey söylemedim. Jack'e baktım ve yüzünün
sertleştiğini gördüm.

"Arabayı sürmem söylendi ve farklı emirler almadığım sürece arabayı sürmek benim görevim," dedi.

"Sana farklı emirler veriyorum," dedi Bertie.

"Ben emirlerimi sadece arabanın sahibinden alırım."

"Sen canavarca küstahsın," diye çıkıştı Bertie, "ve seni
Sir Samuel'e şikayet edeceğim."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Jack, çalıştırma kolunu çevirerek.

"Benimle konuşurken neden 'efendim' demiyorsun? Şoförlük
adabını henüz öğrenememiş gibisin."

"Eğer şoförünüz olsaydım, eleştirme hakkınız olurdu. Ben
olmadığım ve asla olmayacağım için, siz de olmadınız. Matmazel, araba hazır.
Binecek misiniz?"

Her zamanki yerime, sürücü koltuğunun yanına atladım.

"Ah, şoförün yanında oturuyorsunuz, öyle mi?" dedi Bertie. "İşini
korumak istemesine şaşmıyorum."

Bir an Jack'in ona vuracağından korktum.

Kanım başıma hücum etti ve koltuktan yarı doğruldum, boğuk, uyarıcı bir "Jack!" fısıltıyla.

Ona ilk kez böyle seslenmiştim, kendi kendime hariç ve onun hafifçe irkildiğini gördüm. Diğer adama baktı ve sonra,
Bertie arabanın kapısını açıp
atlamak istercesine hızla öne çıkmasına rağmen,
oturduğu yere atladı ve yola koyulduk.

Konuşabileceğimi hissettiğimde, "Yaramazlık yapmak istiyor," dedim.

"Ben de öyle, eğer yaparsa," diye cevapladı Jack.

"Keşke bana bir iyilik yapsaydın," diye devam ettim. "Bu gece o korkunç
toptan uzak dur."

"Ne! Sen oradayken mi? Ben işimi daha iyi biliyorum."

Gülmekten kendimi alamadım. "Sanırım şu anki işin," dedim,
"şoförlük."

"Bekçi köpeği olarak ek görevle."

"Beni Lady Turnour'un giydirdiği gülünç kıyafetle görmene dayanamıyorum, bu benim aklımın bencil kısmı ve--ve bu senin için her bakımdan çok _korkunç_ olacak."

"Şu anda yapabilecekleri her şeye duyarsızım, bir şey hariç."

"Ne?"

"Eğer bilmiyorsan, yani senin için önemli olan şey."

"Bana karşı çok naziksin."

"Nazik mi? Evet, çok 'nazik'im. Bir erkek senin gibi bir kıza bakmak
istemek için anormal derecede 'nazik' olmak zorunda."

"Ne kadar da acı konuşuyorsun!" diye haykırdım, onu pek anlamadan.

"Bazen acı hissediyorum. Merak ediyor musun? Ama Tanrı aşkına,
hadi benden bahsedelim. Hoş bir şeyden bahsedelim.
Clermont-Ferrand'da biraz gezip görmek ister misin, eğer alışverişin çok uzun sürmezse?"

Ona bunun on dakika sürmeyeceğine dair güvence verdim; ve daha fazla da sürmedi. İşlemde bir frank tasarruf ettim, bu da birkaç dakika geç kalırsam hanımefendiyi
teselli ederdi; ve aklımda bu düşünceyle kendimi keşif gezisinin sevincine bıraktım.
Taşlaştıran Çeşme'ye gittik ve taştan yapılmış garip hayvanat bahçesini inceledik; St. Louis'in evlendiği Katedral'e doğru bir koşu yaptık,
ve pencerelerdeki güzel on üçüncü yüzyıl camına ve
garip fresklere baktık; Notre Dame du Port'a girip çıktık,
yolda ilk Haçlı Seferi'nin ilan edildiği _Yer_'de durduk ve Pascal'ın evine ve heykeline baktık. Jack, Clermont-Ferrand'ın övüldüğü bir kutu yanmış badem için çok zor kazandığı parasının bir kısmını çarçur ederdi; ve durmaya cesaret edebildiğim her şeyi gördüğümüzde, arabayı Montferrand'a sürdü ve bana Fransa'nın her yerinde ünlü olan
bazı eski ve harika evleri gösterdi. Sonunda beni Royat'a
sokmakla tehdit etti, ama ben Leydi Turnour'un "feef oclocky" için en şık çay elbisesini giymek isteyeceğinden ve törene yardımcı olmak için orada olmam gerektiğinden emin olmak için yalvardım.

Böylece, kanunun izin verdiği tüm hızla, hatta biraz daha fazlasıyla kaleye doğru döndük; ve ben bir çift kırmızı çorap, ucuz yüksek topuklu terlikler, bozuk para olarak bir frank ve tehlikeli şeyler olacağına dair tuhaf bir önsezi ile geldim.

XXVIII. BÖLÜM

Birçok komşu hizmetçilerin balosunu izlemek için Chateau de Roquemartine'e gelse de, hepsi normal akşam yemeği kıyafetleriyle arabayla veya motorla gelecekti; "tuvaletleri" sadece hizmetçilerin kendileri yapacaktı.

Ancak, birkaç gece önce verilen büyük dünya için akıllı baloyu kaçırdığı için pişman olan Lady Turnour, insanların onun zenginliğini ve konumunu takdir etmeye zorlanması gerektiğine karar verdi; ve Solomon'un tüm ihtişamıyla gardırobu, onun altın kumaşından, pırlantadan daha iyisini üretemezdi.

Onu sıkıştırıp, dürtüp, içine itip mücevherle süslediğimde, Sir Samuel her zamanki gibi beyaz kravatını benim tarafımdan
bağlamak için geldi. Bertie de akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde geldi ve üvey babası için akşam görevimi yerine getirirken beni sessizce eğlenerek izledi.

"Çok güzelsin, değil mi?" diye belirtti Lady Turnour'a; ama eleştiriden rahatsız olmaktan çok
gurur duymuştu ve
iyi huylu bir şekilde yelken açtı, beni koleksiyonundan attığı birkaç mücevheri toplamaya bıraktı. Son zamanlarda hazineleri bana emanet edilmişti ve
özellikle hanımım hatırladığında her şeyi gösterişli bir şekilde saydığı için, sorumluluğu tatsız bir şekilde hissettim,
beni görevimden aldıktan sonra.

Bu gece broşları, bilezikleri, elmas yıldızları, taçları ve tuvalet masasının
gökyüzünü aydınlatan patlayan güneşleri toplamaya yeni başlamıştım ki, Bertie tekrar, aralık bıraktığı kapıdan içeri girdi.

"Kravatım başarısız olduğu için geri döndüm," dedi. "Sanırım erkeğim aşık olmalı. Muhtemelen sana! Neyse, bir sorun var;
parmakları hep başparmak. Ama sen eski valiyi
çok hırpaladın. Bana yapacaksın, değil mi?"

Konuşurken kravatını çözdü ve bir tane daha çıkardı.

"Üzgünüm," dedim. "Bu tür kravatları nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Ne--ne?" diye baktı. "Valininkiyle aynı--sadece biraz daha
iyi. Gel, bir tane var." Kapıyı itmişti;
şimdi de kapattı.

Odanın diğer ucuna yürüdüm ve bir bluzu katlamaya başladım.
"Uşağına bir şans daha versen iyi olur," dedim. "Ben _uşak_ değilim. Leydi Turnour'un hizmetçisiyim."

"Seni elde ettiği için şanslı."

"Ona hizmet etmek için _sözleştim_."

"Sen katısın! Valinin kravatını sen tak."

"Sir Samuel bana karşı çok nazik."

"Ben de nazik olacağım. Hiçbir şeyden daha iyisini istemem. Onun olmaya cesaret edebileceğinden çok daha nazik olacağım. Diyorum ki, sana bir hediyem var - çok
harika bir şey, hoşuna gidecek. Bu gece baloda giyebilirsin ama
bunu sana veren kimseye söylememen daha iyi olur - ne? Kravatımı
bağladığın için alacaksın. Şimdi, buna 'nazik' demiyor musun?"

Bluzu katlamayı bıraktım ve boyumu en azından bir santim uzattım. "Hayır," dedim, "Ben buna küstahlık diyorum ve Leydi Turnour'un odasından
çıkman durumunda minnettar olurum. Benim için
yapabileceğin tek şey bu."

"Aman Tanrım!" dedi Bertie. "Hanımların hizmetçiliğine başlamadan önce hangi tiyatrodaydın?"

Buna cevap vermeye tenezzül etmedim.

"Neyse, sen harika bir aktrissin."

Sessizlik.

"Ve güzel bir kız. Ne kadar güzel yaparlarsa o kadar güzel."

Yeni bir iç çekiş icat ettim, bir hırlama ile inleme arasında bir şey. "Söyle bana, gizem ne? Seninle ilgili bir gizem var, biliyorsun.
Beni kandırmaya çalışmanın hiç de iyi bir yanı yok... Kabul etsen iyi olur.
Bir sırrı
diğeri kadar iyi saklayabilirim."

Ayağımın yere vurması. Onurunu kaybetmeden
çılgınca gıcırdayan bir gardırop kapısının çarpılması.

"Hanımım seni almadan önce _neydin_?... Bak, eğer
cevap vermezsen, sırrın _onlarla_ ilgisi olduğunu düşünmeye başlayacağım." Ve
mücevherlerin hala durduğu tuvalet masasını işaret etti. Hatta
elini uzattı ve patlayan güneşi aldı. (Patladığı için ona nasıl da sempati duydum!) "Bir şeye değer mi--ne?"

"İstediğini düşünebilirsin," diye parladım ona, "sadece bu odadan
çıkman yeter."

"Şoförünün senin yanına koşman için yakınlarda olmaması üzücü," diye yarı alaycı yarı güldü Bertie, çünkü o nefret dolu, alaycı iyi doğasını koruyordu. "Ve bu arada, ondan bahsetmişken, sen bu kadar
muhafazakar olduğun için, seni dostça bir şekilde uyaracağım, o herife dikkat et.
Onun geçmişini bilmiyorsun--ne? Valinin bilmediğinden eminim."

"Sir Samuel araba kullanabildiğini ve bir _centilmen_ olduğunu biliyor," dedim, anlamlı bir vurguyla.

"Eh, seni uyardım," diye cevapladı Bertie, incinmiş bir şekilde. "Bu kadırgadan çıkmadan önce, aramızdan hangisinin gerçekten arkadaşın olduğunu görebilirsin. Ama
iyi ve mutlu bir kız olmak istiyorsan, bana karşı nazik olsan iyi olur. Senin hakkında
her şeyi öğreneceğim, biliyorsun."

Bu onun çıkış konuşmasıydı; ve fikrimi yeterince ifade edebileceğim tek yol kapıyı sırtına çarpmaktı.

* * * * *

Top, bir zamanlar ambar olan devasa bir tonozlu odadaydı.
Taş zemin birçok ayak ve birkaç yüzyıl boyunca aşınmıştı ve
boş gri duvarlar, Latin ellerinden başka kimsenin veremeyeceği bir etkiyle düzenlenmiş bayraklar, metrelerce
renkli pamuk, kağıt çiçekler ve herdem yeşil bitkilerle aydınlatılmıştı. Üst ve alt katlardaki akşam yemekleri erkendi ve saat ondan önce konuklar balo salonunda toplanmaya başladı. Hizmetçi dünyasının tamamı balo kıyafetleriyle yemek yemişti, Jack ve ben hariç ve cırcır böceği ancak son dakikada yukarı çıkıp düzgünce küçültülmüş ıstakoz kabuğuna kıvrıldı.

Kardeşimin karanlık köşelerde kasvetli ama dikkatli bir şekilde gizlendiğini, her an beni savunmak için bir _serseri_ yapmaya hazır olduğunu hayal ettim; ama
gizlice yaklaşıp, yan yan gidip balo salonuna kaydığımda, sansasyonel kızarmaya rağmen
göze çarpmadan geçebilmek için kendimi olabildiğince küçülttüğümde, bir sürprizle karşılaştım. Kapının yakınında, akşam kıyafeti giymiş şoför duruyordu,
Marquise de Roquemartine'in misafirleri arasındaki her prens ve dükü
altıyordu. Ve onun akşam kıyafetleri olduğunu bile bilmeyen ben, şövalyem tam zırhla
görünseydi gözlerimi daha fazla açamazdım.

Ona kırmızı elbisenin haberini vermiştim, yine de bunun
bir şok olduğunu gördüm. Her biri için, ayakta durup
konuşurken diğeri yeni bir insandı. Bertie ile olan sahnem hakkında tek kelime etmedim, çünkü ikisi arasında zaten yeterince sorun vardı; ama Jack bana,
eğer itiraz edilebilir biri tarafından dansa davet edilirsem, ona nişanlı olduğumu söylemeliyim, dediğinde, zihninde hangisinin en büyük ve en çirkin olduğunu biliyordum.

Büyük, aydınlık odaya şöyle bir göz attığımda birçok yabancı gördüm. Ancak hepsi hizmetçiydi, çünkü asil insanlar henüz küçük küçümseme oyunlarını oynamaya
gelmemişlerdi. Clermont-Ferrand'dan bir grup müzik yapıyordu, ama baloyu markiz ve misafirleri açacaktı, onlar da hizmetçilerini ilk dansı onlarla birlikte yaparak onurlandıracaklardı. Her asil hanım, kendi zevkine göre bir aşçı, uşak, uşak, şoför veya seyis seçecekti; ve her asil lord, gözünü en az rahatsız eden dişi solucanı dışarı çıkaracaktı. Evcimenliğin dalgasına derinlemesine dalmak için zar zor zamanım olmuştu ki, o büyük an geldi ve aristokrasinin bir püskürmesi, o ağır dalganın tepesine, mücevherlerinin göz kamaştırıcı ışıltısı ve güzelliğiyle serpildi. Gerçekten de hoş bir görüntüydü! Hayranlık duymalıydım; ve ışık ve renk oyununu izlerken, Bertie'nin önümde eğildiğini görene kadar özel endişelerimi unuttum. Markiz, az önce kendi uşağına saygı göstermişti. Markiz, hizmetçiye kolunu uzatıyordu; Duc de Divonne, Bayan Nelson'ın safralı hizmetçisini, elma yeşili korkunç renkte dışarı çıkarmıştı: Bayan Nelson, elini uşağına uzatarak iltifatı iade ediyordu: Bu genç beyefendi, üvey kayınvalidesinin hizmetçisiyle neden dans etmesin ki? Hizmetçinin isteksizliği dışında, neden olmaması için hiçbir neden yoktu; ve
Bay Stokes'un gözündeki camsı küstahlığın neden olduğu ani beyin kayması dengemi öyle bozdu ki Jack'in teklifini unuttum. Ancak o
unutmadı--unutmuş olsaydı Jack olmazdı--ama
bir bahane gevelemeye başladığımda beni sahiplenmek için öne çıktı.

"Hadi canım, bu oyun değil," dedi Bertie. "Bu sefer hepimiz
hizmetçilerle dans ediyoruz. Git bir hanıma sor, Dane."

"Bir hanıma sordum ve benimle dans edeceğine söz verdi," dedi Jack.
"Bayan d'Angely--"

"Ah, hanımın adı bu, öyle mi? Bunu öğrendiğime sevindim," diye mırıldandı Bertie,
Jack beni burnunun dibinden hızla uzaklaştırırken.

"Aman Tanrım, bunu söylememeliydim, değil mi?" dedi Jack,
pişmanlıkla. "Senin hakkında ne kadar az şey bilirse o kadar iyi; ve Leydi Turnour telaffuz hakkında hiçbir fikre sahip olmadığı için, benim aptallığım olmasaydı--"

"Öyle deme," diye dans etmeye başladığımızda onu durdurdum. "Hiçbir önemi yok--Düşes de Melun'un aklına benim hakkımda sorular sorması
gelmediği sürece. Ve bu cennet valsini bozmak için bu olasılığı veya
başka hoş olmayan bir şeyi düşünmek istemiyorum."

"Biraz dans edebiliyorsun, değil mi?" dedi Jack, bir ses tonuyla ve bakışıyla, dansım için bana daha önce hiçbir erkeğin yaptığı iltifattan daha iyi bir ifadeyle, tüylere, asma filizlerine ve şiirsel olarak havadar çeşitli şeylere benzetilsem de.

"Sen de o kadar kötü değilsin, kardeşim," diye karşılık verdim aynı ses tonuyla.
"Adımlarımız birbirine yakışıyor, değil mi?"

"Dünyadaki her şeyden biraz daha iyi, hepsi bu" gibi bir şeyler mırıldandı; ama tabii ki bu gerçekten de kulaklarımın kibrimin inanmaya çalıştığı şey olamazdı.

Durduğumuzda -müzik varken durmadık- insanların bize baktığının ve Duchesse de Melun'dan daha fazla ilgi duyan kimsenin olmadığının farkındaydım. Gözüm onunkine takılmadan önce aceleyle başka tarafa baktım; ama hiçbir dişi, etrafında olup bitenlere tüm dikkatini vermek zorunda değildir. Sırtım ona doğru dönmüş olsa da, Duchesse de Melun'un Lady Turnour ile konuştuğunu biliyordum ve konuşmanın konusunu tahmin ettim. Tanrıya şükür,
hanımefendinin aklı yanıltıcı bir "Elise"den daha fazlasını hiç kavramamıştı,
ve Tanrıya şükür, ayrıca, büyük insanların çoğu, ilk dansta küçümsemelerinin
kanıtlandığına göre, biz mütevazı olanları kendi başımıza bırakmaya hazırlanıyordu. Düşes gidecek miydi? Evet--oh sevinç!--oturduğu yerden
kalktı. Kapıya doğru yürüdü. Leydi Turnour da kalktı,
ama bir prensesin yakınlığına kapılarak tekrar oturdu. Her şey
iyi olacak, belki! Düşes, hanımım onu ​​raydan çıkardığına göre, Bertie'yi din dersine sokmayı
aklına getirmeyebilir. O, diğer birkaç genç adamla birlikte, açıkça durup eğlenceyi görmek istiyor. Keşke şimdi,
markizin yanında, kıpırdamadan otursa! Ama hayır. Bayan Nelson ve Duc de Divonne
birlikte dışarı çıkıyorlar. Bertie'nin kızla bir şeyler konuşmak için
ayağa kalkıp odanın karşısına koşması gerek. Omuzunun üzerinden atılan
gülen bir cevapla cesareti kırılan adam, neredeyse düşese çarpıyor. Dehşet! Düşes onunla
çok hevesli bir şekilde konuşuyor. Bir soru soruyor. Adam cevaplıyor. Düşes başını ona doğru eğiyor. Yavaşça odadan çıkıyorlar, konuşuyorlar, konuşuyorlar. Lys d'Angely'de her şey
bitti! Meddlesome Matty of a 
duchess'ın yapacağı bir sonraki şey, Kuzen Catherine Milvaine'e telgraf çekmek olacak. Çat!
Gök gürültüsü-şimşek-dolu!-Mösyö Charretier yine peşimde.

* * * * *

Kendi ayaklarımın dibinde paramparça yattığımı gördüğümde, parçaları toplamaya ve Jack'e hiçbir şey söylememeye karar verdim, yoksa
şimdiki ve gelecekteki tüm kötülükler için adımı istemeden söylemesini suçlayabilirdi.
Bir erkek olduğu için, şeyleri sadece gözleriyle görebilir; ve bana
bakarken odanın diğer ucundaki pantomimi kaçırdı.
Ben de ona bakıyordum, ama tabii ki bu başka şeyler görmemi engellemedi; ve onunla sohbet ederken ve yıldırımın (Mösyö Charretier) düşmesine
ne kadar
olabileceğini merak ederken, bir dans daveti daha aldım. Bu seferki, altmış yaşında gibi görünen ve yirmi bir yaşında hisseden hoş bir yaşlı çocuktu.

Kızıl-kahverengiydi, başında sıkı gri bukleler ve yanaklarında derin gamzeler vardı. Eğer biri bana onun bir İngiliz amirali olmadığını söyleseydi
bunun bir yalan olduğunu anlardım.

"Umarım bu bir sonraki vals için nişanlı değilsindir?" dedi. "Seninle birlikte olmayı
çok isterim." Ve kendi dünyasından genç bir kıza konuşur gibi güzelce konuştu, gerçi birinden bir hanımın hizmetçisi olduğumu duymuş olmalı.

Jack'e baktım, ama belli ki kız kardeşinin amirallerle ortak olmasını onaylıyordu. Kendini arka planda tuttu, yardımseverce gülümsedi ve
dans müziği başladığında, esmer yaşlı denizcimle birlikte
sıçradım.

"İngilizce konuştuğunu duydum," dedi, denizde giden bir Herkül'ün koluyla Directoire belimden tutarak, "aksi takdirde gelip seninle konuşmaya cesaret edemezdim."

Güldüm. "Balıkçı balığından korkan bir Dretnot!"

"Aman Tanrım, eğer bir balıkçı balığı olsaydın, küçük dostum, yakalayacak
balıktan yoksun kalmazdın," diye kıkırdadı yaşlı beyefendi, yaşlı bir melek gibi vals yapıyordu --tüm denizcilerin yaptığı gibi. Şimdi, Bertie söylediklerini
söyleseydi, gücenirdim ama amiralin ağzından çıkması beni
neşelendirdi.

"Sen _bir amiralsin_, değil mi?" diye soracak kadar cesurdum.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

"Gözlerim," dedim.

"Parlaklar," diye karşılık verdi. "Ama sanırım yaşlı bir
deniz köpeğine benziyorum--ne? Sıradan bir tuzlu su köpeği. Ama Tanrım, bu gece
sıcak suya
girdim. Az önce geçtiğimiz o şişman kadını görüyor musun?--kırmızı peruk ve macun veya
elmaslarla kaplı sarı elbise giyen?"

(Açıklamayı duyabilseydi! Altın mendiliyle
Leydi Turnour'du, Bond Caddesi'ndeki kuyumcu dükkanı ve benim sorumluluğum, güzelce dalgalı, bakır tonlu dönüşümü.)

"Evet, onu görüyorum," dedim hafifçe, vals yaparak geçerken; ve neden
dikkatle baktığını merak ettim.

"Sanırım onunla ilk dansımı yaptığımı fark etmedin? Eh, ona
sordum çünkü başlangıçta hepimizin hizmetçileri davet etmemiz gerektiğini söylediler ve en iyileri ben fırsat bulamadan kapıldığı için, bir erkek gibi ona doğru yürüdüm. Sana söz veriyorum, herkesin düşes gibi giyindiği yerde, onu aşçı sandım."

O kadar çok güldüm ki ayaklarım müzikle uyumsuz bir şekilde sallandı.

"Ona aşçı gibi mi davrandın?" diye homurdandım. "Ondan sana
en sevdiği çorba tarifini vermesini iste?"

"Tanrı korusun, hayır. Ona bir kontes gibi davrandım. İnsan aşçıya benzer, bilirsin. Daha sonra sıcak suya girdim. Dansın bir iki turunu atlattıktan sonra onu bir koltuğa oturttum ve bu
sorun değildi; ama koyulduğu yerde durmak yerine, sırtım dönükken başka bir zavallıyla birlikte ayağa kalkmış ve başka bir yere sıkıştırılmış olmalı. Neyse, valsin sonunu Marquise de Roquemartine ile dans ettim, uşağa nezaketini gösterdikten sonra ve sonunda nefes almak için oturduğumuzda, söyleyecek bir şey olsun diye sarı giysili şişman kadının kendi aşçısı mı yoksa bir ziyaretçinin aşçısı mı olduğunu sordum. Neyse, _aşçı_dan emindim: kendimi
herhangi bir yerde bir aşçı göreceğimi hayal ediyordum. Eh, markiz kıkırdadı 'Dikkat et!' ve
neredeyse sinir krizi geçirecekti. Ve eğer omzumun yakınında merhum partnerim olmasaydı. 'Bu misafirlerimden biri olan Leydi Turnour,' dedi markiz.
Küçük cadı, şoktan çok memnun görünüyordu; ama şerefim üzerine,
beni bir tüyle yere serebilirdin. Umarım iyi kadın
duymamıştır ama arkadaşlarım bana sanki bir megafondan bağırıyormuşum gibi
konuştuğumu söylüyorlar, bu yüzden korkarım haberi o aldı."

"Ne yaptın?" diye soludum.

"Ne? Vurulmuşum gibi ayağa fırladım ve seni dansa kaldırmak için
koştum. Ama bunun işe yarayacağını tahmin ediyorum."

Şimdi Lady Turnour'un neden dik dik baktığını anlamıştım. Zavallı kadın! Gerçekten
onun için üzüldüm - bu mutlu gecesinde!

BÖLÜM XXIX

"Asla yağmur yağmaz, ama kurak havalardan sonra sağanak yağar," diyor Pamela de Nesle.
Ve Turnour ailesi için de durum böyleydi. Şansları yaver gitmişti
ve o gece her şey onlar için kesin olarak ters gitti.

Leydi hazretleri için, amiralin korkunç
aptallığı ve Marquise de Roquemartine'in bunu duyması vardı.
(Kötü kalpli küçük cadı, eminim hikayeyi herkese anlatmaya karşı koyamadı!) Bertie için, balo bitmeden önce, Miss Nelson'ın Duc de Divonne ile evleneceğini duyuran bir duyurunun
gürültüsü (nişanlanmak için odadan çıktı). Sir Samuel için, Londra'daki avukatlarından bir telgraf ona aceleyle eve gitmesini ve can sıkıcı bir
iş karmaşasını çözmesini tavsiye etti.

Ne de olsa, telgrafın felaketler arasında sınıflandırılması gerektiğinden şüpheliyim, çünkü aileye çok istedikleri şatodan gecikmeden kaçmak için iyi bir bahane verdi.

Lady Turnour, erken yattığı için yatak odasında histerik nöbetler geçirdi.
"Baş ağrısı" nedeniyle. Öfkesinin, "Frasers'la birlikte gelen ve beni neredeyse kendisiyle dans etmeye
zorlama küstahlığını gösteren o beceriksiz Amiral Gray'in" altın trenindeki bir yırtıktan kaynaklandığını iddia etti.
- gut hastası yaşlı bir korku! Ama biliyorum ki, onu gevezelik ettiren, inleten ve boğulmasına neden olan şey elbisesindeki yırtık değil, kibriydi.

Korkmuş Sir Samuel sırtını sıvazlayana ve o da onu azarlamak için durana kadar.

Bertie, görünüşte babasının planlarını öğrenmek için geldi, ama aslında, tahmin ettiğim gibi, kendi planlarından bazılarını ima etmek için geldi; ve Lady Turnour, içindeki kötü duyguları harekete geçirerek onun duygularını rahatlattı. "Kızı elde edeceğinden o kadar eminsin ki! Geçen gün üvey babana yazmıştın, neredeyse nişanlıydın," diye alay etti, şatoda aşağılanmalara maruz kalan tek kişi olmadığı için sevinçliydi.

"Seni görmeseydi, bence her şey yoluna girecekti," diye homurdandı Bertie, kemiğini kaybetmiş zincirli bir köpek kadar vahşi. Ve sonra
Lady Turnour yine histerik bir hal aldı ve Sir Samuel, Bertie'ye
nankör genç bir hayvan olduğunu söyledi. Üçü birlikte öfkelendi ve ben gidemedim, çünkü hanımefendinin burnunun dibinde sal-uçucu tutmak zorundaydım. Lady Turnour, markizin bir leydi olmadığını ve kendi adına, ailesinde o kedi kız kardeşi olmayacağı için mutlu olduğunu söyledi. O gece, eğer yapabilirse, o çirkin geyiği bırakacaktı; ama
neyse, her zamanki gibi sabahın ilk saatlerinde gidecekti, işte!
Ziyaretçilerinin hakaret edilmesine izin veren ve tek yaptıkları
gülmek olan insanlar!--_Onlara, eğer Londra'ya gelirlerse, kendisi tam olarak bir markiz olmasa da, gideceğini_ gösterecekti. Hiçbiri evine davet edilmemeliydi, hele ki hepsi Bertie ile evliyse. Ve Bertie kimdi, zaten?

Sir Samuel ona 'canım' dedi ve üvey oğluna "d" ile başlayan tamamen farklı kelimeler söyledi; ve Bertie, yollarının yanlış olduğunu görerek,
alçakgönüllülükle özür diledi. Özürleri sonunda kabul edildi; ve o, hanımefendiye İngiltere'deki tüm "iyi arkadaşlarıyla" tanıştırılması gerektiğini ima ettiğinde, partiden birinin arabada, uşağının trenle seyahat etmesi kararlaştırıldı. Bu düzenleme
tamamlanınca, Bay Bertie aniden varlığımı hatırladı ve
bana zafer dolu bir bakış attı.

Ben sessizce dinlerken, durumun gelişmesine seviniyordum; çünkü şatodan ne kadar erken uzaklaşırsak, Monsieur Charretier'nin bizi yakalama olasılığı o kadar düşüktü. Ama Bertie'nin bizimle olacağını duyduğumda, kalbim
kırıldı, özellikle de bakışları planında benim de bir yerimin olduğunu söylüyordu. Şoförün de bir yeri vardı, korktum. Her durumda,
turun geri kalanı mahvolmuştu ve bitince Jack ve benim bir daha görüşemeyeceğimiz düşüncesi olmasaydı,
kısa kesilmesini isterdim.

Sabah vedalar yüzeyseldi ve Turnour ailesinden ayrılırken kimse kalbi kırık görünmüyordu. Erken ve aceleyle paketlenen büyük bagajlar Paris'e gönderildi; ve şoför Bertie'nin Aigle'ın yüküne yaptığı eklemeleri bitirdiğinde, düşmanlıklar başladı.

"O koltuğu benim için indir," dedi Bay Stokes Bay Dane'e, cam kafesteki katlanır sandalyelerden birini işaret ederek ve bunu yapmak için dikkatlice bekledi
ta ki ben göz göze ve kulak mesafesinde olana kadar.

Birbirlerine iki kaplan gibi bir an dik dik baktılar ve sonra Jack
koltuğu indirdi--nedenini biliyordum. Efendisinin üvey oğlu için böyle bir hizmeti yapmayı reddetmesi, istifa etmesi veya işten çıkarılması anlamına gelirdi--ve beni bir herifle baş başa bırakırdı. Sanırım Bertie de neden tereddütsüz itaat edildiğini biliyordu; ve daha fazla test için beynini zorladı. Çok geçmeden aklına parlak bir fikir geldi.

Araba bir trenin geçmesine izin vermek için bir geçitte durdu ve Bertie
inmek için fırsattan yararlandı.

"Sir Samuel araba kullanmada şansımı denememe izin verecek," dedi. "Sizin
formunuzu pek beğenmiyorum ve bunu ona da söylüyorum. En iyi arkadaşım
Aigle şirketinin müdürü ve arabasını birçok kez
sürdüm. Hanımefendisi Elise'in içeride oturmasına izin verecek ve ben de direksiyona geçmeden önce
biraz senin tarzını izleyeceğim."

Tek kelime etmedi Jack. Bana bakmadı bile, beni mutlu günlerimde oturduğum koltuktan
indirdi.
Sefil bir şekilde
sıkıntıyla havasız cam kafese girdim, orada katlanır sandalyede,
kendi şeklimin ve arabanın izin verdiği kadar öne oturdum; Sir Samuel'in
şişman
dizleri sırtımda, Lady Turnour'un keskin sesi kulağımdaydı. Ve manzara olarak Bertie'nin saldırgan omuzlarını ve küstah
el kollarını gördüm.

Nevers'e giden yolu zar zor görebiliyordum. Sanırım düzdü; ancak Bertie'nin sürüşü, iyi bir şoförün denese bile başaramayacağı tuhaf bir şekilde arabayla top ve bardaktan boşanırcasına oynamasına neden oldu. Riom, Gannat, Aigueperse'i geçtik, biliyorum; ve Moulins'de, Allier vadisinde, aceleyle öğle yemeği yedik. Nevers'e erken geldik, ancak gece orada kalacaktık ve orada, gezmek isteyenlerin gezmesini engelleyen
çiseleyen bir yağmur altında durduk. Bana gelince, Lady Turnour tarafından Bay Stokes'un çoraplarını onarmam emredildi, "kendisine şehirde havalı bir akşam yemeği vermeyi" teklif ederek barış yapmıştı.

Bertie'nin zekası, sadece onun leydisine yaranmakla sınırlı değildi. Aigle'ı otel avlusuna çevirirken bir duvara sürtünerek direksiyona zarar vermeyi ustalıkla başardı ve bu
şekilde şoförün garajda yoğun bir şekilde çalışarak geçirdiği akşamı bertaraf etti. Jack'in aldığı akşam yemeğini orada gizlice bir veya iki sandviç şeklinde yedi, aksi takdirde Bay Stokes'un önerdiği erken saatte sabah yola çıkamazdık.

Dünkü olaylardan uyarılan Sir Samuel, şoförünün tekrar Nevers'dan Paris'e gitmesini istedi. Ancak - şüphesiz bizi ayrı tutmak ve düşmanına yeni işkenceler
bulmak amacıyla - Bertie, Jack'in Spartalı Çocuğu'na Kurt rolünü oynamayı ve yanına oturmayı seçti. Bu beni tekrar kafese gönderdi ve Sir Samuel'in dizlerinden sırtıma masaj yapıldı.

Fontainebleau'dan önce kendimi tanıdık bir diyarda buldum. Montargis'e gelince, Milvaines'lerle birlikte, "bir pound çayla" değil, iki yüz poundluk bir milyonerle kabul etseydim benim olabilecek büyük bir arabayla, Monsieur Charretier yönetiminde bir kereden fazla seyahat etmiştim. Loing'in güzel vadisini ve Bourrau'dan Fontainebleau'ya kadar dünyayı yeşil ve gölgeli kılan ormanı biliyordum, şiir ve tarihin el ele tutuştuğu bir dünya. Birlikte olsaydık, Jack'e söyleyecek çok şeyim olurdu ama hala arabanın içindeydim ve bu sırada Bertie üvey babasını tekrar araba kullanmasına izin vermeye ikna etmişti. Dün kontağın bir sorunu olduğunu söyledi. Bu yüzden araba iyi gitmemişti. Bu onun hatası değildi. Sevdiği birine "Hayır" demektense her zaman "Evet" demeye meyilli olan Sir Samuel, Bertie'ye "Evet" dedi ve pişmanlık
duymak için sebepleri vardı. Fontainebleau'ya yakın bir yerde Bay Stokes, içinde güzel bir kız olan başka bir araba gördü. Araba bizimkinden daha hızlı gidiyordu, çünkü daha güçlüydü ve daha hafif bir yükü vardı. Doğal olarak, kendisi olduğu için, Bertie'nin aklına güzel kıza neler yapabileceğini göstermesinin iyi olacağı geldi.
Yokuş yukarı gidiyorduk ve Bertie hızlı, şiddetli bir çarpmayla hızını değiştirdi. Aigle dişlerini gıcırdatıyormuş gibi bir ses çıkardı, titredi ve geri koşmaya başladı. Bertie, kafasını kaybederek daha düşük bir hız denedi, ancak bunun bir etkisi olmadı ve Jack eğilip el frenini çektiğinde Lady Turnour çığlık atmaya başlamıştı. Araba, çocuklarla dolu bir at arabasını ezmemek için tam zamanında durdu.

Zavallı sevgili Aigle'ın dişlerini gıcırdatmasına şaşmamalı! Birkaçının
vites kutusunda kırıldığı ortaya çıktı.

"Bitirdik!" dedi Jack. "En yakın garaja çekilmesi gerekecek.
Paris'e gidememiş olmamız üzücü."

"Takma diş takamaz mısınız?" diye önerdi Lady Turnour, bunun üzerine
Bertie güldü ve bunun üzerine kazadan dolayı
hak ettiği gibi
azarlandı.

Sonraki soru yolcular için bir sonraki adımın ne olması gerektiğiydi.

İstemeyerek de olsa trenle Paris'e götürülmeyi, Jack'i bir "çekici" bulmak ve ikilemi bir şekilde sonlandırmak için geride bırakmayı bekliyordum, ancak Bertie'nin tüm hilelerini kullanarak onları Fontainebleau'da durmaya ikna etmesi beni çok mutlu etti. Güzel bir yer olduğunu ve burayı o kadar çok seveceklerini
iddia etti ki, arızanın gizli bir lütuf olduğunu
düşüneceklerdi. Her halükarda, onlara çay içmek için durmalarını ve eğer burayı seviyorlarsa geceyi orada geçirmelerini tavsiye etmeyi planlamıştı. Neredeyse ormanın içinde iyi bir otel bulacaklar; ayrıca yakınlarda bir şato sahibi olan, çok önemli bir tanıdığı vardı, Fransız toplumunda tanımaya değer herkesi tanıyan. Vali ve "Leydi T." isterse, arkadaşını bulup yanına çağırırdı. Belki de hepsi akşam yemeği için şatoya davet edilirdi. Adamın bir sürü motoru vardı ve onlara bir tane gönderirdi, çok büyük ihtimalle - belki de yarın sabah onları Paris'e götürmek için bir araba bile ödünç verirdi. Bu tartışmaları ve önerileri saç diplerimde ürpertici bir hisle dinliyordum, çünkü benim de Fontainebleau yakınlarında bir şato sahibi olan bir "tanıdığım" var: Mösyö Charretier adında biri. Ayrıca, "bir sürü motoru" var ve biliyordum ki, "ikametgahta" olsaydı, Lys d'Angely'nin partide olduğunu
öğrenirse, bir araba ödünç vermekten ve akşam yemeğine davet etmekten mutluluk duyardı. Acaba Bay Stokes, Monsieur Charretier ile tanışıyor muydu, yoksa tanışmadığı için Duchesse de Melun'dan bir şeyler duymuş ve benimle küçük bir deney mi yapıyordu?

Belki de hayal etmiştim, ama Lady Turnour isimsiz ama önemli arkadaşıyla tanışma umuduyla kalmayı kabul ettiğinde, bana doğru zafer kazanmış gibi baktı; ve ne olursa olsun, Jack'ten bir tavsiye almam gerektiğini hissettim. Tartışma yolda, daha doğrusu Jack ve Bertie'nin birlikte çabalarının yaralı Aigle'ı ittiği yolun kenarında gerçekleşmişti. Şoför, arabayı inceleyip çaresiz olduğunu söyledikten sonra, daha önce geçtiğimiz bir arabacıyla görüşmek için geri yürüdü ve bir çekme aracı temin etme amacıyla yola koyuldu. Şimdi, tartışma Fontainebleau'da gece konaklama lehine kararlaştırılmışken, o tekrar arabada belirdi.

Ormandaki otele o kadar yakındık ki, yarım saatte oraya çekilebiliyorduk ve durum ne kadar utanç verici olsa da, Leydi Turnour bunu yürümenin daha büyük kötülüğüne tercih etti. Ben arabada onunla birlikte kaldım, şoför dümeni tuttu, arabacı çekti ve Sir Samuel ile üvey oğlu önceden yürüyerek yola koyuldular.

Otelde Jack bizi bırakıp bir garaja çekilecekti; ama, çaresizlik içinde, bana bir kucak dolusu halı verirken bir rica mırıldandım. "Sana
_bir şey_ sormalıyım," diye fısıldadım. "Bir saatten biraz daha az bir sürede geri gelip, beni otelin görüş alanının dışında, ormanda bir yerde arayabilir misin?"

"Evet," dedi. "Yapabilirim ve yapacağım. Bana güvenebilirsin."

Hepsi bu kadardı, ama rahatlamıştım ve halılar aniden hafifledi.

Odalar güvence altına alınmıştı, iyi bir oturma odası için büyük bir stres vardı (önemli bir arkadaş ararsa diye) ve her zamanki gibi eşyalarımı yerleştirdim.
İşim bitince, hanımefendisinden biraz dışarı çıkmak için izin istedim. Şüpheli görünüyordu, reddetmek için bir bahane bulmak için kafasını tırmaladı,
ama, partide düğmesiz bir eldiven veya delik bir çorap olmadığı için, isteksizce bana izin verdi. Hızla uzaklaştım, ormana daldım ve otelden iyice uzaklaşana kadar yürümeyi bırakmadım. Sonra büyük bir ağacın altındaki yosunlu bir kütüğün üzerine oturdum ve Jack'i aradım.

Bir adam geliyordu. Heyecanla ayağa fırladım ve ağaçların arasında belirdiğinde onu karşılamaya gittim.

Bay Herbert Stokes'tu.

BÖLÜM XXX

"Seni takip ettim," dedi.

"Öyle düşündüm," dedim. "Sana benziyordu."

"Seninle konuşmak istiyorum," diye açıkladı.

"Ama seninle konuşmak istemiyorum," diye itiraz ettim.

"Kaba davranırsan üzülürsün. Söylemek için geldiğim şey senin iyiliğin için."

"Bundan şüpheliyim!" dedim, endişeyle bir ağaç yolundan diğerine bakarak, şimdi iki kat daha hoş karşılanacak birini aradım.

"Eğer dinlersen, bunu kolayca kanıtlayabilirim."

"Bacakların benden uzun olduğu için seni dinlemek zorundayım."

"Pişman olmayacaksın. Hadi canım kızım,
bana daha fazla fırfır takma. Biraz bıktım artık."

(Onu ağzı dolusu "fırfırla" boğmak isterdim, Noel'de jambona koyduğun kağıttan olanlardan; ama elimde olmadığı için,
onlara değinmenin sadece onursuz bir tartışmaya yol açacağını düşündüm.)

"Geçen gece Duchesse de Melun ile senin hakkında küçük bir konuşma yaptım," diye devam etti Bertie, belirgin bir zevkle. "Ah, bunun
seni utandıracağını düşünmüştüm. Diyorum ki, bunu yaptığında her zamankinden daha güzel oluyorsun!
O başlattı. Bana adını bilip bilmediğimi ve Leydi T.'nin seni
nasıl bulduğunu sordu. Leydi Hazretleri 'Elise'den öteye gidemedi, çünkü daha fazlasını
bilseydi bile unutmuştu; ama arkadaşın
titreme sayesinde daha iyisini
söyleyebildim. Düşese kendine d'Angely veya buna benzer bir şey
dediğini söylediğimde, 'Bundan emindim!' dedi. Şimdi, bir fare kokusu almaya başladığını tahmin ediyorum - ne?"

"O zamandan beri cebinde bir tane taşıdığını düşünüyorum," diye çıkıştım, "ama bunun benimle ne ilgisi olduğunu
anlayamıyorum. Ölü farelerle ilgilenmiyorum."

"Bu senin kendi faren," dedi Bertie sırıtarak. "Düşesin bana senin hakkında
ne söylediğini bilmek için ne verirsin?"

"Hiçbir şey," dedim.

"O zaman cömert davranıp sana bedavaya vereceğim. Bana seni tanıdığını düşündüğünü söyledi, ama ismini duyana kadar yanılmış olması gerektiğini düşündü; bunun sadece üvey annemin hizmetçisi ile çok
tuhaf koşullar altında bir arkadaşının evinden kaçan bir kız arasındaki dikkat çekici bir benzerlik olduğunu. Sen buna ne diyorsun?"

"Düşesin bir kedi olduğunu," diye hemen cevapladım.

"Çoğu kadın öyledir."

"Belki de _sizin_ grubunuzda."

"Hikayeye karışmış bir adam olduğunu söyledi, Charretier adında zengin, orta yaşlı bir adam, Paris'te büyük bir evi ve Fontainebleau yakınlarında inşa ettiği yeni bir şatosu varmış. Bana ona bir kart verdi."

"Kesinlikle evde değildir," dedim.

Bertie'nin yüzü asıldı; ama tekrar aydınlandı. "Neyse, onu tanıdığını kabul ediyorsun."

"İnsanın her türlü tanıdığı vardır," diye mırıldandım, omuzlarımı silkerek.

"Sen kurnaz bir kedi yavrususun - eğer kedi değilsen. Şatoya uğramayı
düşündüğümü söyledin."

"Ve sahibinin evde olmadığını söyledin."

"Onun hareketlerini iyi biliyor gibisin."

"Onu, birkaç gün önce güneye giderken Avignon'da gördüm."

"Seni gördü mü?"

"Bu benim meselem değil mi - ve onun?"

"Aman Tanrım - metresinin üvey oğluyla böyle konuşacak kadar iyi bir küstahlığın var! Ama belki de daha iyi maaş veren bir yer bulmakta zorluk çekmeyeceğini düşünüyorsun--ne?"

"Bana daha kötü maaş veren bir yer bulamadım."

"Bana bak canım, nüktedanlık peşinde değilim. Seninle bir
anlaşmaya varmak istiyorum."

"Nedenini anlamıyorum."

"Evet, anlıyorsun, gayet iyi. Seni sevdiğimi biliyorsun--küstahlığına rağmen."

"Ve senden senin yüzünden nefret ediyorum. Ah, git ve beni bırak, Bay Stokes."

"Bırakmayacağım. Sana söyleyecek çok şeyim var. Daha yeni başladım ama
beni sürekli rahatsız ediyorsun ve ilerleyemiyorum."

"O zaman bitir."

"Şey, söylemek istediğim şu. Her zaman Fontainebleau'da durmamız gerektiğini kastetmiştim."

"Ah--üvey babanın arabasına bilerek zarar verdin! Sana minnettar kalırdı."

"Tam olarak öyle değil. Onları burada çay içmeye ikna etmeyi düşünüyordum ve
onlar etrafta dolaşırken seninle biraz sohbet edecektim. Sana Charretier'e olan o karttan ve başka bir şeyden bahsedecektim. Düşesin bana Paris'te nerede duracağımızı sorduğunu ve ona
elbette en iyisinin Hotel Athenee olduğunu söyledim. Kaçtığın
arkadaşlarına telgraf çekeceğini, seni orada bulabileceklerini söyledi; ve Charretier geçerken Fontainebleau'da değilse, bu insanlar ona
nereden ulaşacaklarını kesinlikle bilirlerdi. Seni geçen gece uyarmıştım, değil mi? Eğer iyi davranmaz ve bana sır vermezsen, bana kendin söylemeyi reddettiğin şeyi öğreneceğim; ve öğrendim de, görüyorsun ya. Zekiyim, değil mi?"

"Sen duyduğum en nefret dolu adamsın!" diye bağırdım ona.

"Ah, diyorum! Çok erken konuşma. Henüz her şeyi bilmiyorsun. Eğer
istemiyorsan, Charretier'i aramam. Leydi T. ve onun
tuft-hunt'u
gidip takılabilir! Ve eğer hoşuna gitmezse, Düşes'in arkadaşları tarafından yakalanmak için Athenee'de durmayacaksın. Seni görmek istediğim şey buydu.
Her şeyi sana anlatmak sana bağlı."

"Kendime nasıl bağlı?" diye sordum ihtiyatla.

"Yapman gereken tek şey, cezasız kurtulmak için zavallı Bertie'ye biraz nazik olmak. Ona bir öpücük vererek başlayabilirsin, burada Fontainebleau'nun şiirsel ve
ne diyebilirsin ki-ormanında."

"Altın ve elmastan yapılmış olsan bile seni öpmezdim ve
harcamak için eritebilirdim!" diye haykırdım. Ve bu ültimatomu verirken koşmak için döndüm. Bacakları benimkilerden daha uzun olabilirdi ama
benimki onun üçte biri kadardı, bu da eğer onurumu
rüzgara atmayı seçersem benim lehimeydi.

Ondan hızla uzaklaşırken, beni elbisemden yakaladı ve
kıvrımların yırtıldığını duydum. Durmak zorundaydım. Etek olmadan otele varamazdım.

"Sen bir ahmaksın--bir _ahmak_!" diye kekeledim.

"Ve sen bir aptalsın. Bak, işini kaybedebilirsin ve seni
yaramaz kızların gittiği hapishaneye gönderebilirim. Cebimde ne olduğunu gör. "

Hala elbisemi tutarken, ceketinin iç cebinden bir şey çıkardı ve avucunun içinde bana bakmam için tuttu. Ben de
küçük bir çığlık attım. Bu, Lady Turnour'un muhteşem parlayan güneşiydi.

"Geçen gece sen bakmıyorken tuvalet masasından çaldım. Lady T. mi istedi?"

"Hayır," diye cevapladım, ona değil de kendi kendime konuşarak. "O--çok fazla
düşünecek şeyi oldu. O gece eşyalarını saymadı; ve Nevers'te
çantasını açmadı."

"Bunu öğrendiğinde senin için çok daha kötü olacak, sevgilim. Mücevherlerini sana emanet etti. Odaya girdiğimde, hepsi tuvalet masasının üzerinde yatıyordu ve sen onlarla oynuyordun."

"Onları çantasına geri koyuyordum."

"Öyle diyorsun. Bunu geri koymadığını bilmemen ne kadar da dikkatsizce. Hizmetçilerin balosu için sıvanmadığı en iyi şeydi."

"Dikkatsizlikti," diye itiraf ettim. "Ama bu senin hatandı. İçeri girdin ve o kadar
korkunçtun ve beni o kadar üzdün ki çantaya ne koyduğumu ve ne koymadığımı unuttum."

"Leydi T. odasına geri döndüğümü bilmiyor."

"Ona söyleyeceğim!" diye bağırdım.

"Bahse girerim ona söyleyeceksin, tamam. Ama ben farklı bir
hikaye anlatabilirim. Odaya yaklaşmadığımı söyleyeceğim. Benim hikayem, bu öğleden sonra Charretier'in şatosuna giderken ormanda yürürken seni elindeki şeyle ona bakarken gördüğüm olacak. Muhtemelen şakraktan onu senin için atmasını isteyeceğim--ne? ve
kârları paylaş."

"Ah, korkak!" diye bağırdım ve elmas broşu elinden kaptım.

Anında elbisemi bıraktı, gülerek.

"_Doğru_! İstediğim buydu," dedi. "Şimdi ona sahipsin ve
onu saklayabilirsin. Leydi T.'ye nerede arayacağını söyleyeceğim - eğer fikrini değiştirip bana o öpücüğü vermezsen."

Öyle öfkeliydim, dehşet ve analiz etmeye vaktim olmayan bir tür kabus korkusuyla öylesine sarsılmıştım ki, elimde broşla sessizce, her yerim titreyerek durdum. Onun oyununu oynamak ne kadar da aptalcaydı, tıpkı o zavallı, aptal kedi gibi, ateşten kestaneyi çekip çıkarmıştım! Hiçbir kestanenin o patlayan güneş kadar sıcak olabileceğini sanmıyorum!

Onu çimlere bırakmak ya da görebildiğim kadar uzağa fırlatmak istedim,
ama cesaret edemedim, çünkü kaybolması benim hatam olacaktı ve Leydi
Turnour Bertie'nin hikayesine daha da kolay inanacaktı. Bertie'nin beni mücevherle gördüğünü ve onu sakladığımı düşünecekti, çünkü onun ne yapabileceğinden korkuyordum.

"Öpmek ya da öpmemek. _İşte_ soru," diye güldü Bertie.

"Öyle mi?" dedi Jack. Ve Jack'in eli, Bay Stokes'un güzel, uzun yakasının içinde, Bertie'yi ileri geri salladı, ta ki dişleri kastanyetler gibi takırdayana ve güzel pembe yüzü giderek daha fazla büyük, haşlanmış pancara benzeyene kadar.

Jack'in geldiğini görmüştüm, gelmesinden önce on tane sayabilecek kadar uzun bir süre.
Ama on tane saymadım. Sadece gelmesine izin verdim.

Bertie konuşamıyordu: sadece gırtlak sesi çıkarabiliyordu. Ve eğer Nimes amfitiyatrosunda veya başka bir yerde bir Romalı kadın olsaydım, korkarım başparmağımı aşağı çevirmek
isterdim.

"Canavar seni neyle tehdit ediyordu?" Jack bilmek istiyordu.

"Canavar, Leydi Turnour'un bu broşu çaldığımı düşünmesini sağlamakla tehdit ediyordu, ki kendisi almıştı," diye soludum, kalbimin atışları arasında.

"Eğer öpmedi mi?"

"Evet. Ve bir sürü başka korkunç şey de yapacaktı. Söyle
Monsieur Charretier--ve kuzenlerimin gelip beni Paris'teki Hotel Athenee'de bulmalarına izin ver ve--"

"Hiçbirini yapmayacak. Ama ona yapacağım birkaç şey var.
Git buradan, çocuğum. Mümkün olduğunca çabuk eve kaç."

Nefes nefese kaldım. "Ona ne yapacaksın?"

"Endişelenme. Ona hak ettiği kadar zarar vermeyeceğim. Sadece
Müdürün okulda ona yapmayı ihmal ettiği şeyi yapacağım."

[İllüstrasyon: "_Jack'in eli, Bay Stokes'un güzel, uzun
yakalığı, Bertie'yi dişleri kastanyetler gibi takırdayana kadar ileri geri salladı.
"]

Bertie, konuşmamızın bir kısmında kolunun altına
sıkıştırdığı şık, küçük bir sopayla ormana gelmişti. Şimdi
yerde yatıyordu. Jack'in ona baktığını gördüm.

"Ah!"--Tereddüt ettim. "Sence _daha iyi_ mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Git, çocuk."

Gittim.

Jack'e büyük bir inancım vardı, herkes için en iyi olanı bildiğine olan inancım.

BÖLÜM XXXI

Ne yazık ki otele geldiğimde nasıl davranmam gerektiğiyle ilgili talimat istemeyi unuttum. Ve hala elimde parlayan güneş vardı.

Vücudumun her santiminde
güçlenen bir nabızla her şeyi olabildiğince düşündüm.

Eğer bir tavşan olsaydım, deliğime kaçıp "sakin kalabilirdim",
diğer insanlar kaderleriyle savaşırken ve benimkini düzenlerken; ama bir kız olduğumdan, Amerikan cesaretimle karıncalanıp Fransız ateşiyle parladığımdan, tavşanlar bana o anda sadece turtaya dönüştürülmeye değer gibi geldi.

Bertie, o anda turtaya dönüştürülüyordu - mütevazı bir turta; ve sürekli olarak (benim yüzümden) işkence ettiği şoförün, mütevazı pasta
bitmişti--benim sayemde. Ve benim sayemde olduğu için,
Turnours'ların oturma odasının kapısını cesurca, yiğitçe çaldım,
sanki kendimi onların sosyal eşiti olarak görüyormuşum gibi.

Çay içmişlerdi ve Bertie ve Fransız arkadaşını görme beklentisiyle zarif bir şekilde oturuyorlardı.

Sadece beni görmek hanımefendi için bir hayal kırıklığıydı ve bunu
kaşlarını çatarak gösterdi, ama Sir Samuel her zamanki gibi nazikçe başını kaldırdı.

Patlayan güneşi masaya koydum ve onlara her şeyi çok hızlı bir şekilde, nefes almak için durmadan anlattım, böylece beni durdurmaya vakitleri olmayacaktı. Ama patlayan güneşle veya hatta Bertie'nin ormanda yediği dayakla başlamadım; Prenses
Boriskoff ve Leydi Kilmarny ile başladım; ve Sir Samuel'e baştan sona hitap ettim. Bir şekilde, üvey oğlu ve kravatla ilgili en utanç verici kısma
acele ettiğimde bile onun sempatisini kazandığımı hissettim.

Tam broştan ve Bertie'nin tehdidinden bahsetmişken ve cezasına
yaklaşırken, kapıya bir kez daha vurulduğunda, ikisi de solgun iki genç adam geldi,
ama Jack asil bir solgunluktaydı, Bertie'ninki ise acı ve utançtan kaynaklanan hasta bir solgunluktu.

"Onu Bayan d'Angely'den özür dilemesi için getirdim, sizin huzurunuzda, Sir Samuel ve Lady Turnour," dedi şoför. "Hikayenin bir kısmını
bildiğinizi görüyorum."

"Artık her şeyi biliyorlar," dedim. Çünkü Bertie'nin yüzü, eğer kanıta ihtiyaçları varsa, sözlerimin doğruluğunu kanıtladı. Gözleri yaşlarla doluydu ve kırbaçlanmış bir okul çocuğuna benziyordu.

Fakat aniden bir heves hanımefendiyi onun savunması için konuşmaya yöneltti - ya da
en azından üvey oğlunun cezasını onun eline almaya cüret ettiği için şoförü eleştirmeye.

"Zaten Elise'in şampiyonu olarak kendini göstermeye ne hakkın var?" diye sordu tiz bir sesle. "Siz ve o arkamızdan mı nişanlandınız?"

"Eğer benimle evlenirse Bayan d'Angely ile nişanlanmak benim için en büyük mutluluk olurdu," dedi Jack, sesinde o kadar muhteşem bir samimiyetle ki başka bir kadına aşık olduğunu bilmesem ona neredeyse inanabilirdim. "Ama ben onun dengi değilim. Sadece onun arkadaşı olarak onu savundum, tıpkı bir hanıma hakaret edildiğinde her düzgün adamın hareket etme hakkı olduğu gibi."

Sonra Bertie özür diledi, donuk bir sesle, gözleri yerde,
ve kendini haklı çıkarmayla karışık bir itiraf mırıldandı. Broşu cebine koymuştu, evet, bir şaka yapmak istiyordu, ama
zarar vermek istememişti, sadece biraz eğlence--güzel kız--nedimeler genelde biraz flört ve bir iki hediyeye aldırmazlardı; bunun farklı olduğunu nereden bilebilirdi? Rahatsızlığa sebep olduysa özür dilerim; daha fazla bir şey söyleyemezdim--ve
ve böylece, ve böylece, ta ki yeterince dinledikten sonra onu durdurana kadar. Zavallı Sir Samuel yıkılmıştı, ama gelini alışılmadık bir keskinlikle kınayacak kadar da yıkılmamıştı, oysa o broşu kaldırmadığım için dikkatsizliğim yüzünden beni azarlayacaktı. "Kızı rahat bırak!" diye homurdandı, "çok iyi bir kız ve iyi davrandı. Keşke
yakınımda olanlar için de aynısını söyleyebilseydim."

"Elbette, Sir Samuel, olanlardan sonra, sizin yanınızda kalmamı istemezsiniz, tıpkı kalmak istemediğim gibi," dedi Jack.
"Ne yazık ki Aigle, garajda yeni pinyonlar takılana kadar iki veya üç gün asılı kalacak. İsterseniz onları Paris'ten gönderebilirim; ancak şüphesiz ki nişanımın bugün sona ermesini tercih edersiniz. Bay Stokes arabayı sürdü ve tekrar kullanabilir."

"Eğer söyleyecek bir şeyim varsa hayır," diye mırıldandı hanımefendi. "Zavallının dişlerini her yere saçmak!"

"Paris'te kısa sürede bulunabilecek çok sayıda iyi şoför var," diye önerdi Jack, "ve yola çıkmaya hazır
olduğunda kesinlikle bir tane bulacaksın."

"Haklısın, Dane. Ayrılmamız gerekecek," dedi Sir Samuel. "Buradaki
Elise'e gelince--"

"O da gitmek zorunda kalacak," diye araya girdi hanımefendi. "Çok sakıncalı,
ve tamamen üvey oğlunuzun suçu--ama benim mütevazı fikrime göre, sizinki ne olursa olsun, o kusursuz olmaktan uzak. Bana genç bir adamın, hanımların hizmetçileriyle flört etmeye
gitmesini söyleme, ta ki onu teşvik edene kadar!"

"Elbette hemen gideceğim," dedim, kulaklarım çınlayarak.

"Kim senden başka bir şey yapmanı ister? Hiç kimse _benim_
kolaylığımı umursamasa da. _Ben_ her zaman duvara gidebilirim. Ama şükürler olsun ki Paris'te şoförler kadar hizmetçiler de var. Ve bu kombinasyondan bahsetmişken,
size tavsiyem, eğer Dane sizi almaya razıysa, ona burun kıvırmayın, ama olabildiğince çabuk onunla evlenin. Sanırım sizin hayat sınıfınızda bile _dedikodu_ diye bir şey vardır."

Kızıldım. Bir şekilde odadan çıktım ve birkaç eşyamı tuvalet çantama
koşarak ve Lady Turnour'a miras olarak bırakmak üzere kırmızı saten elbiseyi sererken (her halükarda, hiçbir şey beni tekrar giymeye
ikna edemezdi), Sir Samuel bana bir aylık maaş ve bir miktar fazla içeren bir
zarf gönderdi. "Bir miktar fazla"yı minnettar bir
reddetme çizgisiyle
başka bir zarfa koydum ve geri gönderdim.

Böylece bir motor hizmetçisi olarak deneyimim sona erdi!

* * * * *

Benim başıma ne geleceğini bilmiyordum, ama şapka iğnelerimi takıp fikirler için dua ederken kapı çaldı. Merhum şoförden aceleyle "Sevgilerimle, J.D." diye imzalanmış, kalemle yazılmış bir not ve beni bir konferans için kuryelerin yemek odasına davet ediyordu. Bu saatte orada bizden başka kimse olmayacaktı, dedi ve planlarımızı huzur içinde konuşabilecektik.

Şimdiye kadar sahip olduğum, sevebileceğim veya seveceğim tek adama sonsuza dek veda etmek için ne güzel bir yer - masa örtüsünde yağ lekeleri olan bir kuryelerin yemek odası! Ancak, bunun için bir çare yoktu, çünkü dünyaya elli frankla bakıyordum ve romantik bir
arka plan için ödeme yapacak param yoktu.

Tüm olanlardan sonra ve özellikle de özel meselelerimize yapılan bazı küstahça göndermelerden sonra, "kardeş ve kız kardeş" denen o hoş küçük oyunu oynadığım adamla tanıştığımda yeni ve çok
utanç verici bir utangaçlık hissettim. Beni, daha da karanlık ve hayal ettiğimden daha fazla yağ lekesi olan
kurye odasında bekliyordu ve gerginliğimi gizlemek için konuşmaya başladım.

"Benim için yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," diye kekeledim. "O korkunç Bertie--"

"Ondan bahsetmeyelim," dedi Jack. "Onu sonsuza dek aklından çıkar.
Onun orada veya hayatında yeri yok--ve ona yol açan olayların hiçbiri yok. Çok kötü zamanlar geçirdin, zavallı küçük kız ve şimdi--"

"Ah, geçirmedim," diye haykırdım. "Hayatımda hiç olmadığım kadar mutluyum. Yani--ben--hepsi çok yeniydi ve bir oyun gibiydi--"

"Eh, şimdi oyun bitti," diye araya girdi Jack, belirgin utancıma acıyarak. "Sana tavsiyede bulunmama ve belki de sana
yardım etmeme izin verir misin diye sormak istiyordum. Biz _kardeş_ olduk, biliyorsun. Hiçbir şey bunu bizden alamaz."

"Hayır," dedim, tuhaf, küçük bir sesle. "Hiçbir şey alamaz."

"İngiltere'ye gitmek istiyorsun, biliyorum," diye devam etti. "Ve--eğer özgürlüklerimi bağışlarsan, elinde pek paran yok, neredeyse bana söyledin. Sanırım Paris'teki ilişkilerin hakkında fikrini değiştirmedin? Onlara geri dönmek veya onlara yazmak ve onlara kesin bir şekilde, senin için kalplerini koydukları kişiyle evlenmeyeceğini söylemek istemezsin? Kendi seçimini yaptığını ve buna uymayı
istediğini; ama eğer mantıklı davranırlarsa ve seni kabul ederlerse, onlarla kalmaya razısın ta ki -- İngiltere'deki adam--"

"İngiltere'deki hangi_ adam?" Onu tamamen şaşkınlıkla kestim.

"Neden, şey--elbette bana adını söylemedin, ama İngiltere'ye gittiğinde tanışmayı beklediğin o zengin adam. Kuzenlerinin yanına
gelmesinin daha iyi olacağını düşünmüyor musun, eğer onlar--"

"Hiçbir 'zengin adam' yok," diye haykırdım. "Ne demek istediğini bilmiyorum--ah, _evet_, ben de biliyorum. Çok zengin olan ve bana karşı nazik olacak birinden bahsetmiştim. Sanırım--şimdi hatırladım--sanırım_
bir erkek olduğunu hayal ettin; ama bu harika bir şaka gibi göründü, bu yüzden seni
aldatmamaya çalışmadım. Buna inandığını ve bunca zaman bunu düşündüğünü hayal et!"

"Bunu ortalama üç dakikada bir düşündüm," dedi Jack.

"Şimdi sinirleniyorsun tabii. Neden, İngiltere'de bana karşı nazik olabileceğini umduğum kişi yaşlı bir kadındı--ah, ama çok komik bir yaşlı kadın!--beni arkadaşı olarak görmek istedi ve dedi ki, ne zaman gelirsem geleyim, yıllar sonra bile olsa, ona haber vermeliyim, çünkü korktuğu bir hizmetçi ejderhayı kovalamam için yanında olmamı istiyor. Onunla sadece bir kez, Cannes'a varmadan önceki gece trende karşılaştım; ama
o ve ben en iyi arkadaş olduk ve onun bulldog'u Beau--."

"Onun bulldog'u Beau!"

"Mükemmel bir kuzu, ama bir timsahla bir cücenin karışımı gibi görünüyor. Yaşlı kadının adı Bayan Paget--"

"Teyzem!"

Bu ünlemi nasıl algılayacağımı bilemeden Jack'e baktım. Annemle birlikteyken veya Milvaines'lerle yaşadığımda tanıştığım birkaç İngiliz, görünüşe göre alakasızken bu ünlemi kullanmaktan oldukça hoşlanıyordu. Genç bir İngiliz'e Bois'da tek başınıza yürümenize veya bisiklete binmenize izin verilmediğini
söylediğinizde, "Teyzem!" demesi neredeyse imkansızdı. Aslında, onu şaşırtan her şey bu çığlığı
ortaya çıkarıyordu. Yarım ila üç çeyrek saatlik aralıklarla bunu dile getiren birkaç genç adam tanıdım; ancak Jack'in bu ünlemi daha önce hiç duymamıştım, bu yüzden ona baktığımda ve o da bana birkaç saniye boyunca duygusal bir sessizlikle baktığında, ona "Neden 'Teyzem'?" diye sordum.

"Çünkü o benim teyzem."

"Kesinlikle hayır Bayan Paget'im?"

"Bayan Paget'iniz ve Bayan Paget'imin aynı olması ihtimali çok düşük olurdu, eğer onun bulldog'undan bahsetmeseydiniz, Beau.
Dünyayı dolaşan çok sayıda Bayan Paget olamaz, Beau adında bulldog'lar. Sadece benim Bayan Paget'im dünyayı dolaşmaz.
Seyahat etmekten nefret eder."

"Benimki de öyle. Tren yolculuğunun bir beyefendi için uygun olmadığını söyledi."

"Bu ona benziyor. Oldukça deli."

"Çok nazik görünüyordu."

"Bunu yaptığı için mutluyum--sana. Bana tam tersi gibi göründü."

"Ah, sana ne yaptı?"

"Hayatımı mahvetmek için elinden geleni yaptı, hepsi bu--hiç şüphesiz en iyi niyetle. Yine de, Tanrı aşkına, ona teşekkür ediyorum! Teyzem olmasaydı, kız kardeşimi asla göremezdim."

"Teşekkür ederim. Sen her zaman nazik ve kibarsın. _Onun_ yüzünden mi 'shuvving' dediğin şeye başvurdun?"

"Kesinlikle."

"Ama ben düşündüm ki--ben düşündüm ki--"

"Ne?"

"Ben--sana söylemeye cesaret edemiyorum. "

"Sanırım bu zamana kadar bana her şeyi
anlatabileceğini biliyor olmalısın. Bana _söylemelisin_!"

"Beaucaire'deki sur bahçesini ilk gördüğünde seninle birlikte olan güzel hanımın hayatını mahvettiğini düşünmüştüm?"

"Güzel hanım--sur bahçesi mi? Aman Tanrım, birbirimiz hakkında ne kadar sıra dışı şeyler
düşünüyormuşuz gibi görünüyor: Ben İngiltere'deki adamımla; sen güzel hanımınla--"

"O farklı bir şey. Bana ondan _bahsettin_," diye ısrar ettim.
"Elbette hatırlıyor olmalısın?"

"Konuşmayı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bir profesörün yüksek matematikte bir kuralı
göstermesi gibi ne demek istediğimi açıklayamadım, ama senin
yeterince iyi anlamadığını düşündüm, özellikle de senin gibi kibirli küçük bir şey için."

"Ben, kibirli mi? Oh!"

"Öylesin, değil mi?"

"Ben--yani, korkarım öyleyim, biraz."

"Öyle olmasaydın asla aynaya bakamazdın. O bahçede arzu edilen bir arkadaş olarak var ettiğim bir İdeal'den bahsettiğimi
görmedin mi, yoksa tahmin etmedin mi? Konuşmanın gidişatından, buna nasıl yardımcı olabildiğini anlayamıyorum.
İlk kez siperlik bahçesine gittiğimde, birkaç yaş daha gençtim, Provence ruhuyla
dolmuştum ve Nicolete'le ilgili düşüncelerle doluydum. Sadece Nicolete gibi bir kızın benimle birlikte olduğunu hayal edecek kadar duygusaldım ve sonrasında her zaman İdeal'in vizyonunu o bahçeyle ilişkilendirdim. Kendi kendime, o İdeal'le
tekrar oraya gelmek istediğimi söyledim. Ve sonra--sonra tekrar geldim--seninle."

"Ama sen dedin ki--onu her zaman düşünüyordun--çünkü ona
sahip
olamazdın--ya da buna benzer bir şey--"

"Eh, bütün bunlar senin için sürpriz değildi, değil mi? O geceden beri, en azından Avignon'da saçını saldığından beri, daha önce değilse bile, senin hakkında aptalca davranmamak için çok çabaladığımı ve seni kim alırsa alsın, o ben olamayacağımı düşünerek neşeyle ışıldamadığımı gayet iyi biliyor olmalısın?"

"O-oh!" Uzun, cennet gibi bir nefes aldım, sanki tüm üzüntüler ve endişeler kalbimden akıp gidiyordu, hava ciğerlerimden
fışkırırken. "O-oh, sen _gerçekten ve gerçekten, Bana aşık olduğunu_ kastetmiş olamazsın, değil mi?"

"Bu senin için yeni bir haber değil."

"Sanırım öyleydi!" diye haykırdım coşkuyla. "Ah, çok mutluyum!"

"Başka bir kafa derisi--ama mütevazı bir kafa derisi?"

"Canavar olma. Sana çok fena aşık olduğumu biliyorsun. Çok
acıdı _çok_."

Sonra sanırım "Canım!" dedi ama tam emin değilim çünkü
ben onun kollarına düşmekle çok meşguldüm ve o da beni çok, çok
sıkı tutuyordu.

Uzun süre öyle kaldık, hiçbir şey söylemeden, hatta
düşünmeden, sadece hissederek--hissettik. Ve kuryelerin yemek odası, büyülü bir saraydaki
bir prensesin yatak odasıydı. Yağ lekeleri, iki zavallı ölümlünün mükemmel bir şekilde mutlu olduklarında nasıl göründüklerini görmek için
cennetten yuvarlanan yıldızlar ve aylardı. Sadece zavallı bir şoför ve bir hizmetçi: ama dünya onlarındı.

BÖLÜM XXXII

Bir süre sonra tekrar konuştuk ve tüm çelişkileri birbirimize açıkladık, açıklamalar arasında en ilginç duraklamalar vardı. Ve Jack bana kendisinden ve Bayan Paget'den bahsetti.

Görünüşe göre onun tek kız kardeşi annesiydi, ve kız kardeşiyle tanışmadan önce babasına aşıktı. Babanın adı Claud'du,
ve Jack'e onun adı verildi. Bayan Paget'in en sevdiği isimdi,
çünkü sevdiği adamdı. Ancak ilk Claud pek şanslı değildi.
Tüm parasını ve karısının parasının çoğunu kaybetti ve daha fazla kazanma umuduyla gittiği Güney
Amerika'da öldü. Sonra karısı,
Jack'in annesi de, Jack Eton'dayken öldü. Ondan sonra Bayan Paget'in
evi onun evi oldu. Oxford'da bazen olduğu gibi savurganlık yaptığında, borçlarını oldukça mutlu bir şekilde öder ve ona
sahip olduğu her şeyin bir gün onun olacağını, bu yüzden parayla uğraşmaması gerektiğini
söylerdi. Buna göre, hiç uğraşmadı, bunun yerine tembel bir hayat yaşadı -öyle söyledi- ve eğlendi. Onunla tanışmamdan birkaç yıl önce, bir arkadaşı aracılığıyla, ikisinin de harika bir başarı olacağını
düşündüğü yeni icat edilmiş bir motorla ilgilendi. Jack de teyzesinin ilgisini çekmeye çalıştı, ancak teyzesi, teyzesini icat eden arkadaştan hoşlanmadı -Jack'in ona olan sevgisini kıskanıyor gibiydi- ve bu ilişkiyle hiçbir ilgisi olmasını
reddetti. Ancak Jack, onun onayını
kabul ederek o kadar ileri gitmişti ki, devam etmek zorunda hissetti; ve Bayan Paget yeni icadı
ortaya çıkarmakla hiçbir ilgisi olmadığında, Jack kendi küçük servetinin yatırımlarını (annesinin parasından geriye kalan tek şey) sattı ve her şeyi arkadaşının emrine verdi. Bayan Paget, bunu yaptığı için ondan iğreniyordu ve motor
hareket etmediğinde ve icat yüzemediğinde, sadece "Sana
demiştim!" dedi.

Jack, bana Bayan Paget'in Beau'yu satın aldığı zamanın bu olduğunu söyledi. Jack'in ona verdiği ve ölen başka bir köpeği daha vardı ve Beau'yu kendisi aldı. Beau'nun gelişinden sadece birkaç gün sonra, Jack teyzesini görmek ve işleri konuşmak için kırsala gitti; çünkü teyzesi onu
kendi varisi olmayı bekleyecek şekilde yetiştirmişti; ve onu sürekli yanında istediği için, sanki oğluymuş gibi, herhangi bir meslek
almasına karşı çıkmıştı. Şimdi bu talihsiz spekülasyonda kendi parasını kaybettiğine göre, ona bağımlı olmamak için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti, yıllık iki yüz sterlinlik geliri yüzdürülemeyen motor
icadıyla birlikte batmıştı. Bayan Paget'den kendisine, çok başarılı bir motor işi olan başka bir arkadaşıyla ortak olarak girebileceği kadar borç vermesini ve yılda şu kadarını geri ödemesini teklif etmeyi düşünüyordu. Ama teyzesinin kır evine yaptığı ziyarette her şey ona karşıydı.

İlk olarak, onunla arası çok kötüydü, çünkü
onun isteklerine karşı gelmişti ve motorlar veya motor işi hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyordu. Sonra, Beau vardı, bir _tertium
quid_ olarak.

Beau, muhtemelen çalan ve kesinlikle ona kötü davranan korkunç bir adamdan satın alınmıştı. Köpek çok gençti ve merhum sahibinin zulmü yüzünden bir erkekten korkuyor ve nefret ediyordu. Bayan Paget, ona sahip olduğundan beri zavallı hayvanı şımartmak için elinden geleni yapmış,
erkek hizmetçilere hırlaması için onu teşvik etmiş ve
buraya gelen herhangi bir erkek yaratığı korkutup kaçırdığında gülmüştü. Jack ile para ve motorlar hakkında tartışırken, içeri kim girebilirdi ki? Beau, şımartıcı metresiyle gizlice görüşen bir yabancıyı -bir adamı- görünce öfkeye kapıldı. Jack'i pantolon paçasından yakaladı ve onu rahatsız etmeye başladı ve Jack, köpek onu bırakmadan önce onu boğmak zorunda kaldı.

Bu korkunç eylemin görüntüsü Bayan Paget'i histeriye sürükledi. Yeğeninin zalim, nankör olduğunu haykırdı. Kendisini hiç sevmediğini, sadece parasını önemsediğini ve şimdi de _kendisinin_ hiçbir ilgisi olmayan bir köpeğin sevgisini ona kinlediğini; köpeğin ona olan nefretinin ona bir uyarı olduğunu ve sonunda onu gerçek ışığında görmesini sağladığını söyledi. "Git--git--gözümün önünden kaybol--yoksa zavallı sevgilimi sana
götürürüm!" diye bağırdı ve Jack birkaç açık sözlü şey söyledikten sonra gitti.

Kalbinde teyzesine düşkündü, eksantrikliklerine rağmen ve teyzesinin kendisine ait olduğuna inanıyordu, bu nedenle adaletsizliği için bir özür mektubu ve geri dönmesi için bir rica bekliyordu. Ama böyle bir mektup hiç gelmedi. Belki de Bayan Paget özür dilemenin _onun_ görevi olduğunu düşünüyordu ve bunu yapmasını bekliyordu. Her neyse, birbirlerini bir daha hiç görmemişlerdi; ve birkaç hafta sonra Jack, teyzesinin avukatından, artık onun "ona veya _kendisine_ karşı gerçek bir sevgisi olmadığını" anladığı için, ondan gelecekte hiçbir avantaj beklemesine gerek olmadığını, ancak istediği herhangi bir iş kolunu üstlenmekte özgür olduğunu söyleyen resmi bir not aldı. Bayan Paget "artık onun isteklerine karışmaya veya işlerini yönlendirmeye çalışmayacaktı. "

Bu, tüm gelecek beklentileri çalınmış, parasız genç bir adam için hoş bir mektup olmalı. Kendi parası gitti ve
bir mesleğe veya işe yatıracak hiçbir
umut yok! Jack, aylarca elinden geldiğince yaşadı, her türlü pozisyonu denedi, gazeteler için taslaklar ve otomotiv makaleleri yazarak birkaç gine kazandı ve bir şekilde borçtan uzak durmayı başardı. Özel bir komisyon olarak büyük bir otomobil
yarışı "yazmak" için Fransa'ya gitti; ancak komisyonu veren gazete -motorculuğun çıkarlarına adanmış yeni bir gazete- aniden
başarısız oldu. Jack kendini mahsur kalmış buldu; şoförlük pozisyonu için ilan verdi ve aldı. "Daha önce bana sıkılmamak için
yapmadığı" bir tarih vardı.

Bayan Paget'in İtalya'ya yaptığı yolculuğu duymakla ilgileniyordu ve ölen kuzeni hakkında her şeyi biliyordu, ona ihtiyacı olmayan parasını ve
bir şatoyu İtalya'yı istemiyordu. Ona,
korkunç Simpkins'in Kanal olan o "büyük, iğrenç, ıslak şeye" güvenmeyi nasıl reddettiğini anlattığımda güldü: ama hiçbir şey onun dikkatini
bizim işlerimiz dışında
kesinlikle çekemezdi. Çünkü onun işleri ve benim işlerim artık
ayrı değildi. İyilik veya kötülük için birleşmişlerdi.
Ne olursa olsun, bu adım ne kadar tedbirsizce olursa olsun,
evlenmemiz gerektiğine karar verdi. Birbirimizi seviyorduk; her birimiz diğerinin dünyasıydık ve
hiçbir şey bizi ayırmamalıydı. Ayrıca, dedi Jack, bir koruyucuya ihtiyacım vardı.
Evim yoktu ve Mısır Sıvası üreten yaratıklar tarafından
zulüm görmeme izin veremezdi. Onun fikri beni hemen İngiltere'ye götürmek ve orada
çabuk Bayan John Dane'i özel bir lisansla
teslim etmekti. Birkaç sterlini vardı ve
satabileceği birkaç şey birkaç sterlin daha getirirdi. Sonra,
benimle bir teşvik olarak, yapmaya değer bir şey yapmalıydı.

Her şeye "Evet" dedim ve Jack garajda tanıştığı, motoru olan ve hemen Paris'e gidecek olan hoş bir adamla sohbet etmek için
uzaklaştı. Eğer daha gitmemiş olsaydı, belki bizi de götürürdü.

Neyse ki gitmemişti ve bizi götürdü. Bizi Gare du
Nord'a götürdü, orada sadece bir şeyler yemek ve Calais'e giden vapura
trenine yetişmek için zamanımız olacaktı. Sabah Londra'da olmalıydık ve Jack mümkün olduğunca erken bir zamanda özel bir lisans için
başvuracaktı.

Jack biletlerimiz için
zor kazanılmış altınlarını harcarken ben mütevazı bagaj yığınımızı koruyordum, birdenbire belli belirsiz tanıdık gelen
bir ses duydum. Sıkıntı ve heyecanla
parçalanmıştı; yine de daha önce duyduğumdan emindim ve hızla
dönerek "Bayan Paget!" diye bağırdım.

İşte oradaydı, bir elinde bir makyaj çantası, diğer elinde kopmuş bir köpek tasmasıyla. Gözlüklerinin altındaki şişman yüzünden (eskiden olduğu kadar şişman değildi) gözyaşları akıyordu ve yine de sahte ön yüzü takılmıştı.

"Ah, canım kızım!" diye haykırdı, beni gördüğünde en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermeden. "Ne kadar da merhametlisin, ama o da
tıpkı senin gibi. Beau'mu bir yerde gördün mü?"

"Hayır," dedim, oldukça sert bir şekilde, çünkü Jack'ime yaptıkları muameleden dolayı onu veya köpeğini affedemiyordum.

"Ah, canım, ne yapacağım!" diye haykırdı. "Tren istasyonlarından nefret ediyor.
Cannes'da beni trende bıraktığından beri yaşadığımız korkunç zamanı düşünemezsin. Ve şimdi tasmasını kopardı ve kaçtı ve ben İtalyanca sıcak su istemek dışında Fransızca konuşamıyorum ve sevgilimi tekrar nasıl bulacağımı bilmiyorum. Onu yakalayıp, korkunç, katil bir vagona
atacaklar ve onu ölümcül bir eve veya her ne diyorlarsa oraya götürecekler. Tanrı aşkına, gidip herkese nerede olduğunu sor -- ve onu bulursan dünyadaki her şeyimi alabilirsin, özellikle de satamadığım İtalyan şatomu. Onu bulduğunda benimle ve Beau ile İngiltere'ye gelebilirsin ve seni hayatının geri kalanında mutlu
edeceğim. Oh, git --_git_. Bagajına ben bakarım."

"Yarısı senin yeğeninin, Jack Dane'in, bagajı," dedim, nefes nefese ve nabız gibi atarak. "Onunla İngiltere'ye gidiyorum ve _o_ beni hayatımın geri kalanında mutlu edecek, çünkü sizin onu fakirleştiren ve şoföre dönüştüren
zalimliğinize rağmen evlenmeyi düşünüyoruz.
Ama--işte şimdi geliyor. Ve--neden, Bayan Paget, _Beau_ onunla birlikte tasmasız yürüyor. Beau onu hatırlamalı."

"Jack Dane ile Beau!" diye soludu yaşlı kadın. "Jack Dane Beau'yu buldu mu?
_Beau_ onu affetti! O zaman ben de öyle yapacağım. İkiniz de İtalyan
şatosuna sahip olabilirsiniz--ve onunla birlikte gelen her şeye. Ve benim olan her şeye de, Beau hariç."

"Merhaba teyze, işte köpeğin," dedi Jack.

Beau ayağını yaladı.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitabı çevirirken aşağıdaki belirgin tipografik
hatalar düzeltildi ve orijinalinden farklılıklar oluştu:
s. 65, "Gaspard de Besse"nin doğru yazımı;
s. 79, "Hyeres"teki doğru vurgu;
s. 102, "Le Buisson Ardent"in doğru yazımı;
s. 140, "At first"e t eklendi;
s. 291, "be began" ifadesi "he began" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR MAID***


******* This file should be named 17342.txt or 17342.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/4/17342



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

