*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brendan's Fabulous Voyage
Yazar: John Patrick Crichton Stuart Bute
Yayın Tarihi: December 18, 2005 [EBook #17343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brendan's Fabulous Voyage
by John Patrick Crichton Stuart Bute

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brendan's Fabulous Voyage

Author: John Patrick Crichton Stuart Bute

Release Date: December 18, 2005 [EBook #17343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRENDAN'S FABULOUS VOYAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thaadd, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DENEYLER

JOHN, ÜÇÜNCÜ BUTE MARKESİ.

BRENDAN'IN MUHTEŞEM YOLCULUĞU.

[19 OCAK 1893'TE, İSKOÇ EDEBİYAT VE SANAT DERNEĞİ ÖNÜNDE VERİLEN BİR KONFERANS.]

Yeni Baskı.

1911.

II.

Bute Markisinin Denemeleri ve diğer kısa
Eserlerinin genel okuyucu için yararlı olabilecek ve böylece daha geniş kitlelerce
bilinecek
uygun fiyatlı bir biçimde yeniden basılmasının arzu edildiği düşünülmüştür. Önerilen serinin ikincisi olan bu eser kabul edilebilir olursa, kısa aralıklarla diğerleri de gelecektir.

BRENDAN'IN MUHTEŞEM YOLCULUĞU.

[_19 Ocak 1893'te İskoç Edebiyat ve Sanat Derneği önünde verilen bir konferans_.]

Finnlogh O' Alta'nın oğlu Brendan, 481 veya 482 yılında Kerry'deki Tralee'de doğdu.[1] Kendisini İrlanda yöneticileriyle bağlayan bir soyu vardı ve bu nedenle belki de başka türlü elde edemeyeceği
bir toplumsal öneme sahipti. Doğa ona oldukça çalışkan ve hassas bir mizaç bahşetmiş gibi görünüyor. Kendisini, kendi zamanındaki ve ırkındaki birçok kişi gibi, Kilise'ye adamasına neden olan idealizmi bir kenara bırakırsak, hayatı boyunca onu bazen göç niteliğinde sürekli yolculuklara ve uzun süre bağlı kalmadığı projelerin sürekli başlangıcına götüren bir huzursuzluk sergiledi; ve kendisi hakkındaki ifadelerde, muhtemelen hipnotik deneyler için iyi konular sağlayan kişiler sınıfından olduğunu varsaydığım unsurlar var. Bir yaşındayken, Luachra Dağı'nın eteklerinde yaşayan rahibe Ita'nın bakımına verildi. Yedi yaşına kadar onunla kaldı, sonra onu vaftiz edildiği Piskopos Erc'e gönderdi, ancak kendi hayatı kadar süren tüm hayatı boyunca, ona bir oğulun şefkatli saygısıyla bakmaktan ve davranmaktan asla vazgeçmedi. Eğitimi Erc'in gözetiminde devam etti, yetişkinliğe doğru büyüyene kadar, eğitim uğruna İrlanda'nın diğer bölgelerini ziyaret etti, ancak Rahiplik'e atanmak için Erc'e geri döndü. O dönemde Kelt din adamları arasında, Mısır'ın keşişleri ve münzevileri gibi çöllere çekilmek için bir tür tutku vardı ve Batı ve Kuzey okyanusunun adaları, Afrika'nın yakıcı kumlarına benzer hiçbir şey gösteremeseler bile, yeterince farklı bir çöl sağlıyordu. Brendan, rahip olduktan sonra, birkaç arkadaşıyla birlikte bir manastır kurmak için deniz yoluyla yola çıkması, o dönemin yaygın bir geleneğine uygundu. Ayrıca, bunun Dalriad'ların Kraliyet Irkının, nihayetinde İskoçya adını alan ülkeye göç ettiği zamana yakın olduğu ve bu nedenle projenin Columba'nın yaklaşık 60 yıl sonra başardığı projeye güçlü bir şekilde benzediği belirtilmelidir. Brendan başarısız olmasaydı, belki Columba gelmezdi. Brendan ve arkadaşlarının gezileri veya keşifleri birkaç yıl sürmüş gibi görünüyor, bu süre zarfında kış için bir yerde kalma alışkanlığında oldukları varsayılabilir. Kuşkusuz kısmen doğasının bir parçası olan huzursuzluktan dolayı, sonunda hiçbir yere yerleşmedi ve İrlanda'ya geri döndü.

[Dipnot 1: Reeve's _Adamnan_, 221.]

İrlanda'da epey iş yaptı, ancak Ita onu başka yerlerde iyilik yapmaya
çalışmaya teşvik etti ve bazı arkadaşlarıyla birlikte Britanya'ya gitti, muhtemelen 537'de Camlan veya Camelon'da öldürülen tarihi Arthur'un kariyerinden etkilenen hareketlerle bağlantılı olarak. O dönemdeki
Hristiyan İrlandalılar kesinlikle Britanyalılar arasındaki Hristiyan gruba yardım etmek için çaba sarf ettiler. Rahibe Edana, kız okullarını İskoçya'nın güneyinde kurmak için girişimlerde bulunuyordu ve Ita'nın da bir erkek elçi göndererek bir iyilik yapabileceğini düşünmesi imkansız değil. Brendan'ın Britanya'daki ikametiyle bağlantılı olarak, Britanya Kilisesi'nin bir yerinde bir Yunan Ayini'nin
kullanımına dair çok ilginç bir söz var. Brendan'ın Llancarfan'daki ünlü Gal manastırının başında olduğuna dair bir ifade var. Ayrıca, Morbihan kıyılarında memleketinin acılarını ağıt yakan Bilge Gildas'ı görmek için Bretanya'ya gitti. Sonunda Batı Adaları'na geri döndü ve orada en sonunda iki manastır yerleşimi kurmayı başardı, biri Tiree'de, yazarların Bledua dediği bir yerde ve biri de Ailech adlı bir adada, bana göre muhtemelen Islay anlamına geliyor. Sonra İrlanda'ya geri döndü ve Loch Oisbsen'deki ıssız bir adada, Ethdach'ın oğlu Aedh tarafından kendisine verilen başka bir manastır kurdu. Ancak, 559'da tekrar taşındı ve hayatının en büyük başarısı olan Clonfert'in büyük manastırını kurdu. Söylediğim gibi, bazılarının hassas, bazılarının ise medyumsal olarak adlandırdığı ve genel olarak ikinci görüş olarak bilinen olguya yol açan kendine özgü bir mizaca sahipmiş gibi görünüyor, çünkü kendisi hakkında aynı yöne işaret eden diğer tüm kayıtları bir kenara bırakırsak, sadece Adamnan tarafından değil, aynı zamanda Güzel Cuimine tarafından da, bir keresinde Benchor'lu Comgall, Aghaboe'li Kenneth ve Durrow'lu Cormac o' Leathain ile birlikte, o sırada Himba'da (Eilean na Naoimh, Garveloch adalarından biri, Scarba ve Mull arasında yer alır) kalan Columba'yı ziyaret etmek için geldiğinde ve Columba'nın onların isteği üzerine Pazar günü onların önünde kutlandığında, daha sonra Comgall ve Kenneth'e törenin bir kısmında Columba'nın kendisine göklere doğru akan bir ateş sütununun dibinde duruyormuş gibi göründüğünü söyledi. Sonunun yaklaştığını hissettiğinde kız kardeşi Briga'yı görmeye gitti ve onları ilham eden tuhaf doğalcılık nedeniyle aşağıdaki cümleleri alıntılıyorum. 'Diğer şeylerin yanı sıra, ona dirilişinin yeri hakkında öğretti. "Burada değil," dedi ona, "tekrar dirileceksin, ancak kendi topraklarında, yani Tralee'de.
Bu yüzden oraya git, çünkü o insanlar senin aracılığınla Tanrı'nın merhametini elde edecekler. Burası erkeklerin yeri, kadınların değil. Şimdi Tanrı beni bu bedenin hapishanesinden
kendisine çağırıyor." Bunu duyduğunda çok üzüldü ve şöyle dedi, "Sevgili Baba, senin
ölümünde hepimiz öleceğiz. Sen yokken hangimiz yaşayabilirdi? Sen öldüğünde ise daha da az." Brendan ayrıca şöyle dedi: "Üçüncü günden itibaren, atalarımın yolundan gideceğim." O gün Rab'bin Günü'ydü. Bunun üzerine, sunağın kutsallıkları sunulduktan sonra, yanında duranlara şöyle dedi: "Yakarışlarınızda, benim çıkışımı övün." Ve Briga konuştu ve şöyle dedi: "Baba, sen neden korkuyorsun?" Şöyle dedi: "Yalnız yolculuk etmekten, yolun karanlık olmasından korkuyorum - bilinmeyen ülkeden, Kral'ın varlığından, Yargıcın hükmünden korkuyorum." Bunlardan sonra kardeşlere cesedini Clonfert manastırına gizlice götürmelerini emretti, yoksa bunu açıkça yaparlarsa, aralarından geçecekleri kişiler tarafından saklanabilirdi. Sonra
hepsini tek tek öptükten sonra, kutsal Briga'ya şöyle dedi,
"Benim adıma dostlarımı selamla ve onlara kötü sözlerden, hatta doğru olsa bile, daha da çok, yanlış olduğunda sakınmalarını söyle."
Böyle konuştuktan ve bazı şeylerin gelecekte olacağını önceden haber verdikten sonra, 96 yaşında sonsuz huzura kavuştu. 16 Mayıs 577'de öldü. Kendisiyle ilgili tüm toplanmış ve güvenilir ifadeleri, döneminin tarihinden ve çağdaşlarının biyografilerinden alınan açıklayıcı materyallerle birleştirerek, şüphesiz Brendan'ın hem hatırı sayılır hacimli hem de hatırı sayılır ilgi çekici bir hayatını yazmak mümkün olurdu. Ancak bunda özellikle şaşırtıcı veya çarpıcı hiçbir şey olmazdı. Uzun kariyeriyle aynı dönemdeki kamusal olayların, serseri doğasının yarattığı monoton çeşitliliğin ve medyumsal mizacına dair hikayelere muhtemelen eklenebilecek psişik ilginin dışında, oldukça sıkıcı olurdu. Ancak Brendan, bilinmeyen bir antik İrlandalı romancı tarafından en çılgın türden bir romanın kahramanı olarak seçilme talihsizliğine uğramıştır ve bu roman, ününü değilse bile, tüm seyahatlerinde asla tahmin edemeyeceği yerlerde adını yaymıştır. Kanarya Adaları'nda bile, yerliler 'Isla de San Borondon' terimini, bazen kıyılarında görülen, karaya dair gölgeli bir önsezi gösteren, serap gibi tuhaf bir etki için kullanırlar.
Romantik bir kahraman olarak karakteri, Gulliver'in değilse bile, bir bakıma Denizci Sinbad'ın tipinde olması, onu ciddi bir çalışma konusu olarak bile yaralamıştır.
Romantik kahramanın gerçek adamla karıştırılması, Newman'ın 'yaşlı ama saygıdeğer olmayan' ünlü ifadesinin uygulanabileceği bir tür
âdet olmuştur. _Pickwick Belgeleri_'nin kahramanını, garip bir şekilde, Dickens'ın oğullarından birinin, birkaç yıl önce bir İngiliz davasında tanık olarak çağırması gereken Bay Pickwick ile özdeşleştirmek de aynı derecede uygun olacaktır. Hatta bazen Homeros bile başını sallıyor - en azından Lucian'ın ona çok düşük bir değer biçtiği eleştirmenlere göre - ve büyük Bollandistlerin tarihsel sükûnetleri - deneyimin onlara katlanmayı öğretmiş olması gerektiği kadar - masalın parlaklığı karşısında o kadar sarsılmıştı ki gerçek hayatı hiç basmadılar, en kötü ihtimalle sayfalarını zenginleştirdikleri birçok hayat kadar şaşırtıcı olmayan bir hayat - örneğin Patrick, Brigid ve Columba'nınkiler - ve otoritelerinin _vana, fictaque vel apocrypha deliramenta_, 'aptalca, yalancı veya uydurma saçmalıklar' dediği şeyleri kınadıktan sonra, çeşitli farklı kaynaklardan alınmış izole bildirilerin bir derlemesini sunmaya devam ettiler. 

Prof. O'Curry, _Lectures on the MS'de. Eski İrlanda Tarihinin Malzemesi_, sayfa 289, dört eski İrlanda romanından yolculuklar biçiminde bahseder, bunlardan biri de Brendan'ın yolculuğudur. En azından bazı kısımlarında neredeyse eşit derecede çılgın görünen Ua Corra'nın oğullarınınkinin bir özetini verir. Ancak Brendan'ınki kesinlikle en popüler olanıdır.
Bir Latince ve iki Fransızca çevirisini düzenleyen M. Achille Jubinal, bunun İrlandaca, Galce, İspanyolca, İngilizce ve Anglo-Norman dillerinde de mevcut olduğunu söyler. İspanyolca, İngilizce ve Anglo-Norman dillerini hiç okumadım,
Galce'yi de hiç duymadım. Latince'nin bir keresinde Jubinal tarafından yayınlanan Latince metinden tam bir çevirisini yapmıştım,
ama kaybettim ve bu ders için gereken ölçüde tekrar çalışmak zorunda kaldım. Ancak, birkaç özellikten, Latince metnin İrlandacadan bir çeviri olduğu sonucuna vardığımı hatırlıyorum ve İrlandaca metin, Dr. Todd'un _St. Patrick, Apostle of Ireland_ adlı kitabında, sayfa 460'ta alıntıladığı gibi, önemli farklılıklar gösteriyor olmalı, ancak bu açıkça muhteşem bir yolculuk olmalı, dört olaydan oluşan, bunlardan biri ölü bir denizkızının bulunmasıyla ilgili, diğeri yolculardan birinin deniz kedileri tarafından canlı canlı yutulmasıyla ilgili ve üçüncüsü, onları yok etmek için arkalarından yüzen, bir başka deniz canavarı ortaya çıkıp kediyle dövüşene ve ikisi de boğulana kadar, öküz kadar büyük dev bir deniz kedisiyle ilgili, bu olayların hiçbiri Latincede geçmiyor. Ancak, Latince versiyona ilişkin eksik bilgim beni sınırlamalı ve bir ders için ve fazlasıyla yeterli. Ancak, Latince metinle yalnızca Jubinal tarafından yayınlanan metni kastetmediğimi söyleyebilirim. Mevcut Bollandistler, birkaç yıl önce, hem romans hem de Yaşam'ı içeren 'Codex Salmanticensis'i benim için düzenleme konusunda yeterince iyiydiler ve romansta Jubinal tarafından verilen metinden ciddi sapmalar buluyorum; bunlar, benim yargıma göre, onu her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde daha sonraki ve bozuk bir baskı olarak damgalayan türden, ancak metinleri büyük ölçüde karşılaştırdım, ancak kelimesi kelimesine değil. Şimdi 'aptalca, yalan veya uydurma saçmalıklarla' ilgileneceğim. Romanda, Brendan'ın Thicket adlı bir yerde olduğu bir zamanda, IX. Kral Neil'in soyundan Barint O'Neil adında bir adamın yanına geldiği anlatılıyor. Rehineler. Bu adam ona, öğrencisi Marnock'un onu terk ettiğini ve Delightsome adlı bir adada kendi inziva yerini kurduğunu ve daha sonra kendisinin de onu ziyaret etmek için gittiğini söyledi. Oradayken, bir gün birlikte kıyıdaydı, orada küçük bir tekne vardı ve sonra, tam kelimeleri tercüme etmek gerekirse, bana şöyle dedi, "Baba, gemiye bin ve batıya, Azizlerin Vaat Edilen Toprakları olarak adlandırılan adaya yelken açalım, ki Tanrı, burayı son zamanlarda bizden sonra gelecek olanlara verecektir." Bu nedenle gemiye bindik ve etrafımızda bulutlar vardı, öyle ki, geminin kıçını veya pruvasını neredeyse göremiyorduk. Bir saatlik bir aradan sonra, etrafımızda büyük bir ışık parladı ve geniş, çimenli ve çok verimli bir arazi belirdi. Ve gemi karaya vardığında, dışarı çıktık ve dolaşmaya başladık ve on beş gün boyunca o topraklarda yürüdük, ama sonunu bulamadık. Orada çiçeksiz bitki, meyvesiz ağaç görmedik ve tüm taşları değerli taşlardı. Ve on beşinci gün batıdan doğuya doğru akan bir nehir bulduk. Ve tüm bunları düşündüğümüzde, ne yapacağımızdan şüphe ettik. Nehrin üzerinden geçmek istiyorduk, ama Tanrı'dan öğüt bekliyorduk. Aramızda böyle
tartışırken, aniden önümüze büyük bir parlaklıkla bir adam çıktı, bizi isimlerimizle çağırdı ve selamladı,
"İyi oldu, iyi kardeşlerim, çünkü Rab size Azizlerine vereceği
toprağı gösterdi. Çünkü bu, adanın bu nehre kadar olan yarısıdır; ama size geçilmesine izin verilmemiştir. Öyleyse
geldiğiniz yere geri dönün." Bunu söylediğinde, ona
nereden olduğunu ve hangi isimle anıldığını sorduk. Ve bana dedi ki, "Nereden olduğumu ve hangi isimle anıldığımı neden bana soruyorsun? Neden daha çok bu ada hakkında sormuyorsun? Çünkü şu anda gördüğün gibi, dünyanın başlangıcından beri
öyle kalmıştır. Yemeye veya içmeye
ihtiyacın var mı? Uykun mu bastırdı, yoksa gece seni
örttü mü? Şunu kesinlikle bil ki: Burada her zaman körlük veya karanlığın gölgesi olmadan gündüz vardır. Çünkü Rabbimiz İsa Mesih onun ışığıdır ve eğer insanlar Tanrı'nın emrine karşı gelmeselerdi,
bu ülkenin güzelliğinde kalırlardı." Bunu duyduğumuzda,
ağlamaya başladık ve dinlendiğimizde hemen yolculuğumuza çıktık ve yukarıda adı geçen adam bizimle birlikte gemimizin olduğu kıyıya kadar geldi. Fakat gemiye bindiğimizde, adam gözlerimizden alındı ​​ve daha önce bahsedilen karanlığa, ve biraz da Haz Adası'na kadar geldik.' Barint, Marnock'un müritleriyle olan konuşmasını ve Marnock'un bir süre onlardan uzak kalıp geri döndüğünde, giysilerinin kokusundan, Tanrı'nın bahçesinde olduğunu anladıklarını anlattıklarını anlatmaya devam ediyor. Burada, ifade edildiği gibi, 'gece toplanmaz, gün bitmez... çünkü Tanrı'nın melekleri onu korur.'

Bu anlatıdan ilham alan Brendan, müritlerinden bazılarına Vaat Edilen Toprakları aramaya çıkmayı önerdi ve üçer gün olmak üzere kırk gün oruç tuttuktan sonra, sonunda Tralee civarından gemiye bindiler. Bindikleri
_corach_[2] veya deri teknenin çok ilginç bir tanımı vardır. Şöyle belirtilir,
'çok hafifti, o bölgelerdeki kullanım gibi hasırdan kaburgaları ve direkleri vardı ve onu meşe kabuğuyla kırmızıya boyanmış sığır derileriyle kapladılar ve geminin tüm dikişlerini dışarıdan sıvadılar; ve
kırk gün yetecek kadar erzak ve geminin örtüsü için derileri işlemek için tereyağı ve insan hayatı için yararlı olan diğer şeyleri aldılar.' El yazmalarının ikisi şunu ekler (ve sonraki pasajlarla haklı çıkarılır):--'Geminin ortasına bir direk, bir yelken ve dümen için diğer donanımları kurdular.' Yolcular Brendan dışında on dört kişiydi, ancak son anda üç kardeş daha geldi ve götürülmek için yalvardı, eğer oldukları yerde bırakılırlarsa açlık ve susuzluktan öleceklerini söylediler. Brendan kabul etti, ancak birinin iyi bir sonla, ikisinin ise kötü bir sonla biteceğini tahmin etti.

[Dipnot 2: Antik Keltlerin tarzında, ancak bence ne Yaylalarda ne de İrlanda'da tamamen yok olmadı ve bir tanesini Galler'de gerçek anlamda kullanıldığını gördüğümü hatırlıyorum.]

Yaz gündönümü yönünde yola çıktılar, bununla sanırım yazın güneşin battığı kuzey batı noktası kastediliyor olmalı ve denizde kırk gün geçiriliyor - bu hikayedeki dönemlerin neredeyse her zaman kırk gün olduğu fark edilecektir. Bu zamanın sonunda
çok yüksek ve kayalık bir adaya gelirler, akarsular uçurumlardan denize doğru akar. Üç gün boyunca bir karaya çıkacak yer ararlar ve
sonra dik kaya duvarları arasında dar bir liman bulurlar. Karaya çıktıklarında,
bir köpekle karşılaşırlar, onu bir kasabaya veya kaleye kadar takip ederler, ancak
hiçbir sakini göremezler. Kanepeler ve koltuklarla donatılmış büyük bir salona girerler ve
ayakları yıkamak için hazırlanmış su bulurlar. Duvarlar
çeşitli metallerden yapılmış kaplarla, dizginlerle ve gümüşle
takılmış boynuzlarla
asılıdır. Brendan kardeşleri, özellikle de en son gelen üç kişiyi hırsızlığa karşı uyarır. Çok beyaz ekmek ve balıkla döşenmiş bir masa bulurlar. Yemek yerler ve uyumak için yatarlar. Brendan geceleyin, Etiyopyalı bir çocuk şeklindeki bir iblisin gümüş bir dizginle son gelenlerden birini baştan çıkardığını görür. Sabahleyin
masa tekrar kurulu halde bulurlar ve üç gün üç gece öyle kalırlar. Sonra
gitmeye hazırlanırlar ve Brendan kardeşlerden birini hırsız olarak ihbar eder.
Bunun üzerine suçlu kardeş göğsünden gümüş dizgini çıkarır
ve haykırır, 'Baba, günah işledim: affet ve ruhum için dua et
ki mahvolmasın.' Şeytan dışarı atılır, ancak kardeş ölür ve
adaya gömülür. Gemiye binmek üzereyken, bir çocuk
onlara bir sepet ekmek ve bir kap (_amfora_) su getirir ve bunları onlara bir dua ile verir.

Tekrar okyanusa doğru yola koyulurlar ve her iki günde bir yemek yiyerek oradan oraya taşınırlar. Sonunda, Perşembe günü,
birçok balıkla dolu bol miktarda kaynak ve
sığır kadar büyük beyaz koyun sürülerinin olduğu, bazen toprağı gizleyecek kadar yoğun olan başka bir adaya
ulaşırlar. Orada Paskalya Arifesi sabahına kadar kalırlar ve sonra
bir koyun ve bir kuzuyu kusursuz bir şekilde alırlar ve görünüşe göre kesip giydirirler. Bu atıf, açıkça Avrupa'nın tüm güney ülkelerinde hala geçerli olan, Paskalya Kuzusu'nun şerefine Kutsal Cumartesi günü bir kuzu eti hazırlama geleneğiyle aynıdır. Bu et Cumartesi günü kutsanır ve ertesi gün Oruç'u bozmak için kullanılır.[3] Her şey hazır olduğunda, kömürlerde pişirilmiş bir sepet ekmekle bir adam gelir - açıkça Fısıh ekmeği anlamına gelir. Bu adam artık anlatıda düzenli ama ara sıra görülen bir özellik haline gelir ve onların sağlayıcısı (_procurator_) olarak adlandırılır. Bir süre yolculuklarını ve Pentekost'tan bir hafta sonrasına kadar _Kuşlar Cenneti_ olarak adlandırılan bir yerde nasıl olacaklarını önceden bildirir. [Dipnot 3: En azından İtalya'da, mümkün olduğunca Cumartesi gününe ait katı orucu Çıkış'ın xii. 8'deki 'Ve o gece etlerini yiyecekler.' sözlerinin yerine getirilmesiyle birleştirmek için. Şeker veya başka bir şekerlemede kuzu heykeli yapmak
alışkanlıktır, bu da gün boyunca kutsanır ve akşam yemeğinde yenir.]

Böylece donatılmış olarak, yakınlardaki bir adaya giderler, ki bu onlara ertesi öğlene kadar kalacakları yer olarak
işaret etmiştir.
Bu adada ot yoktur ve sadece yetersiz bitki örtüsü vardır ve
kıyılarında kum yoktur. Ertesi güne kadar her şey yolunda gider,
tencereyi kaynatmak için ateş yakarlar,
bunun üzerine ada huzursuzlanır ve
sonunda denize batar, ancak hepsi gemiye kaçmayı
başarırlar. '"Kardeşler," dedi Brendan, "bu adanın yaptıklarına şaşırıyorsunuz." "Baba," dediler, "çok şaşırdık ve büyük bir korku bizi ele geçirdi." Onlara dedi ki, "Küçük çocuklar, korkmayın, çünkü Tanrı bu gece bana bu şeyin sırrını gösterdi. Gittiğimiz yer bir ada değildi, okyanusta yüzenlerin ilk balığıydı ve kuyruğunu ağzına götürmeye çalışıyordu ama uzunluğu yüzünden bunu başaramıyordu. Adı Jasconius'tu."

Bu, romanın tamamında gerçekten grotesk olan tek olaydır. Ancak anlatıldığı ciddiyetten, yazara grotesk görünmediği açıktır. Erken ve ortaçağ halkının ve hatta ikonografik halkın özel bir dereceye kadar ilgisini çekmiş gibi görünüyor. _Balina_ kelimesi genellikle canavara uygulanmıştır ve aynı bölüm _Sinbad the Sailor_ hikayesinde geçtiğinden, Jubinal bu hikayenin veya hikayenin dahil edildiği _Binbir Gece Masalları_'nın İrlanda'da nasıl tanındığını tahmin etmeye koyuldu. Onunla aynı fikirde olmadığımı itiraf ediyorum. Öncelikle, bu kavram özellikle derin değil ve en azından şu olası gerçekliğe dayanıyor: Bana denizcilerin söylediğine göre, ileri yaştaki bir balinanın sırtı, yüzeyde uyurken, büyük ölçüde üzerindeki birikimler nedeniyle, uzaktan bakıldığında bir resif tepesi sanılabilir ve sanılmıştır. Yine, biraz benzer bir kavram Lucian'ın _Traveller's Tale_'inde de geçer; bu İrlandalı masalcının bilmesi çok daha olasıdır. Son olarak, tüm bunların birer yüzeysel açıklama olduğunu belirtmeliyim. _Balina_ (cete) kelimesi asla hayvana uygulanmaz, her zaman _balık_ (piscis) veya _canavar_ (bellua) veya _hayvan_ (bestie) için kullanılır ve tüm bunlar, muazzam büyüklüğü kavramı ve kuyruğu ağza bağlama girişimiyle birlikte, onu sonsuzluk amblemiyle bağlantılandırır, ki bu, bence, Fenikelilere aittir, ancak biz bunu tabutlarda ve mezar taşlarında sıklıkla kullanırız, onu daha çok Midgard Solucanı fikriyle, İskandinavların efsanevi kozmogonisinde büyük ölçüde yer alan büyük temel dünya yılanıyla bağlantılandırır. Bunun, romancının İskandinav kaynaklarından duymuş olabileceği kavram olduğunu düşünüyorum; ve hatta Brendan'ın başka bir yerde Tanrı'nın en korkunç (_immanissimam_)
hayvanları kendilerine tabi kıldığından bahsetmesi gibi, bunun zihninde paganizm fikriyle ilişkilendirildiğine dair bir tür işaret bile var.

Canavarın battığı yerden ayrıldıklarında, önce
sağlayıcının adasına geri döndüler, tepesinden yakınlarda, çimen ve ormanlarla kaplı ve çiçeklerle dolu bir başkasını gördüler ve oraya
gittiler.

Bu adanın güney kıyısında, gemiden biraz daha geniş bir nehir buldular ve onu bir mil boyunca buradan yukarı çektiler, sonra derenin
kaynak başına geldiler. Harika bir kaynaktı ve üzerinde, yüksekten ziyade yayılan,
harika derecede güzel bir ağaç vardı,
ama hepsi beyaz kuşlarla kaplıydı, öyle ki yaprakları ve dalları gizlenmişti. (Bu kavram belki de karla
yüklenmiş bir ağaçtan alınmıştır. ) 'Ve Tanrı adamı bunu gördüğünde, kendi kendine düşünmeye başladı
neden veya niçin böyle bir kuş kalabalığının bir yerde
toplanması gerektiğini. Ve bu şey onu o kadar üzdü ki
ağladı ve dizlerinin üzerine çöküp Rabbe yalvardı, "Ey Tanrım, bilinmeyen şeyleri bilen ve gizli şeyleri açığa çıkaran, kalbimin nasıl daraldığını biliyorsun;
bu yüzden sana yalvarıyorum ki, günahkâr kulun, şimdi gözlerimle gördüğüm bu gizemi bana açıkla.
Ve bunu layıklığımın bir karşılığı olarak değil, merhametin için istiyorum." Bunu söyledikten sonra, işte, kuşlardan biri ağaçtan uçtu. Tanrı adamının oturduğu gemiden, kanatları küçük
çıngırakların sesi gibi ses çıkardı. Pruvanın tepesine tünedi ve
sevinçten kanatlarını açmaya başladı ve kutsal
baba Brendan'a şefkatle baktı. Sonra Tanrı adamı, Rab'bin duasını dikkate aldığını anladığında, kuşa şöyle dedi: "Eğer sen Tanrı'nın elçisiysen, bana bu kuşların nereden geldiğini ve neden
burada toplandıklarını söyle." Ve şöyle dedi, "Biz eski düşmanın o büyük yıkımındanız; ama günah işleyerek veya rıza göstererek düşmedik; ama Tanrı'nın iyiliği ve merhametiyle önceden belirlendik, çünkü yaratıldığımız yerde, onun düşüşü ve mürettebatının düşüşüyle ​​yıkımımız gerçekleşti. Ama adil ve gerçek olan Yüce Tanrı, yargısıyla bizi bu yere gönderdi. Acı çekmiyoruz. Tanrı'nın varlığını göremiyoruz, o kadar uzağa ayırdı ki bizi sağlam duranlardan. Bu dünyanın çeşitli yerlerinde, gökyüzünde, gök kubbede ve yeryüzünde dolaşıyoruz, tıpkı [hizmet etmek için] gönderilen diğer ruhlar gibi. Ama Rab'bin kutsal günlerinde, Senin gördüğün gibi bedenler alıyoruz ve Tanrı'nın emriyle burada ikamet ediyoruz ve Yaratıcımızı övüyoruz. Sana gelince, sen ve kardeşlerin yolda bir yılsınız ve yine de seni altı bekliyor. Ve
bu gün Fısıh'ı nerede tuttuysan, her yıl orada kutlayacaksın,
ve sonra kalbine koyduğun şeyi,
Azizlere vaat edilen toprakları bulacaksın." Ve kuş bunu söyledikten sonra, pruvadan havalandı ve diğerlerine döndü. Ve
akşam vakti geldiğinde, hepsi kanatlarını çırpmaya ve
sanki tek bir sesle şarkı söylemeye başladılar, "Övgü seni bekliyor, ey Tanrım,
Siyon'da ve sana olan yemin, bizim hizmetimiz aracılığıyla Kudüs'te yerine getirilecek." Ve bu beyiti bir saat boyunca tekrarladılar ve şarkı ve kanatlarının sesi tatlılık için bir uyum (carmen
cantus) gibiydi. Sonra kutsal Brendan kardeşlerine şöyle dedi,
"Bedenlerinizi tazeleyin, çünkü bu gün Rab, İlahi yükselişiyle ruhlarınızı
doyurdu." Ve akşam yemeği sona erdiğinde ve Tanrı'nın işi tamamlandığında, Tanrı adamı ve onunla birlikte olanlar bedenlerini gecenin üçüncü nöbetine kadar dinlenmeye verdiler. Ve Tanrı adamı uyandı ve kardeşleri gece nöbetleri için uyandırdı ve kutsal bir şekilde şu beyti söylemeye başladı, "Ey Rab, dudaklarımı aç." Ve Tanrı adamının sözü bittiğinde, bütün kuşlar kanatlarla ve seslerle şarkı söylediler, "Rab'bi övün, bütün Melekleri, O'nu övün
bütün orduları." Aynı şekilde, bir saat boyunca bile, sürekli şarkı söylediler ve şafak vakti, "Ve Tanrımız Rab'bin güzelliği üzerimizde olsun," diye şarkı söylemeye başladılar, Sabah Övgüleri'ndekiyle aynı uyum ve uzunlukta şarkı söyleyerek: aynı şekilde, üçüncü saatte, o ayet, "Tanrımıza övgüler söyleyin, övgüler söyleyin, Kralımıza övgüler söyleyin, anlayışla övgüler söyleyin:" altıncı saatte, "Rab yüzünü üzerimize parlatsın ve bize merhamet etsin:" ve dokuzuncu saatte, "Kardeşlerin bir arada bir arada yaşamasının ne kadar iyi ve ne kadar hoş olduğunu görün" diye şarkı söylediler. Böylece, bu kuşlar gece gündüz Tanrı'ya övgüler sundular. '

Bu pasajı uzun uzun okudum, sadece içsel değeri nedeniyle değil, aynı zamanda açık anlamı nedeniyle de. Açıkça, seçkin bir yazarın yakın zamanda _Cehennemde Mutluluk_ başlığı altında tartıştığı doktrinlere benzer doktrinler ortaya koymak için yazıldığı açıktır. Codex Salmanticensis'in bu anlamda tüm pasajı atlaması dikkat çekicidir. Muhtemelen, bu, yazıcının görüşlerine uymuyordu.

Bir hafta sonra, tedarikçi onlara daha fazla yiyecek ve içecek getirerek geldi, ancak
suları sersemletici olduğu için çeşmeden içmemeleri konusunda uyardı.
Pentekost'ta tekrar geri döndü, daha fazla yiyecek ve içecek getirdi, ancak onlara şimdi gemiyi suyla ve kuru ekmekle tedarik etmelerini söyledi. Bir hafta sonra yola çıktılar. Kıyıya vardıklarında, kuşlardan biri geldi ve pruvaya
kondu ve şöyle dedi, 'Bu yıl bizimle birlikte Fısıh Bayramı'nı kutladınız. Gelecek yıl da bizimle aynı günü kutlayacaksınız. Ve geçen yıl Rab'bin Akşam Yemeği'nde nerede olduysanız, gelecek yıl da o gün orada olacaksınız. Aynı şekilde Rab'bin gecesini, Fısıh Akşam Yemeği'ni, daha önce, yani canavar Jasconius'un sırtında tuttuğunuz yerde tutacaksınız. Ve sekiz ay sonra Ailbey adlı adayı bulacaksınız. Orada Mesih'in doğumunu kutlayacaksınız.' Ve böylece geri uçtu ve tekne yelken açarken, bütün kuşlar şarkı söyledi, 'Bize cevap ver, ey kurtuluşumuzun Tanrısı, Sen dünyanın bütün uçlarının ve denizde uzaklarda olanların güvenisin.'

Üç ay boyunca denizde dolaştılar ve sonra Ocak ayının ortasına kadar kaldıkları Ailbey adasına geldiler. Burada, mucizevi bir şekilde sağlanan ekmekle beslenen ve Başrahip dışında hiç konuşmayan yirmi dört keşişin bulunduğu bir manastır anlatılıyor. Duvarlarının etrafında tezgahlar bulunan kare şeklindeki kilisenin oldukça ilginç bir tanımı var. Üç sunağı, hepsi kristaldendi, tüm sunak kapları da öyleydi ve her akşam bir pencereden girip çıkan ateşli bir okla yakılan yedi lambası vardı.

Ailbey'den ayrıldılar ve Lent'in başlangıcına kadar denizde taşındılar. Daha sonra bol bitki örtüsü, kökler ve balıklarla dolu derelerin olduğu bir adaya geldiler, ancak kardeşlerden bazıları suyu içmekten bir, iki veya üç gün sonra duyarsızlaştı.
Bu ve Kuşlar Cenneti'ndeki su hakkındaki yorumun bana büyük ihtimalle Lucian'ın _Seyahat Hikayesi_ adlı eserindeki şarap nehrinden çalınmış gibi göründüğünü düşünüyorum. Bu nedenle üç gün kuzeye gittiler, yaklaşık yirmi gün
dövdüler ve sonra üç gün daha doğuya gittiler ve
sonra Maundy Perşembe günü tekrar onlarla karşılaşan
sağlayıcının adasına geri döndüler. Her şey eskisi gibi devam etti ve Pentekost'tan bir hafta sonra
Kuşların Cenneti'nden tekrar yola çıktılar.

Bu nedenle her yılki gerçek seyahat zamanlarının Şubat ve Mart aylarıyla sınırlı olduğu ve Haziran ayının başından Aralık ayının ortasına kadar sürdüğü gözlemlenecektir.

Bu yeni yılda başladıktan kırk gün sonra, onları
yiyip yutmak için peşlerinden geliyormuş gibi görünen devasa bir balıktan çok korktular, ancak
Doğu'dan beliren ve onu üç parçaya ayıran, ateş
üfleyen başka bir canavar tarafından öldürüldü.

Ertesi gün, canavar balığın kuyruk kısmını buldukları büyük ve çimenli bir adaya geldiler. Bu adada gemiyi karaya
çıkarttılar, çadırı kurdular ve üç ay kaldılar, bu süre zarfında deniz
seyahat için çok fırtınalıydı. Canavarın bir kısmı üzerinde üç ay yaşadılar, geri kalan kısmı hayvanlar tarafından yutuldu, ancak daha sonra bir balık parçası yıkandı ve ondan tuzlu bir
hazırlık yaptılar - ancak Brendan'ın kendisi için, kendisinin tutarlı bir vejetaryen olduğu, rahipliğinden beri hiçbir zaman yaşam nefesi olan
bir şey yemediği belirtiliyor. Bundan üç gün sonra, deniz daha durgunlaşınca, tekrar Kuzeye doğru yola çıktılar. Bir gün uzakta bir ada gördüler ve Brendan onlara
çocuklardan, gençlerden ve yaşlılardan oluşan üç şirket olduğunu ve son gelen üç kardeşten birinin dünyevi hac yolculuğunu yapmak için orada olduğunu söyledi. Kıyıya vardılar. Ada o kadar düzdü ki
denizle aynı hizada gibi görünüyordu. Üzerinde ne ağaç ne de rüzgarın sallayabileceği bir şey vardı. Genişti ve Latince metnin _scaltae_ dediği bir şeyle kaplıydı. Ducange'da veya danışabildiğim başka bir otoritede bulamadığım bir kelime. Ancak, bağlamdan, bunun bir tür yer meyvesi olduğu ve belki de çilek veya Blaeberry olabileceği anlaşılıyor. Ancak bunların Latincesi genellikle _fragum_ ve _bacca myrtilii_ gibi görünüyor. Bu meyve beyazdı veya _purpureus_ idi. Burada _purpureus_ kelimesinin anlamı konusunda başka bir zorluk ortaya çıkıyor. Tek tek meyveler büyük toplar kadar büyüktü ve
bal tadındaydı. Bu adada, bir tür kutsal dansta hareket ediyor ve ayakta duruyor gibi görünen üç şirket vardı, ikisi etrafta dolaşırken
en uzak yeri alan şirket hareketsiz durup şarkı söylüyordu,
'Azizler güçten güce gidecek: Tanrıların Tanrısı
Siyon'da görünecek.' Burada renk sorununun tekrar ortaya çıkması can sıkıcıdır, çünkü açıkça çok pitoresk bir şeyin
tanımlanması amaçlanmıştır. Çocuk topluluğu saf ve parlak
beyaz giyinmişti, ancak Fransızca tarafından sözlü olarak takip edilen Latince, genç erkeklerin giysilerinin rengini sümbül, yaşlılarınkini ise mor olarak verir. Bu soru hakkında
mümkün olan tüm yetkililere danıştım. Sonuç olarak, sümbül kelimesinin kırmızı mı, mavi mi yoksa her ikisi mi anlamına geldiği ve Latince mor kelimesinin kırmızı mı yoksa erik rengi mi olduğu konusunda tartışmalar var. Burada masumiyet, canlılık ve olgunluğu sembolize etme girişimi olduğunu ve ilk renk kesinlikle beyaz olduğu için diğerlerinin kırmızı ve mor dediğimiz şey olabileceğini varsayıyorum.

Yolcular dördüncü saatte (sabah 10'da) karaya çıktılar ve dans öğlene kadar devam etti, üç şirket birlikte lxvii., lxx. ve cxvi. Mezmurları söyledi ve tekrar ekledi, 'tanrıların Tanrısı Siyon'da görünecek.' Saat 3'te aynı şekilde cxxx., cxxxiii. Mezmurları ve Septuagint'te cxlvii. olarak adlandırılan, yani A.V.'de sözde olanın son dokuz kıtasını söylediler. Akşamleyin lxv., civ., cxiii. ve sonra oturdukları 15 derecelik şarkının tamamını söylediler. Bu yapıldığında, adanın üzerine parlak bir bulut düştü, o kadar parlak bir buluttu ki,
yolcuların görüşünü kör etti, ancak gece yarısına kadar (_vigilie matutinae_) kutsal şarkının durmadan devam ettiğini duyabiliyorlardı, sonra Mezmurlar cxlviii., cxlix. ve cl.'yi ve ardından Mezmurlar Kitabı'na göre '12 Mezmur' olarak adlandırılan, "Aptal yüreğinde söyledi"ye kadar,' - xth'in (Septuagint'te olduğu gibi) altıncı ile birleştirildiği ve vth'in düzeninden çıkarıldığı mevcut Roma Dua Kitabı düzenlemesine açık bir gönderme. Gün doğarken, bulut adanın üzerinden geçti ve topluluklar li., xc.,
ve lxiii.'yi ve sabah 9'da xlvii., liv. ve cxvi.'yi söyledi. Mezmurların bu tuhaf düzenlemesinin nereden alındığını bilmiyorum. Manastır Dua Kitabı'nın, Roma'nın veya Yunan Kilisesi'nin veya en azından şu anda Mozarabik'in düzenlemesi değil, ancak Mozarabik'e benzediği aşırı düzensizliğinden, sanırım, Patrick'in İrlanda'ya getirdiği bir Efes ayinine ait olabilir ve yazarın günlerinde modası geçtiği için burada uzun uzadıya anlatılıyor. Sonra Komünyon'a gittiler. Bundan sonra, genç adamlardan oluşan gruptan ikisi bir sepet dolusu mor meyve getirip gemiye koydular ve 'Güçlü adamların adasının meyvesinden alın ve kardeşimizi bize verin ve huzur içinde gidin' dediler. Sonra Brendan kardeşi yanına çağırdı ve 'Kardeşlerini öp ve seni çağıranlarla git' dedi. Sana söylüyorum, kardeşim, iyi bir saatte
annen seni gebe bıraktı, böyle bir
toplulukla yaşamayı hak ettin.' Böylece gözyaşlarıyla ona veda ettiler ve o
topluluklara
geldiğinde, 'Bakın, kardeşlerin
birlikte birlik içinde yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoş' diye şarkı söylediler ve sonra _Te Deum_ ve
yolcular tekrar yola koyuldular.

Yolculuk şimdi iki veya üç nispeten önemsiz
macerayla devam ediyor. On iki gün boyunca scaltae'nin suyuyla yaşadılar,
sonra üç gün oruç tuttular. Sonra bir kuş onlara
bir salkım parlak kırmızı üzüm taşıyan bilinmeyen bir ağacın bir dalını getirdi,
üzerinde dört gün yaşadılar ve sonra üç gün daha oruç tuttular. Bunların sonuncusunda
üzümlerin yetiştiği adayı gördüler. Ağaçlar meyvelerin ağırlığı altında eğilmiş, her türlü güzel bitki örtüsüyle dolu ve nar dolu bir evin kokusuna benzeyen bir koku yayıyordu (_mala punica_). Burada karaya çıktılar, çadırı kurdular ve kırk gün orada kaldılar.

Bu adadan ayrıldıktan sonra kendilerine doğru uçan bir grifonun görüntüsüyle çok korktular, ancak havada onunla savaşan başka bir kuş tarafından öldürüldü ve gövdesi denize düştü. Ailbey adasına güvenle ulaştılar ve orada her zamanki gibi kış ortasını geçirdiler.

Sonraki yıllar sadece okyanusta çok dolaştıkları ve her zamanki
mevsimleri her zamanki yerlerde geçirdikleri genel ifadesiyle geçti. Bir yaz ortasında denizin yaklaşık bir hafta boyunca o kadar berrak olduğu
anlatılır ki dipte yatan deniz hayvanlarını
görebilirlerdi; ve Brendan şarkı söylediğinde, bunlar gelip geminin etrafında
yüzdüler.

Romanın kronolojisinin sabit olduğu, yedinci yılın Şubat ayında temsil edilmesi amaçlandığı söylenebildiği sürece, anlatının tekrar sürekli hale gelmesi gerekir. Bir gün denizde duran bir sütun gördüler, bu sütun onlara yakın görünüyordu, ancak üç gün boyunca ona ulaşamadılar. Tepesi bulutları delmiş gibiydi. Yaklaşık bir mil uzaklıkta, her taraftan gümüş gibi ama mermerden daha sert bir malzemeden yapılmış bir tür ağ ile çevriliydi. Kürekleri ve direği içeri çektiler ve aralıklardan birinden geçtiler. İçerideki deniz cam kadar berraktı, böylece dibini görebiliyorlardı,
sütun alt kısmı ve üzerinde duran ağ. Sütun tamamen berrak bir kristaldi, böylece güneşin ışığı ve ısısı içinden geçiyordu. Her tarafı kırk arşın genişliğindeydi.
Güney tarafında ağ malzemesinden yapılmış bir kadeh ve sütun malzemesinden yapılmış bir
paten buldular. Tekrar ağdan çıktıktan sonra, sekiz gün boyunca Kuzeye doğru yelken açtılar ve burada hikayenin şeytani kısmı olarak adlandırılabilecek şey başladı.

Bir gün, çimen veya ağaç olmayan, ancak demirci ocaklarıyla dolu vahşi ve kayalık bir ada gördüler. Rüzgar onları yaklaşık bir taş atımı mesafeden
taşıdı ve gök gürültüsüne benzer bir sesle
kükreyen körükler ve örslere çarpan çekiçler duyabiliyorlardı. Şu anda, sakinlerden birinin bir mağaradan çıktığını gördüler. Tüylü ve iğrençti, yanmış ve
karanlıktı. Gemiyi görünce, uluyarak atölyesine geri koştu.
Brendan hemen yelkeni kaldırmasını ve kürekleri çıkarmasını emretti. Bunu yaparken yaratık, kıskaçlarında parlayan bir erimiş metal kütlesiyle (_massam igneam de scoria_) tekrar belirdi ve onlara fırlattı. Yaklaşık bir fersah ötede suya çarptığında, denizi
kaynattı ve tısladı. Sadece bir mil kadar kaçmışlardı ki kıyıya doğru akın eden, erimiş kütleler fırlatan, bazıları arkalarından bazıları da birbirlerine fırlatan yaratıkları gördüler ve sonra hepsi demirhanelere geri dönüp onları yaktılar, ta ki tüm ada tek bir ateş kütlesi gibi görünene kadar. Deniz, kaynayan bir kazan gibi kaynıyordu ve yolcular bütün gün boyunca korkunç bir feryat duydular. Adadan görüş alanının dışında olduklarında bile, ulumalar hala kulaklarında çınlıyor ve koku burun deliklerini acıtıyordu. 'Ve Brendan dedi ki, "Ey Mesih'in askerleri, sahte olmayan
inançta ve ruhun zırhında kendinizi güçlendirin, çünkü cehennemin kıyılarındayız. Bu yüzden izleyin ve adam olun."'

Ertesi gün bir tane, rüzgarın onları denizdeki başka bir dağa doğru taşıdığını gördüler, kömür kadar siyah, denize doğru dik bir şekilde
inen ve tepesini zar zor görebildikleri, ancak yine de yumuşak sislerle
sarılmış.
Yaklaştıklarında, son üç kardeşten geriye kalan tek kişi gemiden atladı ve kıyıya doğru yürüdü. Aniden dehşet belirtileri gösterdi ve götürüldüğünü ve geri dönemeyeceğini haykırdı. Kardeşler dehşet içinde gemiyi karadan uzaklaştırdılar ve
Güneye doğru yola koyuldular. Geriye baktıklarında dağın tepesinden alevlerin
yükseldiğini, sonra tekrar battığını ve
tekrar yükseldiğini gördüler. Bu, bir yanardağın tepesini -genellikle demir işleri bile-
izleyen herkesin aşina olduğu bir olgudur ve _She_'deki yaşamın yanan özünün anlatımında muhteşem bir şekilde anlatılmıştır. Bu manzaradan kaçıp yedi gün boyunca Güney'e doğru yolculuk ettiler.

Şimdi, insan zihninin belki de diğerlerinden daha fazla çekindiği, bu olguya dayalı bir olaya ulaşıyoruz. Ancak,
bunun edebi olarak ele alınışı o kadar ilginç ve çarpıcıdır ki, en azından benim için, bununla boğuşmaya yönelik tek bir girişimin farkında olduğum için, ve o da hayal gücü edebiyatının en yüksek alanında, bununla ilgilenirsem beni affedeceğinizi ve en azından bir kısmını tamamen vereceğinizi düşünüyorum. 'Ve bu şeylerden sonra,' diyor romancı, 'Baba
Brendan sanki çok yoğun bir sis gördü ve ona yaklaştıklarında, onlara bir taşın üzerinde oturan bir adamın şekli gibi küçük bir şekil
göründü ve önünde iki demir çatal arasında asılı bir torba büyüklüğünde bir örtü vardı ve böylece dalgalar onu
sanki bir fırtınada tehlikede olan bir tekne gibi dövdü. Ve kardeşler bunu gördüklerinde, bazıları bunun bir kuş olduğunu düşündü ve diğerleri ise bunun bir gemi olduğunu düşündü. Sonra Tanrı adamı onlara cevap verdi, "Kardeşler, bu çekişmeyi bırakın ve gemiyi o yere doğru döndürün." Ve Tanrı adamı ona yaklaştığında, etraftaki dalgalar sanki donmuş gibi
durdu. Ve bir taşın üzerinde oturan, tüylü ve biçimsiz bir adam buldular ve dalgalar
üzerine geldiğinde her taraftan başının tepesine kadar vurdular; ve
ondan tekrar uzaklaştıklarında, talihsizin
üzerinde oturduğu taş görüldü. Ve rüzgar zaman zaman önündeki kumaşı
hareket ettirdi ve gözlerine ve alnına çarptı. Ve kutsanmış kişi ona kim olduğunu, hangi suçtan dolayı oraya yerleştirildiğini ve böyle bir cezayı nasıl hak ettiğini sorduğunda, şöyle dedi,
"Ben en talihsiz Yahuda'yım, pazarlıkçıların en kötüsüyüm. Bu yeri hiçbir hak için değil, dünyanın Kurtarıcısı'nın affı ve merhameti ve O'nun kutsal dirilişinin şerefine, sahip olduğum bu dinlenme" (şimdi, Rab'bin Günü'ydü), "ve burada oturduğumda, bu bile yaşayacağım işkenceler nedeniyle, sanki Aden Bahçesi'ndeymişim gibi geliyor bana, çünkü işkence içindeyken, gece gündüz bir potada eritilmiş bir kurşun parçası gibiyim. Gördüğün dağın ortasında, mürettebatıyla birlikte Leviathan var ve ben kardeşini yuttuğunda oradaydım ve bu yüzden cehennem sevindi ve büyük alevler gönderdi ve ruhları yuttuğunda her zaman böyle yapar kötülerin. Fakat Tanrı'nın ölçüsüz iyiliğini bilmeniz için, size dinlenmemi anlatacağım. Burada dinlenmem her
Rab'bin Günü akşamdan akşama kadar var--,'' ve ardından Jubinal'in metninde ve Salamanca Elyazması'nda açıkça bozulmuş olan diğer günlere ilişkin bazı kelimeler gelir. Sonra şöyle devam ediyor, '"Ama diğer günlerde Hirodes ve Pilatus, Annas ve Kayafas ile birlikte işkence görüyorum; ve bu nedenle, dünyanın Kurtarıcısı adına sizden rica ediyorum, Rab İsa'ya yalvarmanız için bana yalvarın ki, yarın güneşin doğuşuna kadar burada olmam
için bana izin verilsin, böylece siz geldiğinizde
şeytanlar bana işkence etmesin veya beni kendime satın aldığım o kötü mirasa
sürüklemesinler."' Bu yapılır. Bazı konuşmalar vardır ki, bunlardan anlaşıldığına göre, kumaş bir zamanlar Yahuda'nın bir cüzzamlıya verdiği, çatallar bir kısmı da kâhinlere tencere asmak için verdiği ve oturduğu taş bir zamanlar kamuya açık bir yolda bir çukuru
doldurduğu bir taştır. Tüm bölüm şu şekilde sona erer:--'Gün ağarırken, Tanrı adamı yolculuğuna başladığında,
işte, sonsuz sayıda şeytan derinliğin yüzünü kapladı,
korkunç seslerle konuşuyor ve şöyle diyorlardı, "Ey Tanrı adamı, senin girişin ve çıkışın lanetli olsun, çünkü prensimiz bu gece bizi
ağır kırbaçlarla kırbaçladı, çünkü onu o lanetli
tutsağı getirmedik." Ve Tanrı adamı onlara dedi ki, "Bu lanet bizim üzerimize değil, sizin üzerinize olsun, çünkü lanetlediğiniz kişi kutsanmıştır ve kutsadığınız kişi lanetlenmiştir." Şeytanlar dedi ki, "O talihsiz Yahuda bu altı gün iki kat acı çekecek, çünkü onu bu gece korudunuz." Aziz onlara dedi ki, "Sizin gücünüz yok, prenslerinizin de, çünkü
güç Tanrı'dandır." Ve dedi ki, "Rabbin adına, size ve prensinize, ona alıştığınızdan daha fazla işkence etmeyin diye emrediyorum." Ona cevap verdiler, "Sen herkesin Rabbi misin ki, senin sözlerine itaat edelim?" Tanrı adamı onlara dedi ki, "Ben herkesin Rabbinin hizmetkarıyım; ve O'nun Adıyla emrettiğim her şey yapılır; ve bana verdiği kişilerden başkasına hizmet etmem." Ve böylece onu takip ettiler, sürekli küfür ederek, ta ki Yahuda'dan uzaklaştırılıncaya kadar; ve
şeytanlar geri dönüp aralarındaki o en mutsuz ruhu büyük bir koşuşturma ve haykırışla kaldırdılar.'

Bu konu hiç ele alınmaması gereken bir konudur. Bilinmeyende örtülü bırakılmalıdır, tıpkı Sonsuz Merhamet tarafından bize bırakıldığı gibi, onun vahyinden bildiğimiz her şeyi biliyoruz. Aslında, belirttiğim gibi, bu İrlandalı romancının dışında, bu konuyu ele alan tek bir yazar daha biliyorum. O yazar Dante'dir.
Cehenneminin en derin yerinde Şeytan, üçlü ağzında Brutus, Cassius ve Yahuda'yı çiğnemektedir. Brutus ve Cassius'un başları ve üst kısımları ağızlarının dışında sarkmaktadır.

'Quell' anima lassu, c' ha maggior pena,'
Disse 'l Maestro, 'e Giuda Scariotto,
Che 'l capo ha dentro, e fuor le gambe mena.'

Dante Alighieri ismine dünyanın haklı olarak taktığı geleneksel sıfat 'Yüce'dir. Bunu söylemekten neredeyse korkuyorum ama
hepimiz yüce ile gülünç arasındaki mesafenin ne kadar kısa olduğunu biliyoruz. Ve her birinizin özel kişisel düşüncesine, bunun sadece konunun ve kavramın dehşeti ve bu fikri groteskten ayıran şiirin neredeyse sersemletici ihtişamı olup olmadığını; ve eğer bu şeye dokunulacaksa, eski İrlandalı masal yazarının hem daha hassas hem de daha gerçekten trajik bir kavram üretip üretmediğini sunmaya cüret ediyorum.

Sonra üç gün güneye doğru giderler ve oldukça yuvarlak ve çevresi yaklaşık bir fersah olan küçük, sarp, kayalık bir ada bulurlar. Burada dar bir iniş yeri ve zirvede yaşayan, adada doksanını geçirdiği yüz kırk yaşında bir keşiş bulurlar. Uzun ve beyaz olan kendi saçları dışında hiçbir giysisi yoktu.
Paul adında bir İrlandalıydı ve Patrick'i tanıyordu. Otuz yıl boyunca, muhtemelen bir su samuru olan bir hayvanın ön ayaklarıyla getirdiği balıklarla, onu pişirmek için kullandığı yakıtla ve çakmak taşına vurarak yaktığı balıklarla, altmış yıl boyunca da bir pınarın suyuyla yaşamıştı. Onlara pınarın suyundan verdi ve yollarına gitmelerini söyledi,
onlara kırk gün sonra her zamanki gibi Fısıh Bayramı'nı kutlayacaklarını,
ve Pentekost'u da kutlayacaklarını ve bundan sonra 'ülkeyi tüm topraklardan daha kutsal' bulacaklarını söyledi.

Bu nedenle tüm Lent boyunca açık denizde kaldılar, sadece münzevinin pınarının suyunda yaşadılar ve Paskalya ile Pentekost'u her zamanki yerlerde geçirdiler. Fakat bu son seferdi. Sağlayıcıları onlara geldi ve dedi ki, 'Gemiye binin ve şişelerinizi bu pınarın suyuyla doldurun. Ben de şimdi yolculuğunuzun yoldaşı ve lideri olacağım, çünkü bensiz aradığınız toprağı, Azizlere vaat edilen toprağı bulamazsınız.' Gemiye bindiklerinde, tüm beyaz kuşlar koro halinde 'Kurtuluşumuzun Tanrısı yolunuzu bereketli kılsın' diye şarkı söyledi (Mezm. lxvii. 20, Vulg.). Onlar, bakıcılarının adasına gittiler
ve orada kırk gün daha yetecek kadar yiyecek aldılar ve yola koyuldular. Ve şimdi
daha iyi okumam gereken Vaat Edilen Toprakların keşfi geldi:--

'Ve kırk gün geçtiğinde ve akşam yaklaşırken, onları
büyük bir karanlık kapladı, öyle ki kimse birbirini göremiyordu. Sonra bakıcı kutsal Brendan'a, "Baba, bu karanlığın ne olduğunu biliyor musun?" dedi. Aziz, "Kardeşler, bilmiyorum." dedi. Sonra diğeri, "Bu karanlık, yedi yıldır aradığınız o adanın etrafında. İşte, onu görüyorsunuz; içine girin." dedi. Ve bir saat sonra, etraflarında büyük bir ışık parladı ve gemi kıyıda durdu. Gemiden indiklerinde, sonbaharda olduğu gibi geniş ve meyve veren ağaçlarla dolu bir kara gördüler. Onlar
içinde bulundukları sürece o topraklarda dolaştılar. Orada hiç gece geçirmediler, ancak güneş mevsiminde parladığı gibi ışık parladı. Ve böylece
kırk gün boyunca o topraklarda dolaştılar, ancak sonunu bulamadılar. Fakat belirli bir gün, adanın ortasından geçen, geçemedikleri büyük bir nehir buldular. Sonra kutsal adam kardeşlere şöyle dedi, "Bu nehrin üzerinden geçemeyiz ve bu toprakların ne kadar büyük olduğunu bilmiyoruz." Onlar bunları düşünürken,
işte, görkemli yüzlü ve
bakınca yakışıklı genç bir adam onları karşılamaya geldi, onları büyük bir sevinçle öptü ve her birini kendi adıyla çağırdı ve şöyle dedi, "Kardeşler, size ve Mesih'in esenliğini izleyen herkese esenlik olsun," ve bundan sonra ayrıca şöyle dedi, "Ey Rab, senin evinde oturanlar kutsanmıştır: Seni hala övecekler." Bu sözlerden sonra, kutsal Brendan'a şöyle dedi: "Uzun zamandır aradığınız topraklara bakın. Fakat bu sebepten dolayı, aramaya başladığınızdan beri onu bulamadınız, çünkü Rab Mesih, bu büyük ve geniş denizde gizli şeylerinin çeşitli kısımlarını size göstermek istedi. Bu yüzden, doğduğun topraklara geri dön ve bu meyvelerden ve değerli taşlardan geminin alabileceği kadarını yanına al. Çünkü hac günlerin yaklaşıyor, böylece kutsal kardeşlerinle birlikte uyuyabilirsin. Fakat bu topraklar, senden sonra gelecek olanlara, Hıristiyanların sıkıntılarında yardımcı olacağı zaman, birçok kez bildirilecek. Gördüğün nehir bu adayı bölüyor ve şimdi sana meyvelerle olgunlaşmış gibi göründüğü gibi, her zaman gölgesiz ve çirkinlikten uzaktır. Çünkü ışık onda hiç sönmeden parlar." Sonra kutsal Brendan genç adama şöyle dedi, "Rab
baba, söyle bana, bu topraklar insanlara gösterilecek mi?" Ve şöyle dedi, "Yüce Yaratıcı bütün ulusları kendisine tabi kıldığında, o zaman bu topraklar bütün seçilmişlerine bildirilecek. "Ve
bu şeylerden sonra, Peder Brendan genç adamdan bir dua aldı,
ve geldiği yoldan geri dönmeye başladı, o toprakların meyvelerini ve çeşitli değerli taşları aldı; ve onlara yiyecek sağlayan, kendisi ve kardeşler için mevsim mevsim yiyecek hazırlayan adamı gönderdikten sonra, karanlıktan geçerek gemiye bindi, oradan yelken açmaya başladı. Ve oradan geçtikten sonra, Ada Delight'a geldiler, ve orada üç gün boyunca ağırlandıktan sonra, manastırın babasından bir dua aldı ve sonra Tanrı'nın önderliğinde doğrudan kendi manastırına geldi.'

Bu ilginç kompozisyonun karakteri ve olası kaynakları hakkında biraz yorum yapmak kalıyor.

Muhteşem yolculuklarla bağlantılı olarak, yalnızca Lucian'ın _Traveller's True Tale_'ini değil, aynı zamanda _Gulliver's Travels_'ı da düşünmek doğaldır, ancak
bunlar, yazarların önünde duran hayatın bazı özelliklerini
çılgınca bir zekâyla hicveden skeçlerdir. Brendan'ın _Voyage_'ının ciddiyeti, onu böyle bir kategoriye yerleştirmeyi
imkansız kılıyor. Canavarın sırtı dışında herhangi bir grotesk macera içerdiği söylenemez ve
bunun anlatılış biçiminden, anlatıcıya grotesk görünmediği açıktır; ve tüm olayın dini tonu böyle bir açıklamayı
yasaklıyor.

Öte yandan, içinde onu Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ en ünlü örnektir.

İnanılması amaçlanmış olması imkansızdır.
Bazı olaylar o kadar bariz bir şekilde muhteşemdir ki -örneğin, Yahuda'nınki- böyle bir hipotez, yazarı sadece küfürbaz bir sahtekar olarak kınamak olurdu ve onun tonu bunun için fazla dindardır; ayrıca, olası bir sebep de olmazdı; ve yine, bu romans, Profesör O'Curry'nin belirttiği gibi, kendi ülkesinin dışında kazandığı popülerlikte tek başına veya neredeyse tek başına dursa da, o ülkenin yerel edebiyatında hiçbir şekilde tek başına durmaz, edebi değeri onu sınıfındaki eski İrlanda eserlerinin hepsinin veya neredeyse hepsinin üstüne koyabilir. Ancak, bazen gerçekten de ayık bir gerçek olarak kabul edilmiş olması olağanüstü bir gerçektir. Bence İrlanda'da durum pek de böyle değildi. Doğrudur, Yaşam'da, Yolculuk'taki olaylarla uzaktan da olsa özdeşleştirilebilecek bir veya iki olay vardır, hatta Vaat Edilen Topraklar'dan bile bahsedilmiştir, ancak ben bunları, romancının daha sonra ele geçirdiği, büyüttüğü ve işlediği Brendan'ın gerçek kariyeri hakkında az çok çarpıtılmış efsanevi ifadeler olarak görmeye daha meyilliyim, biyografi yazarı tarafından romancının sahiplendiği ve karşılaştırmalı bir olasılığa dönüştürdüğü olaylar olarak değil. Dolayısıyla Vaat Edilen Topraklar, Batı Adaları'nda aradığı bir manastırın hayali yeri için hoş bir isim olabilir. Fakat İrlanda'da bile Finnlogh O' Alta'nın oğlu, masaldan alınmış olması gereken belirli maceralar için görünüşte bir karakter elde etti ve Donegal Şehitliği, konu hakkında bir otorite olarak Seyahat'e ve Yaşam'a ciddi bir şekilde atıfta bulunuyor, ancak itiraf ediyorum, Condeire'li Cuimin'in şu dizeleri yazarken şaka yapmadığına inanamıyorum--

'Brenainn sürekli dindarlığı sever,
Sinod ve cemaate göre;
Yedi yılını bir balinanın sırtında geçirdi;
Bu zor bir dindarlık biçimiydi.'

Ancak, İrlanda dışında, gerçeklerin daha az bilindiği ve Seyahat'in kendi sınıfındaki diğer eserlerden izole edildiği ülkelerde, bu roman büyük ölçüde ciddi bir gerçek olarak kabul edildi.
St. Brendan Adası'nın ne zaman keşfedilirse keşfedilsin,
M. Jubinal, aslında Devlet belgelerinin konusunu yaptı ve onu aramak için gönderilen en az dört deniz seferini adlandırdı, sonuncusu 1721'de Kanarya Adaları Valisi Don Juan de Mur'un isteği üzerine Tenerife'deki Santa Cruz'dan ve Caspar Dominguez'in komutası altındaydı. Ancak, itiraf etmeliyim ki, böyle bir seferin, bu romanın Atlantik'te gerçekten var olan bir adanın efsanevi kaydı olduğu varsayımından başka bir varsayımdan kaynaklanmış olabileceğine inanmakta büyük zorluk çekiyorum.

Böyle bir inancın anılması beni, natüralist yorumlama ekolü olarak adlandırabileceğim başka ve çok farklı bir biçimi düşünmeye getiriyor. Bu teori, doğaüstü olarak adlandırılan sınıfın tüm unsurlarını
bir kenara atar ve hatta gezginlerin kimliğini
karşılaştırmalı bir kayıtsızlık meselesi olarak ele alır, ancak vahşi anlatıda
gerçek bir yolculuğun ve Atlantik'teki gerçek maceraların ve keşiflerin çarpıtılmış ve efsanevi bir anlatımını görür.
Bazılarına göre Kanarya Takımadaları, belki Madeira, Cape de Verde Adaları ve Afrika kıyılarının bazı kısımları, hatta Azorlar bile
bazı erken dönem denizcilerin, hatta Brendan'ın bile olmasa, gezintilerinin orijinal sahnesi olarak kabul edilmiştir ve Yanan Ada vahşi sakinleriyle
ve cehennem yanardağı elbette Tenerife'nin büyük yanardağı olarak yorumlanacaktır. Ancak daha ilginç bir yorum, Brendan'ın yolculuğunda Batı Adaları, Orkneyler ve Shetland Adaları, Faroe Adaları, İzlanda ve son olarak Amerika kıyılarına yapılan eski bir yolculuğun çarpıtılmış bir anlatımını gören yorumdur. Amerika'ya yapılan en eski yolculukların, tarihi kayıtlara sahip olduğumuz İskandinavların yolculukları olduğunu hatırlatmama gerek yok. Onlar, 1001 yılı kadar erken bir tarihte, asmanın yabani olarak yetiştiği bir topraklara varana kadar güneye doğru ilerlediler ve bu nedenle buraya Vineland adını verdiler. Bu romanın doğalcı yorumu için, İskandinavların yolculuklarının çarpıtılmış ve dedikodu dolu anlatımlarına mı yoksa tüm gerçek tarihi kayıtların yok olduğu daha eski maceralara mı dayandığı nispeten az önemlidir. Buradaki Amerika kıyıları Vaat Edilen Topraklar olur, onu
örten bulutlar Newfoundland veya Labrador kıyılarının sisleridir, onu
bölen büyük ve geçilmez nehir, belki de St. Lawrence:
kristal sütun bir buzdağıdır: engebeli ve kayalık ada ve Kuzey Okyanusu'nun ortasında yanan siyah, bulutları delen yanardağ, İzlanda ve yanardağlarıdır; beyaz kuşların cenneti, belki de deniz kuşlarının büyük sürüler halinde toplandığı Faroe Adaları'ndaki bir bölgededir:
ve küçük adalar, romancının zamanında,
Brendan'ın zamanında değilse bile, birçoğunun salonları, manastırları ve münzevileri olan birkaç takımadadan bazılarıyla az çok özdeşleştirilecektir. Bu teoriye karşı temel itirazlardan biri olarak, bir corach'ın böyle bir yolculuk yapmasının neredeyse olasılık sınırlarının dışında olduğu ileri sürülebilir, ancak belki de Yolculuk'ta olmasa da Yaşam'da, Brendan'ın ilk beş yıllık gezilerden sonra İrlanda'ya döndüğünün ve diğer şeylerin yanı sıra Ita'yı görmeye gittiğinin belirtildiğini belirtmek adil olur ve anlatı daha sonra şöyle devam eder: 'Onu sevinç ve onurla karşıladı ve şöyle dedi, "Ey sevgilim, benim tavsiyem olmadan neden denedin? Ölü hayvanların derilerinde taşınan Vaat Edilen Toprakları elde edemezsin. Tahtadan yapılmış bir gemiyle onu bulacaksın." Böylece Connaught'a gitti ve tahtadan ustalıkla yapılmış bir gemiye 60 havariyle birlikte bindi ve iki yıl boyunca yolculuk yaptı; ve sonunda olmak istediği adaya geldi.' Ancak bu ada, tüyler giymiş yaşlı bir adamın, burayı 'kutsal bir toprak, kanla kirlenmemiş, hiçbir günahkarın gömülmesine açık, ... Cennet gibi bir toprak' olarak adlandırdığı tek adadır, ancak biyografi yazarının bildiği tek Vaat Edilen Topraklar burası gibi görünüyor. Ancak, bu pasajı gönüllü olarak natüralist yorumculara armağan etsem de, onların yorumunu kabul etmiyorum. Daha önce de söylediğim gibi, Brendan'ın rahip olarak atanmasından kısa bir süre sonra Batı Adaları'nda bir manastır kurmak için bir yer arayışında yaptığı gezintileri, en azından onun ilgilendiği kadarıyla, romanın sahip olduğu tek tarihsel temel kırıntısı olarak görüyorum. Yaşam, onun birçok adaya ulaştığını söylüyor, ancak bunlardan biri yukarıdaki gibi sözde Vaat Edilen Topraklar ve olaylar çok da şaşırtıcı değil. Öte yandan hiç kimse Voyage'ın gerçekten de çok şaşırtıcı bir karaktere sahip bir dizi olayı anlattığını inkar etmeyecektir ve bana göre bunlardan bazılarının, örneğin Yahuda bölümünün, efsanevi bir temeli bile olabileceği veya günümüzdeki herhangi bir romanın olayları gibi saf, saflaştırılmamış, kasıtlı, açıkça ifade edilmiş, gizlenmemiş kurgudan başka bir şey olabileceği olasılığın ötesinde görünüyor. Bana göre romanda Lucian'ın _Traveller's True Tale_'ine tesadüfi olma olasılığından daha fazla benzerlik var ve Vaat Edilen Topraklar gerçekten de o dikkat çekici skeçte Kutsanmış Adalar'ın sahip olduğu konuma benzer bir konumda yer alıyor. Yine, Yanan Ada'nın, demirhaneleriyle,
gezginlerin ardından denize taş atan
korkunç sakinleriyle ve bulutları delen büyük siyah yanardağın, Odysseia'da anlatılan Etna ve Kiklopları çok andırdığını düşünüyorum. Antik İrlanda'da Yunan biliminin oldukça gelişmiş olduğu unutulmamalıdır. Benim kendi izlenimim, yazarın, kim olursa olsun,
çok dindar bir adam olduğu, Homeros ve Lucian'ı okumuş olduğu ve
benzer ilgi ve heyecan unsurlarını Hristiyan, dini ve ahlaki duyguların aşılanmasıyla birleştirebilecek hayali bir yolculuk yazmanın
güzel bir şey olacağı yönünde olduğudur. Kendi amaçları için bunları biraz intihal etti ve ben onun, eğer tarihi yeterince geçse, muhtemelen daha erken denizcilerin, artık bizim için bilinmeyen İskandinavyalıların macera dolu yolculuklarından kulağına ulaşan Amerika'nın harikaları hakkında belirsiz açıklamalarda bulunmuş olmasının imkansız olduğunu iddia etmek istemiyorum. Ancak bir bütün olarak, Muhteşem Yolculuk'a, _Leisure Hour_ veya _Sunday at Home_ sayfalarını zenginleştiren
dini romanlardan yalnızca doğum yeri ve zamanına bağlı unsurlarla farklılaşan bir kompozisyon olarak bakıyorum.

20 VE 21, BEDFORDBURY, STRAND, LONDRA, W.C.

John Patrick Crichton Stuart Bute'un Brendan'ın Muhteşem Yolculuğu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRENDAN'S FABULOUS VOYAGE ***

***** This file should be named 17343.txt or 17343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/4/17343/

Produced by Thaadd, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

