*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rivals of Acadia (Acadia'nın Rakipleri)
Yazar: Harriet Vaughan Cheney
Yayın Tarihi: December 19, 2005 [EBook #17351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rivals of Acadia, by Harriet Vaughan Cheney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rivals of Acadia
       An Old Story of the New World

Author: Harriet Vaughan Cheney

Release Date: December 19, 2005 [EBook #17351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVALS OF ACADIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Susan Skinner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü
(www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

AKADYA'NIN RAKİPLERİ,

YENİ DÜNYANIN
ESKİ
HİKAYESİ.

İki otorite yükseldiğinde,
Hiçbiri yüce değilken, ne kadar çabuk
karışıklık ikisinin arasındaki boşluğa girebilir ve
Birini diğerinin yanından alabilir.

SHAKSPEARE.

Boston:
WELLS VE LILLY, COURT-STREET.

1827.

AKADYA'NIN RAKİPLERİ

MASSAHUSETTS BÖLGESİ, YANİ

_Bölge Katibi Ofisi._

UNUTULMASI GEREKİR Kİ, MS 1827 yılının Ocak ayının yirmi altıncı günü, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elli birinci yılında, Wells ve Lilly, bu Ofise, Sahipleri olarak hak iddia ettikleri bir Kitabın Başlığını bıraktılar
Şu Sözcüklerle, _yani_:

"Akadya'nın Rakipleri, Yeni Dünya'nın Eski Bir Hikayesi.

İki otorite yükseldiğinde, Hiçbiri en üstün olmadığında, ne kadar çabuk
bir karmaşa
ikisi arasındaki boşluğa girebilir ve
Birini diğeriyle alabilir _Shakspeare._"

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası'na uygun olarak, "Teşvik Yasası Öğrenmenin, "Haritaların, Tabloların ve Kitapların Kopyalarını, bu Kopyaların Yazarlarına ve Sahiplerine, belirtilen Zamanlarda, güvence altına alarak" ve ayrıca "'Öğrenmenin Teşviki İçin Bir Yasa, 'Haritaların, Tabloların ve Kitapların Kopyalarını, bu Kopyaların Yazarlarına ve Sahiplerine, belirtilen Zamanlarda, güvence altına alarak' başlıklı bir Yasaya ek bir yasa" başlıklı ve bunun Faydalarını, Tarihi ve Diğer Baskıları Tasarlama, Gravür ve Kazıma Sanatlarına Genişletme" başlıklı bir Yasa.

JNO. W. DAVIS.
_Masachusetts Bölgesi Katibi._

AKADYA'NIN

RAKİPLERİ

BÖLÜM I.

Ufuk çizgisinin çok uzağında bir nokta beliriyor--Bir nokta--bir direk--bir yelken--silahlı bir güverte! Küçük tekneleri nöbetçileri tarafından fark ediliyor,
Ve daha geniş yelkenler yüksekten gelen rüzgarı çağırıyor.

LORD BYRON.

1643 yazında parlak bir günde, hafif bir eğlence teknesi Boston limanından neşeyle geçti, neşeli bir grupla yüklüydü, neşeli sesleri uzun süre duyuluyordu, dalgaların dalgalanmasıyla ve yelkeni şişiren ve onları hızla taşıyan esintinin müziğiyle karışıyordu. Ayrılışlarına tanıklık etmek için kıyıda toplanan bir grup arkadaş, sonunda sadece tek bir kişi kalana kadar yavaş yavaş dağıldı, gözleri hala geminin izini takip ediyordu, ancak yüzünde, düşüncelerinin geçen sahneden kopuk olduğunu gösteren o soyut ifade vardı. Bu geçici telaşın ardından gelen sessizliğin tamamen farkında değil gibiydi ve kıyı boyunca yayılmaya başlayan alçak bir mırıltı da aynı şekilde dikkate alınmadı. Aniden birçok sesin karışık bir sesi kulağına çarptı ve telaşlı adımlar, sanki telaş ve heyecan içindeki kişilerin sesleri, onu birdenbire hayal dünyasından uyandırdı. Aynı anda, bir el
ağır bir şekilde omzuna kondu ve bir ses ciddiyetle haykırdı,

"Herkesin hayatının tehlikede olduğu bir anda, sen duyarsız mısın, Arthur Stanhope?"

"Baba!" diye cevapladı genç adam, "bütün bu heyecan ve karmaşanın anlamı ne?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu diğeri; "garip bir yelken barışçıl kıyılarımıza
yaklaşıyor; ve bak! Papalık
Fransa'sının sancağını açtılar."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı genç Stanhope; "ve bak, baba,
şu tekne önlerinde uçuyor; boş boş bakmanın zamanı değil; onları
kurtarmak için acele etmeliyiz."

Bu kadar çok endişeye yol açan gemi, aslında hatırı sayılır bir güce sahip, görünüşe göre iyi bir mürettebata sahip ve saldırı veya savunma operasyonları için silahlandırılmış bir Fransız gemisiydi. Ulusal bayrak rüzgarda neşeyle dalgalanıyordu ve Castle Adası'nın hemen karşısına demir attığında, davulun sesi ve flütün tiz notaları açıkça duyuluyordu ve güvertede sanki önemli bir eyleme hazırlanıyormuş gibi meşgul adamlar görülüyordu. Daha önce bahsedilen küçük tekne, çoğunlukla, bir zevk gezisine çıkmış, koydaki bir adaya giden kadın ve çocuklarla doluydu; ve sömürgecilere karşı birçok kez düşmanlık göstermiş olan Fransızların silahlı bir gemisiyle karşılaştıklarında duydukları dehşet aşırıydı. Tekne anında dümen kırdı ve kalabalık yelken, ihtiyatlı davranıldığı sürece, limandan Vali Adası'na doğru yöneldi. Ancak, Fransızlar için açıkça ilgi veya merak konusu olmuştu; dikkatleri tamamen buna odaklanmış gibiydi ve
hemen bir tekne suya indirildi ve bir subay, mürettebattan birkaç kişiyle birlikte tekneye atladı ve geminin yanından hızla kürek çekti. Hemen, eğlence teknesinin peşine düştüler, ancak tekne oldukça öndeydi ve o kadar yetenekli bir şekilde yönetiliyordu ki, mesafesini açık tutuyordu; ve düşmanın tüm kas gücü ve denizcilik becerisiyle, ona ulaşmayı imkansız buldu.

Bu arada, alarm yayılmıştı ve her yaştan ve her cinsiyetten seyirci, bu sıra dışı takibi görmek için kıyıya akın etti. Sivil ve askeri yetkililer, gerekirse savunmaya hazırlandı; limanı koruyan bir batarya aceleyle görevlendirildi ve milisler, bir tren bandosu şirketinin kahramanları tarafından sıklıkla sergilenmeyen bir hızla, saflar halinde hazırlandı. Birkaç
yıl boyunca, hiçbir yabancı veya iç düşman halkın huzurunu bozmamıştı ve
Castle Adası'ndaki tahkimatlar yavaş yavaş çürümeye başladı; ve,
ekonomik sebeplerden dolayı, o sırada orada tek bir top
veya asker konuşlandırılmamıştı. Düşman, tabii ki, koyun en iç sularına demir atmayı seçerse, ilerlemesine engel olacak hiçbir şeye sahip değildi.

Ancak, o anda Vali Adası, endişenin merkezi haline geldi ve her göz, hızla kıyıya yaklaşan tekneye dikildi. Vali, her zamanki gibi, o gün ailesiyle birlikte oraya çekilmişti; ve sadece birkaç hizmetçinin refakatinde, Fransızlar herhangi bir uğursuz plan düşünürse, şahsı son derece güvensizdi.
Bu acil durumda, üç şalop, baş yargıcın koruması için yelken açmak ve Fransızların niyetlerini
öğrenmek için silahlı adamlarla dolduruldu. Genç Stanhope bu küçük kuvvetin komutasıyla görevlendirildi; ve belki de kolonide bu girişimi ondan daha cesur ve daha etkili bir şekilde yürütecek başka bir adam yoktu. Çocukken İngiliz donanmasına katılmıştı; ve uzun yıllar süren sadık hizmetten sonra, zamanın talihsiz anlaşmazlıkları onun beklentilerini
kötü yönde etkilediğinde ve mesleğinde daha da yüksek bir ilerlemeye dair sağlam temellere dayanan umutlarını
bozduğunda
hızla rütbe ve ayrıcalık kazanıyordu. Esnek olmayan bir Püriten olan babası, nefret ettiği bir kilisenin zulmünden kaçmak için New-England'a kaçtı ve dar görüşlü bağnazlığın kötü niyetiyle, ebeveynin sapkınlığı, oğlunun yiğitliğinin
elde ettiği o onurlu mevkiden
kovulmasıyla cezalandırıldı. Ruhu derinden yaralanmış olan Arthur Stanhope, ülkesinin hizmetinden emekli oldu, ancak uzak bir ülkeye, kardeş subaylarının sevgisini ve saygısını da beraberinde götürdü; talihsizliğin asil ve erdemli bir zihinden asla koparamayacağı bir teselli.

Stanhope, o anki durumda, düzenlemelerini soğukkanlılıkla ve kesinlikle yaptı ve herkesten en hızlı ve gayretli yardımı aldı. Fransızların ilk başta ortaya çıkmasının yarattığı endişe, giderek azaldı; ancak yine de bu davada o kadar çok gönüllü vardı ki, şalgamların aşırı yüklenmesini önlemek zordu. Polisler coplarıyla ve askerler süngülerle, verilen bir işaretle tekneler demirlerinden çözülüp dalgaların üzerinde yavaşça kayana kadar biniş yerini korudular. Seyircilerden yüksek bir haykırış yükseldi, ardından o kadar derin bir sessizlik geldi ki, birkaç dakika boyunca küreklerin ölçülü vuruşları kıyıda açıkça duyuldu. Tam bir uyumla kürek çekilen şaloplarda eşit bir sessizlik hakimdi, tekneleri işgal eden adamlar ise robotlar gibi dik ve hareketsiz oturuyorlardı, ateşli silahları parlak güneş ışığında parlıyordu ve gözleri ara sıra meydan okurcasına sözde düşmana doğru dönüyordu. Arthur Stanhope ana geminin kıç tarafında duruyordu ve yanında annesi ve kız kardeşleri olduğu için zevk teknesinin ilerleyişini hevesle izleyen genç bir adam olan Bay Gibbons vardı. O zaman neredeyse adaya ulaşmıştı; takipçileri, muhtemelen onları yakalamaktan
umutsuz oldukları için çabalarını gevşetmiş ve küreklerine yaslanmışlardı, görünüşe göre hangi yolu izleyeceklerine karar vermemişlerdi.

"Bizi gözlemliyorlar," dedi Stanhope'un arkadaşı, Fransızları işaret ederek, "ve gemilerinin korumasına geri döneceklerinden ve onlarla yol konusunda tartışma özgürlüğünü bize bırakmayacaklarından şüpheliyim."

"Bunu yaparken ihtiyatlı davranacaklardır," diye cevapladı Stanhope, "eğer niyetleri gerçekten de bizim varsaydığımız gibi düşmancaysa."

"Eğer!" diye karşılık verdi diğeri, "başka neden bizim barışçıl teknelerimizden birini bu kaba tavırla kovalasınlar ki? Ama, şükürler olsun!" diye ekledi,
sevinçle, "artık güvenli; bakın! annem bu anı
korkmuş kız ve çocuklarıyla
karaya sıçradı! ah! Sanırım
şimdi_ La Tour'un neşeli teğmeninin iltifatları ve
anlaşmalarıyla burada olduğu geçen
yaz olduğu gibi, bu yiğit Fransızlara hayran olmayacaklar!"

"Şu geminin aynı bölgeden olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedi Arthur,
düşünceli bir şekilde; "Belki de Mons. de la Tour bizimle ittifakını
yenilemek istiyor, ya da Acadia hükümetindeki rakibi Mons. d'Aulney ile kavgasını
sürdürmek için yardım istiyor."

"Tanrı korusun!" dedi dümenciden gelen derin, sert bir ses, "şeytanın rahipleriyle, papalık Fransası'nın rahip ve rahipleriyle herhangi bir ortaklığımız olsun."

"Bir kahin gibi konuştun, dürüst dostum!" dedi Gibbons gülerek; "Azabınız ve ayırt etme yeteneğinizin kamu güvenine dayalı bir makam tarafından ödüllendirilmemesi üzücü."

"Gerçekten, efendi Gibbons, kötü günlere düştük ve dürüstler artık ülkemizin yüksek yerlerinde yeşil defne ağaçları gibi
büyümüyor; ancak onurlu makamımdan kovulmuş olsam da, geçmiş hizmetlerimin
azmini tanıklık edebilecek birçok kişi var."

"Bunu hatırlamak için birçok nedene sahip olduğundan şüphem yok," diye karşılık verdi Gibbons gülümseyerek; "ama biraz rüzgaraltına doğru çekil, eğer oradaki papistleri birkaç tur iyi barut ve saçmayla
dönüştürmeyi düşünmüyorsan."

Bu kısa diyalog, Fransızların beklenmedik bir hareketiyle kesildi; Fransızlar, sanki şüphe içindeymiş gibi, adadan biraz uzakta oyalandıktan sonra, aniden ona doğru kürek çekmeye başladı ve aynı anda
dalgaların üzerinde neşeyle süzülen boruya canlı bir hava
üfledi. Kısa bir süre sonra, omurgaları güvenli bir şekilde demirlemiş ve her birey tarafından terk edilmiş olan eğlence teknesinin yakınındaki kıyıya değdi. Baş subay daha sonra kıyıya atladı ve
vali Winthrop'un evine doğru ağır ağır yürüdü. Stanhope da kısa bir süre sonra karaya çıktı ve Bay Gibbons ile birlikte doğrudan valinin evine doğru ilerledi. Malikanede hiçbir endişe yoktu; pencereler serin deniz esintisini içeri almak için açıldı, çocuklar kapının etrafında
hareket etti ve içerideki neşeli sesler, kendilerinden önce gelen yabancının istenmeyen bir misafir olmadığını duyurdu. İçeri girdiklerinde Bay Winthrop ile ayrı ayrı konuşuyordu ve onu anında M. de la Tour, Boston yargıçlarıyla bir
antlaşma müzakere etmek üzere daha önce gönderilmişti. Bir Hugonot olduğuna inanılıyordu ve bu nedenle, hem davranışları ve tavırlarının ilham ettiği kişisel saygıdan hem de orada kaldığı süre boyunca kendisine çok ilgi gösterilmişti. Mons. de Valette, -kendisine böyle deniyordu- kolonide saygın bir beyefendi olan Binbaşı Gibbons'ın ailesiyle özellikle yakın ilişki içindeydi ve körfezde keşfettiği eğlence teknesinde hanımını hemen gördü. Nezaketini geri vermeye yiğitçe meyilli olan adam, onu gemiye davet etmek niyetiyle onu yakalamaya çalıştı, dehşet içinde kendisinden
kaçtığının tamamen farkında değildi. Ancak silahlı şalgamların korkunç dizisi, kıyıdaki insan topluluğuyla birlikte, sonunda gerçeğin şüphesini uyandırdı ve hanımı inziva yerine kadar takip etmeye karar verdi, davranışının nedenlerini açıklamak için. Özrü nezaketle kabul edildi ve son endişe genel bir eğlence konusu oldu. De Valette ayrıca, Vali Winthrop'u La Tour'un Boston'a yapacağı yolculuğun amacına hazırlamak için fırsatı değerlendirdi. Fransız Acadia eyaletinin genel valisi olan M. Razilly, yönetimi D'Aulney de Charnisy ve La Tour lordu St. Etienne'e emanet etmişti. İlkini koloninin batı kısmının, ikincisini ise doğu kısmının teğmeni olarak atadı; ikisi St. Croix nehriyle ayrılmıştı. La Tour ayrıca, kralın patentiyle onaylanan bir satın alma hakkıyla da mülkiyeti elinde tutuyordu; ve Razilly'nin ölümü üzerine, yerleşimin erken bir döneminde, en yüksek komutayı talep etti. İddiaları D'Aulney tarafından şiddetle tartışıldı; ve o zamandan beri, her biri sürekli olarak diğerini mülksüzleştirmeye çalıştı; ve en acımasız
düşmanlık onları sürekli olarak çekişme halinde tuttu. Her ikisi de tekrar tekrar New-England kolonicilerinden yardım almaya çalıştı; ancak, şimdiye kadar, diğerinin tehlikeli veya en azından can sıkıcı bir düşman
olması ihtimaline karşı, her ikisinin lehine karar vermeyi ihtiyatlı bir şekilde reddettiler. La Tour, bir Hugonot'tu veya öyleymiş gibi davranıyordu; bu da ona Massachusetts yöneticileri arasında bir ayrıcalık sağladı; ona karşı dostça bir tavır sergilediler
ve isteyen herkesin onunla ticaret yapmasına izin verdiler. O, St. John'daki kalesi için erzakla dolu bir gemiyle ve çoğunluğu Rochelle'den Protestan olan güçlü bir mürettebatla Fransa'dan yeni dönmüştü. Ancak kalenin kuşatılmış olduğunu ve nehrin ağzının D'Aulney'nin birkaç gemisi tarafından kapatıldığını gördü; bu gemilerin gücüne karşı çıkmak cüretkarlık olurdu. Düşmanını
ortadan kaldırmak için yardım istemek üzere doğrudan Boston'a yelken açtı; yanında kraldan aldığı bir komisyonla birlikte Acadia'da
korgeneral olarak
yetkisini kurdu. Fransız gemisi Boston limanına tam da bu koşullar altında geldi; sakinleri bu kadar endişelendiren masum bir sebepti. Vali Winthrop, De Valette'in ayrıntılarını ve argümanlarını nazik bir şekilde dinledi; ancak vekil ve diğer yargıçlarla görüşene kadar herhangi bir görüş belirtmeyi reddetti. Ancak, Bay Stanhope'un genç subayla birlikte gemisine dönmesini ve M. de la Tour'un sorusu karara bağlanana kadar başyargıcın evinde misafir olmasını istedi.

BÖLÜM II.

Bana iyi bilinen bir uşak gibi görünebilecek

yabani otlarla donatın.

SHAKSPEARE.

Kuzeyin geç gelen yazı, Acadia'nın ormanlarında ve dağınık yerleşim yerlerinde tüm ihtişamıyla patlak verdi ve hatta St. John'daki taciz edilmiş garnizon bile onun ilham verici etkisiyle canlandı. La Tour, sonbaharda takviye ve erzak için Fransa'ya geri dönmek zorunda kalmıştı ve kaleyi yalnızca aktif hizmete uygun elli kişiyi zar zor toplayabilen bir paralı asker kuvveti savunuyordu. İskoç ve Fransız, Protestan ve Katolik karışımıydılar;
kişisel ve dini anlaşmazlıkları onları sürekli anlaşmazlık içinde tutuyordu;
ve komutada bırakılan deneyimli bir subayın ölümü,
en ciddi sonuçları tehdit eden bir disiplin gevşemesine yol açtı. La Tour'un uzun süreli yokluğu
acı bir şikayet konusu oldu; ve her türden stokları yavaş yavaş tükendikçe, silahlarını bırakmaktan ve
görevlerini terk etmekten yüksek sesle bahsetmeye başladılar. Bu durumda, yalnızca Madame la Tour'un cesareti ve kararlılığı onları açık bir isyandan alıkoydu.
Kimsenin sorgulamaya cesaret edemediği bir otorite havasıyla,
en yüksek komutayı üstlendi ve en cesurların bile
ihlal etmeye cesaret edemediği katı bir disiplin kurdu. Her gün askeri tatbikatlarına tanıklık etti,
her adama bir görev verdi ve gönüllü olarak, koşulların kendisinden aşağıdakilere dayattığı birçok mahrumiyete boyun eğdi.

Bu arada M. d'Aulney garnizonun hareketlerini dikkatle izliyordu. Bahar ilerledikçe hafif gemileri güvenliğin izin verdiği kadar yakın keşif yapmak için gönderildi; ve kesin bir saldırı planladığı açıktı. Mad. la Tour bir sürprizi önlemek ve düşmanı kaynaklarının zayıflığı konusunda aldatmak için son derece dikkatliydi. Halkı ile kale dışındakiler arasındaki olağan iletişimi kısıtladı; ve belirli zamanlarda Katoliklere hayaletvari öğütler vermek için gelen bir Fransız rahip dışında kimsenin sorgusuz sualsiz içeri girmesine izin vermedi. Bu olaylardan birinde, papaz cemaati için bir şapel olarak hizmet veren küçük bir binadan çıktığında, Protestan inancına sahip La Tour hanımının evine papaz olarak kabul ettiği bir İskoç Presbiteryen'in sert fiziği ve sert hatlarıyla karşılaştı. Bir Şabat sabahıydı ve
ikisi de kendi cemaatleriyle birlikte dinsel görevlerle meşguldü. Her biri sessizce geçerken, İskoç aniden diğerinin yolunun üzerinde durdu ve ona kasvetli bir güvensizlik ifadesiyle baktı. Rahibin solgun yüz hatlarında öfkeli bir parıltı parladı, ancak anında kayboldu ve sanki bu kadar kaba bir kesintinin nedenini öğrenmek için bekler gibi derin bir alçakgönüllülükle durdu. Tutku ve önyargıya rağmen, bağnaz mezhepçi, yüzünün ve tavrının sakin vakarı karşısında azarlandığını hissetti;
ama geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti, bu yüzden sert bir şekilde şöyle dedi,

"Hanımefendimiz bu kapılardan hiçbir yabancıyı içeri almıyor ve koyun postuna bürünmüş
bir
koyuna
girecek kurda yazıklar olsun!"

"Tanrı'nın rahibi," diye cevapladı, "kutsal görevi gereği, dinleyecek bir kulak ve hissedecek bir kalp olan her yerde
azarlama ve teselli etme ayrıcalığına sahiptir."

"Şeytan'ın rahibi," diye mırıldandı diğeri, alçak, öfkeli bir tonda, "yedi tepede oturan, her türlü iğrençlikle dolu o kötü adamın elçisi."

Rahip, karışık bir acıma ve küçümseme ifadesiyle ondan uzaklaştı; ancak
saygıdeğer rakibi kolunu yakaladı ve tekrar onu dikkatle süzerek,
haykırdı,

"Hanımım kolay merhametinin buraya girmesine izin verdiği,
ve zavallı aldatılmış ruhları, senin sahte dinin sahte doktrinleriyle
yoldan çıkaran sen değilsin! Konuş ve nereden geldiğini ve
tasarımlarının ne olduğunu açıkla?"

"Öfken boş ve etkisiz," dedi rahip, soğukkanlılıkla elinden
çekilerek; "ama efendimin emirleri alçakgönüllülüğü emrediyor ve ben
kaba bir şekilde sorgulansam bile sana cevap vermekten çekinmem. Peder Ambrose
uzak bir eyalete çağrıldı ve ben pasaportuyla
buraya, bıraktığı sürüyü beslemeye geldim. "

Hala tatmin olmayan papaz, sorgularını sürdürmek üzereydi, ancak bu tekil karşılaşma etraflarında çoktan bir kalabalık toplamıştı ve Katolikler, ülkelerinin canlılığı ve dinlerinin coşkusuyla, kutsal babaya yapılan hakareti yüksek sesle kınamaya başladılar. Tartışma sesleri yükseldi; ancak değerli İskoç, onların dillerinden tamamen habersiz olduğu için, birkaç dakika boyunca bu ani heyecanın nedenini tahmin edemedi. Ancak, kendisine yöneltilen tehditkar bakışlar, yanlış anlaşılamayacak kadar açık jestlerle birlikte, sonunda onu kişisel olarak ilgilendiğine ikna etti ve ilerlemesi, kendisini kurtarmanın imkansız olduğu güçlü bir onbaşının demir pençesiyle durdurulduğunda aceleyle geri çekilmeye başladı. Öfke ve yalvarışın gülünç bir şekilde harmanlandığı bir yüz ifadesiyle,
Rahibe doğru döndü, onun ciddi itirazları
boşuna, öfkeli saldırganlara yöneltilmişti. Onbaşı,
inatla tutundu, onu yalnızca Fransızların bildiği bir gevezelikle sorguladı,
ve ne anlaşıldığı ne de cevaplandığı için öfkelendi,
her cümleyi, İskoç'un
sağlam gövdesindeki her siniri sarsan bir sarsıntıyla bitirdi.
Karşı taraf da _öğretmenlerinin_ kurtarılması için aynı sıcaklıkla toparlanmaya başladığında, kavganın
ne kadar uç noktalara taşınmış olabileceği şüphelidir; ancak, o anda, kulaklarında hızlı ve tekrarlanan bir alarm notası duyuldu ve acil bir tehlike olduğunu duyurdu. Bu beklenmedik çağrıyla şaşkınlığa düşen
askerler, şaşkın bir şekilde kaçtılar veya sersemlemiş bir şekilde durdular ve hangi yolu
izleyeceklerinden emin değillerdi. Madame la Tour aralarında belirdiğinde ve ihmalkarlıklarını sertçe kınayan bir bakışla, "Neden burada duruyorsunuz, yiğit adamlarım, boş kavgalarınızla bağırıp duruyorsunuz,
düşman tam kapılarımızın önünde yüzerken? Görev yerlerinize koşun ya da kalın
ve bir kadının elinin neler yapabileceğini görün." diye haykırdığında, şaşkınlıkları azalmadı.

Çağrı kesindi; bir anda her adam kendi yerini doldurdu ve kale boyunca, nefes nefese bir gerilim
duraklaması beklenen saldırı veya savunma sinyalini önceledi. M. d'Aulney güçlü bir kuvvetle nehre girmişti ve nöbetçilerin ihmalkarlığı
nedeniyle, şaşkın garnizonun önünde aniden belirdi.
Hiçbir direnişle karşılaşmamanın verdiği cesaretle, gemilerini kaleye doğru çekti ve dikkatsizce bataryanın menziline yaklaştı. Hatasını çok geç fark ederek hemen dümeni çevirdi ve daha hafif gemiler tarafından hemen itaat edilen

bir işaret verdi. Fakat daha hantal olan kendi gemisi kaçamadan önce, Madame la Tour
elverişli anı yakaladı ve kendi eliyle bir top ateşledi, bu da gemiye o kadar büyük hasar verdi ki, gemiyi o sırada açılan aralıksız ateşten
kurtarmak zor oldu. Ancak ateş açıldı; fakat o anda geri püskürtülse de, D'Aulney'nin planlarından vazgeçmesi olası değildi; ve kalenin altına bir çıkarma girişiminde bulunabileceğinden endişe ederek, çift muhafız yerleştirildi ve başka bir sürprizi önlemek için her türlü önlem alındı.

Madame la Tour, tehlikenin son anına kadar her yerde göze çarpıyordu, emirlerini, deneyimli bir komutanı onurlandıracak olan
serinkanlılıkla veriyordu. Günün sonuna doğru,
garnizonun huzurundan çekilip, zorlu görevlerinden
bir süre dinlenmek için çekildi. Kalenin bir köşesinden geçerken, hafif ayak seslerinin
çektiği ilgiyi çekti; ve bir an durakladığında, duvarın gölgesinden sıçrayan bir figür,
askeri bir pelerine sarılı bir şekilde önünde durdu ve pelerini tamamen sardı.

"Sen kimsin?" diye sordu Madame de la Tour.

"Sana söylemekten utanıyorum," diye yanıtladı yumuşak, tatlı bir ses, hanımefendi bunu hemen tanıdı; "ama eğer beni affedebilirsen, kendimi açığa çıkaracağım,
çünkü, aslında, zaten neredeyse boğuluyorum. "

"Aptal çocuk! Nerelerdeydin ve bütün bunların anlamı ne?"

"Seni aramaya geliyordum; ama burada birkaç dakika oyalandım, çünkü,
gerçekte, o müthiş silahlara çok yaklaşmak gibi bir hayalim yok,
eğer bugün olduklarından daha barışçıl bir şekilde konumlanmışlarsa ve,
şimdi korkaklığımı affedip affetmeyeceğinizi görmeliyim!"

Bu sözlerle pelerin aceleyle çözüldü ve
Mad. la Tour'un genç uşağı kıvrımlarından hafifçe sıçradı. Dizlerinin altına kadar uzanan, aynı kumaştan pantolonlu ekose bir entari ve bir tutam kartal tüyüyle süslenmiş bir Highland başlığı ona bir İskoç genci görünümü veriyordu;--ama ışıldayan siyah gözleri, berrak esmer teni ve alnının ve boynunun etrafında kümelenen koyu bukleleri, onu daha sıcak ve daha parlak bir iklimin yerlisi ilan ediyordu. Yarı yarıya gülen, ama utançtan kızaran çocuk, hanımının yüzünde, bekleneni küçümser gibi, yayvan bir çekingenlikle baktı azarlama; ama ona
şefkatle gülümsedi ve dedi ki,

"Affedecek hiçbir şeyim yok, çocuğum; Tanrı biliyor ki burası senin gibi genç ve narin biri için
zavallı bir yer ve senin cesaretinin bazen gücünün ötesinde
sınanmasına şaşırmıyorum. "Benim görevim olan tehlikeleri sizinle paylaşmanızı istemem."

"Size gerçekten hizmet edemediğimden hiçbir şeyden korkmam," diye cevapladı uşak, "ama, bugün, örneğin, sizin yolunuza çok fazla çıkmış olmalıyım,
ve eminim ki ilk gülle beni duvarlardan uçururdu."

"Düşman şüphesiz böylesine önemli bir hedefi hedef alacaktır," dedi hanım gülümseyerek, "ama şimdi gidin,--cesaretiniz asla şövalyelik mahmuzlarını kazanamayacak."

"Böyle bir onura layık değilim," diye cevapladı neşeyle; "biliyorsunuz ki ben sadece güzel havalarda uşaklık eden biriyim, sadece hanımımın çardağında, çiçeklerin ve güneş ışığının olduğu mevsimde dolaşmaya uygunum."

"Benimki rahat bir çardak değil," dedi Mad. la Tour; "ama tüm tehlikelerine rağmen, onu hayatım pahasına korumaya ve sadece lordumun ellerine teslim etmeye kararlıyım. Bana yardım edeceğine söz verdin," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra, "ve geri dönene kadar burada kalarak sözünü tutmanı istiyorum. Bugün görevlerini yeterince yerine getirdiklerini düşünen o aylak askerlerin inancına güvenmek istemiyorum ve senin daha keskin gözlerin iniş yerini daha yakından izleyebilir ve hala aşağıda mevzilerini koruyan düşmanın hareketlerini daha erken fark edebilir."

"Bunu memnuniyetle yapabilirim," dedi uşak, "ve yakınlarda tehlike olmadığında kalbimin arzu ettiği kadar cesurum. Bu parlak günlerin alacakaranlığında açık gökyüzünün altında oyalanmayı seviyorum, ki bu günler baharın nemli sislerinden sonra o kadar neşelendirici ki, sevgili Fransa'mın sonsuz
güneşini neredeyse hiç özlemiyorum."

"Pekala, romantik düşüncelerinizde bana verilen görevi unutmayın," diye cevapladı
Mad. la Tour.

Sayfa itaat sözü verdi ve kendi başına bırakıldığında, askerlerin görüşünden olabildiğince uzaklaşarak gözlem
görevini üstlendi. Alacakaranlığın yumuşak ve parlak tonları yavaşça kayboldu ve nehrin pürüzsüz yüzeyi, dalgaları kalenin duvarlarına tekdüze bir ritimle çarparken yavaş yavaş karardı. Hafif bir esinti, aralıklarla, uzun bayrak direğinden sarkan ve Fransa'nın armalarıyla taçlandırılmış La Tour armasını gösteren
sancağın ipeksi kıvrımlarını kaldırdı. Çok yukarıda, her iki taraftaki asil dere,
geniş aralıklarla, erken yaza özgü zengin, parlak yeşilliklerle kaplı ve ara sıra hafif eğimlere yükselen veya
geçirgen olmayan ormanlarda sonlanan. Orman tutamları ve büyük ağaçlar
gruplar halinde dağılmış veya tek başlarına, geçmiş çağların devleri gibi,
geniş kollarını cennetin rüzgarlarına doğru açarak, manzarayı çeşitlendiriyordu; burada ve orada, duman, mütevazı
çiftlik kulübesinden zarifçe kıvrılıyordu ve zaman zaman, balıkçının hafif küreği, başarılı emeğinin meyveleriyle
eve doğru koşarken berrak dalgaları çukurlaştırıyordu. Sakin ve güzel manzarayı gümüşleştiren parlak bir ay ışığı, kalenin altında demirlemiş D'Aulney gemilerini gösteriyordu, o iklimde çok yaygın olan ince bir sis, gövdelerinin etrafında yavaşça dolaşmaya başladı, ta ki uzun direkler ve beyaz üst yelkenler, şeffaf atmosferde bir peri filosu gibi süzülerek, tek görünür hale gelene kadar.
Uşak, sessizce hayranlıkla uzun süre bakakalmıştı, sonra dikkatini, üzerinde durduğu korkuluk altından dikkatlice süzülen bir insan figürünün
görünümü çekti. Uzun, zayıflamış vücudu, bir keşişin bol, siyah giysilerine bürünmüştü ve katı bir tarikatın kurallarının, açıkta kalan kafasında bıraktığı birkaç saç teli, kış karları kadar beyazdı. Bir başlık yüzünü kısmen gizliyordu, beli disiplinli bir kordonla sarılmıştı ve sessiz adımlarla hareket ederken elinde taşıdığı tespihin boncuklarını sayıyormuş gibi görünüyordu. Uşak ilk başta konuşmak üzereydi, Katolik misyoner Peder Ambrose olduğunu düşünüyordu; ancak ikinci bir bakış yanıldığını ikna etti ve merakla karışık bir hayranlıkla, onu daha dikkatli incelemek için öne doğru eğildi. Birkaç adım attıktan sonra durdu ve başlığını geriye attı ve bunu yaparken gözü uşakla karşılaştı, onu bir an için dikkatle inceledi, sonra yavaşça döndü ve dış duvardaki bir aralıktan kayboldu. Çocuk duvarın üzerinden baktı, bu tekil davetsiz misafirin geri dönmesini bekliyordu; ayrıca koluna hafifçe dokunan bir elin dokunuşu onu anımsayana kadar o pozisyonda ne kadar sabit kaldığını da fark etmedi. Hızla dönerek, merak ettiği nesneyi hemen yanında görünce istemsizce geri çekildi. Kayan adımları ve tuhaf görünümü geçici bir korku hissi uyandırdı; ama anında bastırarak başını kaldırmaya cesaret etti ve bunu yaparken, ayın berrak ışığı genç yüzüne tam olarak düştü. Yabancı konuşmak üzereydi, ama uşak ona doğru baktığında, kelimeler dudaklarında kayboldu, yanakları kızardı ve soğuk yüz hatları ani ve güçlü bir heyecanla parladı.

"Kutsal Meryem, sen kimsin?" diye sordu, titreyen gencin kolunu kavrarken, derin bir duygu vurgusuyla.

"Benim adım Hector, Mad. la Tour'un uşağı," diye cevapladı, dehşetten zar zor duyulabilen bir sesle ve onu tutan elden ürkerek.

"Tanrı beni affetsin!" diye mırıldandı keşiş, kavrayışını gevşetirken; bu arada, açıkça güçlü bir çabayla, her duygu izi
yüzünden ve tavrından silinmişti. Hector hala önünde duruyordu,
özlemle, ama kaçmaktan korkarak, ta ki diğeri, görünüşe göre duygularını anlayana kadar, yavaş ve ciddi bir sesle,
"Benden korkma, evlat, git, bu mesajı La Tour'un hanımına ilet.
Ona, efendisinin çoktan eve doğru yelkenlerini açtığını ve
birkaç saat içinde belki onu buraya getireceğini söyle. Ona, M. d'Aulney'nin
teslim olması için onunla görüşmek üzere haber göndereceğini; ancak ona vaatlerini veya tehditlerini küçümsemesini söyle; ona cesur bir yürekle dayanmasını söyle, o zaman yardım saati kesinlikle gelecektir."

Böyle söyledikten sonra arkasını döndü; ve Hector hanımının odasına
hızla koştu.

III. BÖLÜM.

Haberci, emeğini kurtar;
Artık fidye için gelme, nazik haberci;

SHAKSPEARE.

Ertesi sabah bazı balıkçıların gelişi, Peder Gilbert'in istihbaratını doğruladı - Peder Ambrose'un yerine geçen rahibin kalede kendini tanıttığı isim. Gece düşmanı atlatmışlardı ve Fundy Körfezi'nde birkaç geminin
durgun olduğunu bildirmişlerdi; ve kesin olarak tespit edecek kadar yakın olmasalar da, şüphesiz ki, beklenen erzakla geri dönen M. la Tour'un küçük filosuydu. Peder Gilbert'in kutsal karakteri ve misyonu her yerdeki pasaportuydu; ve görevi onu sık sık yerleşimin uzak bölgelerine ve her türlü insan türüne çağırdığından, garnizonun kulağına ulaşmadan önce, geçen olaylarla ilgili bilgi edinmesi doğaldı. Önceki akşam istihbaratını ilettiği gizemli tarz biraz şaşkınlığa neden oldu; ancak
Mad. la Tour, uşağının anlattıklarını dinlerken, heyecanlı hayal gücünün abartılarına gereken payı verdi; ayrıca Katolik misyonerlerin belirsiz bir tavır takınmayı sevdiklerinin de farkındaydı; bu da alt tabakadaki insanlara saygıyla ilham veriyor ve şüphesiz
onlar üzerindeki etkilerini artırıyordu. Bir veya iki gün içinde, Peder Gilbert kaleye hiç girmemişti; ama dışarıdaki yoksul sakinler tarafından, tekrarlanan hayırseverlik ve nezaket eylemleriyle iyi tanınıyordu, her türlü sosyal ilişkiden ısrarla uzak durmasına rağmen, katı disiplini ve kendini tabi tuttuğu katı özverisi ile dikkat çekiyordu.

Garnizonun ruhları, artık belirsizlik konusu olarak görülmeyen
bir rahatlama beklentisiyle canlandı. Bu yenilenen umutların
doluluğunda, M. d'Aulney'den bir tekne, ateşkes bayrağı taşıyan bir subayla yaklaştı. Uygun bir nezaketle karşılandı ve hemen Mad. la Tour'un huzuruna çıkarıldı. Kadın otoritesine duyduğu
aşağılamaya ve kadın cazibesine olan ilgisizliğine rağmen, saygılı bir hayranlık duygusu, sert yüz hatlarını yumuşattı,
güçlü gazi, önceki yılların neredeyse unutulmuş
cesaretiyle önünde eğildi. Yaşamının o döneminde, gençliğin zarafetleri olgunluğa eriştiğinde, La Tour'lu hanımefendi, zihninin gücü ve enerjisi kadar kişisel çekiciliğiyle de oldukça
önemliydi. Görkemli vücudu, orantıların en büyük uyumunu sergiliyordu ve düzenli ve çarpıcı yüz hatlarının ifadesi, bir kadının en tatlı hassasiyetlerini, bir erkeğin daha cesur ve yüce nitelikleriyle
birleştiriyordu. Bazen, bir kibir havası, alnının açıklığını gölgeliyordu, ancak bu, mevcut durumuna ve son zamanlarda üstlendiği tekil komutaya çok uygundu. D'Aulney'nin habercisini nezaketle karşıladı, ancak yüz ifadesinin ve tavrının soğuk çekingenliği, onu, görevinin
zor, hatta umutsuz olduğuna ikna etti. Bir an için, deneyimli gözleri, onun delici bakışının altında düştü; ve avantajını fark ederek, sessizliği
bozan ilk o oldu.

"D'Aulney lordumdan gelen hangi mesaj," diye sordu, "bana bu görüşmenin onurunu kazandırdı? Yoksa bir kadının kulağına çok mu cesurca geliyor ki, böyle sessiz kalıyorsunuz? Kelimelerle geçirecek çok az zamanım var ve benden şimdi ne kadar cesur bir hizmet beklediğini hemen öğrenmek istiyorum?"

"D'Aulney lordum," diye cevapladı subay, "sana söylememi istiyor ki, kadınlarla savaşmıyor; senin zayıflığına saygı duyuyor ve ona yapmaya çalıştığın
zararları affediyor."

"Bağışlıyor!" dedi hanım, küçümseyici bir gülümsemeyle; "lordun
lütufkar ve merhametli, evet, belki de kendine karşı merhametli ve daha dün toplarımızın altında titreyen zavallı gemilerine karşı dikkatli!
Hepsi bu mu?"

"Sizden," diye devam etti subay, onun alaycı tavrından rahatsız olarak, "La Tour lordunun haksız yere gasp ettiği hakların iadesini istiyor; bu garnizonun teslim olmasını ve bu kalenin mülkiyetini istiyor ve bu şartlar altında her bireyin hayatını ve özgürlüğünü dokunulmaz şekilde koruyacağına dair söz veriyor." 

"Lordunuz taleplerinde çok adil ve makul," diye karşılık verdi hanım, alaycı bir şekilde; "ama hiçbir tehdit, itaati sağlamak için hiçbir korku yok mu?" 

"Size söylememi istiyor," dedi heyecanlanan haberci, "eğer teklif ettiği merhameti reddederseniz, bunu kendi tehlikenizle yaparsınız ve masumların kanı sizin elinizden alınacaktır. O, kaynaklarınızın zayıflığını biliyor ve bu zayıf duvarları temellerinden sarsacak ve içlerindeki en güçlü kalbi bile dehşetle titretecek güçle gelecek." 

"Ve ona gelmesini söyleyin," dedi hanım, her bir yüzü öfkeli bir hisle ve yüksek bir kararlılıkla parlıyordu; "ona gelmesini söyleyin, ona ihlal etmeye cüret ettiği haklara saygı duymayı öğreteceğiz; hakaret etmeye cüret ettiği otoriteyi kabul etmeyi; en kibirli şekilde tercih ettiği iddiaları geri çekmeyi. Ona, La Tour hanımının, yokluğunda efendisinin onurunu korumaya, onun haklı davasını son ana kadar savunmaya ve kralının kendisine emanet ettiği malları dokunulmaz bir şekilde korumaya kararlı olduğunu söyleyin. Gidip efendinize söyleyin, bir kadın olsam da kalbim onunki kadar korkusuzdur; de ki, sunduğu merhameti geri çeviriyorum, tehdit ettiği intikama meydan okuyorum ve masumların savunucusu olan Tanrı'ya, tehlike ve
çatışma zamanında yardım arıyorum."

Böyle dedikten sonra, nazik bir hareketle ondan döndü, ancak tavrı onu daha fazla görüşmenin faydasız olacağına ikna etti; ve
üzgünlüğünü incelikli bir nezaket havasıyla gizlemeye çalışarak,
memnun olmayan haberci tekneye geri götürüldü.

M. d'Aulney'nin gemileri sabahın erken saatlerinde kalenin altındaki demir yerlerinden ayrıldı; ancak, muhtemelen La Tour'un dönüşünü engellemek için
hâlâ nehrin ağzının yakınında yattıkları bildirildi. Gün geçti ve o gelmedi ve ondan hiçbir haber alınmadı. Mad. la Tour'un uşağı, hanımının alışılmadık üzüntüsünü fark etti ve belki de onun daha cesur ruhuna özenerek, mümkünse,
Kaygısını giderebilecek bazı bilgiler elde etti. Bu niyetle, gün batımından hemen sonra kaleden ayrıldı, sadece kapılardan dışarı çıktığında sürekli arkadaşı olan büyük bir Newfoundland köpeğiyle birlikteydi. Bir süre, genellikle günün sonunda işlerinden dönen ve öğrenmek istediği haberleri toplamış olma olasılığı en yüksek olan balıkçılarla karşılaşmayı umarak nehrin kıyısı boyunca yavaşça yürüdü. Etrafında derinleşen akşam karanlığı, yükselen ayın ışığıyla yavaş yavaş dağıldı; ve o ıssız yerde tek başına dururken, önceki akşam garip rahiple yaptığı görüşmenin anısı, boşuna direnmeye çalıştığı bir inatla hayalinde canlandı. Dikkatlice etrafına baktı, neredeyse yanında kutsal babanın uzun, hayalet benzeri figürünü tekrar görmeyi bekliyordu; ama dışarıda rüzgarın ve dalgaların iç çekişi dışında hiçbir ses yoktu; ve
ağaçların gölgeleri kadifemsi çimenlerin üzerinde kesintisiz uzanıyordu. Hafif ve dikkatsiz mizacına yabancı olan bu
tedirgin düşünceden,
sayfa sonunda küreklerin hızlı vuruşlarıyla hoş bir şekilde uyandı ve bir anda, tek bir kişi tarafından yönlendirilen küçük bir ağaç kabuğu kanoyu
dalgaların üzerinden hızla sıçrarken gördü.
Hector, durduğu yere yaklaştığında, kendini bir tutam yeşil bitkinin arasına gizlemek için geri çekildi,
oradan, görünmeden, yaklaşan kişiyi gözlemleyebiliyordu.
Bu önlemden dolayı kendini tebrik etmek için bir sebebi vardı, çünkü tekne az önce
ayrıldığı noktaya yaklaşmıştı ve teknede, görünüşe göre balıkçılıkla uğraşan veya eğlenen genç bir Kızılderilinin koyu renk yüz hatlarını keşfetti. Vahşiye kendini ifşa etmek istemeyen uşak, büyük bir çam ağacının gövdesinin arkasına büzülürken, köpek sessizce ayaklarının dibine çömeldi, aynı şekilde yabancının hareketlerine odaklanmıştı; tüylü kulakları yere eğilmişti ve zeki gözleri sık sık efendisinin yüzüne, sanki onun isteklerini ve eğilimlerini danışmak istercesine, sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu. Kızılderili, kanosu kıyıya değdiği anda atladı ve onu aceleyle bir iple, kökünden sökülmüş bir ağacın gövdesine bağlayarak bağlamaya başladı. Görünüşünden, Fransız Akadianlarla sürekli etkileşim ve alışverişten uygar yaşamın bazı alışkanlıklarını ve fikirlerini
içime alan yerli kabilelerden birine aitti. Giysileri birçok bakımdan Avrupalılarınkine benziyordu; ancak
işlemeli mokasenler, geyik derisinden pelerin ve kızıl tüylerden oluşan
tüyler, kendi halkının gelenek ve göreneklerini
tamamen terk etmediğini gösteriyordu. Figürü, genel olarak Kızılderili gençliğinden daha az uzun ve atletikti ve ince biçimli yüz hatları, ulusunun olağan ciddiyetinden çok farklı bir canlılık ve umursamaz iyi huyluluk ifadesiyle canlanıyordu. Uşak ona ne bastırabildiği ne de tanımlayabildiği bir merak ve ilgiyle bakıyordu. Kendi çekingenliğinden yarı utanarak, ona hitap etmeye karar verdi ve eğer gerçekten de Fransız yerleşimcilerle fikirlerini o dilde iletebilecek kadar
bilgiliyse, elde etmek istediği bilgiyi aramaya karar verdi. Hala tereddüt ederken, Kızılderili
kanosunu güvenceye almıştı ve ondan bir şey almak için eğildiğinde, alçak sesle mırıldanmaya başladı ve hemen ardından, Hector'un büyük şaşkınlığına
uygun şekilde, sözleri ve melodisi kulağına tamamen tanıdık gelen canlı bir Fransız havasına büründü. Köpek de bunu tanımış gibiydi; ayağa kalktı, dikkatle dinledi ve sonra neşeli bir
havlamayla Kızılderiliye doğru atıldı ve etrafında dolaşmaya ve ellerini yalamaya başladı, samimi bir memnuniyet gösterisiyle.

"Hanımefendimiz adına, sen cesur bir adamsın, sadık Kahramanım," dedi Kızılderili, hayvanı okşarken çok saf bir Fransızcayla; sonra etrafa
araştıran bir bakış atarak, ona hitap etmeye devam etti, "Ama sen
buraya ve tek başına, efendinin dönüşünde onu karşılamaya nasıl geldin?"

Uşak, iyi hatırladığı sesi dinlerken, şaşkınlıktan gelen bir ünlemi zar zor bastırabildi; ama pelerinini daha sıkı
sürüp, koyu renk saçlarını kaşının üzerine çektiği ekoseli başlığın altına sıkıştırarak, hala
görünmese de, daha da yaklaştı ve gizlenmiş bir tonda şöyle dedi,

"Bence sen, bir köpeğin havlamasıyla hazırlıksız yakalanacak kadar zavallı bir aktörsün; eğer kendi fikrini
saklamak için bu kadar az kullanılan bir dilim olsaydı, onun bu kadar kolay ele vermeyeceği bir maske seçerdim."

"Sen haklısın, bütün azizler adına," diye cevapladı diğeri; "ve sen dost veya düşman ol, bu bilgece uyarıyı kime borçlu olduğuma bakacağım."

Böyle söyleyerek, sayfanın saklandığı yere doğru fırladı ve
Hector yüzünü olabildiğince saklayarak, önünde derin bir saygıyla eğildi.

"Ha! Burada kim var?" diye sordu, sayfayı aşırı bir merakla inceleyerek.

"Leydim De la Tour'un uşağı;" diye karşılık verdi Hector, gülen gözü engizisyon bakışlarının altında
aşağı sarkarak.

"Leydimin eğlenmesi için getirilen güzel bir züppe!" dedi yabancı, gülümseyerek; "Şu kaledeki
tuhaf numaralarınızla nadir bir eğlence çıkarıyorsunuz, hiç şüphem yok, evlat."

"Ben, neşesi cesareti kadar ünlü olan lordumun teğmeninin yerini tutacak kadar zavallıyım;" diye karşılık verdi uşak, ciddi bir şekilde.

"Sen küstah bir düzenbazsın!" dedi diğeri, hemen; ama hemen kendini toparlayıp ekledi, "peki hanımınız efendisinin yokluğunda nasıl gidiyor?"

"İyi, Tanrıya şükür, ama"--

"Ama ne?" diye hevesle sözünü kesti yabancı; "herhangi biri--ona
herhangi bir talihsizlik
ulaştı mı?"

"Karşı koymaya cesaret edemediği hiçbir şey; şaşkın düşman
size en cesur askerin bile
kıyaslamaktan gurur duyabileceği bir sadakat ve kararlılık
hikâyesi anlatabilir."

"Cesurca konuştun, küçük uşağım; ve hanımınız şüphesiz sizde yetenekli bir yardımcı ve danışman
buldu! ha! savaşın gürültüsü kulaklarınızda
çınladığında sizinle nasıl gitti?"

"Kayıtsız bir şekilde iyi," dedi uşak, bastırılmış bir gülümsemeyle; "Ben sadece
savaş sanatında acemiyim. Ama başımıza gelenlerden bir şey
öğrendin mi?"

"Sadece bir söylenti bana ulaştı, ancak yakında daha doğru ve tatmin edici bilgilere ulaşmayı umuyorum. "

"O harlequin elbisesiyle kaleye girmen pek mümkün değil,"
dedi Hector; "ve ben de
istediğin tüm soruları yanıtlayarak seni bu zahmetten kurtarabilirim."

"Yapabilir misin?" diye sordu diğeri, inanmaz bir gülümsemeyle; "o zaman
düşünebileceğimden veya _istediğimden_ daha derin bir şekilde yeteneklisin."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi uşak, anlamlı bir şekilde; "ama yakında
kazanmaya çalıştığın bilginin,
orada bulmayı umduğun herhangi biri kadar benim tarafımdan da iyi bilindiğini göreceksin."

"Bilmecelerden bahsediyorsun, evlat," dedi diğeri sertçe; "bana hemen kime ve neye atıfta bulunduğunu söyle?"

"Git, hanıma sor," dedi uşak, kışkırtıcı bir sakinlikle; "Ev halkının sırlarını ifşa edemem."

"Sen!" dedi diğeri, alaycı bir şekilde; "gerçekten de güzel bir genç kızsın, "Hanımının güvenini kazanmak için."

"Hanımım değilse," diye cevapladı uşak, "belki de genç arkadaşının sırdaşlarını seçerken daha az takdir yetkisi vardır."

"Ha!" dedi yabancı, irkilerek ve kahverengi kılığına rağmen renk değiştirerek; "Onun hakkında ne diyorsun? Konuş; ve doğruyu söyle, çünkü senin sahte olup olmadığını onun kendi
dudaklarından yakında anlayacağım."

"Onun_ dudakları asla benim sözlerim ile çelişmeyecek," diye karşılık verdi çocuk; "ama
git, şifreyi al, kaleye gir ve gör--onu orada
bulamayacaksın."

"Onu orada bulamayacak mısın?" diye tekrarladı şaşkınlıkla ve şaşkın bir
havayla; sonra aniden sayfanın kolunu kavrayarak, nazik olmayan bir tonda şöyle dedi,

"Şimdi, inancım adına, oğlum, sabrımı dayanılmaz bir şekilde sınıyorsun; eğer beni
aldattığını
düşünseydim"--

Birdenbire durdu ve elini çekti, artık bastıramadığı bir kahkaha Hector'un dudaklarından fışkırdı ve aynı anda
ağır pelerin omuzlarından yere düştü.

"Bu ne tür bir şarlatanlık?" diye sordu yabancı, öfkeyle; ancak,
gözleri sayfanın şeklinin üzerinde gezinirken, yüzü hızla
değişti ve değişmiş bir tonda,
"Aman Tanrım, sen"--

"Şşş!" diye sözünü kesti Hector, parmağını diğerinin dudaklarına hızla bastırarak; ve içgüdüsel bir korku hissiyle, yaklaşan ve bir an sonra sakin ve sessizce
yanlarında duran baba Gilbert'i işaret etti. Genç adam rahibin yüzünü taramak için döndüğünde,
Hector aceleyle pelerinini etrafına topladı ve onlar niyetini fark etmeden
oradan kaçtı ve kısa süre sonra kalenin duvarları içinde güvendeydi. Sahte Kızılderili, uşağın kaçışını
algıladığında onu takip edecekti, ancak adımları rahibin gergin
kavrayışıyla durduruldu.

"Gevşe, efendim!" dedi sabırsızlıkla; ancak hemen
kendini toparlayarak, saygılı bir hareketle ekledi, "Affedersiniz, kutsal
baba, zihnim kendi düşünceleriyle rahatsız oldu, yoksa karakteriniz ve makamınız için gereken saygıyı
unutamazdım."

"O çocuğu tanıyor musun?" diye sordu rahip, titrek bir sesle ve özür dilediğini fark etmemiş gibi.

"Bir zamanlar onu iyi tanıyordum," diye karşılık verdi diğeri, keşişe şaşkınlıkla bakarak; "Birkaç ay önce, St. John's kalesinde yoldaştık. Ama neden bana böyle sorular soruyorsun?"

"Bana sorma," diye karşılık verdi rahip, her zamanki sakinliğine dönerek; "ama,
rüzgarı takip etmekle, o hafif ayaklı uşağı yakalamaya çalışmak aynı şey."

"Beni, girişimde bulunmak için çok geç olana kadar tuttun;" diye mırıldandı diğeri; ve düşünceleri az önce geçenlere dönerek, kendi kendine devam etti, "Gerçekten güzel bir uşak! Ve kim, benim gibi bir aptal veya deli bir adamdan başka, o gözlere bir kez bakıp da onları bir daha tanımayabilirdi ki?"

"Rahatsız oldun, genç adam," dedi rahip, ona dikkatle bakarak; "ve bu kılık, her ne amaçla olursa olsun, sana pek de hoş görünmüyor."

"Çok doğru söylüyorsun, iyi baba; ama eğer azizler girişimimi başarıya ulaştırırsa, sabah olmadan bu bayağı
giysileri çıkarmayı umuyorum."

"Zaman azalıyor, oğlum ve yapman gerekeni çabuk yap;
gün ağarırken seni burada oyalanmış bulmamalı, eğer güvenliğin ve onurun senin için değerliyse. "

"Beni tanıyorsun!" dedi genç adam şaşırarak, "ama seni daha önce hiç görmediğimin tamamen bilincinde değilim."

"Genç ve neşeliler beni aramıyor," diye cevapladı rahip, "ama belki
tekrar karşılaşabiliriz; orada senin yolun var," kaleye doğru işaret ederek, "benimki emekliliğe ve yalnızlığa götürür."

Bu sözlerle ondan uzaklaştı; ve genç adam aceleci adımlarla St. John's kalesine doğru yalnız yolunu sürdürdü.

BÖLÜM IV.

Bu uzun
ve tereddütlü konseylerden bıktım:

LORD BYRON.

M. de la Tour'un Boston'da görünmesi, o yerin sakinleri için ciddi bir soruşturma ve tartışma konusu haline geldi. Zaman, onları ana vatanlarından ayıran dini önyargıları azaltmaktan ziyade artırmıştı ve her yabancının yaklaşımına
güvensizlik ve kıskançlıkla bakılıyordu. Sömürge hükümetinin dar sınırları içinde dizginlenen fanatizm ve hizipçiliğin huzursuz ruhu, kör ve inatçı şevkini göstermek için her fırsatı memnuniyetle değerlendiriyordu. Vali Winthrop'un liberal mizacı ve tarafsız yönetimi, daha katı olan tarafından sık sık eleştiriliyordu. Püritenler ve La Tour'un davasını açıkça desteklemesi büyük bir hoşnutsuzluk ve düşmanlık uyandırdı. Açıkça bir Hugonot olmasına rağmen, La Tour'un o partinin duygularını politik nedenlerle benimsediğine inanmak için sebepler vardı ve kalesinde Roma rahiplerini ağırladığı ve onların dinlerinin ayinlerini kutlamalarına izin verdiği söylentileri vardı. Bu, tutku ve önyargı için yeterli bir besindi; La Tour ve baş memuru De Valette, baş yargıcın evinde en büyük misafirperverlikle ağırlansalar da, davası çok az savunucu buldu ve şahsına genel olarak şüphe ve hoşnutsuzlukla bakıldı. Ancak Bay Winthrop'un eylemleri her zaman ilke tarafından dikte edildi; bu nedenle, kararlarında kararlıydı ve kınama veya alkış sesi onu görev yolundan
çekecek güce sahip değildi. La Tour, New England kolonicilerine her zaman dostça davranmıştı; ancak açıkça papist olan M. d'Aulney, birkaç durumda ticaret gemilerini durdurmuş ve mürettebata en
haksız şekilde davranmıştı. Ayrıca Penobscot'taki bir ticaret evini New-Plymouth kolonicilerinden zorla almış ve orada kendi kalesini kurmuş,
haksız yere, Acadia sınırları içinde olduğunu iddia etmişti. Bu davranış onu, özellikle Massachusetts sakinleri için
son derece itici hale getirmişti; ancak onlara yakın olması ona o kadar çok rahatsızlık fırsatı veriyordu ki, bir rakibi kayırıyormuş gibi görünerek onun
düşmanlığını artırmaktan korkuyorlardı. En uyumsuz görüşlere ve
çok farklı duygulara sahip olan Boston yargıçları ve vekilleri, valinin isteği üzerine, La Tour'un isteklerine boyun eğmenin uygunluğu konusunda istişare etmek üzere toplandılar. Fırtınalı bir konsey sonunda dağıldı ve
son zamanlarda komşu eyaletlerle onayladıkları bir antlaşmaya uygun olarak, ona kamusal kapasitelerinde yardımda bulunamayacakları kararına vardılar; ayrıca, herhangi bir özel kişinin, ne ödül teklifinde bulunarak ne de daha tarafsız sebeplerle, onun hizmetine girmesini engellemeye yetkili olduklarını hissetmediler.

"Bu taviz için bile onlara teşekkür borçluyuz," dedi La Tour teğmenine; "ve inancımla, hain D'Aulney'i önümüzden uçuracak bir güçle geri döneceğiz;
-evet, eğer onu orada takip etmezsek ve kalesinin temellerini Eriha'nın duvarları gibi titretmezsek, merhametimize teşekkür edebilir."

"Bir trompet sesinden daha fazlasıyla olmalı," diye karşılık verdi De Valette; "eğer genel söylentiler doğruyu söylüyorsa, o, birkaç yıl önce değerli püritenlerden aldığı aynı kaleye
güçlü bir şekilde yerleşmiştir. Gerçekte, uzun zamandır şikayet ettikleri bu eski şikayetin intikamını alarak onlara iyi bir hizmet yaptığımızı düşünüyorum ve onların yardımlarının faydası için bu aynı kine bir ölçüde borçlu olmadığımızdan şüphe ediyorum."

"Hangi nedenlerle harekete geçtiklerini umursamıyorum," dedi La Tour, "benim tasarımlarım gerçekleştiği sürece; ve şu anki en büyük endişemiz,
bu elverişli krizden yararlanmak ve mümkünse, düşman başarımızı duyup kaçmadan önce yelken açmak."

"Evet," dedi De Valette, "ve dostlarımız fikirlerini değiştirip söz verilen yardımı geri çekmek için zaman bulamadan."

"Neden böyle bir fikir öne sürüyorsun?" diye sordu La Tour, kaşları hoşnutsuzlukla kararırken; "Aman Tanrım, beni böylesine büyük bir ihanetle kışkırtmaya cesaret edemezler!"

"Bunu amaçladıklarını sanmıyorum," diye karşılık verdi De Valette; "ama biliyorsun ki
bu güzel kasabaya olan ilgimize karşı güçlü bir muhalefet var ve eğer
onların değerli _öğretmenlerinden_ herhangi biri, bize karşı yorumlayabilecekleri bir kutsal metinle karşılaşırsa, --beklenen
yardıma elveda! Hayır," diye ekledi gülerek, "zaten bazılarının, bizim sade dış görünüşümüzün altında papalığın yarık ayağını gördüklerini hayal ettiğini düşünüyorum ve eğer bu bir kez kendini gösterirse, hemen şeytan için savaşırlar, çünkü onlar da bizim çok yakın müttefikimiz olduklarını düşünebilirler."

"Unutuyorsun, Eustace," dedi La Tour, sesini alçaltarak ve dikkatlice etrafına bakarak, "açık bir alanda duruyoruz ve havadaki bir kuş, sırlarımızı bu uzun kulaklı, ikiyüzlü ikiyüzlülerden bazılarına taşıyabilir! ama şimdi gidin, gönüllülerinizi mümkün olan en kısa sürede toplayın ve yelkenlerimiz
bir kez uygun bir rüzgara açıldığında, onların endişeleri onlara pek fayda sağlamayacaktır."

De Valette'in endişeleri temelsiz değildi ve onun keskin gözlemi, hizmet tekliflerinde ilk başta en ileri olan bazılarında geri çekilme belirtileri tespit etmişti. Yargıçların kararı, toplumun daha ciddi bir kesimi tarafından genel olarak kınanmıştı; savunucuları çoğunlukla cesaretlerini ve faaliyetlerini
belirtme fırsatını memnuniyetle kucaklayan gençler ve girişimciler arasındaydı. Bunlarla birlikte, Arthur Stanhope, babasının kökleşmiş önyargılarından kaynaklanan birçok zorlukla mücadele etmesine rağmen, şevki ve azmiyle dikkat çekiyordu.

"Bu, bizim hiçbir payımız veya payımız olmayan bir dava," dedi yaşlı Stanhope, oğlunun argümanlarına yanıt olarak; "bizim de M. d'Aulney'nin intikamını kendimize,
kendisinden daha fazla adalet veya kralın gözüne sahip olmayan
bir rakibin gücünü güçlendirerek alıyoruz."

"Halk," dedi Arthur, "birkaç bireyin eyleminden sorumlu değildir; ve kötülük varsa, tamamen kendi başımıza düşmelidir."

"Bu, zarar gören tarafın asla kabul etmeyeceği boş bir ayrımdır," diye karşılık verdi baba; "ve valinin ve yargıçların bu kadar boş iddialarla kör olmalarına izin vermelerine çok şaşırıyorum."

"En azından iyi bir amaca hizmet edeceğiz," diye cevapladı Arthur, "bir papistin, yani topraklarımızın sınırlarına bir haç dikmiş ve açıkça önünde eğilmiş birinin kibirli iddialarını alçaltarak."

"Ve maceracı La Tour'un o iğrenç kilisenin putperestliğinden muaf olduğundan emin misiniz?" diye sordu Bay Stanhope.

"Bence, tamamen ve adil bir şekilde çürütülene kadar buna inanmak için merhamet göstermeliyiz," dedi Arthur; "gemisinin mürettebatının çoğunlukla Rochelle'den Protestanlar olduğunu biliyoruz ve onlar bir papalık maceracısının standartlarını takip ederler mi?"

"Gençsin, Arthur," diye karşılık verdi babası, "ve henüz aldatıcının
hilelerini bilmiyor; eğer merhametsizsem Tanrı beni affetsin, ancak
birçok değerli kişinin tanıklığı, aynı La Tour'un
önemli konularda temsilcisi olarak, bir laik kıyafeti giymiş bir keşiş rahibi açıkça kullandığını kanıtlıyor. "

"Bu kişiler yanılmış olabilir, baba; her halükarda, eğer günah
işlersek, bu cehalettendir ve kesinlikle başkalarının
hatalarından sorumlu değiliz."

"Kuşkusuz, böyle düşündü," diye cevapladı babası, "yalancı bir ruh tarafından, Ramot-Gilead'a karşı bir putperest olan Ahab'a katılmaya ayartıldığında; ve tanrısızlara yardım ettiği için azarlanmadı mı?"

"Bana göre durumlar çok farklı görünüyor," dedi Arthur; "ve, şu anki durumda, bence biz sadece Hristiyan hayırseverliğinin emirlerine uyuyoruz, bu da bize sıkıntıdaki yabancıya yardım etmemizi emrediyor."

"Benim fikrimi biliyorsun, Arthur," diye karşılık verdi babası, "ve kendi eğilimlerini takip etmeni yasaklamayacağım, çünkü kendin için hareket edip yargılayabilecek yaştasın; ancak sizden konuyu olgun bir şekilde tartmanızı ve maceracı bir eğilimin dürtüsüne gerektiği gibi dikkat etmeden teslim olmamanızı istiyorum."

Arthur Stanhope, istişare edip en büyük ihtiyatla karar vereceğine kolayca söz verdi; ve bu istişarenin sonucu, La Tour'un hizmetine aldığı saygın bir kuvvete sahip bir geminin komutasını kabul etmek oldu. Daha küçük üç gemi, yaklaşık seksen gönüllü tarafından yönetiliyordu ve ekipmanı tamamladı. Böylece başarılı olan M. la Tour, Boston'dan yelken açtı ve kendisine verdikleri dostça yardım için vatandaşlarına en büyük saygı ve minnettarlığı ifade etti.

Küçük filo, yaz esintisini çekmek için beyaz yelkenlerini açarak ve körfezin derin sularını cesurca sürerek cesur bir gösteri yaptı. Bir veda selamı, bitişik kıyılar boyunca ağır ağır yuvarlandı ve ardından dalgaların üzerinde neşeyle süzülen bir Fransız kornosu sesi geldi. Kasaba ve yeşil çevre, kısa bir süre sonra geri çekildi,
uzaktaki tepeler ufukta kayboldu ve zümrüt adalar okyanusun koynunda, noktalar gibi uzanıyordu. Kısa süre sonra, birbirine karışmış gökyüzü ve su, gözün dinlenebileceği
tek nesnelerdi; ve Arthur Stanhope, çocukluğundan beri sevdiği değişken unsura
tekrar yelken açarken, ruhunun yükseldiğini hissetti. Fundy Körfezi'nin yukarısına doğru ilerleyene kadar, rüzgar
aniden dindi ve St. John's'tan birkaç saat yelken
açtıktan sonra onları sakinleştiren hiçbir şey olmadı. Bu kaza, D'Aulney için mevsimsel bir uyarıydı, o zaman nehrin ağzının yakınında yatıp La Tour'un dönüşünü bekliyordu; ancak,
takviyesinden haberdar olduktan sonra, ihtiyatlı bir şekilde eşitsiz çatışmadan
geri çekildi. Deneyimin verdiği ihtiyatla, La Tour'un izinden başarıyla
kaçındı; ve avından zaten emin olan ikincisi, sonunda onu güvenli bir mesafede ve rüzgar ve gelgitin takibi imkansız hale getirdiği bir zamanda bulmanın sıkıntısını yaşadı. Kısa süre sonra yükselmeye başlayan yoğun bir sis onları tamamen ayırdı; ve yaklaşan gece, gün dönene kadar demir atmayı uygun hale getirdi. M. d'Aulney'nin kaleye yönelik tehdit edici saldırısıyla ilgili bir rapor La Tour'a çoktan ulaşmıştı, ancak fazla bilgi iletmek veya aşırı endişesini gidermek için çok karışıktı. Ancak, sıkıntısını gerekli gecikmede gizlemeye çalışmayan teğmeninden çok daha iyi tolere etti. Bir süre güvertede sessizce dolaştıktan sonra, aniden La Tour'a haykırdı,

"Burada yatmak, neredeyse kalenin görüş alanında
sakinleşmek ölçüsüz derecede sıkıcı! Ve sonra duyduğumuz uçan
raporlara çok az güvenilebilir! Bu gece hiçbir şey yapılamayacağı için, kendi başıma bir tekneyle yola çıkmama ve
kendi gözlerimle keşif yapmama izin vermenizi istiyorum."

"Ve sabah düşmanla sensiz karşılaşmama izin verin;--bu mu niyetiniz?" diye sordu La Tour, huysuzca.

"Sanırım bu soruyu ciddi olarak sormuyorsunuz?" dedi De Valette.

"Neden, tam olarak değil, Eustace," diye cevapladı; "ama itiraf ediyorum ki, tam şu anda
yapılması biraz garip bir istek. "

"Neden?" diye sordu De Valette; "Dinlenmeden sadece birkaç saat ödünç alırdım ve planım kolayca tamamlanabilirdi; -ve görevimin çağrısına geç kaldığım için şikayet etmene gerek kalmaz."

"Şimdi seni anlıyorum, cesur yeğenim ve teğmenim," dedi La Tour gülümseyerek; "bu ay ışığında sevgiliyi oynayıp, kalbinin hanımına serenat yaparak, güvenli dönüşünü ona bildirirdin."

"Benim planımda pek de romantik bir şey yoktu," diye yanıtladı De Valette;
"ama eğer bunu yapmama izin verirsen, gece yarısından önce dönmeye söz veriyorum; ve bir sevgili olmasanız da, size getirebileceğim istihbarata karşı kayıtsız olmaktan çok uzak olduğunuzdan eminim."

"Gidin, eğer isterseniz, eğer güvenli bir şekilde _gidebilirseniz_," dedi La Tour; "ancak, sabırsızlığınız birkaç kısa saatlik gecikmeye dayanabilirse, bu sizin için iyi olur - belki de; çünkü doğru hatırlıyorsam, soğuk bir bakışa
dayanamazsınız ve Lucie her zaman gülümsemesiyle cömert değildir."

"Korkmuyorum," dedi De Valette; "bu kadar uzun bir aradan sonra beni soğuk bir şekilde karşılamazdı; ve sen benim aptallığıma gülümsesen de,
onu görmek için ne kadar istekli olduğumu itiraf etmekten utanmıyorum."

"O senin üzerindeki gücünü zaten biliyor, hem de fazlasıyla iyi," dedi La Tour; "ona
kayıtsız olduğunu göster -istersen küçümseyici ol- ve bana güven,
şimdi küçümsediğini iddia ettiği aşkı takdir etmeyi öğrenecek."

"Kadının kalbi gerçekten de asi olmalı," dedi De Valette, "eğer doğası veya hilesi buysa; ama umutlarım henüz o kadar umutsuz değil ve
hafızam beni yanıltmıyorsa, kayıtlarda kaş çatmaktan çok gülümsemelerim var."

Bu sözlerle De Valette kendini küçük bir tekneye attı ve birkaç dakika içinde kıyıya ulaştı. Yarı uygar bir Kızılderilinin kulübesine girdi ve D'Aulney'nin tesadüfen karşılaşabileceği herhangi biri tarafından tanınmamak için vahşi kıyafetlerini ödünç aldı ve bu
kılıkla kaleye doğru ilerledi ve daha önce anlatıldığı gibi Mad. la
Tour'un uşağıyla karşılaştı.

BÖLÜM V.

Sizin iyiliğinize
bağlı olan, kurşun yüzgeçlerle yüzer,
Ve sazlarla meşeleri keser. Asılın! Güveniyor musunuz?
Her dakika fikrinizi değiştiriyorsunuz.

SHAKSPEARE.

De Valette sözüne sadık kaldı ve söz verilen saatten önce,
güvenle gemisine döndü. Günün ilk şafağında, gemiler
demir almaya ve bir an önce yelken açmaya hazır hale getirildi.
O krizde, La Tour, planlarının New-England müttefiklerinin inatçılığı yüzünden neredeyse
hükümsüzleştiğini fark etmenin üzüntüsünü yaşadı.
La Tour'u kalesine güvenli bir şekilde götürmek için taahhütleri gereği kısıtlandıklarını iddia ederek, büyük bir çoğunluk kararlı bir şekilde herhangi bir
saldırı eylemi yapmayı veya anlaşmalarının sınırlarının ötesinde sayılabilecek bir saldırıya katılmayı reddetti. Onların
saçma
tehlikeleri olarak adlandırdığı şeyden aşırı derecede tahrik olan La Tour, teğmenini, birkaç lider adamı gemisinde buluşmaları için gönderdi ve onlarla birlikte onların zamansız şüphelerinden vazgeçmelerini sağlamayı umdu. Geminin dönüşünü beklerken sabırsız adımlarla güvertede yürüdü ve Fransız hoşgörüsü bile hissettiği üzüntüyü ve öfkeyi gizleyemedi.

"Buraya gelmenizi istedim beyler," dedi kibirli bir tonla, ona yaklaşırken, "bana bu kadar özgürce sunulan hizmetlere ne kadar güvenebileceğimi öğrenmek için."

"Tanrı'ya ve ülkemize olan görevimiz izin verdiği sürece, efendim," diye yanıtladı, kıdemi ona konuşmada önderlik etme hakkı veren biri.

"Bay Leveret doğru konuştu," dedi bir diğeri; "ve özellikle, özellikle bu durumda, kılıcın kınında kalmasının çok daha iyi görüneceği
zamanlarda, açıkça çağrılmadığımızda kılıcı çekmemizin görevimiz olup olmadığını sorguluyorum."

"Ben," dedi La Tour küçümseyerek, "bir adamı zor bir anda korkak davranmaya ve kendisine hakaret ederek meydan okuyan bir düşmandan uysalca uzaklaşmaya götürecek olan o _görev_ hakkında cahilim, bir çaba onu pençesinde ezebilirken. "

"_Biz_ intikamla harekete geçmiyoruz," diye karşılık verdi Bay Leveret; "M. d'Aulney ile olan kavganızı desteklemeyi taahhüt etmedik; ancak
sizi St. John's kalenize götürme anlaşmamıza gelince,
hayatımızı tehlikeye atarak bile olsa bunu yerine getirmeye hazırız."

"Bunlar güzel ayrımlar," dedi La Tour öfkeyle; "ve bunları en baştan daha ayrıntılı olarak açıklasaydınız, sizin korumanıza ne kadar güvenilebileceğini bilirdim."

"Aldatmaktan nefret ediyoruz," dedi Bay Leveret sakin bir şekilde; "ve söz verdiğimiz şeyi yerine getirmeye hazırız; ancak bu tasarımdan
ayrılmamıza, önümüzden kaçan bir düşmanı takip etmemize izin verilmiyor."

"Bu konudaki davranışlarımız tamamen vicdan ve kişisel görüş meselesi olduğundan," dedi Arthur Stanhope, "herkesin kendi isteklerine danışma ve kendi yargısının diktelerini izleme özgürlüğüne sahip olduğunu varsayıyorum; kendi adıma, M. de la Tour'a yeteneklerim ölçüsünde yardım etmeyi özgürce teklif ettim ve beni hangi hizmette çalıştırmayı seçerse seçsin, onun emirlerini bekliyorum."

"Bunu mesleğinizin onurundan bekliyordum; ve açık sözlülüğünüz," dedi La Tour, hararetle; "ve inanın bana, cömertçe savunduğunuz davada defneleriniz lekelenmeyecek."

"Genç adam," dedi Bay Leveret, "kendinizden daha yaşlı ve daha deneyimli birçok kişinin görüşüne açıkça aykırı davranarak üstlendiğiniz sorumluluğun farkında olduğunuza inanıyorum."

"Birçok kişinin beni kınamaya hazır olacağından hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Stanhope; "ve belki de yargılarına çok saygı duyduğum bazıları; ama ben
kendi vicdanıma karşı aklanmış durumdayım ve
yaptıklarım için bana soru sorma hakkı olan herkese bir cevap vermeye hazırım."

"Peki ya geminizin mürettebatı?" diye sordu Bay Leveret.

"Kimseye haksız bir nüfuz kullanmayacağım," diye sözünü kesti Stanhope;
"her ne kadar hizmetimde olup da bu girişimin sonuna kadar beni takip etmeye kararlı olmayan neredeyse hiç kimse olmasa da."

"O zaman ayrılıyoruz," dedi Bay Leveret; "ve cennet tüm _yasal_ girişimlerinizde size bereket versin."

"Yasal_ kelimesine yaptığınız vurgu," diye karşılık verdi Stanhope, "umarım yakında ortadan kalkacak bir şüpheyi ima ediyor; ancak bu arada,
seçenlerin
sizinle birlikte dönmesine izin verin ve bu durumda M. de la Tour'a yardım etmek için
bizde yeterli sayıda kişi kalacağından şüphem yok."

Konferans kısa bir süre sonra sona erdi; ve
anlaşmalarının kesin metninden ayrılmakta tereddüt edenlerin,
M. de la Tour ile birlikte üç İngiliz gemisiyle St. John's kalesine doğru yola çıkmaları konusunda dostça bir anlaşmaya varıldı. De Valette ve Stanhope,
en büyük iki geminin komutasında bırakıldı ve koşullar uygun hale geldiğinde bunları kullanma konusunda takdir yetkisine sahip oldular.

Bu düzenlemelerin zorunlu olarak yol açtığı gecikme, M. d'Aulney tarafından en üst düzeye çıkarıldı.
Kendisine karşı çıkan
üstün güçle başa çıkamayacağına ikna olan D'Aulney, uygun bir
rüzgârdan yararlandı ve erken bir saatte Penobscot'taki kalesine doğru yelken açtı. De Valette ve Stanhope, serbest kaldıkları anda takip ettiler; ancak,
ara sıra Gemilerinin gün boyunca anlık görüntülerini gördükten sonra,
onlara ulaşmaları imkansızdı. Gece sonunda sonuçsuz kovalamacayı sonlandırdı; kıyıyı tam olarak tanımıyorlardı
ve gün ışığının artık seyrettikleri zorlu sularda rotalarını yönlendirmeye
yardımcı olmadığında tekrar demir atmak zorunda kaldılar.

Sabah, De Valette ve Stanhope'un gemilerinin güvenli bir şekilde demirlediği geniş havzasında
Penobscot'un vahşi kıyılarında parlak bir şekilde parlıyordu.
Dalgalar etraflarında hafifçe kırılıyordu ve koyu süsleyen, yeşillik ve çiçeklerle süslenmiş güzel adalar,
üzerlerine açılan kısa ama parlak yazda sevinçten uçuyor gibiydi. Her dem yeşil ormanlar, meşe, akçaağaç ve diğer yaprak döken ağaçların daha açık yapraklarıyla karışmış, geniş kıyıyı kaplıyor ve asil Penobscot'un sınırlarını çevreliyordu. Bu sınır, iç göllerden gelen gümüş gelgitini okyanusun sularıyla harmanlamak için yuvarlanıyordu. Uygar insanın ayak izleri, dayanıklı yerlinin asırlardır doğuştan hakkı olarak sahip olduğu
toprağa pek de basmamış gibi görünüyordu; ve balta ve saban demiri henüz avlanma alanlarına nadiren girmişti. Orada vahşi geyiği kovalıyor ve kurdu ininden uyandırıyordu. D'Aulney'e bağlı birkaç Fransız yerleşimci, nehrin geniş ağzına doğru uzanan bir kara noktasında duran kalenin etrafına inşa etmiş ve dikmişti ve bunlar etraflarına yayılan uçsuz bucaksız vahşi doğayı rahatsız eden tek tarım izleriydi. Bu durumun yerel avantajları, onu önemli bir yer haline getirmişti ve mülkiyeti zaten ciddi şekilde tartışılmıştı. İngiliz kolonilerinin sınırında bulunan bir askeri karakol olarak, buranın korunması Fransızların Acadia'ya olan ilgisi için önemliydi; ve körfeze dökülen seyrüsefer edilebilir akarsular aracılığıyla iç kesimlerdeki yerlilerle açtığı geniş çaplı ticaret, D'Aulney'nin güvence altına almak istediği özel bir kazanç kaynağıydı. Bu avantajları korumak için, o zamanlar kendisini zorlu bir rakip haline getiren La Tour ile çatışmaktan kaçınmak istiyordu. Bu nedenle, küçük donanma gücünü yıkımdan korumak istiyordu ve bu amaçla gemilerini düşmanın daha ağır gemilerinin takip edemeyeceği sığ sulara sürmeyi gerekli buldu. Bu plan gece boyunca gerçekleştirildi; ve De Valette ve Stanhope erken bir saatte kaleye yaklaştıklarında, D'Aulney'nin adamlarını kıyıya çektiğini ve
çıkış yerini savunmak için siperler kazdığını görünce şaşırdılar. İlk tasarımlarında bu hileyle şaşkına dönmüş olsalar da, La Tour'un beklentilerini gerçekleştirebilecek bir şeyi başarmak için daha hevesliydiler. Bu niyetle, teknelerle yarımadanın kuzeyindeki dar kanalı geçtiler; ve adamlarının bir kısmını karaya çıkarıp M. d'Aulney'e siperlerinde saldırdılar. Saldırı o kadar ani ve kararlıydı ki,
her engel onun coşkusuna yenik düştü ve D'Aulney askerlerini toplamak için boşuna çabaladı, askerleri karışıklık içinde kalenin sığınağına kaçtı ve siperlerde birkaç ölü ve yaralı bıraktı. Kalenin iyi donanımlı ve güçlü bir direnişe muktedir olduğu için, takip etmenin acelecilik olacağına ikna olan genç subaylar, adamlarını iyi bir düzen içinde geri çektiler ve tek bir kayıp vermeden gemilerine geri döndüler. Penobscot koyunda birkaç gün kaldılar ve o zaman daha fazla bir şey yapılamayacağına ikna olarak St. John'a geri dönmenin uygun olduğunu düşündüler.

Gemiler nehrin girişine yaklaşırken gece yaklaşıyordu; tüm yelkenler açılmıştı ve sert bir esinti onları hızla ileri taşıyordu.
Batı ufkunda hala parlak bir çizgi vardı ve doğuda,
puslu atmosferde birkaç yıldız parıldamaya başladı.
Kalenin nöbet ışıkları sonunda karanlıkta neşeyle söndü ve
karşı kıyıda kaşlarını çatan karanlık orman çizgisiyle güçlü bir tezat oluşturdu. Baykuşların uğursuz notaları ve derin girintilerinden gelen vahşi hayvanların ulumaları, yalnız sahneyi canlandıran
canlandırıcı savaş müziği ezgileriyle susturuldu.
Duvarların önünde demir attılar ve De Valette'in dostça işaretine
görevdeki nöbetçi tarafından hemen cevap verildi. Hafif adımlarla
genç Fransız kıyıya sıçradı ve Arthur Stanhope tarafından takip edilerek
kalenin iç kısmına giden kapıdan geçti. "Sanırım garnizon bu gece erken çekildi," dedi De Valette;
"birkaç uzun zamandır gözde Presbiteryen dışında neredeyse hiç yüz yok;--bu aynı zamanda bir Katolik bayramı ve askerlerimiz böyle
birinin neşelenmeden geçmesine asla izin vermezler. Ho, Ronald!" diye devam etti, muhafızlara hitap ederek, "şimdi rüzgarda ne var, dürüst dostum? hepiniz öldünüz mü, yoksa burada uyuyor musunuz?"

"Hiçbiri, lütfen yargıç," diye cevapladı, hüzünlü bir aksanla; "ama
daha kötüsü, hepsi yoldan çıktı ve şu anda bile, günahkâr gözlerle Roma'nın o iğrenç kilisesinin
kötü törenlerine bakıyorlar."

"Sıcakkanlısın, iyi Ronald; ama efendin nerede?"

"Bu kötü meselede kalabalıkla birlikte gitti bile; ve değerli öğretmenimiz Bay Broadhead'in de belirttiği gibi, onun gibi biri için çifte bir kınama--"

"Sus, efendim!" diye sözünü kesti De Valette sertçe; "efendinize ve komutanınıza tek bir saygısızlık sözü etmeyin, yoksa sizi ve değerli öğretmeninizi kalenin duvarlarından aşağı atarım. Hemen konuşun, beyefendi ve bana burada neler olduğunu söyleyin."

"Bu bir gelin, lütfen yargıç ve--"

"Bir gelin!" diye haykırdı De Valette, hızla renk değiştirerek; "ve bu vahşi doğada bir gelin ve damat nerede buldunuz?"

"Hanımım genç--" diye başladı Ronald; ama De Valette sonucu duymak için beklemedi, çünkü o anda karşıdaki alçak bir binadan gelen bir ışık dikkatini çekti ve sinirli bir şekilde ona doğru ilerledi. Katolik bir şapel olarak kullanılan binaydı ve
ışık, o sırada oradan çıkan bir düğün alayından geliyordu. Önünde, bol siyah giysiler içinde, omuzlarına beyaz eşarplar atmış ve ellerinde meşaleler taşıyan iki çocuk yürüyordu. Sonra, yavaş ve düşünceli adımlarla Peder Gilbert geldi; ve yanında, törenlerle pek ilgilenmeyen birinin sert, dalgın yüzüyle La
Tour vardı; ki bu törenleri varlığıyla onaylamıştı. Arkalarında, koluna yaslanmış ve geri alınamaz bir yeminle ona olan inancını yeni
söylemiş olan kıza sevgiyle bakan yakışıklı genç bir asker olan damat vardı. La
Tour'un evinin hizmetçileri, garnizonun Katolik kısmıyla birlikte onları takip etti; ve,
şapelin kapısı kapanır kapanmaz, neşeli olayın şerefine canlı bir hava
ortaya çıktı.

"Ben bir aptalım," diye mırıldandı De Valette kendi kendine, kapsamlı bir inceleme onu tatmin ettiğinde, "sapık bir aptal; gariptir ki, _bir_ görüntü sonsuza dek aklımda olmalı; bir gelinin sesiyle bile titremeliyim, belki de _onun_ sesi olabilir." 

İstemeden açığa vurduğu duygudan utanan De Valette, 
Stanhope'u aramaya döndü, Stanhope onu bıraktığı yerde, yeniliği ve gerçekleştiği zaman ve mekanın tekilliği nedeniyle eğlenceli olan bir sahneye dalmıştı. 

"Affedersiniz, Stanhope," dedi; "ama merakım, bir kereliğine, nezaketimin ötesine geçti; bu vahşi doğada 'evlenip evlenmemiz' pek sık rastlanan bir şey değil, ama yakında size kralların dava açabileceği bir kız göstereceğim."

"_Merakım_ şimdi uyandı," diye karşılık verdi Stanhope; "ve eğer güzellik sizde bu kadar nadirse, beni nasıl günaha sürüklediğinize dikkat edin. Aşkın şehirden uçup gittiği ve doğanın sadeliği içinde en tehlikeli olduğu eski bir sözdür."

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış; unutmayın," dedi De Valette gülerek, "Ben gerçek bir dostu, ama bir rakibe tahammül edemem."

BÖLÜM VI.

Ten rengim güzel! Bir erkek gibi giyinmiş olmama rağmen, bir ceketim ve mizacımda bir çorap olduğunu mu düşünüyorsunuz?

SHAKSPEARE.

De Valette ve Stanhope, La
Tour ve ailesinin yaşadığı rahat bir evin kapısının önünde durana kadar alayı izlemeye devam ettiler. Orada müzik durdu, askerler kendi odalarına doğru yürüdüler ve yeni evli çift, baba Gilbert'in veda duasını aldılar. Tören sona erdiğinde, rahip sanki herhangi bir şenlik sahnesinin kirlenmesinden korkar gibi çekildi, sadece meşale taşıyıcısı olarak görev yapan iki çocuk katıldı, bu ayin
genellikle Katolik kilisesinde kutsal göreve kabul edilen gençler tarafından
yapılırdı.

"Hanımefendi, iyi amcam," dedi De Valette, La Tour'a, La Tour görmüştü ve onunla konuşmak için geride kalmıştı, "Püriten müttefiklerimiz, bu akşam tanık olduğum şeyi
görme şansları olursa, yakında bizden yardımlarını çekeceklerdir; inancım gereği, şeytanın burada büyük bir tatil yaptığını ve senin onun en sevdiği ve başbakanı olduğunu
düşüneceklerdir."

"Şakaların zamansız, Eustace," diye karşılık verdi La Tour; "Gerçekten de, talihsiz bir saatte geldin, ama bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz;
ve, New England'lılardan hiçbirinin bu gece gemilerden ayrılmayacağından emin ol.
Umarım D'Aulney'e gerçek bir
darbe vurduysan, onların yardımına uzun süre ihtiyacımız olmaz. Söyle, onu nerede bıraktın?"

"Onu güçlü kalesine geri sürdük. Ama daha fazlası
sonra, Bay Stanhope seninle konuşmak için bekliyor."

"Bay Stanhope çok hoş geldin," dedi La Tour, onu karşılamak için içtenlikle yaklaşarak; "ve bizi içinde bulduğu karışıklık için hiçbir özür gerekmeyeceğini umuyorum."

"Kesinlikle, hiçbir özür," diye karşılık verdi Stanhope; "ve herhangi bir kesintiye neden olmama izin vermeyeceğinizi umuyorum. O kadar batıl inançlı değilim," diye ekledi gülümseyerek, "vicdanıma pek de uymayan
şekillere tesadüfen tanık olmaktan bulaşmaktan korkacak kadar."

"Cömertliğiniz için aziz ilan edilmeyi hak ediyorsunuz," dedi De Valette; "çünkü
tüm Yeni İngiltere kolonilerinde böyle nadir bir örnek daha bulunabileceğinden şüpheliyim. Biz Hugonotlar," diye devam etti yapmacık bir ciddiyetle,
"kendimizi sizin özverili mezhebinizden daha az katı sayıyoruz ve
bazen kalplerimizin nefret ettiği törenlere çekiliyoruz."

"Daha fazla böyle şeyler söyleme, Eustace," dedi La Tour; "Bay Stanhope, hepimizin zaman zaman kontrol edemediğimiz koşullar tarafından yönetildiğini bilmelidir; ve durumum hakkında yeterince şey duymuş olduğundan, farklı uluslardan ve dinlerden oluşan, sıklıkla isyankar ve her zaman uyumsuz olan bir garnizonu kontrol etmek için gereken adresi kavrayabilir. Başka hiçbir zaman bu kadar meşgul olmazdım, ancak Katolik bir törene katılmak için fazla samimi bir Protestan olan Mad. de la Tour, en sevdiği hizmetçisinin, hatta neredeyse yoldaşının, hizmetime olan sadakatiyle uzun zamandır tanınan genç bir askerle olan düğününde hazır bulunmam için beni ikna etti."

Stanhope bu makul açıklamaya cevap vermeden önce, yaklaşan seslerin sesi dikkatlerini çekti ve Presbiteryen papaz Bay Broadhead'in gür sesi anında tanındı.

"Sana söylüyorum, evlat," dedi, "yıkıma giden geniş yoldasın."

"Öyle mi düşünüyorsun, baba?" diye sordu arkadaşı, meşale taşıyıcılarından biri olan ve hala makamının parlak nişanını taşıyan - "peki ben ne yapacağım, oradan çıkış yolumu bulmak için?"

"Eğer doğru yola dönmek istiyorsan, şeytandan ve işlerinden vazgeç," diye cevapladı.

"Sanırım papadan ve kiliseden bahsediyorsun," dedi çocuk, sade bir tonla; "hanımımın papazı gibi, dinleyicilerini bu konuda sık sık bilgilendirir."

"Onu dinlemen senin için iyi olur, evlat; ve belki de ruhunun ferahlaması için uygun bir söz olabilir."

"Bazen bedenime ferahlık verdi," dedi çocuk; "onun
öğütleri o kadar büyüleyici ki, insanı sesli bir
huzurla uyutmaya meyilli."

"Sen küstah bir gençsin!" dedi papaz, aniden durarak ve
hoşnutsuzluk vurgusuyla konuşarak. "Ama senin yanılgına acıyorum," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, "ve sana şunu hatırlatmamı emrediyorum ki, eğer
sözcüğe erişebilirsen ve ondan dönersen, suçunu hafifletmek için
cehalet mazereti ileri süremezsin. "

"Öğretildiğim gibi inanmam benim için bir suç değil," dedi çocuk,
somurtkan bir şekilde; "ve saygı ve itaatimi hak edenlerden aldığım doktrinleri tartışmak bana yakışmaz."

"Bunlar kötü doktrinler, evlat; insanları yanlışa,
yanlışlığın ve putperestliğin karanlığına sürükleyen sapkın sapkınlıklar."

"Buna inanamazdım!" diye cevapladı diğeri, ciddi bir şekilde; "Hanımım papazının
dudaklarından gerçeği dinlediğimi sanıyordum."

"Ve gerçeği öğretmediğimi kim söylüyor? Gençliğimden beri onu
çalışma ve zevk haline getiren ben mi?"

"Ben değil, gerçekten; ama senin saygın,
inancım her gün senin talimatların ve
örneklerinle doğrulanırken, beni hataya inandığım için azarlıyor."

"Sen kimsin ki böyle söylemeye cüret ediyorsun? ve sırtınızda Şeytan'ın bu cübbeleriyle, yalanlarınıza tanıklık etmek için mi?" diye sordu papaz.

"Şimdi azizler beni öfkenizden korusun! "Kırmak istemedim," dedi çocuk, uzattığı elinden sıyrılıp başını eğerek, sanki boynunda asılı duran tespihin boncuklarını saymak ister gibi.

"Ben sana bu maskaralıkları mı öğrettim?" diye devam etti sinirli İskoç; "Ben sana o şeytan cübbesini giymeyi ve şu anda yaptığın gibi o yanan meşaleyi ona tutmayı mı öğrettim?"

"Af dilemeni rica ediyorum," diye karşılık verdi çocuk; "Ben, bahçede yaktığım kişinin hanımımın papazı olduğunu sanıyordum, ama sizin saygıdeğerliğiniz gerçeği benden daha iyi biliyor."

Konuşurken meşaleyi havaya kaldırdı ve ışık Bay Broadhead'in heyecanlı yüz hatlarına tam olarak düştü. Fark edilmeden onları duyabilecek kadar yaklaşan De Valette'in kahkahası ikisini de ürküttü ve papazın dudaklarından fışkıran öfkeli cevabı durdurdu. O, davetsiz misafiri bir an inatçı bir sessizlikle inceledi, sonra sessizce geri çekildi; muhtemelen daha önceki deneyimlerinden, neşeli genç
Katolik'in onun kişiliğine veya karakterine pek saygı duymadığının farkındaydı. Çocuk
alevini aceleyle söndürdü, alçak bir sesle mırıldandı,--

"Saygısı karanlıkta yolunu bulabilir, elinden geldiğince; ve
güvende olmadan önce meşalemin ışığına ihtiyacı olmazsa iyi olur: şeytanı yak, gerçekten! "Bunu düşünmemeye çok dikkat etti, ta ki kendi amacına hizmet edene kadar!"

"Ne hakkında mırıldanıyorsun, evlat?" diye sordu De Valette.

"Meşalem, şeytan ve diğer iyi Katolikler hakkında, lütfen," diye cevapladı alçak bir reveransla.

"Dikkatli ol, beyefendi!" dedi De Valette; "Hiç kimsenin, huzurumda, ülkemin dini hakkında saygısızca konuşmasına izin vermem."

"İyi bir pelerin," diye karşılık verdi çocuk; "ve gerçekte ne kadar değersiz olursa olsun, bana az önce hizmet eden bir giysiyi kötüye kullanmam."

"Alçaklar tarafından giyilmiş olabilir," dedi De Valette; "ama bu yüzden onun
özsel değeri azalmaz. Bunu, uğursuz bir tasarıya cevap vermek için varsaydığınızı mı ima ediyorsunuz?"

"Ve, varsayalım ki," diye sordu; "peki o zaman?"

"Neden, o zaman sen bir ikiyüzlüsün."

"Efendimin teğmeninin ikiyüzlülükten bahsetmesi iyi bir şey," dedi çocuk gülerek; "Bu, Şeytan'ın kutsallığı vaaz etmesine benziyor; Boston'daki iyi püritenlere, kendi manastırlarında bu kadar nezaketle ibadet eden Fransız Hugonot'un bir papist olduğunu söyleyin, peki sizce ne derler?"

"Sen kimsin ki, benimle böyle konuşmaya cesaret ediyorsun?" diye sordu De Valette öfkeyle.

"Bu, cevaplamayı tercih etmeyeceğim bir soru; "Yabancıların gizli
konuşmalarımı dinlemesine izin vermek istemiyorum."

"Sen küstahsın, evlat;" dedi De Valette, "ancak duruşun, doğru ile yanlışı ayırt edebilecek kadar ayırt ediciliğe sahip olduğunu gösteriyor,
ve bazen politikanın bir kılık değiştirmeyi, ne onur ne de ilke tehlikeye atılmazsa, uygun ve zararsız hale getirdiğinin farkında olmalısın. "

"Her şeyden önce, arada sırada kılık değiştirmeyi severim," dedi çocuk, alaycı bir şekilde;
"birini tespit etmekte hızlı mısın?"

"Bazen öyleyim," diye karşılık verdi De Valette; "ama--şimdi, yemin ederim," diye haykırdı
irkilerek ve ona dikkatle bakarak, "beni yine
aldadın mı?"

"Daha olası bir şey yok," diye cevapladı diğeri umursamazca; "ama, sus! M. de
la
Tour ve yanındaki yabancı bizi izliyor. Bak!
Bu tarafa geliyorlar: Eğer beni memnun etmek istiyorsan, tek kelime daha etme."

"Bir an dur," dedi De Valette, kolunu tutarak; "Böyle giyinmenin sebebini
öğrenmeliyim."

"Peki, beni bırak da sana bütün gerçeği anlatayım, gerçi bunun sadece
boş bir heves olduğunu düşünebilirsin. Annette'in evlenmesini ve
Çılgın de la Tour, sayfasının bir Katolik meclisinde görünmesinin karakterine aykırı olacağını düşündü, babamın törende görev alması için seçtiği bir çocuğu, elbisesini ve görevini bana devretmeye ikna ettim: hepsi bu;--ve şimdi tatmin oldun mu?"

"Beklediğimden daha iyi, seni temin ederim; ama, azizler aşkına, dikkatli ol, yoksa bu kaprisli hayalin bazı
hoş olmayan sonuçlara yol açabilir."

"Korkma; Bu Proteus tarzı hayattan fazlasıyla hoşlanıyorum ve çok geçmeden beni yeni bir şekilde görmeyi bekleyebilirsiniz."

"Kendi şekliniz varsayabileceğinizden çok daha iyi," dedi De Valette;
"ve eğer bakmış olsaydım, bilmem gerekirdi ki, bir daha bana dayatamazsınız."

"İki kez aldatıldım, üçüncü seferden sakının," dedi uşak gülerek;
ve De Valette'ten ayrılarak bir anda kapının eşiğindeydi.

"İşte yeni yapılmış bir rahip, yaşadığım sürece!" dedi La Tour, uşak'ı kolundan yakalayıp birkaç adım geri çekerek. "Ama bence
adımlarınız mesleğiniz için çok hızlı ve neşeli, nazik gençliğim."

Uşak hiçbir cevap vermedi, ama başını eğdi, sanki kasıtlı olarak yüz hatlarını gizlemek içinmiş gibi yüzüne bol miktarda koyu bukle düştü.

"Bu güzel bir örtü olurdu "Bir kız için," dedi La Tour, saçlarını alnından ayırarak; "ama, yemin ederim ki, bu bukleler bir mezar rahibinin
başında yersiz; tıraşlı taç, katı baba Gilbert'in
müridi daha iyi olurdu.--Ne, hala sessiz, küçük
münzevi? Konuş, eğer üzerinde bir sessizlik yemini yoksa!"

"Ve eğer varsa," dedi uşak, huysuzca, "onu bozmalıyım, ama bu bana bir haftalık
kefarete mal olacak!"

"Ha! "Hanımım _soi-disant_ uşağı!" diye haykırdı La Tour, sesinden etkilenerek, o anın heyecanıyla gizlemeye çalışmadığı sesinin tonuyla, onu bir lambaya doğru çekerek, araştıran gözlerini çocuğun yüzüne dikti.

"Lütfen gitmeme izin verin, hanımım beni bekliyor," dedi uşak, sabırsızlıkla.

"Güzel, çılgın bir numara!" diye devam etti La Tour, yalvarışına aldırmadan, "ve şüphesiz, bilgece bir amaç uğruna oynadı! Bak,
Eustace!" diye ekledi gülerek, "ama dikkat et, kutsal tarikatlara aşık olma!"

"Yorulana kadar bak!" dedi Hector, öfkeden kızararak; ve
atkısını ve tespihini yere fırlatarak, aceleyle uzun, siyah yeleğinin
yakasını açtı ve üzerinden fırlatıp, bir uşak gibi giyinmiş bir şekilde, gururlu ve öfkeli bir sessizlikle onların önünde durdu.

"Neden, bir kız gibi kızardın, Hector," dedi La Tour alaycı bir şekilde; "ama
gözünün parıltısına bakılırsa, bunun utançtan çok öfkeden olduğunu düşünüyorum. Bakın, Bay Stanhope, nazik uşağımız ve
_ci-devant_ rahibimiz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bay Stanhope ona dikkatle bakıyordu, bu da onu sorudan habersiz kılıyordu; Hector'un gözleriyle karşılaştı ve çocuğun yanakları anında ölümcül bir solgunlukla
soldu, bunu hızla en koyu kırmızı bir parıltı izledi. Stanhope'un dudaklarında bir ünlem titredi, ancak bunu zorla bastırdı ve utancı fark edilmedi. De Valette, Hector'un değişen ten rengini fark etmişti ve
doğal olarak bunu bir yabancının varlığının yarattığı karışıklığa bağlayarak, elini şefkatli bir ifadeyle tuttu, ancak
elinin kendi elinin içinde titrediğini hissetmek onu çok şaşırttı.

"Neden," diye sordu De Valette, "bu kadar güçlü bir şekilde heyecanlanıyorsun?"

"Ben heyecanlanmıyorum," dedi Hector, sanki bir rüyadan fırlamış gibi; "Sinirliydim, hepsi bu; ama artık bitti," ve her zamanki neşeli tavrına geri dönerek La Tour'a döndü ve ekledi,

"Bu akşam ödünç aldığım rolü yeterince oynadım ve eğer
kendi merakın giderilirse ve arkadaşlarını
benim masrafımla yeterince eğlendirdiysen, tekrar çekilmek için izin isteyeceğim."

"Git," dedi La Tour, "git ve aptalca kılıklarını çıkar; gerçekten de, bu tuhaf saçmalığı bitirmenin zamanı geldi."

"Sana itaat edeceğim," diye karşılık verdi uşak; ve memnuniyetle
varlığından çekildi.

O akşam Fort St. John's, alışılmadık bir şenlik sahnesi sundu. La Tour, askerlerinin yoldaşlarının evliliğini kutlamalarına izin verdi ve neşeleri, son zamanlarda katlandıkları yoksunluklardan dolayı daha da coşkuluydu. Hatta komutanlarının dönüşünün doğal olarak uyandırdığı sevinç bile, New-England gemileri erzaklarını boşaltırken, onlara bu kadar dostça yardımda bulunan insanların tuhaf duygularına saygıdan dolayı ihtiyatlı bir şekilde bastırılmıştı. Bu gemiler, o günün sabahı kaleden ayrılmıştı; ve ayrılmaları, garnizonu tamamen
alışkın olmadıkları bir kısıtlama derecesinden kurtardı.

La Tour, kısa süre sonra De Valette'in de onları terk ettiği Arthur Stanhope ile sohbet etmeye devam etti, ta ki hanımından gelen bir mesaj dairesinde bulunmalarını isteyene kadar. Dışarıdaki sahne gürültülü bir eğlenceye dönüşme tehlikesi taşıyordu. Askerlerin çoğu büyük bir şenlik ateşinin etrafında toplanmış, çeşitli oyunlarla eğleniyorlardı; ve biraz uzakta, birkaç kadın, eşleri ve kızları, bir çimenlik üzerinde toplanmış ve genç erkeklerle birlikte keman sesiyle dans ediyorlardı. Tiz kaval, derin tonlu davul ve gürültülü gayda, ara sıra konseri coşturuyordu; ancak birkaç güçlü İskoç'un ulusal danslarını icra ettiği bu enstrümanın monoton tınıları, her zaman neşeli Fransızların neşeli tınılarıyla mükemmel bir uyum içinde değildi. Burada ve orada, kasvetli bir Presbiteryen veya sert bir Hugonot, bu neşeli gruplardan ihtiyatlı bir mesafeden gizlice geçerken görüldü, onlara tiksinti ve güvensizlikle baktı, görünüşe göre bu tür yasadışı zevklerin çemberine girmekten korkuyordu.

"Bu çılgın adamlara dikkat et, Ronald," dedi La Tour nöbetçi nöbetçiye; "ve eğer bir karışıklık olursa, bana haber ver,
ve lanet olsun, eğlenecekleri başka bir tatilleri varsa!"

"Şerefinize itaat edilecek," dedi nöbetçi, asık suratlı bir tonla.

"O zaman, sen de öyle yap," diye devam etti La Tour; "ve bu gece kapılardan hiçbir İngiliz'in geçmediğinden emin ol. Ve kendi eğlence saatin geldiğinde emirlerimi ihmal etmemeye dikkat et."

"Benim böyle şeylerde ne bir payım ne de bir payım var," dedi Ronald, sertçe; "çünkü,
kutsal kitapta söylendiği gibi"--

"Metinlerinle işin bitti, Ronald," diye sözünü kesti La Tour; "siz İskoçlar,
uygulamanız gerekirken, sürekli vaaz veriyorsunuz; göreviniz dinlemek ve itaat etmektir ve sizden daha fazlasını istemiyorum."

Böyle söyledikten sonra, muhafızı, o akşamki eğlencelerin olağandışı bir şekilde rahatsız ettiği düşüncelerinin yalnızlığına bırakarak, arkasını döndü.

Mad. de la Tour, gelini ve damadı kendi evinde ağırlamaya tenezzül etmişti; ve onların arkadaşlarından istekli olanların, bu şenlikli olayda onlara katılmasına izin vermişti. Bunlar neşeli bir grup oluşturmaya yetiyordu; bunların dışında, Mad. la Tour,
De Valette ve ona özel bir ilgi nesnesi gibi görünen güzel bir kızla sohbet ediyordu, La Tour Bay Stanhope ile odaya girdiğinde. "Size çok şey borçlu olduğumuz bir arkadaş getiriyorum," dedi La
Tour hanımına; "ve bu kasvetli yeri onun için hoş hale getirmek için çabalamanızda yardımınızı rica etmeliyim."

"Bencil amaçlardan dolayı, gücümün yettiği her şeyi yapmaya meyilli olacağım," diye karşılık verdi hanım, "Bay Stanhope'a olan kişisel yükümlülüklerimizden bağımsız olarak; ve ona, eğiliminin kalmasına izin verdiği sürece, onu misafirimiz olarak tutmaktan büyük mutluluk duyacağımızı temin etmenin gereksiz olduğunu umuyorum."

Stanhope bu nezaketlere nazik bir cevap verdi; ancak düşünceleri dalgındı ve gözleri sürekli olarak genç hanıma doğru bakıyordu, kızaran yüzü tuhaf bir anlam taşıyan
tebessümle canlanıyordu. La Tour ikisinin de hafif karışıklığını fark etti, ancak bunu başka bir nedene bağlayarak şöyle dedi,

"Bay Stanhope, size güzel vesayetim olan Mademoiselle de
Courcy'yi takdim etmeme izin verin, gördüğüm kadarıyla onu bu akşam çok dikkat çekici bir rol oynayan rahip ve uşakla özdeşleştirdiniz."

"Bay Stanhope ile tanışıklığım çok daha eskilere dayanıyor," dedi,
hızla ve ona elini uzatmak için ayağa kalktı,
ancak bu, yanaklarına kan sıçratan belli bir bilinci gizleyemedi.

"Çok uzun zaman oldu," dedi Stanhope, yüzü sevinçle parlayarak, "hafif bir gizlemeyle aldatılmama izin vermek için,
ama
benim için hiçbir şey, sizinle burada karşılaşmanın mutluluğundan daha beklenmedik olamazdı."

"Teyzem çok meraklı görünüyor," dedi genç bayan elini çekerek; ve Mad. de la Tour'a dönerek devam etti, "Bay Stanhope'ta eski bir dost tanıyacak kadar şanslıydım; teyzem Rossville'in İngiltere'deki kısa ikametimiz boyunca ailesiyle en katı yakınlık içinde olduğu bir dost."

"Kız kardeşimin arkadaşları bana iki kat daha hoş geldin," dedi Mad. la Tour; "ve Bay Stanhope'un gelişini bizim için özellikle şanslı sayacağım."

"Gerçekten de, dünyanın bu ücra köşesinde böylesine beklenmedik bir şekilde karşılaşmanız tuhaf!" dedi De Valette, neşeyle konuşmaya çalışarak, ama ikisinin de ortak utancını gizli bir tedirginlikle fark etmişti; "Bunu nasıl açıklayabilirsin, Lucie?"

"Bu kadar zor soruları çözecek kadar felsefi değilim," diye cevapladı gülümseyerek; "ama, orada müzisyenler var, bizi tatlı seslerin melodisiyle yatıştırmak için bekliyorlar; hepimiz dansa hazırız ve
işte elim, biraz daha dans havasında görünürseniz,--eğer görünmezseniz, başka birini seçebilirim."

"İstediğiniz gibi yapın," dedi De Valette umursamazca; "yabancılar genellikle
deneyimli arkadaşlardan daha çok tercih edilir."

"Evet, deneyimli arkadaşlar bize soğuk baktığında," dedi Lucie, "tıpkı sizin şu anda yaptığınız gibi,--öyleyse, elveda; Juno'nunkine benzeyen gözleri olan tombul bir kız var, onu size partner olarak öneriyorum."

Hızla ondan uzaklaştı ve Stanhope'a birkaç kelime söyledikten sonra,
dansçılara katıldılar. De Valette birkaç dakika
huzursuz bir sessizlik içinde ayakta kaldı; ama kemanın coşkulu ezgileri Oberon'un borusunun sesi kadar karşı konulamazdı ve güzel bir
bakireyi seçerek dansa katıldı ve kısa süre sonra yine en neşeli
olan oldu.

BÖLÜM VII.

O zaman, o gururun
çocuksu ateşimi
söndürdüğünü düşündüm;
Ve senin yanında oturana kadar,
Kalbimin, umuttan başka, aynı

olduğunu bilmiyordum.

LORD BYRON.

"O zaman Mademoiselle de Courcy'yi çok güzel bulmuyorsun?" diye sordu De Valette, aile çekildikten bir an sonra Stanhope'u alıkoyarak. "Tam olarak güzel değil," diye cevapladı Stanhope; "ama bence çok daha büyüleyici olan, zarafet, ruh ve zekaya sahip, güzelliğinin de onu--"

"Oldukça karşı konulamaz olduğunu söyleyebilirsin!" diye sözünü kesti De Valette; "ama, gerçek şu ki, cümleni böyle bir sevgiliye benzer övgüyle bitirmeni istemiyorum!"

"Ona olan hayranlığın çok özel," dedi Stanhope gülümseyerek; "ama, açıkça ifade edilmesini istemediğin bir fikri sormamalısın."

"Gerçeklerden korkmuyorum," diye cevapladı De Valette; "ve iki yıllık gönüllü bir ayrılıktan sonra, hanıma karşı çok hassas bir ilgi duyduğundan şüphelenemiyorum."

"Çıkarımın kesin değil," diye karşılık verdi Stanhope; "ve daha uzun bir ayrılığın sınavına bile dayanamayan o aşkın veya dostluğun gerçekliğinden çok şüphe ederim."

"Bu sınava dayanacak çok az kişi olduğunu düşünüyorum," dedi De Valette, Stanhope'un gerçek duygularını açıkça kavramak istiyordu; "ve Lucie'ye karşı tüm kaprisleri ve kılık değiştirmeleri boyunca sadık kalabilen birinin gerçekten de azimli olması gerekir."

"Onun neşesi hafif ve masum bir kalpten geliyor," diye cevapladı Stanhope;
"ve onu daha da keskin ve ilginç kılıyor;--ama kılık değiştirmelerden bahsetmişken,--ne kadar zamandır güzel bir uşak rolü oynadığını ve
bu karakterin hangi amaçla üstlenildiğini sorabilir miyim?"

"Sanırım bu Mad. de la Tour'un önerisiydi ve Lucie'nin eğlenceye olan düşkünlüğü onu bunu kolayca benimsemeye yöneltti. Kalenin dönüşümüzden önce ciddi şekilde tehdit edildiğini biliyorsunuz; ve etrafında güvenebileceği çok az kişi olan Mad. de la Tour, küçük sayfasının çeşitli görevleri yerine getirmede son derece yararlı olduğunu gördü; bu da kadınsı kıyafetleriyle aynı şekilde yerine getirilemezdi."

"Kılık değiştirmeye olan düşkünlüğünün onun için doğal olduğunu düşünmüyorum," dedi Stanhope; "ancak ödünç aldığı karakterini hatırı sayılır bir şekilde desteklemiş gibi görünüyor."

"Evet, beni ilk başta tamamen kandırdı; ve bu akşam yine duyularımı kaybettim ve onu bir ave-marie mırıldanan en küstah rahiple karıştırdım."

"Onu gördüğümden beri," dedi Stanhope, "sanırım
herhangi bir kılıkta olsam da, o yüze ve sese yemin edebilirdim."

"Bir anda tüm yüz hatlarını görebildin," dedi De Valette;
"Onunla ilk tanıştığımda, dikkatlice ekose bir başlıkla gölgelenmişti,
ve sesinin tonlarını tamamen değiştirdi; ve bu akşam,
yine,
kötü ışıkta,
sıkıntısının onu ele vermesine izin vermeseydi, neredeyse tanınmazdı. Ama gece bitiyor,
ve ayrılmamızın zamanı geldi; dışarı çıkmalıyım ve bu sıra dışı eğlenceden sonra her şeyin sessiz ve düzenli olduğundan emin olmalıyım."

De Valette daha sonra evden ayrıldı ve Stanhope memnuniyetle kendi dairesinin yalnızlığını aradı, orada, son birkaç saatin
heyecan verici olaylarını rahatça düşünebilirdi. Hızlı adımlarla ileri geri yürüdü, ta ki heyecanından bitkin düşüp kendini açık bir pencerenin yanına atana kadar ve zihnini ve hafızasını
dolduran karışık fikirleri toplamaya çalıştı. Neşe ve müzik gürültüsü çoktan
geçmişti ve yalnızlık ve sessizlik içinde sıkıcı görevini
yaşayan yorgun muhafız, gözüne çarpan tek canlı nesneydi. Dışarıda hiçbir ses yoktu, sadece yükselen ayın altında parıldayan huzursuz derenin sesi; gece yarısının nefesi onu ferahlatıcı serinliğiyle
yelledi ve o yalnız saatin sakin güzelliği
yavaş yavaş huzursuz ruhlarını yatıştırdı.

Sevgili ve değer verdiği bir bağlılığın nesnesiyle karşılaşmıştı, ancak
şaşkınlık ve şüphe koşulları altında, bu da o beklenmedik
karşılaşmanın zevkini gölgeledi. Lucie de Courcy'yi ilk gördüğünden beri iki yıldan fazla zaman geçmişti. O sırada o, İngiltere'nin kuzeyinde ikamet ediyordu.
Lucie, rütbeli ve zengin bir İngiliz'in dul eşi olan teyzesine eşlik ediyordu. Sağlığı kötüleşen Madam Rossville, kocasının akrabalarının ısrarlarına boyun eğmiş ve
yaz ayları için memleketini terk ederek, manzara ve iklim değişikliğinden faydalanmayı ummuştu. Çocuğu yoktu ve bebekken evlat edindiği Lucie, bir kız çocuğunun olabileceği kadar ona çok değer veriyordu.
Yaşlı Bay Stanhope'tan kısa bir mesafede oturuyorlardı; ve Fransız hastaya ait katı Hugonot prensipleri katı püriteni ilgilendiriyordu ve aileler arasında dostça bir yakınlığa yol açıyordu.

Arthur Stanhope o zamanlar mesleğinden yeni emekli olmuştu ve ilk başlarda ruhunu karartan üzüntü ve hayal kırıklığı, onu her gün Mad. Rossville'in evine götüren cazibeye yavaş yavaş yerini bıraktı.
Sürekli ilişki ve samimi tanıdıklık, Lucie'nin tatlılığı ve canlılığının yarattığı etkiyi güçlendirdi ve kısa süre sonra onu genç ve saf bir kalbin şevki ve saflığıyla sevdi. Yine de sessizce sevdi, çünkü gelecek planları
hüsranla sonuçlanmıştı, hırslı umutları
bozulmuştu; babasının evinin üzerinde bir sürgün
ve yasaklama emri asılıydı ve doğa ve talih tarafından ülkenin en
gururlu ve en asil kişisi
olarak sıralanan
birine ne sunabilirdi ki! Ama sevgi
sözcüklerin yardımına ihtiyaç duymaz; ve kalbin duyguları, saf bir
yüzle ışıldayarak, dudakların
söyleyebileceği herhangi bir dilden daha güçlüdür. Lucie, henüz
bilmediği duygularını gizlemek için fazla yapmacık değildi; ama Arthur, onun yaklaşımını her zaman memnuniyetle karşılayan gülümseme ve kızarmada, gidişine pişmanlık
duymuş gibi görünen iç çekişte ve ruhunun her duygusuyla
değişen bir gözün anlamlı ifadesinde, kendisininki kadar ateşli ve güven verici bir şefkat hikayesi okudu. Gelecek, şimdiki zamanın keyfinin rüyasında dikkate alınmamıştı; Çünkü seven kim mutluluktan şüphe edebilir veya karanlık ve hayal kırıklığı yaratan saatlerin melankolik trenini beklemeye dayanabilir ki bu zaman
gelebilir!

Bu doğan umutların ortasında, Arthur Stanhope krallığın
uzak bir köşesine babasının özel çıkarlarıyla ilgili bir iş için çağrıldı. Lucie onun gidişine ağladı; ve, ilk kez, onun huzurunda alnı bulutlandı ve kalbi yaklaşan kötülüğün
alametleriyle üşüdü. Birkaç hafta geçti ve o
hâlâ evden uzaktı; huzursuzluğuna ek olarak, yokluğunun ilk döneminden beri oradan hiçbir haber ona ulaşmamıştı. Gerçekten de, kamuoyundaki söylentiler ona püritenlere karşı yeni zulümler olduğunu söylüyordu; ve kilise partisine uzun zamandır özellikle itici davranan babasının katı mizacı en büyük endişeyi uyandırdı ve her halükarda dönüşünü hızlandırmaya karar verdi.

Arthur, neredeyse gece boyunca yolculuk ettikten sonra, Northumberland'ın en yüksek tepelerinden birine, tam da güneşin önünde uzanan güzel bir vadiye ilk ışıltısını
yaydığı sırada tırmandı. Bu, onun
doğduğu vadiydi ve babasının malikanesi, onu çevreleyen saygıdeğer ağaçlar
grubunun arasında neşeli görünüyordu. Son
ayrılışından bu yana geçen zaman, yapraklarının tazeliğini kavurmuştu ve sonbaharın altın tonları, yazın yeşilliğinin yerini almıştı. Biraz
daha ileride, Mad. Rossville'in evi zar zor seçilebiliyordu; ve
Arthur'un kalbi, yeryüzünde en çok
sevdiği kişileri ne kadar yakında tekrar kucaklayacağını
düşündüğünde coşkuyla çarpıyordu! Fakat onu farklı bir kader ve uzun zamandır ve sevgiyle beslediği tüm umutlarını
söndüren haberler bekliyordu. Dinsel tiranlık, birçok muhalifi arkadaşlarından ve ülkelerinden sürgüne göndermişti, sonunda yaşlı Bay Stanhope'a kadar uzandı. Mülklerine el konuldu ve hakkında bir tutuklama emri çıkarıldı; ancak, aşırı zorluklarla, deniz kıyısına kaçmayı başardı. Karısı da oradaydı; ve arkadaşlarının nazik yardımlarıyla, bir zamanlar bol miktarda olan servetin kalıntılarını topladılar ve sadece oğullarının gelişini beklediler, ülkelerini sonsuza dek terk edip New-England'a doğru yola çıktılar. Arthur'un tamamen hazırlıksız olduğu bir darbe daha oldu. Soğuk havanın yaklaşmasıyla sağlığı hızla bozulan Deli Rossville, dönüşünden kısa bir süre önce ölmüştü ve yetim yeğenini, tehlikeyi duyunca aceleyle İngiltere'ye giden ve ölümünden sadece birkaç saat önce gelen tek kız kardeşinin koruması altında bırakmıştı. Lucie'nin neşeli evi terk edilmişti; ve Arthur, Lucie hakkında, hüzünlü olaydan hemen sonra akrabasıyla birlikte Fransa'ya geri döndüğü dışında hiçbir bilgi edinemedi. Bu haberi alan Arthur'un ilk acı düşüncesi "Gitti, tek bir nazik veda, tek bir anma sözcüğü olmadan!" oldu. "O,
onun için tüm dünya olabilecek, güneşli gülümsemeleri
en karanlık sıkıntı saatini neşelendirebilecek olan o, gitmişti! Ve, zenginliğin
çekimleri ve toplumun ve arkadaşların cazibeleri arasında, ne kadar çabuk
onun hatırasından silinip gidecekti!"

Ama bu, romantik bir tutkunun pişmanlıklarını tatmin etme zamanı değildi;
ebeveynlerinin durumu, evlat şefkatinin desteğini ve tesellisini gerektiriyordu; ve hiçbir bencil şımartma, onu bir an bile onlardan alıkoyamazdı. Çocukluğunun evini, daha olgun mutluluğun sahnelerini aceleyle terk etti; ve memleketi olan tepelerin bariyerini tekrar geçerek, birkaç gün içinde limanda ailesine katıldı; orada
onun gelişini bekliyorlardı. Boston'a doğru yola çıkan ilk gemiye binmek için düzenlemeler yapmışlardı ve Arthur, zorlu girişimlerinde onlara eşlik etmekte bir an bile tereddüt etmedi. Bir süre, gerçekten de,
aktif ruhu hayal kırıklığının baskısı altında eğildi ve tüm
yerler ona karşı aynı derecede kayıtsızdı. Fakat yeni sahnelerin ve arayışların heyecanı sonunda ilgisini çekti ve onu zihinsel
çabaya teşvik etti. Baharın dönüşüyle ​​birlikte, sonsuza dek
yok olduğuna inandığı umutlar da zihninde yeniden etkisini göstermeye başladı. İngiltere'yi, önemli bazı
işler için tekrar ziyaret etmek üzereydi; ve
Lucie ile ilgili endişesini gidermek için fırsatı iyileştirmeye ve mümkünse, hala umut edebileceği veya korkabileceği ne kaldığını öğrenmeye karar verdi.
Fakat annesine saldıran ve onu uzun süre tehlikeli bir durumda bırakan korkutucu bir hastalık, onu planını ertelemeye zorladı; ve bir kış daha geçti ve çeşitli koşullar yolculuğu hala
uygulanamaz hale getirdi. Zaman yavaş yavaş yumuşadı, fakat talihsiz bağlılığının
izini yok edemedi; ve Lucie'nin görüntüsü
hala hafızasında değerli olsa da, mutlu
ilişkilerinin günlerini geçmiş hoş bir rüya olarak görmeye başladı, --düşünmeyi sevdiği ama
asla gerçekleştirmeyi ummadığı
bir hayalin hoş bir görüntüsü.

Gerçekten de, gizlenemeyecek kadar güçlü duygularla,
kendini tekrar ve beklenmedik bir şekilde, sevgili
Lucie'sinin huzurunda buldu. Mad. Rossville'in onu emanet ettiği akrabanın adını bile bilmiyordu, --La Tour'lu hanımla
bir bağlantısı olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu; ve St. John's kalesine yaklaşırken,
isteklerinin hedefine bu kadar yaklaştığını pek düşünmedi. Ancak ilk neşeli hisler şüphe ve
telaşla karışık değildi. Onu en son gördüğü zamanki gibi güzel ve çekici buldu; ama o zamandan beri ne gibi değişiklikler olmuştu ve
kalbi nasıl değişmiş olabilirdi! Genç, yakışıklı ve sevimli De Valette,
kendisini onun sevgilisi olarak itiraf etti; o, onun koruyucularının gözdesiydi ve
onun sevgisi üzerinde ne gibi bir etkisi olabilirdi veya olamazdı!

Karışık acı ve zevkin bu tür düşünceleri Stanhope'un zihnini meşgul etti ve alternatif umutlar ve korkular gece yarısını aldattı ve
her türlü dinlenme fikrini kovdu.

BÖLÜM VIII. Şarkıyı tekrar söylemeni rica ediyorum!
Miyavlayan ozanların söylediği tüm ezgilerden,
Aşığın bana olanıdır.
Çenesinde kıllar olan bir adamın,
Yumuşak bir şekilde, yukarı dönük gözlerle ve kemerli kaşlarla şarkı söylediğini duymak için can atabilirim,
Hiçbir zaman düşmeyen gözyaşlarından bahseden.
Tekrar söyleyelim.

J.S. KNOWLES.

Stanhope'un düşünceleri, pencerenin altındaki kulübesinde yatan bir köpeğin yüksek sesle havlamasıyla aniden kesildi; ve hemen
uyanık hayvanın öfkesini anında yatıştıran alçak, uzun bir düdükle cevaplandı. Arthur mekanik bir şekilde başını kaldırdı,
o yalnız saatin sessizliğini kimin bozduğunu anlamak için ve
hızlı, hafif adımlarla yaklaşan bir figür gördü, bir bakışla
M. de Valette olduğuna ikna oldu. Zaten binaya yaklaşmıştı ve
kısa süre sonra çıkıntılı bir açıda bir pencerenin altında durdu, büyük bir dikkatle inceliyormuş gibi görünüyordu. Arthur, bu pencerenin Lucie'nin dairesine ait olduğuna dair acı bir şüphe duydu ve neredeyse kendi dairesinin karşısında olduğu için, De Valette'in hareketlerini yoğun bir ilgiyle izlemesine rağmen, gözlemlenmekten kaçınmak için geri çekildi. Genç Fransız, flütünü dudaklarına götürdü ve canlı bir havanın birkaç notasını çaldı, sonra aniden keserek ölçüyü o kadar yumuşak ve hüzünlü bir ölçüye çevirdi ki, sesler gecenin sessizliğinde havadan gelen bir uyum gibi yüzüyor gibiydi. Durakladı ve pencereye doğru ciddiyetle baktı: ay ona karşı parlak bir şekilde parlıyordu, ancak içeride ve etrafta her şey sessizdi, o ise net ve erkeksi bir sesle şu serenatı söyledi:

Uyan, aşkım! Ay yüksekte
Derin mavi, kemerli gökyüzünde parlıyor,
Ve kümelenmiş sarmaşıkların arasından göz kırpıyor.
Lucie'nin uyuduğu kanepeyi aramak için.

Uyan, aşkım! Çünkü uzaktan gör,
Akşam yıldızı yumuşak ve parlak bir şekilde parlıyor;
Ama ah! En parlak ışınları ölmeli,
Lucie'nin göz ışığının altında.

Uyan, aşkım! Duymuyor musun
Gece kuşunun şarkısını, vahşi ve berrak?
Ama en tatlı notaları alıkoymuyor
Lucie daha tatlı esintisini soluduğunda.

Uyan, aşkım! Kokulu fırtına
Şu baharatlı vadiden kokular çalıyor;
Ama zengin kokulu hava
Lucie'nin ılık nefesiyle kıyaslanabilir mi?

Uyan, aşkım! Çünkü her tarafta,
Güzellik, zevk, umutla taçlanmış
Ama umut ya da zevk doğuyor üzerime,
Lucie'nin zarif bedenini görene kadar.

Uyan, aşkım! Çünkü senin çardağında,
Sevgilin yalnız bir saat geçiriyor;--
Beni duyuyor!--kafes perdeden
İşte Lucie'm nazikçe eğiliyor!

Pencere, şarkının sonuna doğru, gerçekten de yavaşça açılmıştı ve Arthur, birinin,--Lucie, hiç şüphesi yoktu,--önünde durduğunu, kısmen bir perdenin kıvrımlarıyla gizlendiğini gördü. "Bir ozan gibi şarkı söyledi!" diye haykırdı, yanılması mümkün olmayan bir ses;
"Ama lütfen, melodik şövalyem, o son dizeler doğaçlama mıydı,
yoksa gerçekten müzikal büyülerinizin etkisini tahmin etme kibrine mi kapıldınız?"

"Ve senden başka kim, Lucie, senin gibi büyülerin
en sıkıcı ilham perisine bile ilham verebileceğinden şüphe eder?"

"Çok güzel, gerçekten; ama hayatımı bahse girerim, Eustace, bu melodik şarkıyla büyülenen tek kulaklar benimkiler değil, ----ben bu serenatta hüküm süren ilk genç kız, bir saatlik tanrıça değilim! Gerçeği itiraf et, iyi dostum, ve sana günahlarını bağışlayacağım!"

"Ve senden başka kime, tatlı Lucie'm, böyle bir dil kullanabilirim?
Sen, kalbimin her düşüncesinin ve umudunun tek efendisi olarak uzun süre hüküm süren sen!"

"Vahşi doğadaki tek hanım, şüphesiz!" dedi gülen kız;
"başka bulunacak bir şey yokken, bir veya iki tane esmer kız dışında, ki onlar senin şiirsel uçuşlarını pek anlayamaz! ama sen daha
daha parlak bir iklimden yeni döndün ve neşeli
Fransa'nın kara gözlü demoiselleleri, belki de, çekiciliklerine böyle bir övgüde bulunduğun için sana teşekkür edebilir!"

"Ve sen benim hakkımda o kadar aşağılık mı düşünüyorsun, Lucie," diye sordu De Valette,
suçlu bir şekilde, "gittiğim her yerde, dalkavukluk yapabileceğime ve hayranlığımı
kazanan her güzel yüze kur yapabileceğime mi inanıyorsun?"

"Hayır, senin hakkında _çok_ iyi düşünüyorum, Eustace; senin yiğitliğin hakkında o kadar yüce bir fikrim var ki, görkemli şövalyeliğin ülkesinde üç ay daha kalıp davaya sadakatsizlik edeceğine inanamıyorum! Şimdi dürüst ol ve bana söyle, bu eşsiz morceau, kırsalda seyahat ederken
güzel köylülerin gözüne girmek için bir pasaport görevi görmedi mi?"

"İtiraz ediyorum, Lucie, sen"--

"İtiraz yok," diye sözünü kesti Lucie, "onlara 'bir hardal tohumu kadar' inancım yok;--ama dürüst olmak gerekirse, Eustace, senin ilham perin Fransa'nın portakal bahçeleri arasında dolaşıyor; bu zavallı toprak parçasının çam ve köknarlarından asla bu kadar _koku_, _parlaklık_ ve benzeri şeyleri toplayamazdı!"

"Ve eğer daha ılıman bir bölgenin tatlılarını ayıklamışsa," dedi De Valette,
"bu sadece cennet bahçelerinde açan en güzel
çiçeklere layık olan biri için bir çelenk yapmak içindir."

"Çok güzel ve oldukça şiirsel, mösyö; Pegasus'unuz bu gece biraz geziniyor; ama eskiden yaptığı gibi, çok yükseğe uçmaya çalışan o küstah ölümlüyü
üzden atmamasına dikkat edin. Ve sizden
gelecekte gerçeğe daha fazla saygı göstermenizi ve akşam yıldızını, onu bu kadar mevsimsiz bir şekilde performansınıza getirerek rezil etmemenizi rica ediyorum; Provence'ın üzüm bağlarında parlamış olabilir, ama kuzey yarımküremizde parıldaması uzun zaman önceydi."

"Bitti mi, nazik akıl hocam?" diye sordu De Valette, sıkıntılı bir
şekilde.

"Tam olarak değil; siz veya melodik baykuş, yukarıda belirtilen kıtalarda ima edilen gecenin melodik kuşunu temsil ediyor musunuz bilmek istiyorum? Kaderim beni buraya getirdiğinden beri, böylesine zarif notalar dökebilen başka birini duymadım."

"Ve beni tekrar duyman uzun zaman alacak," dedi De Valette öfkeyle.
"Kendi pahasına, neşeli mizahını tekrar kışkırtmamaya dikkat edeceğim!"

"Şimdi bana kızmadığını umuyorum, Eustace," dedi yapmacık bir endişeyle; "müziğine aşırı derecede hayran olduğumu gayet iyi biliyorsun;
hayır, bence rakipsiz, hatta değerli papazımızın seçkin ilahileriyle bile; ve şiire gelince, bu kadim yerleşim yerimiz St. John'da henüz buna denk olan biri olduğundan şüpheliyim."

"Elveda, Lucie," dedi De Valette; "seni tekrar uyandırdığımda"--

"Ah, beni uyandırmadın," diye sözünü kesti Lucie, vicdanını
bu sitemden kurtaracağım; eğer dinlenmeye gitseydim,
zorlukla ayağa kalkardım, hatta bir periler grubu ay ışığında, penceremin altında minik enstrümanlarını akort ederdi. Ama şimdi git, Eustace,--ama kal ve önce bana söyle, hayırseverlik için mi ayrılıyoruz?"

"Evet, öyle olmalı, sanırım; sana _kızmıştım_, Lucie, ama sen
gülümsemelerinin her zaman karşı konulamaz olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Pekala, bu gece gülümsemelerimi çok cömertçe kullandığımı kabul edeceksin, Eustace; o yüzden beni şimdi yalnız bırak, aksi takdirde çeşitlilik
yoluyla kaşlarımı çatmaya başlarım. Elveda!"

Hemen pencereyi kapattı ve De Valette arkasını döndü, o çekilirken flütünü dikkatsizce çaldı.

"Tanrıya şükür! "Gitti;" Stanhope'un zihinsel ünlemiydi,
bu uzun konuşma sabırsızlığını ve merakını acı bir şekilde artırıyordu; çünkü muhtemelen üçüncü bir kişinin duyması
amaçlanmayan bir şeyi duyma olasılığından kaçınmak için, başlangıcında pencereden çekilmişti. "Sevgili bir sevgiliden başkası," diye düşündü, "böyle bir görüşmeye kabul edilir miydi?" Bu fikir
dayanılmazdı; tedirgin ve aceleci adımlarla dairesini dolaştı ve De Valette emekli olduktan çok sonra bile yastığının huzurunu aradı ve o zaman bile, uykuyu gözlerinden tamamen
silip atan bir ruh hali içindeydi.

Ertesi sabah Stanhope dışarı baktığında, Lucie'yi evin bitişiğindeki küçük bir bahçede tek başına, birkaç çiçeği
eğitmek için meşgul bir şekilde çalışırken gördü; ve ona katılma dürtüsüyle, dün gecenin acı dolu izlenimi neredeyse
unutuldu. De Valette'le bir geçitten geçerken karşılaşmaktan
mahcup oldu, ancak
haksız yere uyandırılmış olabileceğini hissettiği
bir iğrenmeyi bastırarak, ona her zamanki samimiyetiyle
konuştu ve birlikte bahçeye girdiler. Lucie'nin yüzü onlardan
başka tarafa çevrilmişti ve De Valette'in sesiyle
irkilinceye kadar onların yaklaştığının farkında değildi.

"Çok çalışkan görünmüyorsunuz," dedi; "yoksa dinleniyor musunuz, sabah hayallerinin lüksüne mi kapılıyorsunuz?"

"Çok derin bir hayalin içindeydim," diye cevapladı, hızla arkasını dönerek; "ve uyanıkken hayal edilen en güzel
görüyü mahvettiniz."

"Gördüğünüz geçmişin mi yoksa geleceğin mi?" diye sordu De Valette.

"Sadece geçmişin; güvenilemeyecek kadar belirsiz olan ve benim için sadece talihsizlikler saklayabilen geleceği umursamıyorum."

"Şu anda düşünceli bir ruh halindesin," dedi De Valette; "seni en son gördüğümde, yüzünün güneş ışığının önünden bir bulutun geçebileceğine inanamazdım."

"Deneyim seni daha seçici hale getirebilirdi," diye yanıtladı gülümseyerek; "ama çeşitliliği bu kadar çok seven sen, ruh halimdeki değişikliklerden şikayet etmemelisin."

"Ne kadar sık ​​değişirsen değiş," dedi De Valette; "ve her değişiklikte, memnun etmekte başarısız olamazsın."

"Ve sen," dedi Lucie, "her kelimeyi bir iltifata dönüştürme alışkanlığını bırakana kadar çok aptal görünmekten asla vazgeçemezsin:--hayır, hoşnutsuz görünme," diye neşeyle ekledi; "ara sıra azarlanmayı hak ettiğini biliyorsun ve bunu sana benden başka kimse veremez."

"Ama _senin_ bir iltifatı tanımladığın şey," dedi Stanhope, "muhtemelen başka birine samimiyetin basit dili gibi görünürdü."

"İki rakiple mücadele edemem," diye karşılık verdi Lucie; "bu yüzden
argümanımı bıraksam iyi olur, yine de geçerliliğini koruyorum."

"O zaman buna berabere kalmış bir oyun diyelim," dedi De Valette gülerek; "o zaman
şimdi, Lucie, yeterli bir sebep olmadan
beni suçlamaya meyilli olduğunu açıkça itiraf et."

"Bunda kesinlikle hiçbir pohpohlama yok," diye cevapladı Lucie; "ama hiçbir şey
itiraf etmeyeceğim, --dün akşam moralimi bozmak için dans ettiğim ve
sonrasında, dolaşan bir ozan tarafından melodik bir şekilde rahatsız edildiğim dışında.
Mevsimsiz müzikten rahatsız olmadınız mı, Bay Stanhope?"

"Geç bir saatte müzik duydum," diye cevapladı; "ama beni rahatsız etmedi,
çünkü hala uyanıktım."

Konuşurken, şakaklarına kadar rengin yükseldiğini hissetmek onu üzdü;
ve onun şaşkınlığının nedenini anında anlayan Lucie,
gözlerini yere eğdi, yanakları kızarıyordu. Utanç verici bir duraklama oldu; ve De Valette, bakışlarının ele verdiği gizli sempatiden rahatsız olarak, yanındaki küçük bir çalıda yetişen bir gülü koparmak için eğildi.

"Ne yaptın, Eustace?" diye sordu Lucie, aceleyle ve garip sessizliği
bozmaktan mutluluk duyarak; "Bahçedeki bütün çiçeklere
vermeyeceğim en sevdiğim gül fidanımı mahvettin."

"Zavallı bir şey," dedi De Valette, elinde umursamazca çevirerek; "Sana bundan çok daha güzel ve aynı derecede hoş kokulu bir düzine toplayabilirim."

"Yarısı kadar değer verdiğim bir şey değil," diye cevapladı, ondan alarak,
ve tazeliklerini geri kazandırmak için ezilmiş yapraklarına üfleyerek; "Bunu Northumberland'dan getirdiğim bir stoktan büyük bir özenle yetiştirdim; ve şimdi ilk kez çiçek açtı - birçok mutlu günün
hatırası."

Sözleri Stanhope'a yönelikti ve o da gülü elinden alırken, yüzü aniden değişti ve gözlerini kapatarak, sanki istenmeyen bir nesneyi dışlamak istercesine, destek için uzattığı koluna sarıldı. De Valette, onun endişesinin nedenini aramak için ona fazla dalmıştı; ancak De Valette, biraz uzakta duran, gözleri Lucie'ye dikilmiş, yüz hatları güçlü duyguların çatışmasını ele veren Peder Gilbert'i gözlemledi.

"Neden bu kadar telaşlısın, Lucie?" diye sordu De Valette şaşkınlıkla;
"Rahibi tanıyorsundur herhalde; ondan korkmuyor musun?"

"Beni korkutuyor, Eustace; bana her zaman öyle sabit, öyle çılgınca bakıyor ki, bakışlarına karşılık vermeye cesaret edemiyorum."

"Bu sadece bir hayal, Lucie," diye cevapladı hafifçe; "Kutsal Peder'in bile sana içtenlikle bakması garip mi?"

"Şaka yapmanın zamanı değil, Eustace," diye cevapladı titreyen bir sesle;
"Onunla konuş,--buraya geliyor,--ben kalmayacağım."

Konuşurken, rahip ona yaklaştı,--bir an durakladı--ve,
alçak bir sesle birkaç kelime mırıldanarak, tekrar döndü ve, düşünceli ve dalgın bir tavırla, onlardan yavaşça uzaklaştı. De Valette
onu takip etti; ve Lucie, kaçtığı için mutlu bir şekilde, Stanhope ile birlikte,
eve geri döndü.

BÖLÜM IX.

Gençliğimde kalbimi evcilleştirmeyi öğrenmemiştim,
Yaşam kaynaklarım zehirlendi. Çok geç!
Yine de değiştim; ama yine de
güç olarak, zamanın azaltamadığı şeye dayanacak kadar,
Ve kaderi suçlamadan acı meyvelerle beslenecek kadar.

LORD BYRON.

Peder Gilbert, Lucie'nin az önce ayrıldığı noktadan birkaç adım ötede durdu ve bir ağaca yaslanarak, kendi düşüncelerine o kadar dalmış görünüyordu ki, De Valette birkaç an ona hitap etmekte tereddüt etti. Yüzünün hızlı değişimleri hâlâ güçlü bir zihinsel mücadeleyi ele veriyordu; ve De Valette, genellikle soğuk ve soyutlanmış havası insanlığın endişelerine pek sempati duymayan birinin ani ve kontrol edilemeyen heyecanıyla merakının ve ilgisinin güçlü bir şekilde uyandığını hissetti. Ancak, yavaş yavaş yüz hatları alışılmış sakinliğine kavuştu; ancak gözlerini kaldırıp De Valette'in meraklı bakışlarıyla karşılaştığında, sanki tüm dünyevi tutkuların etkisinin üzerine
çıktığını iddia eden yeminle bu kadar tutarsız olan duygularını açığa vurmuş olmaktan utanıyormuş gibi başını eğdi.

"Korkarım ki hastasınız, baba," dedi De Valette, ona şefkatle yaklaşarak; "Sana yardım etmek veya seni rahatlatmak için bir şey yapabilir miyim?"

"Hastaydım, oğlum," diye cevapladı; "ama artık bitti - yorgun ve huzursuz uyuyanı ziyaret eden ve aklın geri dönmesiyle birlikte
uçup giden
sıkıntılı bir hayal gibi geçti."

"Diliniz mecazi," diye karşılık verdi De Valette, "ve bedensel acıdan ziyade zihinsel acının acısını ima ediyor. Eğer mutsuz haliniz böyleyse, insan becerisinin işe yaramadığını çok iyi biliyorum. "

"Sen acıyı ne biliyorsun?" diye sordu rahip, şaşırtıcı bir enerjiyle;
"Sen, talihin gülümsemesinin güneş ışığında güneşlenen, günleri kaygısız bir neşenin bitmek bilmeyen bir döngüsü olan, huzuru asla ölmeyen pişmanlığın kemiren
kurdu tarafından henüz bozulmamış olan! Ben de hayatımın baharında öyleydim; zevk kadehini bitirdim, ama sefalet ve hayal kırıklığı onun tortusundaydı; Gençliğimin çılgınlıklarına ve tutkularına teslim oldum ve pişmanlık ve bitmek bilmeyen pişmanlığın
acısı
ruhumun derinliklerine işledi!"

"Affet beni, peder," dedi De Valette, "eğer zamanın neredeyse unutturduğu
düşünceleri bilinçsizce uyandırdıysam!"

"Uyanmış düşünceler!" diye tekrarladı rahip, hüzünlü bir sesle; "asla, asla uyuyamazlar! pişmanlık onları yok edemez,--yıllarca süren tövbe--oruçlar, nöbetler ve gezinmeler onları
hatırlamamdan silemez! Bana bak oğlum, ve bu çürüyen beden, ki zaman hâlâ ayırabilirdi, sana insan umutlarının boşluğunu öğretsin ve seni tutkunun dürtülerine direnmeye ve kalbinin erdemli eğilimlerine bile güvenmemeye ve onları düzenlemeye yöneltsin!"

"Sözlerin uzun süre hatırlanacak, baba!" dedi De Valette, saygıdeğer adamın üzüntüsünden etkilenerek; "ve iyi azizler yaralı ruhuna huzur ve umut versin!"

"Ve cennet seni kutsasın oğlum ve seni huzurumu mahveden ve dünyevi mutluluk ağacında
çiçek açmış en güzel umutları
söndüren o ölümcül hatalardan korusun! Şimdi git," diye ekledi, daha kararlı bir tonla, "mümkünse bu görüşmeyi unut ve tekrar karşılaştığımızda, şu anda duyduklarını ve tanık olduklarını düşünme, bende sadece kilisenin mütevazı misyonerini gör, ta ki bugüne kadar"--sesi tekrar titredi, "_o_ yolumu kesene kadar"--

"_O_!" diye sözünü kesti De Valette; "Mademoiselle de Courcy'den mi bahsediyorsun?"

"De Courcy!" diye tekrarladı rahip, Eustace'ın kolunu kavrarken, ölümün solgunluğu yüz hatlarına yayılmıştı; "o en talihsiz
ismi kim taşıyor?"

"Mad'in yeğeni. de la Tour," diye karşılık verdi De Valette; "ve, ne kadar
talihsiz olursa olsun, adı şu anki sahibine şimdiye kadar hiçbir kötülük getirmedi."

"Az önce seninle gördüğüm o muydu?" diye sordu rahip, giderek artan bir heyecanla.

"Öyleydi; ve beni affet, baba, senin şiddetin onu çoktan
çok korkuttu."

"Bunu kastetmemiştim," diye cevapladı; "ama onunla bir daha karşılaşmayacağım - hayır, o yüze bir daha bakmaya
cesaret edemem. Anne babası var mı, genç adam?" diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra.

"Bebekliğinden beri yetim," diye cevapladı De Valette; "ve Deli. de
la Tour, yeryüzünde iddia ettiği neredeyse tek akraba."

"O bir Protestan mı?" dedi Peder Gilbert, meraklı bir şekilde.

"Öyle," dedi De Valette; "ama anne babasının Katolik olduğunu duydum ve Lucie de bana erken çocukluğunda bu inançta eğitildiğini söyledi."

"Lucie!" diye mırıldandı rahip, sanki başka birinin varlığından habersizmiş gibi; "ve _o_ isim de! Ama hayır, o inancımızın düşmanları arasında bırakılmadı, garip bir şey, boş bir rüya."

Yüzünü elleriyle örttü ve birkaç dakika, görünüşe göre derin düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı; ve tekrar yukarı baktığında, her türlü duygu izi kaybolmuştu, ama her zamankinden daha derin bir melankoli gölgesi yüzüne yerleşmişti.

"Git!" dedi De Valette'e, "ve tanık olduğun zayıflığı ele verme; huzur içinde git ve bana acımayı bile unut!"

Peder Gilbert'in tavrı itiraz edilemeyecek kadar etkileyiciydi ve De Valette
onu sessiz bir saygıyla bıraktı, sözlerinin gizemi ve davranışının tekilliği karşısında şaşkına dönmüştü. Ancak eve varmadan önce, rahibin
tamamen aklı başında olmadığına ve hayali bir benzerliğin hafızasının tellerine dokunduğuna ve erken ve belki de mutsuz
günlerin solmakta olan görüntülerini canlandırdığına kendini ikna etmişti. Bu, ona eksantrikliğini açıklamanın tek mantıklı yolu gibi göründü; ve bu izlenim altında, rahibin emriyle birlikte, görüşme ve konuşmayı kimseye anlatmamaya karar verdi. Özellikle Lucie'den gizlemek istiyordu, çünkü Lucie'nin endişeleri bu açıklamayla artabilirdi; ve kısa bir süre içinde, aslında, düşüncesiz bir mizacın hafifliğiyle, o anda onu çok güçlü bir şekilde etkileyen bir durum, neredeyse hafızasından silindi. Peder Gilbert, o gün kaleyi ve çevresini terk etti; ancak rahipler sürekli olarak dağınık ve uzak yerleşim yerlerini ziyaret etmeye çağrıldıkları için, olağan süreden daha uzun sürmesine rağmen, yokluğu pek dikkate alınmadı.

Bu arada, La Tour, M. D'Aulney'nin kendisine karşı düşmanlığını göstermek için her fırsatı değerlendirmeye devam ettiği bilgisini aldı. St. John's kalesine yönelik planlı saldırısının sonucundan hayal kırıklığına uğrayan La Tour, çeşitli küçük zarar ve rahatsızlık yollarına başvurdu. Pemaquid'deki İngiliz kolonisi La Tour'a dostça davranıyordu ve gemileri ülkenin mallarıyla ticaret yapmak için sık sık kalesini ziyaret ediyordu. Oradan gelen bir şalopa, D'Aulney'nin iyi niyetine güvenerek Penobscot'a yanaşmıştı; ancak, hafif bir bahaneyle, onu birkaç gün alıkoydu ve sonunda St. John's'a doğru yolculuğuna devam etmesine izin verilmesine rağmen, gecikme çok fazla kayba ve utanca yol açtı. La Tour, bu tekrarlanan hakaretlerin intikamını almaya karar verdi; ve Penobscot'taki kalenin o sırada zayıf bir şekilde savunulduğunu duyduğunda, hemen bir saldırı başlatmak için hazırlıklar yaptı. Arthur Stanhope hala St. John's'ta kalıyordu ve her geçen gün oradan ayrılma konusundaki isteksizliği artıyordu. Lucie'nin topluluğunda mutlu olan, umutları, onun gülümsemelerinin tekrar teşvik ettiği, onun açık onayı veya azarını alana kadar onu terk etmeye karar veremedi. Ayrıca, onurun, gizlemeye çalışmadığı duyguların itirafını gerektirdiğini hissetti; bu nedenle, onları açığa vurmak için en erken fırsatı aradı ve minnettar bir memnuniyetle, ondan, sevgisinin uzun süredir karşılıklı olduğunu itiraf eden utangaç bir itiraf aldı. Ancak, onun mutluluğu, ona dayattığı bir gizlilik emriyle biraz azaldı; ancak, onu bu isteği yapmaya iten nedenlere itiraz etmekte zorlandı. Lucie, aralarındaki bağın çoktan keşfedildiğine inanıyordu; ancak, reşit olmadığı dönemde, onun seçimini kısıtlama hakkına sahip olan velisinin açıkça bir yasak koyacağından şüphesi yoktu. Onun emirlerine açıkça meydan okumaktan çekiniyordu; ve ayrıca mutluluğunu onun hırslı planlarına asla feda etmemeye karar verdi. La Tour'un uzun zamandır en sevdiği şey, onu yeğeni De Valette'e bağlamaktı,
onun rütbesi ve beklentileri bir ittifakı eşit ve, birçok açıdan, avantajlı hale getirecekti. Mad. de la Tour da, bağlantıyı destekliyordu; ve Lucie her zaman onların isteklerini engellemiş olsa da,
onun bu nefreti, sonunda onların ricalarına ve tavsiyelerine boyun eğecek olan, sadece kız gibi bir kapris veya cilve olarak görülüyordu. De Valette'in dini, Mad. la Tour'un kabul etmeye istekli olduğu tek engeldi
ve o kadar çok arzu edilen niteliğe sahipti ki, bunu önemsiz bir konu olarak görmezden gelmeye hazırdı. İkisinin de kendi görüşlerinin tadını çıkarabileceğini iddia ediyordu; ve bu kadar yakın bir bağlantıda bile, dini duyguların mükemmel bir
birliği mutluluk için elzem değildi. Lucie
başka türlü düşünüyordu; Protestan olarak eğitilmişti ve o dönemde zulüm gören Hugonotların, kendilerini hainliği ve baskısıyla ezmeye çalışan bir kiliseye karşı besledikleri önyargıların çoğuna sahipti. Bu duygular, tek başına, onu reddetmeye devam etmeye sevk ederdi; ancak, bunlardan bağımsız olarak, De Valette'in sevgisini, bu kadar kutsal bir bağın gerektirdiği o şevk ve ayrıcalıkla geri ödeyemeyeceğine ikna olmuştu. Lucie, Arthur Stanhope ile ilk tanıştığı andan itibaren, onun toplumuna ve ilgisine belki de ihtiyatsızca bir değer vermişti; ve onun yokluğunda, günlük ve mutlu ilişkilerinin sahnelerini aceleyle ve üzüntüyle, hatta bir nezaket ve pişmanlık ifadesi bile göstermeden terk etmek zorunda kaldığında, bir süreliğine, mutluluk güneşinin sürekli bulutlarla örtülü olduğunu hissetti. Bu bağlanma ne kadar romantik görünse de, zamanın ve yokluğun testinden geçti, her sahne değişikliğinde kalbinin derinliklerinde kaldı ve şüphenin, zorluğun ve hayal kırıklığının en karanlık gölgelerini aydınlattı. Şimdiye kadar, zihninin ve prensiplerinin sağlamlığı, teyzesinin isteklerine ve La Tour'un itirazlarına direnmesini sağlamıştı; ancak onların ısrarları, son zamanlarda, artmıştı ve açıkça, Stanhope'un gizlenmemiş tarafgirliğinin, en sevdikleri ve uzun zamandır besledikleri planlarına zarar verecek şekilde, onun üzerinde bir etki yaratabileceği endişesinden kaynaklanıyordu. Lucie, seçiminin teyzesinin isteklerine bu kadar talihsiz bir şekilde aykırı olmasından içtenlikle pişmanlık duyuyordu; ve bir kez harekete geçtiğinde, fırtınalı okyanus gibi kontrol edilemeyen sert ve sinirli ruhu olan La Tour'un öfkesiyle karşılaşmaktan korkuyordu. Ancak zamanın, iyimser bir şekilde, her engeli ortadan kaldıracağına inanıyordu. Stanhope yakında onu terk edecekti ve onun yokluğunda, Mad. la Tour'un duygularını yavaş yavaş değiştirebilirdi; ve De Valette'in gururunun ve cömertliğinin onu, olumsuz karşılanan bir davayı gönüllü olarak geri çekmeye teşvik edeceğini umuyordu. Bu beklentiler hayal kırıklığına uğrasa bile, sonraki baharda, eli kendi emrinde olduğunda ve kalbinin isteklerine göre artık onu vermekten çekinmediğinde reşit olacaktı.

Stanhope, Penobscot'a planlanan seferde La Tour'a yardım teklif etmişti; ve gerekli düzenlemeler neredeyse tamamlandığından, St. John'da kalması için sadece birkaç gün kalmıştı.
Lucie hariç, herkes için yokluğunun pişmanlık duyulmayacağı açıktı;
çünkü Mad. de la
Tour'un soğuk ve değişmiş tavrını fark etmemek elde değildi; bunu, çalışılmış bir nezaket havasıyla gizlemeye boşuna çabalamıştı; De Valette'in saklamaya çalışmadığı çekingenliği ve huysuzluğu da. La Tour, hizmetleri kendisine bu kadar faydalı olan birine karşı hoşnutsuzluğunu göstermek için fazla politikti; ancak önyargıları
aslında en köklü olanıydı.

Peder Gilbert, üç haftalık bir aradan sonra kaleye döndü ve
La Tour'u derinden endişelendiren istihbarat getirdi. D'Aulney, Boston yargıçlarıyla bir müzakereye girmişti ve bu müzakereyle onları La Tour'un dışlanması ve açıkça dezavantajlı olması pahasına kendi çıkarları doğrultusunda dahil etmeye çalışıyordu. Onlarla bir barış ve ticaret anlaşması imzalamak üzere usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş komisyon üyeleri ve ayrıca Fransa'nın amirali tarafından imzalanmış, hükümete olan hakkını teyit eden bir mektup göndermişti. Buna, La Tour'u bir asi ve hain olarak yasaklayan bazı işlemlerin bir kopyası veya sahte kopyası eklenmişti. Vali
Winthrop, Acadia'daki Fransız komutanlar arasında var olan
farklılıkları gidermek için boşuna çabalamıştı; D'Aulney herhangi bir uzlaştırıcı önlemi kabul etmeyi
reddetti. O zamana kadar, Massachusetts kolonisi
dini prensipleri nedeniyle La Tour'u kayırmıştı; ancak
M. d'Aulney'nin otoritesi artık o kadar iyi kurulmuş görünüyordu ve
onlara zarar verme gücü o kadar genişti ki, söz konusu maddeleri imzalamayı kabul ettiler. Ancak, La Tour'a karşı hiçbir birleşmeye girmediler veya kendilerini onunla olan
her zamanki dostça ilişkilerinden mahrum etmediler.

M. de la Tour bu ayrıntıları aşırı bir öfkeyle dinledi ve
gecikmeden ayrılmak için artan bir endişe hissetti. Bu nedenle hazırlıklar
kısa sürede tamamlandı ve sadece onları St. John's kalesinden
taşıyacak uygun bir rüzgar beklediler.

BÖLÜM X.

Korkum senin sevgini yakaladı--

* * * * *

Konuş, öyle değil mi?
Eğer öyleyse, iyi bir ipucu yakaladın;
Eğer değilse, yemin et: ancak, sana emrediyorum,
Cennet senin yararına içimde çalışsın,
Bana doğruyu söyle.

SHAKSPEARE.

Arthur Stanhope'un St. John's'daki uzun süreli kalışı, gemisinin mürettebatı arasında çok fazla hoşnutsuzluk ve sızlanmaya neden oldu. Birçoğu hareketsiz yaşamlarından bıktı ve bıraktıkları
dostlarına ve işlerine geri dönmek için sabırsızlandı; Fransız askerlerinin gevşekliği, papalık törenlerinin açıkça kutlanması, rahibin
görünüşü bile, daha katı ve düşünceli olanların öfkesini uyandırıyordu. Mad. de la Tour'un papazının günlük öğütleri, bu rahatsız edici duyguları yatıştırmak için hesaplanmamıştı. İskoç muhaliflerin en katılarından biri olan Bay Broadhead, dini şevkle, 1621'de Acadia veya Nova Scotia'nın hibesini alan ve o ülkedeki ilk kalıcı yerleşimi kuran patronu Sir William Alexander'ın talihini takip etmeye ikna edilmişti. O zamana kadar, hem Fransızlar hem de İngilizler tarafından dönüşümlü olarak talep edilmiş ve ihmal edilmişti; ve birkaç yıl sonra, unvanı İngiltere kralından alınan bir patentle onaylanan La Tour'a olan hibesini bırakmaya ikna edilmişti. La Tour, bu yerleşimi oluştururken, esas olarak çıkar güdülerinden etkilenmişti; kolonisi farklı uluslardan gelen maceracılardan oluşuyordu ve hangi efendiye bağlı olduğu onun için önemsiz görünüyordu. Ünlü St. Germain antlaşmasıyla Acadia, sonunda İngilizler tarafından fethedilene kadar tek başına bağlı olduğu Fransa tacına devredildi; ancak çok daha sonraki bir dönemde, gelişimi ve önemi onu ciddi bir mücadeleye daha layık hale getirdi. Fransız hükümetinin, kendi yargı yetkisi altında kaldığı sürece uyguladığı politika, kendi çıkarlarını ilerletmek ve İngiliz kolonilerinin etkisini geciktirmek için yerli kabileleri dönüştürmeye teşebbüs etmelerine neden oldu. Bu amaçla, erken bir dönemde farklı yerleşim yerlerine Katolik misyonerler gönderdiler; ve Cizvitler özellikle işe alınmışlardı, çünkü rahiplerin
her zaman ayırt edici olan hitap ve incelik
özellikle putperest vahşileri Hıristiyanlaştırma gibi zor bir görev için onları özel olarak uygun hale getirmişti.
Güçleri yavaş yavaş ilerliyordu; ancak zamanla, eyaletin
en küçük laik ve manevi kaygılarına kadar uzanan bir üstünlük elde ettiler.

New-England'ın püritenleri bu tehlikeli komşularına güvensizlik ve korkuyla bakıyorlardı; Roma kilisesinin amblemleri kendi topraklarının
tam sınırlarına dikildiğinde öfkelerini dizginleyemiyorlardı. La Tour'un ilk başta takındığı kibirli tavır, onların
tiksintisini artırdı ve zayıflıklarında onu haklı olarak
korkuttu. İngilizlerin, Fransa kralından aldığı yetkiyle, Pemaquid'in doğusundaki yerlilerle ticaret yapmasını yasakladı; ve, komisyonunu göstermesi istendiğinde, kibirli bir şekilde, "kılıcının üstesinden gelebildiği sürece yeterli olduğunu ve bu başarısız olduğunda, hakkını kanıtlamak ve savunmak için başka bir yol bulacağını" söyledi. Ancak, rakip ve zaman zaman üstün olan D'Aulney gücü, sonunda bu kibirli iddiaları azalttı, ta ki bir zamanlar hor gördüğü iyiliği talep etmek zorunda kalana kadar.

Bay Broadhead, memleketinin fırtınalarından kurtulduğu için mutlu bir şekilde, tüm bu hükümet ve din değişikliklerinde kaldı ve sonunda, Mad. de la Tour'un evinde rahatsız edilmeden bir yer buldu. Aslında, La Tour'un Protestan davasına karşı kayıtsızlığı, onun lehineymiş gibi davranması, onun ruhunu sık sık rahatsız ediyordu; hatta bazen onu papalık kilisesinin törenlerinden dönerken dehşet içinde görüyordu. Rahiplerin kalenin etrafında bulunması da onun için sürekli bir rahatsızlıktı ve nadiren onlardan biriyle, ara sıra La Tour'un veya hanımının müdahalesini gerektiren bir söz düellosu olmadan karşılaşıyordu. Din değiştirmeye olan hevesiyle, Katolik askerleri azarlamak için her fırsatı değerlendiriyordu; ve putperestliklerine duyduğu öfke, dinlerinin her törenine ve öğretisine karşı ayrım gözetmeyen küfürlerle tüketiliyordu. Bu çarpışmaların sonucu sık sık çıkan kargaşalar, bir ölçüde papazına karşı en büyük saygıyı gösteren Mad. de la Tour'un emirleriyle sınırlansa da; ve La Tour, kendisi, bu tür tehlikeli heyecanları önlemek için yetkisini kullanmanın gerekli olduğunu gördü. Bu nedenle, kendi görev alanına çekilmek zorunda kaldı ve etrafındaki hataların yaygınlığı yüzünden ne kadar üzgün ve sinirli olursa olsun, zamanla duygularını, en azından gücendirebilecekleri kişilerin yanında bastırmayı öğrendi. St. John'a bir New-England gemisinin gelmesi, Bay Broadhead'e daha geniş bir çalışma alanı açtı; ve kısa süre sonra şikayetlerini hevesle dinleyen ve La Tour'un davranışları ve ilkeleri hakkındaki eleştirilerine katılan birçok kişi buldu. Sertliği, onlardan gördüğü sempatiyle yatıştı; ve efendisinin çıkarlarına zarar vermeyi amaçlamadan, temsilleri doğal olarak ona olan güvenlerini zayıflattı; ve birçoğu, bir anda coşkuyla ve gereken şekilde düşünmeden benimsedikleri bir davaya girişmekten ciddi şekilde pişman olmaya başladı.

Arthur Stanhope, tek bir yoğun tutkuya dalmış olduğundan, bu büyüyen hoşnutsuzluğun ilerleyişini fark edecek vakti yoktu; ve gemiden sık sık
ayrılması, onların ilgi ve endişelerinden
uzaklaşma görünümü veriyordu, halkının hoşnutsuzluğunu artırıyordu. Bu nedenle, sonunda onların duygularındaki değişimi fark ettiğinde ve büyük bir çoğunluktan La Tour ile herhangi bir yeni angajmana girmeyi kesin olarak reddettiğini öğrendiğinde, aynı şekilde hem şaşırdı hem de hoşnutsuz oldu. Görev sürelerinin çoktan sona erdiğini iddia ettiler; önerilen keşif gezisinden memnun değillerdi ve artık putperest bir kilisenin taraftarlarıyla birlikte
kalmayacaklardı. Öfke, itiraz ve ikna, kararlılıklarını
değiştirmek için eşit derecede etkisizdi. Onların askere alınmaları gönüllüydü ve zaten taahhüt ettikleri amacı gerçekleştirmişlerdi; bu nedenle, kendilerini daha fazla emirden muaf ve evlerine dönmekte özgür sayıyorlardı; ve sert ama erdemli bir kararlılıkla, vicdanlarının Fransa'nın tüm altınıyla rüşvet verilemeyeceğini ilan ettiler.

Stanhope, çok az tahmin ettiği bir sonuç karşısında sinirlenmişti ve aslında onlar üzerinde hiçbir kontrolü olmadığının bilincindeydi, çünkü komutası sadece isimseldi, kendisine hala bağlı olan birkaç kişinin hizmetlerini güvence altına almaktan ve geri kalanla uzlaşmaktan memnundu. Biraz
zorlukla, Penobscot'tan dönene kadar kalede kalmaya ikna etti, gemisini onların kullanımına bırakmayı kabul etti, çünkü garnizonla karışmaya istekli değillerdi, ve kendisi, kendisine eşlik etmeyi seçtiği birçok kendi adamı ve birkaç İskoçla birlikte, La Tour'un daha küçük bir gemisine bindi, bu gemi hemen yolculuğa hazırlanabilirdi ve onların azalan sayılarına daha iyi uyum sağlardı.

Bu değişiklik biraz gecikmeye neden oldu; ve La Tour'un sabırsızlığı, görev duygusu bencil projelerine müdahale eden kişilere karşı bir kereden fazla beddualarla dile getirildi. Her düzenleme tamamlandıktan sonra, ters bir rüzgar onları bir veya iki gün alıkoydu; ancak La Tour'un ayrılma isteği o kadar büyüktü ki, elverişli bir değişikliğin ilk belirtisinde, gün batımında yola çıktı ve gecenin
açılması ve rüzgarın
istenen noktaya dönmesi durumunda, gün doğmadan önce veya daha erken demir almayı umuyordu. Stanhope, denizcilik deneyiminin onu bundan kötülük beklemeye yöneltmesi nedeniyle bu aceleciliğe karşı çıktı; bir süredir yaklaşan bir fırtınayı haber veren bulutlar, aslında, geçip gidiyor gibiydi; ancak ufukta hala karanlık kütleler vardı ve koyun bulanık suları, genellikle bir fırtınayı önceden haber veren o sakin ve kasvetli görünümü aldı. Ancak La Tour kararında inatçıydı; ve, gemilerin birlikte yelken açması önemli olduğundan, Stanhope
onun ricalarına boyun eğdi ve kaleyi, sevdiklerimizden ayrılma anına eşlik eden o
kalp kasvetiyle terk etti.

Mad. de la Tour, kocasının ayrılmasından kısa bir süre sonra, komşu bir kulübeye hayırseverlik ziyareti yapmak üzere kapıdan geçti. Geri döndüğünde, uzun yaz alacakaranlığı
tepelerde derinleşiyordu; ve şaşkınlıkla, Lucie'nin, yolunun biraz ötesinde, su kenarına yakın büyüyen bir ağaç tutamının arasında dolaştığını gördü. Onu aramaya
çıktığını düşünerek, Mad. la Tour, onun durduğu yere yaklaştı; ancak
Lucie'nin dikkati tamamen kıyıdan yeni ayrılmış ve kalenin altında demirlemiş olan Arthur Stanhope'un gemisine hızla yaklaşan hafif bir tekneye odaklanmıştı. İçindeki tek kişiyi tanımlayamadı, ancak bunun Stanhope olduğuna dair bir şüphe
anında aklına geldi. Kızgınlığını bastırarak, Mad. la Tour
Lucie'ye seslendi; irkildi ve yüzü kızıl bir parıltıyla doldu,
başını kaldırıp teyzesinin ona diktiği meraklı gözlerle karşılaştı.

"Bu akşam alışılmadık bir saatte yurtdışındasın, Lucie," dedi Mad. de la Tour, onun şaşkınlığını fark etmemiş gibi.

"Evet, farkında olduğumdan daha geç," diye cevapladı, biraz tereddüt ederek; "Annette'in kulübesine gittim ve
döndüğümde yanlışlıkla alıkonuldum."

"Kazara!" diye tekrarladı Mad. de la Tour, Lucie'nin yanağını tekrar kızaran bir bakışla; "Hiçbir kötü haberle alıkonulmadınız, inanıyorum, ama gözyaşlarınız, bildiğiniz gibi, sizi
çok sevdiğim için nedenini öğrenmek istemediğim duyguları ele veriyor."

"Sevgili teyze, neden bu kadar çok arkadaşımızdan yeni ayrılmışken, yoklukları ve muhtemel tehlikeleri bizi
endişeli ve umutsuz bırakamazken, nedenini nasıl sorabilirsiniz!"

"Karanlık veya endişeli bir ruha izin vermeye alışkın değildiniz, Lucie; ve neden
şimdi_ buna boyun eğiyorsunuz? Hayır, bir veya iki saat önce, herkesten
görünüşte sakin bir şekilde ayrıldınız; ve o zamandan beri bu pişmanlığa ne oldu? ve neden bunu benden, uzun zamandır arkadaşınız ve sırdaşınız olan benden gizliyorsunuz?"

"Sizden_, sevgili teyze, hiçbir şeyi gizlemem; kalbimin her düşüncesini ve isteğini bilme hakkınız var; ama"--

"Ama ne?" diye sordu Mad. la Tour, tereddüt ederken; "Bana bir soru sor, Lucie; Bay Stanhope az önce seni terk etmedi mi?"

"Etmiş," dedi Lucie, derinden kızararak, saf yüzü
acı dolu bir çekingenlikten kurtulduğunu söylese de; "ve şimdi her şey
senin için biliniyor, her şey, ve belki de şu anda
açıklamam gerekenden daha fazlası."

"Daha fazlası, çok daha fazlası, senin
açıklaman gerekenden daha fazlası!" dedi Mad. de la Tour, hoşnutsuzluk vurgusuyla; "ve doğal koruyucularınızın isteklerini hiçe saydığınız bu yabancı için, her bakımdan sizin seçiminize değer birinin sevgisini reddettiniz!"

"Bu istekler görevimle uyuşmuyordu," diye karşılık verdi Lucie; "ve o sevgiyi asla telafi edemezdim! Sevgili teyzeciğim," diye ekledi ve gözleri yine yaşlarla doldu, "bu tek durumda beni affet; kalbimin senden
gizlediği tek düşüncesi bu; ve inan bana,
_bu_ yalnızca seni ve beni kınamalardan kurtarmak için gizlendi, ki şimdi eylemlerimin efendisi olsaydım, karşılaşmaktan korkmazdım."

"Bunun yerine, Lucie, sevgilinin isteklerine uymak için gizlendi;
ama onun gizlice sevginizi araması onurlu bir davranış mıdır?
Seni, arkadaşlarının onaylamadığı vaatlerle bağlaması?"

"Ona haksızlık ediyorsun," dedi Lucie, hevesle; "ondan asla uygulayamayacağı bir
aşağılık şüpheleniyorsun. Yanlış ve gizli olan her şey için tek suçlu benim. Bağlılığını gizlemek hiç istemedi ve
sen bunu fark etmekte ve pişman olmakta gecikmedin; sevgili teyzem Rossville tarafından cesaretlendirildi, ancak koşullar bizi ayırdı ve bir daha
bir araya gelmemizi ummaya bile cesaret edemedim"--

"Ama _bir araya_ geldiniz," diye sözünü kesti Mad. de la Tour, "ve tüm bu
gizem ve çekingenlik neden?"

"Amcamın öfkesinden korkuyordum," dedi Lucie: "ve Stanhope'u,
eğiliminin aksine,
kendim için özgürce seçebileceğim zamana kadar, beni vasime hiçbir açıklama yapmadan bırakmaya ikna ettim; ve o zamana kadar, kalbimin çoktan yapmış olduğu ve hiçbir şeyin
bozamayacağı
bağlantılar dışında hiçbir
bağlantıya girmeyi reddettim."

"En azından bana, Lucie, bunu itiraf edebilirdin; beni keyfi veya zalim bulmazdın ve bence, bu kadar önemli bir konuda deneyimli bir arkadaşın tavsiyesi fena olmazdı."

"Sevgili teyzeciğim, senin yumuşaklığını ve şefkatini çok iyi biliyorum," diye karşılık verdi Lucie; "ama
seni zorluklarımla karıştırmak ve seni amcamın hoşnutsuzluğuna maruz bırakmak konusunda çok isteksizdim; zamanla her şeyi öğrenmiş olurdun; senin tavsiyen olmadan önemli bir adım atmazdım; ve şimdi faydası olmayacak bir şeyle seni neden şaşırtayım?"

"Doğru olanı yapmaya _niyetli_ olduğuna inanmaya hazırım, Lucie, ama henüz bunu _yaptığına_ ikna olmadım; ama kapıya yakınız ve
başka bir fırsata kadar konuyu kapatacağız."

Lucie memnuniyetle kabul etti ve yürüyüşleri sessizce devam etti.

BÖLÜM XI.

Bedimm'd
Öğle güneşi, isyankar rüzgarları çağırdı,
Ve yeşil denizle masmavi kubbe arasında
Kükreyen bir savaş başladı.

SHAKSPEARE.

Şafak vakti, La Tour ve Stanhope gemileri yelkenlerini açtılar,
onları St. John's limanından yavaşça taşıyan hafif bir rüzgar. Kale uzun süre görüş alanlarında kaldı ve yükselen güneş bereketli manzaraya ışığını
yaymaya başladığında, zengin ormanlık kıyılar ve bereketli tarlalar yavaş yavaş geri çekildi. Fakat parlaklıkla
doğan sabah, kısa sürede bulutlarla kaplandı; ve tepe ve vadide, kaybolan umudun son parıltıları gibi neşeyle parlayan ışık, karanlık ve kasvetle örtüldü. Yine de,
yollarına devam ettiler; ve derece derece rüzgar güçlendi ve
denizin ölü durgunluğu artan şiddetiyle çalkalandı.

O zamanlar tanımlanmamış olan Acadia sınırları, körfezin sınırları boyunca uzanıyordu,
her türlü kısırlık ve yeşillikle değişen, geniş ve ekilmemiş bir alan sunuyordu;
gelgitlere meydan okuyan çıplak ve böcekli burundan, çöl ovasından ve karanlık bataklıktan, geçirimsiz ormana, eğimli yaylaya ve sayısız akarsu tarafından sulanan yeşil vadiye kadar. Geçici bir
güneş ışını, zaman zaman, bu alacalı manzarayı yaldızlıyordu ve yine uçuşan bulutlar, suyun üzerinde asılı duran yoğun buhar en sonunda yükselene ve her nesneyi görüş alanından dışlayan geçilmez bir
perde oluşturana kadar, koyu gölgeleriyle onu süslüyordu.

Gece vaktinden önce kapandı; gemiler yollarını ayırdı ve artan karanlıkta, tekrar birleşme ihtimali çok azdı; ayrıca her ikisinin de ortağının durumunu öğrenmesi mümkün değildi. La
Tour'un gemisi, gün boyunca diğerinden daha hızlı yelken açmıştı; ve o, körfezde ve kıyıdaki nehirlerde o kadar sık ​​dolaşmıştı ki, her ada ve burun ona tamamen tanıdık geliyordu. Ancak Stanhope, yerellikleri hakkında pek pratik bilgiye sahip değildi ve pilotuna tamamen güvenmek istemediğinden, son derece dikkatli bir şekilde ilerledi, olağan rotasından sapmamak ve
kayalara veya sığ suya oturmamak için uygun mesafelerde sondaj yaptı. Başarı şansı az olmasına rağmen, La Tour'un dikkatini çekebileceklerini umarak ışıklar astırdı; ancak ışınları, en yakın nesneleri bile gözlemden gizleyen yoğun sisi delemedi. İşaret silahları da aralıklarla ateşlendi, ancak bunların sesi, rüzgarın ve dalgaların
somurtkan mırıltısıyla karışıyordu ve ıssız derinlikte hiçbir cevap sesi duyulmuyordu. Karaya çok yaklaştıklarından endişe eden Stanhope,
kendilerini çevreleyen karanlık ve belirsizlik içinde demirlemeye ve
dönen günü beklemeye karar verdi.

Bu karar genel olarak onaylandı; çünkü ona eşlik eden maceracılar arasında Stanhope birkaç uzman denizci sayabilirdi ve deneyimsizlerin doğal korkuları, o zamanlar tüm sınıflarda yaygın olan batıl inançlarla daha da artıyordu. Birçoğu, papistlerle birlikte hareket ettikleri için, şüpheli bir hakkaniyet davasında bir yargı olarak tehlikeye düşmelerine izin verildiğine ikna olmuş gibiydi; ve eğer güvenli bir şekilde kıyıya ulaşmalarına izin verilirse, bundan sonraki tüm endişelerinden vazgeçme kararlılıklarını dile getirdiler. Böyle bir anda tartışmalar işe yaramazdı; ve Arthur, şaşkın ve endişeli, ancak huzursuzluğunu gizlemek konusunda dikkatli, o sıkıcı gecenin tamamını güvertede nöbet tutarak geçirdi. Başka bir şafak vakti herkesin umutlarını canlandırdı, ama bunlar sadece geçiciydi; uzun zamandır toplanan fırtına, kafalarına çarpmaya hazırdı. Bulutların üstüne yığılmış bulutlar gökyüzünü kararttı, rüzgarlar
aşırı şiddetle esti ve köpüklü çelenklerle tepelenen öfkeli dalgalar,
şimdi gemiyi dağ kadar yükseğe taşıyordu, sonra muazzam bir kükremeyle battı,
korkunç uçuruma yutmakla tehdit ediyordu. Yine de gemi,
öfkeli unsurlara meydan okuyarak cesurca rotasında ilerledi; ve Stanhope,
eğer açık denizde kalırlarsa yıkım kaçınılmaz göründüğünden,
çok uzak olmayan bir limana, onu güvenli bir şekilde yönlendirmeyi umuyordu.
Bu liman, Schoodic veya St. Croix nehrinin girişinin yakınındaki bir adada bulunuyordu; ve New-England ve Acadia'nın ticaret ve balıkçı gemileri tarafından çok sık ziyaret ediliyordu. Zaten
vaat edilen limana ulaşmış gibi görünüyorlardı ve her göz, tehlikeden ve gerilimden kurtulma olasılığıyla
hevesle ona çevrilmişti.

Nehrin kanalına girmek için viraj almak gerekiyordu; ve, o ölümcül anda, rüzgar ana direğe öyle bir kuvvetle çarptı ki,
anında onu denize attı; ve gemi, şokun şiddetiyle kiriş uçlarına doğru savruldu, güvertesini ve kıçını
kıran ağır bir denize maruz kaldı. Mürettebat, acil tehlikeyle uyanarak, gemiyi düzeltmek için her türlü çabayı gösterdi; ve tehlikenin ilk anından beri dümeni terk etmemiş olan Stanhope, hayranlık uyandıran bir ustalıkla, onu rüzgar ve gelgit tarafından sürekli olarak itildiği tehlikeli kıyıdan
uzaklaştırmayı başardı. Fakat öncekinden daha şiddetli bir başka esinti, dalgalarla birleşerek yıkım işini
tamamladı. Gemi sadece bir gövde olarak kalmıştı; ve dümen, son umutları, korkunç sarsıntıyla parçalanarak, etrafında öfkeyle patlayan
kırıcıların arasına sürüklendi.

"Gemi gitti!" dedi Stanhope, geminin sallandığını ve batmak üzere olduğunu hissederken, doğal olmayan bir sakinlikle; "Kendinizi kurtarın, eğer çok geç değilse!"

Genel enkazın ortasında neyse ki bir tekne korunmuştu; ve umutsuzluğun şiddetiyle, kendilerini oraya attılar. Kaynayan dalgaların ortasında, bu kadar zayıf ve ağır yüklü bir tekneye güvenmek gerçekten de tehlikeli görünüyordu; ama tek kaynakları buydu ve titreyen bir endişeyle, tehlikeli deneye giriştiler. Stanhope, gemiye giren son kişiydi; ve sessiz ve neredeyse nefes nefese bir dikkatle,
kaba bir şekilde
kovuldukları adaya doğru tekrar dümen kırdılar. Fırtınadan sığınacak bir yer bulan ve daha erken gideremedikleri sıkıntıya tanık olan bazı balıkçılar yardımlarına geldiler ve kısa bir süre sonra hepsi güvenli bir şekilde karaya çıktılar ve adanın sık sık gelenleri tarafından inşa edilen kulübelere rahatça sığındılar. Stanhope'un La Tour'a olan ilgisi, balıkçılar tarafından giderildi. Bunlardan birkaçı, o sabah erken saatlerde gemisini Penobscot Körfezi'ne doğru ilerlerken görmüşlerdi; ve hafif hasarlı olmasına rağmen, muhtemelen Fundy Körfezi'ndekinden daha az şiddetli olan fırtınayı atlatacağından şüpheleri yoktu. Arthur, mümkün olan en kısa sürede ona katılmak istiyordu; kendi talihsizliğini bildirmek ve yolculuğu başlatan planların uygulanmasına yardımcı olmak istiyordu. Ancak adamları, genel olarak, son angajmanlarını tamamlamaya hâlâ isteksizdi; Onlar, hayatlarını yakın zamanda tehlikeye atan felaketi, İlahi Takdir'in bir uyarısı olarak gördüler ve uyarıya uymaya ve kendi evlerine dönmeye karar verdiler. Onların kararsız davranışlarından rahatsız olan ve onların hizmetlerine güvenemeyeceğine ikna olan Stanhope, onları alıkoymak için hiçbir girişimde bulunmadı. İskoçlar ve kendi halkından birkaç kişi hala ona bağlıydı: ve hava izin verdiğinde Penobscot'a gitmek niyetiyle adada bulunan küçük bir gemi kiraladı. Fırtına o gün boyunca devam etti; akşam da karanlık ve fırtınalıydı; ancak yorgunluktan bitkin düşen Stanhope, kaba bir kanepede ve hem rüzgara hem de yağmura izin veren bir barınağın altında derin bir uyku çekti. Ancak, en erken şafak vakti uyandı ve ayrılışı için gerekli düzenlemeleri aktif olarak yönetti. Fırtına geçmişti; masmavi gökyüzünde tek bir bulut bile kalmamıştı ve doğu ışığının ilk zerresi
kucaklaştıkları güzel adanın etrafında kıvrılıp mırıldanan dalgalardan sakince yansıyordu. Otlar daha koyu bir
yeşillik kazanmıştı ve yazın yabani çiçekleri
taze ve ılık havaya daha zengin bir koku
gönderiyordu. Ağaçların nemli yaprakları
binlerce farklı renk sergiliyordu; ve dalları arasında sayısız kuş
parlak tüylerini sergiliyor ve melodik notalarını şakıyordu, sanki doğanın geri kazanılmış dinginliğinin
sevincini yaşıyorlardı.

Arthur yoğun hazırlık sahnesinden uzaklaşmıştı; bu tatlı cennetin ortasında yalnızdı, ama kalbi umutlarının
sevdiği ve uzak nesnesiyle ilişki kuruyordu, onun imgesi her zaman hayalindeydi. Yaklaşık kırk yıl önce, Sieur de Monts tarafından inşa edilen ve o noktada,
ilk olarak Acadia'daki Fransa kralının sancağını diken bir kalenin kalıntılarına karşı duruyordu.
Koşullar kısa bir süre sonra onu, orada başlattığı yerleşimi, koyun karşısındaki Port-Royal'e taşımaya yöneltti; ada, sonraki maceracılar tarafından ihmal edildi ve emeklerinin
harabeye dönüşmesine izin verildi. Zaman çoktan solgun parmağını duvarlara koymuş ve
çürüyen görüntüsünü genç dünyanın güzel yaratımları arasında bırakmıştı. Yosun ve likenle kaplı parçalar yere saçılmıştı;
sürünen sarmaşıklar çelenklerini kırık duvarların etrafına sarmıştı ve yüksek ağaçlar köklerini temellerin derinliklerine saplamış ve dallarının gölgesini yıkılan yığının üzerine düşürmüştü.

Sahnenin yalnız ve pitoresk güzelliği ve onunla bağlantılı çağrışımlar, ilk başta Arthur'un düşüncelerinin akışını saptırdı;
ama Lucie kısa süre sonra hayal gücü üzerindeki etkisini yeniden kazandı. Yine de, eylemde geçirilmesi gereken bu hayali rüyayla birkaç anını boşa harcadığına dair acı verici bir izlenim, onu kısa sürede düşüncelerinden uyandırdı; ve havadar vizyonun dağıldığını hissettiğinde, neredeyse bilinçsizce kendisi için en değerli olan ismi söyledi.

Bu isim anında tekrarlandı, ama o kadar alçak sesle, kendi sesinin titrek yankısı olduğunu düşünebilirdi, ama ona eşlik eden şaşırtıcı iç çekiş olmasa ve neredeyse batıl inançlı bir korkuyla çarpsa. Yakınlarda biri olup olmadığını görmek için döndü ve Peder Gilbert'in gözleriyle karşılaştı, ciddi ama melankolik bir bakışla ona dikilmişti. Genellikle alnını gölgeleyen başlık geriye atılmıştı ve erken ve alışılmış kederle kırışmış yanakları alışılmadık bir şekilde solgunlaşmıştı. Katlanmış ellerinde bir haç tutuyordu ve soğuk, sert yüz hatları, Stanhope'un kalbine dokunan derin bir üzüntü ifadesiyle yumuşadı. Saygıyla kutsal adamın önünde eğildi, ama sessiz kaldı ve ona nasıl hitap edeceğinden emin değildi.

"Sen talihsizsin, genç adam," dedi rahip, bir an duraksadıktan sonra; "Ancak, hayatın kötülüklerinin plansız bir şekilde verilmediğini unutmayın; ve zorlukların derslerinden erken faydalananlar mutludur!"

"Ben zarar görmeden ve tüm arkadaşlarımın hayatlarıyla kurtuldum," diye karşılık verdi Stanhope; "Bu nedenle, başıma gelen küçük bir kötülük için sızlanmak nankörlük olur; ama sen, fırtına şiddetlenmeden önce güvenli bir limana ulaşmak için daha çok lütufta bulundun!"

"Fırtınalar ve güneş ışığı benim için aynıdır," diye cevapladı; "Yirmi yıldır kış fırtınalarına göğüs gerdim ve yaz sıcaklarına katlandım, çoğunlukla vahşi çölde barınaksız; ve hala kutsal çağrımın görevleri nereye götürürse oraya gidiyorum, başkalarına yorgun ruhumu bir daha asla neşelendiremeyecek o teselliyi veriyorum. Şimdi beni bırak genç adam," diye ekledi, kısa bir sessizlikten sonra; "Görevin seni buraya çağırıyor; ve
neden burada oyalanıp, asla geri getirilemeyecek o geçici anları hayal ederek geçiriyorsun?"

"Belki de bu azarlanmayı hak ediyorum," dedi Stanhope, çok kızararak; "ama
görevime dikkatsiz olmadım ve hatta şimdi bile, ayrılmaya hazırım."

"Kusura bakma oğlum, eğer sert konuştuysam," diye karşılık verdi rahip; "ama
ayrılışını hızlandırmanı rica ediyorum. La Tour, bundan önce, Penobscot'a ulaştı; amacını geciktirmek için çok aceleci ve aceleci,
ve bir saat, terazinin kefesini zafere veya yenilgiye çevirebilir."

Stanhope, ondan uzaklaşırken sadece bir saygı hareketiyle cevap verdi; ve doğrudan, gemisinin yattığı sahile doğru ilerledi,
yolculuk ederken, baba Gilbert'in aniden ortaya çıkmasının tekilliğini düşündü ve neden Lucie adını tekrarladığını merak etti, hem de bu kadar belirgin bir duyguyla. St. John'daki bahçede onunla karşılaştığında hissettiği heyecan unutulmamıştı; ve Arthur, görünürdeki gizemi açıklığa kavuşturabilecek bazı sorular sormayı özlemişti, ancak buna cesaret edememişti.

Stanhope, St. Croix adasından ayrıldığında güneş henüz doğmuştu;
rüzgar adil ve sabitti ve deniz, etrafta yüzen enkazın bazı parçaları dışında, son türbülansından hiçbir iz taşımıyordu. Gemileri, kaybettikleri geminin sadece zayıf bir ikamesiydi, ancak iyi yelken açtı ve kısa yolculuklarının amacına uygundu; ve mürettebat, son felaketlerine rağmen, yürek ve ruh olarak güçlüydü. Stanhope, adadaki insanlardan az da olsa bir miktar tedarik elde etmiş olmasına rağmen, özellikle ateşli silahlarının ve mühimmatlarının kaybına üzüldü. Öğleden sonra erken saatlerde Penobscot koyuna girdiler ve Stanhope rotasını hemen kaleye doğru çevirdi; çok uzak olmayan bir mesafeden keşif yapmaya gitti ve henüz La Tour'dan hiçbir şey görmemiş olmasına şaşırdı. Güneş sonunda batı tepelerinin ardında battı ve dalgasız derinliğe altın bir ışık seli bıraktı. Çok sayıda koyla girintili çıkıntılı, her şekil ve boyutta binlerce adayla süslenmiş geniş kıyı şeridi, zengin ve sınırsız bir manzara sunuyordu; yazın cazibesiyle ve o parlayan alacakaranlığın sakinliğinde dinlenirken, neredeyse büyülü bir bölge gibi görünüyordu. Böyle bir sahnenin dinginliği ve güzelliği, önceki günün çalkantısıyla oluşturduğu zıtlıktan dolayı daha derinden hissediliyordu;
ve Stanhope, gece boyunca güven içinde dinlenebilecekleri bir liman arama zamanının geldiği konusunda
uyarılana kadar kıyıda oyalandı. Pilotunun deneyimine güvenerek,
Frenchman's Bay denilen yere girdi ve Mount Desert adasının doğusuna demir attı. Gece isteksizce yaklaşıyor gibiydi ve yıldızlı kuyruğuyla
mücevher gibi parlıyordu,
gün ışığı altında çok parlak bir şekilde parlayan güzel sahnelerin etrafına daha yumuşak bir örtü atıyordu.
Doğanın vahşi yalnızlıkları
hiç ses çıkarmıyordu; esinti iç çekmeyi bırakmıştı ve
dalgalar çimenli kıyıda hafifçe kırılıyordu. Ay,
cennetlerde yüksekte seyrediyordu, genç ışığını denize ve karaya
döküyordu; ve Mavi Tepeler'in zirvesi gümüş ışınlarıyla
ışıldamaktaydı.

BÖLÜM XII.

_Mar._ Senden başka kimseyle savaşmam; çünkü senden nefret ediyorum
Bir söz bozandan daha kötü.
_Auf._ Biz de aynı şekilde nefret ediyoruz;
Hiçbir Afrika yılana sahip değil, senin ününden ve kıskançlığından
daha çok nefret ediyorum.

SHAKSPEARE.

La Tour, St. John'dan ayrıldıktan sonraki gecenin karanlığında Stanhope ile iletişim kurmayı imkansız bulmuştu; ve yaklaşan fırtınayı göz önünde bulundurarak kendi güvenliğini ihtiyatla gözeterek, unsurlar korkunç çatışmalarına başlamadan önce bir limana ulaşmayı umarak yelkenleri doldurdu. Kişisel güvenlik konusundaki gayretiyle, Arthur'un denizcilik becerisinin onu tehlikeden kurtaracağına kendini ikna etti;
ama kıyıyı bilmemesinin kendisini maruz bıraktığı özel zorlukları ve ayrıca, göklerin her yerinden geliyormuş gibi görünen şiddetli fırtınayla karşılaşmaya kendi gemisinden çok daha az hazırlıklı bir gemiye bindiğini unuttu. Kendisi de, sık sık geçtiği bir rotaya tamamen aşinaydı -mükemmel bir gemide ve deneyimli denizcilerin yardımıyla- neredeyse elle tutulur karanlıkta nispeten güvenli bir şekilde dümen tutabildi; ve ertesi sabah erkenden, Penobscot Körfezi'nin daha sakin sularına girdi ve kucakladığı sayısız limandan birine güvenli bir şekilde demir attı.

Gün geçti ve Stanhope'tan hiçbir haber gelmedi; ve De Valette, son zamanlarda soğukluk ve güvensizlik yüzünden dostlukları kesintiye uğramış olsa da, olası tehlikeye karşı duyarsız hissetmeyecek kadar cömertti. Ancak La Tour, korunaklı bir liman bulduğuna dair son derece güven duyduğunu ifade etti -kıyının tamamı, mükemmel bir güvenlikle girilebilecek limanlarla
doluydu- ve gece, istihbarat için dışarıya çıkmak için çok fırtınalı olduğundan, De Valette en iyisini umarak dinlenmek zorundaydı.

D'Aulney'nin durumuyla ilgili daha ayrıntılı bilgi edinmek isteyen La Tour, önce Pemaquid'e gitmeyi planladı; ve eğer Stanhope herhangi bir nedenle ona katılmayı başaramazsa, muhtemelen oradaki İngilizlerden yardım alabilirdi; onlar her zaman ona dost olmuşlardı ve özellikle M. d'Aulney'nin korkunç gücünü bastırmakla ilgileniyorlardı. Ancak, fırtınadan sonraki gün hazırlıklarla meşgulken ve gemisinin aldığı hafif hasarı onarırken, bazı balıkçıların raporu seferin planını ve kaderini tamamen değiştirdi. La Tour onlardan, D'Aulney'nin o sırada kalesinden uzakta olduğunu, iki veya üç gün önce küçük bir grupla Penobscot nehrinde bir av gezisine çıkmak için kalesinden ayrıldığını öğrendi. Garnizonunun, Fransa'ya bir gemi donatarak, cephane ve diğer erzaklarla geri dönmek için yakın zamanda küçültüldüğünü eklediler; bu da son derece yetersizdi. Bu bilgi, La Tour'u kaleye gecikmeden saldırmaya karar verdi. Her şey onun isteklerini destekliyor ve başarı ihtimali taşıyordu. Sayıları az olsa da, çoğu uzun süredir hizmetine bağlı olan ve sık sık katıldığı düzensiz çatışmalarda onu takip eden adamlarının cesaretine tamamen güveniyordu. Hataya karşı aceleci ve hatta pervasızca cesur olan o, şimdiye kadar girişimlerinde genel olarak başarılı olmuştu ve çoğu zaman önemsiz olsa da, kendi çıkarları için bile, bu girişimler, böyle bir maceracının takipçilerini teşvik etmek ve onlara bağlanmak için hesaplanmış, pervasız bir tehlike küçümsemesiyle işaretlenmişti.

La Tour, gemiye aldığı bir balıkçı tarafından yönetilerek, kalenin bulunduğu, o zamandan beri Bagaduce burnu olarak adlandırılan bir yarımadaya çıktı.

İlk saldırısını, kendisine bazı askeri depoların bulunduğu söylenen D'Aulney'nin çiftlik evine yapmayı ve oradan, adamlarını kalenin arkasına getirmeyi planlıyordu. Komutanın yokluğunda, kalenin ani ve aceleci saldırısına kısa sürede boyun eğeceğine iyimserlikle inanıyordu; veya, herhangi bir şekilde aldatılmışsa,
karaya çıktığı teknelere güvenli bir geri çekilme sağlamanın kolay olacağı. Bu arada, De Valette, duvarların önünde yelken açarak garnizonun dikkatini başka yöne çekmesi ve gerekirse daha etkili bir yardım sağlaması emredildi.

Mükemmel bir sessizlik içinde, La Tour küçük grubunu karışık korulukların ve geçirimsiz gölgelerin arasından geçirdi; ve ölçülü adımlarla ve yaklaşan çatışmaya odaklanmış düşüncelerle, önlerinde sade cazibesini
yayan yabani çiçeği, aldırmadan ezdiler ve yazın yollarının etrafına ördüğü güzel çelenkleri
parçaladılar. Doğanın melodisi, onların yaklaşmasıyla sustu; kuşlar yapraklı örtülerine
yuvalandılar; ürkek tavşan onların adımlarının önünden sıçradı ve sincap
havadar yüksekliğinden sessizce aşağı baktı, onlar geçerken ve
huzurlu inzivanın yalnızlığını bozdu.

Sonunda korunaklı ormandan çıktılar ve
temizlenmiş ve ekilmiş geniş bir ovaya girdiler ve
ortasında daha önce bahsedilen çiftlik evi vardı. Kaleden birkaç mil uzaktaydı; orada birkaç adam konuşlanmıştı, ancak yer
çökmüş konumundan dolayı o kadar güvenli kabul ediliyordu ki
genellikle tarım işleriyle uğraşıyorlardı. La Tour'un grubu
alarm verilmeden önce neredeyse tüfek atış mesafesine kadar yaklaştı ve
savunucuların kendilerini eve atıp
kapıları ve pencereleri barikat altına almaya vakitleri bile olmadı. Kuşatmacılar şiddetli bir
saldırıya başladılar ve hiçbir şeyin dayanamayacağı bir hızla yaylım ateşi ardı ardına geldi. Mücadele uzun süre devam edemeyecek kadar eşitsizdi; La Tour kısa süre sonra
eve bir fatih gibi girdi, içerideki herkesi esir aldı
ve orada depolanan birkaç mühimmatı ele geçirdi.
Daha sonra binanın ateşe verilmesini emretti ve askerler,
aşırı bir zulümle, etrafında otlayan tüm evcil hayvanları öldürdüler.
Hiçbir taraf kayıp vermedi; sadece iki veya üç kişi yaralandı ve esirlerle birlikte olanlar, yeterli bir
muhafız eşliğinde teknelere geri gönderildi; geri kalanlar yıkım yerinden tamamen kayıtsız bir şekilde
ayrıldılar ve tekrar kaleye doğru ilerlediler. Öğle vakti güneşi çok sıcaktı ve serinletici gölgesinde dinlenmek ve yeşil girintilerinden çağlayan berrak bir dereden susuzluklarını gidermek için geniş bir ormanın kıyısında birkaç dakika durdular. Yürüyüşe yeni başlamışlardı ki, kulaklarına karışık bir ses
çaldı; ve anında, bir davulun ağır sesi ormanda yankılandı ve bir grup, koruyucu gölgelerinden, ezici bir güçle üzerlerine atıldı. La Tour, onu asla terk etmeyen bir cesaret ve zihin varlığıyla, düşmana yılmaz bir cephe sundu ve takipçilerini cesaretlendirme ve emirlerle, sağlam durmaya ve kendilerini son raddeye kadar savunmaya çağırdı. Birkaçı sadece onun örneğini taklit etti; geri kalanlar, açıklanamayan bir paniğe kapılarak, kaçarak sığınak aradılar veya galiplere pasif bir şekilde teslim oldular. La Tour, boşuna, onları toparlamaya çalıştı; üstün sayılarla çevrili ve geri çekilmeleri tamamen engellenmişken, teslimiyet veya yıkım kaçınılmaz görünüyordu. Ancak gururlu ruhu, bu kadar utanç verici olduğunu düşündüğü bir
alternatife tahammül edemiyordu; ve çatışmayı tek başına sürdürmek zorunda kaldığında, kılıcını her rakibi şaşırtan ve uzaklaştıran bir cesaret ve ustalıkla kullanmaya devam etti. Ancak beceri ve yiğitlik bir araya geldiğinde, bu kadar korkunç olasılıklara karşı işe yaramıyordu; ve asla gönüllü olarak
vazgeçmeyeceği silah, sonunda elinden
kurtuldu.

M. d'Aulney'nin kasvetli yüz hatları, gururlu ve yenilmiş düşmanının gözleriyle karşılaştığında zafer dolu bir gülümsemeyle aydınlandı; ancak La Tour,
tatlı ve boyun eğmemiş duygularının acısını tam olarak ifade eden kibirli bir meydan okuma bakışıyla karşılık verdi. Sonra alçakgönüllü takipçilerine döndü ve onlara öfkeli bir küçümsemeyle baktı,
bu bakışın altında en cesur olanlar bile utandı.

"Korkaklar!" diye haykırdı, öfkesine yenik düşerek; "gözlerimin önünden geçmekten mi korkuyorsunuz? Şimşekleri sizi, yalancı ve dinsiz
olduğunuzu vursa! Ah, utancınızı görmeden önce kalbinizin kanını içmesi gereken yere bakın; ihanet ettiğiniz bana bakmayın - bugünün korkaklığıyla lekelediğiniz ülkenizin bayrağına bakmayın!"

Azarlanan ve somurtkan askerlerden alçak bir mırıltı yükseldi; ve D'Aulney, biraz karışıklıktan korkarak, sessizliği emretti ve halkına anında yürüyüşe hazırlanmalarını emretti.

"Sizin için, St. Etienne, la Tour lordu," dedi, "yasal hükümdarımızın sizin hakkınızdaki isteği bildirilene kadar, güvenli bir yer sağlamak benim sorumluluğumdur."

"O hükümdara gönüllü olarak başvuruyorum," diye yanıtladı La Tour; "ve eğer tahtının etrafında bir adalet gölgesi varsa,
hak ettiğinizi varsaydığınız haklar bana iade edilecek ve otoritem
karşı koymaya cesaret edemeyeceğiniz bir temele oturtulacaktır."

"Önce yasaklama emri iptal edilsin," dedi D'Aulney alaycı bir şekilde; "isyancı ve hain isimleri, o adalete başvurmadan veya çoktan iptal edilmiş bir otoriteyi geri almadan önce,
armanızdan silinsin."

"Sahte ve kötü niyetli!" diye haykırdı La Tour alaycı bir şekilde; "Elinizde güçsüz olan bir tutukluya hakaret etmek için alçalıyorsunuz, ama onun öfkesinden, suçlu bir şeymişsiniz gibi, sinersiniz, eğer özgürlüğüm ve iyi kılıcım olsaydı, alçaklığınızın intikamını alırdım! Gidin, beni istediğiniz gibi kullanın, beni _cesaret ettiğiniz_ gibi kullanın, M. d'Aulney, ama unutmayın ki
intikam günü çok da uzun sürmez."

"_İntikam_ günüm _geldi_," diye karşılık verdi D'Aulney ve gözleri öfkeyle
parladı; "ve benim uyuyan öfkemi kışkırttığınız saate pişman olacaksınız."

"Öfken asla uyumadı," diye cevapladı La Tour, "ve sana olan nefretim varlığımın son nabzıyla karışacak. Kötü bir iblis gibi,
hayat boyunca beni takip ettin; gençliğimin umutlarını mahvettin, -erkekliğimin çıkarları ve hırsları senin entrikalarınla ​​engellendi ve artık senin elinden merhamet beklemek için hiçbir nedenim yok; yine de senin kötülüğüne meydan okuyorum ve senin tehliken altında zafer kazanmanı istiyorum. "

"Uzun zamandır ele geçirmek istediğiniz o kalede güçlü kalelerimiz var," dedi D'Aulney kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla; "ve orada bulunan hainlerin kaçma şansı çok azdır."

La Tour, bir bakışla bile olsa cevap vermekten kaçındı: o anda askerler yürüyüşlerine başladı; ve gösterişli bir özenle korunarak, diğer tutuklulardan ayrılıp kaleye doğru yürüdü.
Yüzündeki öfkeli ifade yerini sakin bir küçümseme ifadesine bıraktı ve yolun geri kalanında kesintisiz bir sessizlik korudu.

Bu arada, De Valette, La Tour'un talimatlarına kesinlikle uymuştu. Kalenin önündeki görünümü orada açıkça büyük bir sansasyon yaratmıştı; ve ihtiyatlı bir mesafede kalmasına rağmen, garnizonu hareket halindeyken gözlemleyebiliyor ve çeşitli evrimlerinden, güçlü bir savunmaya hazırlandıklarını anlayabiliyordu. Gemisine
harekete geçme durumuna getirildi ve D'Aulney'nin sancağının De la Tour'unkiyle yer değiştirmesini sabırsızlıkla bekledi. Ancak hayalleri, çiftlik evinden alınan tutuklularla birlikte bir teknenin ve arkadaşlarının kaderinden kaçarak kaçan birkaç askerin geri dönmesiyle dağıldı. Beklenmedik bir sonuçla canı sıkılan ve mahcup olan De
Valette hangi yolu izleyeceği konusunda tereddüt etti. La Tour, D'Aulney'nin eline bir tutuklu düşme olasılığını asla kabul etmediği için böyle bir zorunluluğu karşılamayı gerekli görmemişti. Bu nedenle teğmeni, en azından La Tour'un özgürlüğünü geri kazanmasını sağlayacak
yardım aramak için Pemaquid'e yelken açmaya karar verdi. Ayrıca, o krizde hizmetleri özellikle arzu edilen Stanhope hakkında biraz bilgi edinmeyi umuyordu.

M. d'Aulney o günün sabahı beklenmedik bir şekilde kalesine dönmüştü; ve La Tour'un yaklaşımı, çatışmanın başlangıcında çiftlik evinden kaçan bir çocuk tarafından ona ihanet edildi. Hiçbir şey
intikamını, rakibinin şahsını ele geçirmekten daha eksiksiz bir şekilde tatmin edemezdi; ve bu uzun zamandır arzulanan amaç, en az beklendiği anda
bu şekilde kolayca elde edildi.

Bir üstün önyargıları, onun otoritesi altındakiler tarafından kolayca benimsenir; ve La Tour kaleye yaklaşırken, her göz ona
muzaffer bir şekilde baktı ve her yüz ifadesi, bir dereceye kadar, komutanın
kin dolu duygularını yansıttı. Ancak o, onların bakışlarına
sert bir kayıtsızlıkla katlandı ve adımları
o kadar sağlam ve duruşu o kadar
yüceydi, sanki kapılardan bir fatih olarak giriyormuş gibi. Kalenin yaşanabilir binalarına bitişik, benzer durumlarda sıklıkla
hizmet etmiş olan küçük bir daire, nihai varış noktası belirlenene kadar geçici bir hapishane olarak
hazırlandı. D'Aulney, kendisi, tutuklunun kaçmasını sağlayacak herhangi bir açıklığın fark edilmemesi için bu daireyi son derece dikkatli bir şekilde inceledi. La Tour, bu araştırma sırasında, bitişikteki bir geçitte gözetim altındaydı ve açık kapıdan, alaycı bir gülümsemeyle, güvenliğini sağlamak için gösterilen
gereksiz özeni fark etti. Askerler, gösterdiği cesaret ve hala koyu renk gözlerinden parlayan öfke karşısında saygılı bir mesafede beklediler.

Bu arada, La Tour'un dikkati, geçit boyunca ilerleyen hafif ayak sesleriyle çekildi; ve hemen, durduğu yerden çok da uzak olmayan bir merdiven boşluğuna doğru narin bir kadın figürü aceleyle geçti. Hareketleri açıkça karışık ve çekingendi, askerlerin arasına farkında olmadan girdiğini açıkça ortaya koyuyordu; ve yüz hatları, onları sıkıca sardığı bir
perdeyle gizlenmişti. La Tour'un yanından hızla geçti, ama biraz
uzakta durdu, onu onunkinden başka her gözden gizleyen bir durumda.
Peçesini geriye atarak, ona içtenlikle baktı; derin bir kızarma
yüzünü kapladı ve parmağını dudaklarına bastırarak, sessizliğin bir işareti olarak, hızla merdivenlerden aşağı indi. O anlık bakış, ruhunun her fırtınalı tutkusunu yatıştırdı; sevinç ve üzüntünün erken sahneleri anılarına hücum etti ve ellerini alnına koyarak, bir süre etrafındaki her şeye aldırmadan, heyecanlı düşüncelerine dalmış bir şekilde durdu. Fakat D'Aulney'nin sesi tekrar kulaklarında yankılandı ve kısa bir süre sakinleşmiş olan
acı duyguların çekişmesini yeniden canlandırdı. Yanakları daha derin bir kızgınlıkla parladı ve dudaklarında titreyen
hakareti bastırmak için güçlü bir özdenetim çabası gerekti, fakat hissettiğine göre, buna boyun eğmek
çok
yararsızdı. Bu yüzden, sessizce hapishanesine girdi; ve, kasvetli bir hareketsizlikle, kapıyı kilitleyen ve onu derin bir yalnızlığın kasvetine
mahkûm eden sürgülerin ağır sesini dinledi.

BÖLÜM XIII.

Yeryüzündeki her şeyden, en çok nefret ettiği şey,
Senin şahsındı: Servetini
umutsuz bir tazminata rehin bırakmak, böylece
Senin galibin olarak adlandırılabilirdi.

SHAKSPEARE.

Talihsizliğin ilk saatleri genellikle en sıkıcı olanlardır; ve
La Tour'un hapsedilmesinden sonraki gece ona neredeyse
sonsuz gibi geldi. Küçük ve sıkı bir şekilde parmaklıklı bir pencere, cennetin ışığını ve havasını nadiren
geçiriyordu; ve dar açıklıklarından,
ayın son ışınlarını izliyordu ve yıldızların, tüm yorgunluğun vazgeçilmez kıldığı o dinlenmeyi aramadan önce, ilerleyen sabah ışığında daha belirsiz bir şekilde
parıldadığını görüyordu.

Ertesi sabahın geç bir saatinde, kapısının açılmasıyla ateşli uykusundan uyandı; ve ayağa kalktığında, aynı şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla, davetsiz misafirin içinde M. d'Aulney'i tanıdı. Öfkeli bir meydan okuma bakışı, ona lütfettiği tek selamdı; ancak D'Aulney bunu fark etmedi, görünüşe göre önceki gün karşılıklı olarak uyguladıkları şiddeti sınırlamaya karar vermişti.

"Size özgürlük sunmaya geldim, M. de la Tour," dedi, bir anlık tereddütten sonra, "ve en önyargılı olanların bile hoşgörülü sayabileceği şartlarla."

"Öyleyse hayattan özgürlük!" diye alaycı bir şekilde cevapladı La Tour; "Beni esaret altında tutma gücünüz varken, başka bir özgürlük bekleyemem."

"Gücüme nasıl meydan okuyacağına dikkat et!" diye cevapladı D'Aulney; "ya da başınıza intikam
alabilecek öfkeyi kışkırt. Sen benim tutsağımsın, De la Tour; ve burada kraliyetin temsilcisi olarak, yaşam veya ölüm emri benim takdirime emanet."

"Bu emri reddediyorum," dedi La Tour, "ve bunu kendi tehlikenle kullanmanı istiyorum. Bana seni yargıcım yapan otoriteyi kanıtla; bu sana bir rakibin eylemlerini inceleme hakkı veriyor; kralımızın özgür ve sadık bir tebaasının şahsını baskı altında tutma hakkı veriyor; bunu kanıtla,
ve senin yargına boyun eğebilirim, şimdi hor gördüğüm merhameti özleyebilirim - hayır, senin elinden almaya tenezzül etmeyeceğim."

"Bir asi ve hain için cüretkarca konuşuyorsun!" dedi D'Aulney,
aşağılayıcı bir şekilde; "Görevi iptal edilen ve adı rezillikle damgalanan biri için!"

"Buraya bana hakaret etmeye mi geldin, sahte kalpli hain?" diye haykırdı La Tour, tutkuyla; "Şimdi tutuklu ve savunmasız olsam da,
seni huzuruma getiren pervasızlığından pişmanlık duyman için hala bir nedenin olabilir!"

"Tehditleriniz boş," diye karşılık verdi D'Aulney; "En büyük gücünüzdeyken bile sizden hiç korkmadım; ve şimdi sözlerinizle _korkutulabileceğimi_ mi düşünüyorsunuz?"

"Bu görüşmenin amacı nedir?" diye sordu La Tour sabırsızlıkla;
"ve neden varlığınıza katlanmak zorundayım? Konuşun ve eğer benden bir şey
isteyecekseniz kısa tutun; ya da gidin ve beni
bu kadar kaba bir şekilde rahatsız ettiğiniz yalnızlığa bırakın."

"Size özgürlükten bahsettim," diye cevapladı D'Aulney; "ama niyetlerimin kötü olduğuna inanmaya devam ettiğinizden,
bu teklifi hangi şartlarla sunacağımı belirtmem faydasız olur."

"Hiçbir şart sunamazsınız," dedi La Tour, "bir beyefendi ve bir askerin kabul edebileceği onurla uyuşacak. "

"Cahil misin," diye sordu D'Aulney, "yasaklandığını, tutuklanman için bir emir çıkarıldığını ve vatanında bir hainin
sonunun seni beklediğini?"

"Bu bir iftira, senin kendi alçak kalbin kadar iğrenç," diye haykırdı La Tour; "ve
Tanrım, bir gün bunun yanlışlığını kanıtlayacağım."

"Benimkinden daha tarafsız bir mahkemede ihbar edildin," dedi D'Aulney, kasıtlı olarak taşıdığı bir parşömeni açarak ve Fransa mührünü işaret ederek; "bu karakterler," diye ekledi, "yüksek bir otorite tarafından
izleniyor; ve şerefinizin elinizden alındığına ve adınızın rezilliğe mahkûm edildiğine dair daha fazla kanıta mı ihtiyacınız var?"

"Bunu sizin kötü niyetiniz icat etti," dedi La Tour, öfkeyle tomarın içeriğine
gözlerini dikerek; "ama bu bile size
yardımcı olmayacak; ve siz kurnazca hain ağınızı
çevreme ördüğünüz gibi, yine de tuzaktan kurtulacağım ve tüm entrikalarınızın üstesinden geleceğim!"

"Asla gerçekleştiremeyeceğiniz eylemlerle övünmek boşuna," diye cevapladı D'Aulney; "bu hapishaneden kaçışınız imkansız,
ve tabii ki, kaderiniz tamamen benim emrimde. Ama, bana
çok büyük zararlar verdiğiniz
için, geçmişteki anlaşmazlıkları uzlaştırmaya hazırım; kişisel çıkar umuduyla değil, koloninin barışını korumak ve hükümetin onurunu sürdürmek için."

"Bu tarafsızlık ve vatanseverlik maskesi," dedi La Tour, alaycı bir şekilde, "çok iyi takılmış; ama, aman Tanrım! Eğer karanlık ve bencil bir amacı gizlemiyorsa. Uzlaşın!" diye ekledi, acı bir tonla;
"bu kelime asla bizimle aynı fikirde olamaz; size olan nefretim o kadar
güçlü, o kadar derin köklü ki, hiçbir şey beni size hizmet etmeye
zorlayamaz, bunu yaparak kendi servetimi prenslik ihtişamının zirvesine
çıkarsam bile."

"Seçiminiz zarif endişeleri kabul edemeyecek kadar sınırlı," dedi D'Aulney, alaycı bir şekilde; "ama, bir iyilik olarak
reddedeceğiniz şeyi, zorunluluktan dolayı vermeye ikna edilebilirsiniz. İkna olmuş olmalısınız ki, Acadia'daki ünvanınız ve yetkiniz artık ortadan kaldırıldı ve Fransa'ya bir tutuklu olarak geri gönderilirseniz, kanunun ciddiyetini kavramak için her türlü nedeniniz var. Size, eski hükümetinizi bana yasal olarak devretmeniz ve böylece Razilly'nin ölümüyle mutsuz bir şekilde bölünmüş olan koloniyi dostça yeniden birleştirmeniz koşuluyla, sizi bağımsız kılacak yeterli ayrıcalıklarla birlikte derhal serbest bırakmayı teklif ediyorum. İmzanı bu kağıda at ve o an özgürsün."

"Şimdi, kutsal kale adına!" dedi La Tour, alaycı bir kahkaha atarak;
"ama benimle şaka yaptığını düşünüyorsam, bunu yaparken seni ayaklarımın altında çiğnerim;" ve uzatılan kağıdı elinden kaparak, parçalara ayırdı ve dağılmış parçaların üzerine şiddetle bastı.

"Öyleyse önerilerimi reddediyorsun, öyle mi?" diye sordu D'Aulney, öfkeli duygularla solgun.

"Tekliflerimi tekrar kabul etmemi mi istiyorsun?" diye karşılık verdi La Tour; "böyle bir hak kaybıyla, uydurduğun iftiraları onaylayacağımı mı düşünüyorsun? Adıma leke sürüp, çocuklarıma yoksulluk ve utanç miras bırakacağımı mı?"

"İyi," diye yanıtladı D'Aulney; "ve senin aptallığının sonuçları senin başına gelecek; ama çok geç olduğunda, seni yıkıma sürükleyen
sapkınlıktan pişman olabilirsin."

"Şu anda, kötü niyetinin tasarlayabileceği en kötü kader," dedi La Tour, "kararım değişmez kalırdı. Ben
zorlukların
patlaması karşısında küçülecek kadar ruhen fakir değilim;
henüz
kurtuluşum için savaşacak veya
düşüşümün intikamını cesurca alacak takipçilerden yoksun değilim."

"Onlar için yakında başka bir iş bulacağız," diye soğukkanlılıkla cevapladı D'Aulney;
"Bu talihli seferin övündüğün kuvvetini dağıttı ve
kaleni, püskürtmek için
çok savunmasız olduğu saldırılara açık bıraktı."

"Deneyini yap," dedi La Tour gururla; "ve tekrar geri dönebilirsin,
bir kadının
hücumuyla yenilmiş olarak. Efendilerinin haksızlıklarını telafi etmek için yanıp tutuşan adamların cesaretini deneyin; ve eğer cesaretiniz varsa, bir kez daha kocasının güvenliği için endişelenen ve kocasının onuru için inatçı bir eşin yılmaz cesaretiyle karşılaşın."

"Bu kadar cesur bir temsilciye sahip olduğunuz için şanslısınız," dedi D'Aulney alaycı bir şekilde. Umarım, bu sizi daha az cesur biriyle ittifak kurmanızı engelleyen şansa çoktan alıştırmıştır, - böyle cesur bir maceracının talihini paylaşamayacak kadar nazik biriyle."

"Bu konuya değinme," dedi La Tour, neredeyse çılgınca bir şiddetle başlayarak; "zaman diğer tüm anıları yıpratabilir, ancak bir dostun ihaneti silinmez ve affedilmez kalmalıdır."

"Yalnızlık, belki de, ruh halinizi yatıştırabilir ve sizi onun yatıştırıcı etkisine bırakacağım;" dedi D'Aulney, gözünden fırlayan öfkeli ışıkla çelişen varsayılan bir kayıtsızlık tonuyla. Konuşurken elini kapıya koydu; La Tour cevap vermedi ve bir sonraki anda kendi düşüncelerine bırakıldı; ve, ne kadar acı olsalar da, tekrar yalnız olmanın, karşılaştırmalı bir mutluluk hali olduğunu hissetti. Ancak, ne kadar katlansa da, korkunun gölgesi yoktu veya
endişe zihnine yerleşmişti. Belki de yenilginin utancı onu en çok
kızdıran şeydi; ve D'Aulney ile görüşmesi göğsündeki her karanlık ve fırtınalı tutkuyu
uyandırmıştı. Hapsedilmek, gerçekten de, aktif ruhu için can sıkıcıydı; ancak bunun uzun süre devam etme olasılığını kabul etmiyordu; ve De Valette'in çabalarının onu
kısa sürede özgürlüğe kavuşturacağından hiç şüphesi yoktu. Hem yeğeninin gururunun hem de sevgisinin onu bunu denemeye teşvik edeceğine haklı olarak inanıyordu ve
fırtınadan kurtulacak kadar şanslı olsaydı, Stanhope'un çabalarına yardımcı olacağını umuyordu.

Ancak Stanhope henüz bu olaylardan habersizdi; ve La
Tour'un hapishane odasının parmaklıklı penceresinden içeri süzülen sabah ışığı, gemisinin gece boyunca demirlediği Körfez'in sularına parlak bir şekilde parlıyordu. Sabahın erken saatlerinde hareket halindeydi, La Tour hakkında bilgi edinmek istiyordu, ancak onu
hangi yöne
arayacağını tamamen bilmiyordu. Bu şaşkınlığın ortasında, bir miktar uzaklıkta, Mount Desert adasının doğu ucuna yavaşça yaklaşan bir tekne gördü. Stanhope, La Tour hakkında ondan biraz bilgi alabileceğini düşünerek, tekneyi işgal eden kişiyi selamlamak için sabırsızlıkla bekledi. Ancak, en yakın kara noktasına
varmak yerine, aniden teknesini dümenledi ve kıyıdan açıldı, görünüşe göre körfeze doğru uzanan dar bir burnu ikiye katlamayı amaçlıyordu.

Küçük sandal, sanki tembel veya beceriksiz bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi, rotasında yavaşça hareket ediyordu ve kürekler o kadar hafif ve ağır ağır daldırılmıştı ki,
dalgaları zar zor çukurlaştırıyor veya tekneyi gelgitin doğal hareketinin ötesine
taşımıyordu. Sabahın en erken kızarıklığı doğu gökyüzüne doğru yayılıyordu ve derin suların yüzeyini hafifçe renklendiriyordu; ve Arthur
teknenin ilerleyişini izlerken, dikkati, buruna yaklaştığında, uzanmış bir pozisyondan kalkıp dik duran, bir eliyle dik bir küreğe yaslanan ve diğer eliyle tekneyi hafifçe dümenleyen yolcunun tuhaf görünümüne takıldı. Havada serbestçe süzülen, bir Roma rahibinin koyu renk giysilerine bürünmüş uzun boylu vücudu, yalnız derinlikte tek başına hareket ederken ona vahşi ve neredeyse doğaüstü bir görünüm veriyordu. Yüzü sürekli kıyıya dönüktü ve zaman zaman başını eğip ellerini göğsünde kavuşturuyordu, sanki zihinsel bir bağlılığa dalmış veya dinine dair dışsal bir hizmette bulunuyormuş gibi.

Arthur, Peder Gilbert'in kişiliğini yanlış anlayamazdı; onu orada gördüğünde pek de şaşırmadı, çünkü onun gezici yaşam tarzı hakkında çok şey duymuştu ve çoban ziyaretlerini sürüsünün en ücra kulübelerine kadar uzatma alışkanlığında olduğunu biliyordu. Stanhope, onu La Tour'a yönlendirebileceğini düşündü; ve hemen bir teknenin hazırlanmasını emretti, onu yakalama umuduyla. Fakat o zamana kadar rahip, çıkıntılı arazinin arkasında kaybolmuştu ve muhtemelen yolculuğuna daha hızlı devam etti; çünkü Stanhope, 
noktayı iki katına çıkardığında, artık görünmüyordu. Takipten vazgeçmek istemeyen Arthur, Craneberry Adaları ile Mount Desert arasındaki kanaldan geçerek, ikincisinin güney tarafına doğru uzanan bir körfeze girdi. Neredeyse girişe vardığında, söz konusu tekneye benzeyen ve şüphesiz babası Gilbert'in yeni
karaya çıktığı küçük bir tekne keşfetti.

Kayıkçıları dönüşünü beklemeleri için bırakarak, Stanhope tereddüt etmeden kıyıya
attı ve nereye gittiğini bilmeden, vahşi hayvanlar tarafından mı yoksa insan ayağıyla mı
çizildiğinden şüphe ederek dar bir patikanın kıvrımlarını hızla takip etti. Kısa bir süre sonra, geçtiği orman, koyun sularından biraz yüksekte, hala kulağına fısıldayan ve kıyıyı çevreleyen bazı ağaçların yaprakları arasından parlak bir şekilde görünen açık bir ovada son buldu. Bu yer, eski tarımın izlerini taşıyan yeşilliklerle doluydu ve asil bir yüksekliğe ulaşan ağaçlar, ormanın daha önceki hükümdarlarından kalmaydı. Bazı Cizvit misyonerler burayı erken bir dönemde ele geçirmiş, oraya bir haç dikmiş ve ona St. Saviour adını vermişlerdi. Ancak yerleşimleri, ilk keşif bahanesiyle burayı kendi kralları için talep eden Virginia'dan gelen bir İngiliz grubu tarafından kısa sürede dağıtıldı. Uzun süre her iki ulus tarafından da ihmal edildi ve başlatılan iyileştirmeler tamamen ihmal edildi. Stanhope'un dikkati, kısa süre sonra araştırmasının amacı tarafından çekildi. Ovanın ortasında, İngilizlerin devirdiği haç hâlâ duruyordu; ve hemen yanında, Peder Gilbert diz çökmüştü, hareketsizdi, sanki hayat onu canlandırmayı bırakmıştı. Gözleri bir haça dikilmişti ve solgun ve bitkin yüzünde, onu sonsuza dek takip edecekmiş gibi görünen o zihinsel ıstırabın izleri vardı. Dudakları sıkıca kapalıydı ve her uzuv ve hat o kadar katı görünüyordu ki, Arthur, ölümün kurbanını o ıssız noktada tek başına yakalamış olduğu korkusunu zorlukla geri püskürtebildi. Ona yaklaştı ve adımlarının sesiyle irkildiğini fark edip, derin ve ağır bir uykudan aniden uyanmış gibi boş bir tavırla etrafına bakınca tarifsiz bir rahatlama hissetti.

"Rahatsız ediyorsam beni affet, Peder," dedi Stanhope; "ama hasta olduğunuzu düşündüm ve size hizmet edip edemeyeceğimi sormaya geldim."

"Sen kimsin?" rahip çılgınca ve dizlerinden sıçrayarak sordu; "sen kimsin ki, beni burada arıyorsun, -- burada, pişmanlık ve üzüntüye adanmış bu yerde?"

"Senden ayrılalı sadece birkaç saat oldu," diye karşılık verdi Stanhope; "ve buraya gelmeyi düşündüğünü bilseydim, seni o zayıf teknede dalgaları tek başına geçmeye gönüllü olarak bırakmazdım."

"Seni artık tanıyorum, genç adam," diye cevapladı rahip, yüzündeki doğal olmayan heyecan her zamanki sakinliğine
yer verdi; "ve ilgin için sana teşekkür ediyorum; ama yalnızlık ve kasvet bana en uygun şeyler ve insanların arkadaşlığına ancak kutsal görevimin görevlerine uygun olarak katlanıyorum. Beni bırak," diye ekledi; "en azından burada yalnız kalırım."

"Burası sıkıcı bir yer, baba"--

"Sıkıcı!" diye sözünü kesti rahip; "ve bu yüzden onu arıyorum;
Yirmi yıl geçti, ilk kez gölgelerinde sığındığımdan beri,
çok uzun zamandır güvendiğim bir dünyanın boş şeylerinden; ve her yıl
bu günde, yalnız çoraklık pişmanlığımın ve tövbemin tanığıdır.
Bununla uyar, oğlum; ve gençliğinde, yaşlılık üzüntüsüne yol açan suçlardan ve deliliklerden kaçın. "

"Gerçek tövbe her günahı silebilir," dedi Stanhope; "ve neden
merhametten veya hatta dünyevi mutluluktan umudunuzu kesmelisiniz?"

"Mutluluk!" diye tekrarladı rahip; "inatçı tutkuları her sevilen sevinci
parçalayan ve onu seven ve güvenen herkesin üzerine
soluk
verici etkilerini atan birine mutluluk demeyin; sadece gençliğin ve deneyimsizliğin hayalinde yaşayan o aldatıcı umutla
benimle alay etmeyin. Tekrar söylüyorum, beni terk edin; bu gün aktif göreve adanmıştır ve ben onun zorluklarıyla başa çıkmak için zihnimi güçlendirmek istiyorum."

"Kusura bakmayın, sizi bir soruyla rahatsız ettiğim için," dedi Stanhope; "De la Tour hakkında bir şey
duydunuz mu?"

"O bir tutuklu," diye karşılık verdi rahip; "ve onun hakkında daha fazla şey
öğrenmek istiyorsanız, gecikmeden, teğmeninin
sizin gelişinizi beklediği Pemaquid'e gidin."

Peder Gilbert konuşmasını bitirince arkasını döndü; ve Stanhope
geri dönüp tekneye doğru yürüdü, aldığı istihbaratı derin bir ilgiyle düşünüyordu. Hızla teknesine geri kürek çekti; ve,
demiri alarak, De Valette'e yeniden katılmak ve La Tour'un yakalanmasının ayrıntılarını öğrenmek için sabırsızlanarak Pemaquid koyuna doğru yelken açtı.

BÖLÜM XIV.

Gece yarısı geçti ve büyük kapıya,
Hafif bir adım geldi-durdu-bir kez hareket etti daha fazla;
Yavaşça dönen sürgü ve somurtkan anahtar.

LORD BYRON.

La Tour, ilk hapis günlerine, öfkeli mizacından beklenebilecekten daha fazla sabırla katlandı; zihni
hızlı bir şekilde serbest bırakılma umutları ve gelecekteki
intikam planları ile sürekli olarak heyecanlanıyordu. D'Aulney'nin onu ziyareti tekrarlanmadı ve yalnızlığı, kendisine yiyecek getiren ve genellikle görevini mükemmel bir sessizlik içinde yerine getiren kişi dışında, bozulmadan kaldı. Ancak üçüncü gün
daha ağır geçti; hapishanesinin dışından gelen her sesi dinledi ve yaklaşan yardımı duyuran hiçbir ses ona ulaşmadığı için, yeğeninin gecikmesine karşı duyulabilir bir öfke ve hayal kırıklığı ifadesini bastıramadı. Binlerce kaçış planı oluşturuldu ve
anında hayalperest ve uygulanamaz olarak reddedildi. D'Aulney'nin sert ve temkinli mizacını çok iyi biliyordu, herhangi bir yolu korumasız bırakacağını
düşünmek için; ve tabii ki, bu tür bir girişim ancak
yenilgiyle ve belki de o zamanlar sahip olduğu birkaç ayrıcalığın kısıtlanmasıyla sonuçlanabilirdi. Bir nöbetçi sürekli olarak kapısının dışında nöbet tutuyordu;
diğerleri bir alarm sözcüğünde yardım etmek için yeterince yakınlarda konuşlanmıştı;
ve penceresi, parmaklıklar zorlanabilse bile, onu korumak için altına yerleştirilen bir askerin
dikkatiyle güvenli hale getirilmişti. Bu nedenle kendi
gücü ve hitabı işe yaramıyordu; bu inanç onu rahatsız ediyor ve
aşağılıyordu ve dairesinde hızlı adımlarla volta atıyordu, ta ki
ta ki taciz edilmiş duyguları en yüksek sinirlilik seviyesine ulaşana kadar.

Gün ışığı kayboldu ve akşam karanlık ve karanlık içinde ilerledi;
göklerde tek bir yıldız bile parlamıyordu ve ay onu gölgeleyen bulutlarla
boşuna mücadele ediyordu. Aralıklarla içi boş bir patlama, parmaklıklı pencereyi süpürdü, sonra mırıldanarak tam bir sessizliğe dönüştü; dalgalar
aşağıda somurtkan bir şekilde yuvarlanıyordu ve ara sıra geçen bir tekneden gelen küreklerin ölçülü vuruşları, onların melankolik ritmiyle karışıyordu. La Tour'un
düşünceleri, nöbetçinin bir ışıkla içeri girmesiyle bölündü; ve ışığı tahta bir sehpaya yerleştirirken bir an oyalandı ve tutukluya özel bir dikkatle baktı. Ancak, yüzünü, küstahça bir merakla baktığını düşündüğü şeyden tamamen başka tarafa çevirmek dışında, buna hiç dikkat etmedi. Asker, kapıyı tekrar açtığında, tekrar döndü ve konuşmaya hazır gibi göründü; ancak La Tour hiçbir müdahaleye
dayanamadı ve gözünden öfkeli bir azarlama bakışı, aceleci bir geri çekilmeye neden oldu. Bu şiddetten neredeyse anında pişman oldu; çünkü
o ayrılık bakışı ona tanıdık geliyordu ve muhtemelen
biraz arzu edilebilir bir bilgi almış olabilirdi. Ama yaptıklarını hatırlamak için çok geçti; ve La Tour tekrar bir düşünce trenine daldı, ama daha önce onu heyecanlandıranlardan daha sakin bir doğaya sahipti. Son olaylar önceki yılların anılarını canlandırmıştı; ve gençliğinde hayatın fırtınalarıyla ve tutkunun daha da şiddetli fırtınalarıyla boğuşmak üzere bıraktığı o huzurlu sahnelere yumuşamış duygularla baktı. Düşünceleri, sonunda, yalnızca, hapsedilmesinin ilk akşamında hiç beklenmedik bir şekilde karşılaştığı ve yüz hatlarını bir zamanlar kendisine en çok değer verdiği bir görüntüyle anında özdeşleştirdiği kadının görünümüyle meşguldü; ama o, uzun zamandır, çıkar arayışlarına ve hırs mücadelelerine dalmıştı. Gerçekten de, o görüntüyle harmanlanmış çağrışımların onu derinden heyecanlandırabildiği zamanlar geçmişti; ve, D'Aulney'e olan nefretiyle bağlantılı oldukları için, şefkatten ziyade öfke duygularını harekete geçirme eğilimindeydiler.

Ancak, duygularının doğası ne olursa olsun, kapının dışından gelen alçak bir sesle kısa süre sonra başka bir kanala yönlendirildiler ve bu da kapının sürgülerinin dikkatlice çekildiğini duyurdu. Bir sonraki anda, daha önce içeri girmiş olan
gardiyan tarafından açıldı; ve La Tour, onun
bu kadar zamansız görünmesine şaşırdı -çünkü gece yarısını geçmişti- onu sorgulamak üzereydi ki, kapıyı anlamlı bir şekilde işaret etti ve tekrar
aceleyle geri çekildi.

"Antoine!" diye haykırdı La Tour, aniden onda kendi askerini tanıyarak, daha önce bir vesileyle D'Aulney tarafından esir alınmış ve gönüllü olarak onun hizmetinde kalmıştı. Çağrıya
cevap verilmedi; ancak hemen kapı tekrar açıldı ve rahip kılığında, yüzünü sıkıca örten bir başlıkla içeri bir figür girdi. La
Tour, ilk başta sadece Peder Gilbert'i düşündü; ve belirsiz bir beklentiyle onu karşılamak için ayağa kalktı; ama bir başka bakış, bu kişinin kısa boylu ve keşişten tamamen farklı göründüğünü gösterdi. Derin bir hayal kırıklığı hissiyle geri çekildi; ve önünde D'Aulney'den bir elçi gördüğüne inanarak, sabırsızlıkla sordu,
"Sen kimsin, bu zamansız saatte yalnızlığıma gizlice giriyorsun? O
giysi seni koruyor, yoksa bu aceleci ve istenmeyen müdahaleden pişmanlık duyabilirsin!"

Bu sorgulama ve tehditin hedefi, La Tour'un araştırıcı bakışlarından uzaklaşmış gibiydi; ve, tek bir kelime bile karşılık vermeden,
yüz hatlarını daha da etkili bir şekilde gizlemek istercesine, iki eliyle yüzünü örttü.

"Bu ne tür bir rahiplik hilesi?" diye sordu La Tour öfkeyle; "Bir kötü adamın gücüyle baskı altında tutulmam yeterli değil mi, ama tutukluluğumu rahatsız edilmeden taşımanın zavallı ayrıcalığı bile reddedilmeli mi? Ne, hala sessiz!" diye ekledi alaycı bir tonda; "Bence sen kurnazlık mesleğinde acemisin, yoksa hayaletvari öğütlerine karşı bu kadar temkinli olmazdın veya şanssız bir mahkumun vicdanını bu kadar yavaş incitmezdin!"

"St. Etienne!" diye yanıtladı kulağını ürperten bir ses, iyi hatırlanan aksanlarla; ve aynı anda titreyen bir el, şaşkınlıkla parlayan bir yüzü örten başlığı çıkardı ve yine boynuna ve alnına bolca düşen hafif bukleleri sınırladı.

"Adele!" diye haykırdı La Tour, ona doğru sıçrayarak; sonra aniden odanın en uç noktalarına doğru geri çekilirken, her sinir güçlü bir duyguyla sarsılıyordu. Gözlerini kapattı, sanki umutlarının parlaklığında son gördüğü bir yüze bakmaktan korkuyormuş gibi; ve on iki yıl boyunca değişmeden kalmış, sadece en erken gençliğin güzelliğini daha kadınsı bir güzelliğe ve ifadeye dönüştürmüş ve her zaman belirgin olan düşünceliliği, alışılmış bir melankolinin gölgesine dönüştürmüştü. "Adele, _sen_ bana karşı çok mu birlik oldun?" diye devam etti La Tour, toparlanmış bir kararlılıkla ve ona kararlılıkla bakarak; "_sen_ düşmanımın gizli
fikirlerine
mi girdin? Ve buraya varlığınla bana işkence etmek için mi gönderildin? Bana geçmişteki ama asla unutulmayacak
yaralanmaları hatırlatmak için mi? Cehennemden daha kötü olan, beni her zaman takip ettiği ve bunun için bir gün onu ölümcül bir hesaplaşmaya çağıracağım umuduyla
övündüğüm kötülükleri!"

"Kocam hakkında böyle mi konuşuyorsun?" diye sordu, sitem dolu bir aksanla; "Ve
böyle bir dilin bir eşin kulağına hitap edilmesinin uygun olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, kocan hakkında, hanımefendi," dedi La Tour, onun öfkeli ve
acı duygularına teslim olarak; "o bir zamanlar benim de arkadaşımdı; güvenimi
kazanan, sonra onu kötüye kullanan, yokluğumda alçakça iftira atan, kalbimin en değerli hazinesini haince çalan arkadaş. Adele," diye daha sakin bir şekilde devam etti, "seni _şimdi_ sevmiyorum; bir zamanlar varlığımın güneşi olan o gençlik tutkusu,
başka bağlarda ve daha sert görevlerde gücünü kaybetti; ama, tekrar gözlerine bakabilir ve beni
dostlarımdan ve ülkemden, ıssız bir çölde bir maceracı olarak
uzaklaştıran hainliği hatırlamayabilir miyim? Yüzüne bakabilir ve
benden gülümsemelerini kazanan, aşkımızı
tüm saflığı ve coşkusuyla, henüz tek bir şüphe gölgesi, tek bir hayal kırıklığı korkusuyla
sarsılmamışken parçalayan o alçak herifi lanetlemeden durabilir miyim?"

"La Tour," dedi Mad. d'Aulney, duygularını gizlemeye çalışarak, "neden bütün bu
acı
hakaretler? şimdi, gerçekten de, çok boş ve yararsız! Neden
kulağımı, _benim_ kesinlikle hak etmediğim ve her türlü görev ve çıkar bağıyla saygı duymam gereken birine karşı dile getirildiğinde en
nankörce bir tema olan suçlamalarla
din! Eğer beni masum sanıyorsan"--

"Senin çok masum olduğuna inanıyorum!" diye sözünü kesti La Tour, aceleyle; "Senin kalbin aldatmak için fazla saf, ahlaksız ve sapkınlarla birleşmekle bile lekelenemeyecek kadar erdemli ilkelerde fazla kararlıydı.
Hayır, Adele, sana karşı hiçbir zaman tek bir kızgınlık duygusu beslemedim;
sen de benim gibi, seni aldatmak için bir yalan hikayesi uyduran o alçaklığın,
babanın hırslı umutlarını rütbe ve zenginlikle övünerek okşayan o bayağılığın kurbanıydın; benim tek teklifim ise samimi bir kalp, tek servetim, lekesiz bir isim ve bir gün onur alanında bana ün kazandıracağını umduğum bir kılıçtı."

"Yeter artık," dedi hanım, tüm kararlılığını göstererek; "geçmişi hatırlamak akıllıca değil, ayrıca acı veya zevk anılarına dalmak için uygun bir zaman da değil; gece hızla akıp gidiyor ve her gecikme anı tehlikeyle birlikte geliyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu La Tour, zihninde aniden bir serbest kalma umudu belirirken; "_Ben_ hiçbir tehlikeden korkmuyorum; ama _sen_ bir tiranın gazabından korkabilirsin, eğer bir zindanda dolanırken görülürsen, o da seni tek bir ışık huzmesiyle neşelendirmek istemez." 

"Önce seni ayrılırken görmeliyim," diye cevapladı; "ve sonra, inanıyorum ki, iyi azizler beni hasta bebeğimin yatağına güvenle geri götürecekler, her göz uykuda kapalıyken, senin kurtuluşunu denemek için oradan kaçtım." 

"Kurtuluşum!" dedi La Tour şaşkınlıkla; "Tanrı seni bu nazik düşüncen için kutsasın, Adele; ama bunu gerçekleştirme olasılığını kabul edersen, kendini kandırıyorsun." 

"Kaynaklarımı bilmiyorsun," diye cevapladı gülümseyerek; "ama
planımı dinleyin, ve artık şüpheci kalmayacaksınız;
başarı şansının
keşif tehlikesinden çok daha büyük olduğuna ikna oldum ve
başaramazsak, korkarım ki çok ve uzun süre acı çekeceksiniz."

"Kendimi bu nefret dolu hapishaneden kurtarmak için," dedi La Tour, "despotik kıskançlığın icat ettiği en umutsuz zindandan
daha tahammül edilemez olan bu hapishaneden kurtulmak için riske atmayacağım hiçbir şans yok. Yine de
herhangi bir acıya katlanmaktansa, _sizi_ zorluğa sokmaktansa, ya da
bir an için bile olsa, çok acımasız olduğunu bildiğim birinin şüphesine maruz bırakmaktansa, şefkatine en güçlü iddiaları olanlara bile bağışlama göstermektense,
herhangi bir acıya katlanmayı tercih ederim."

"Tutku ve önyargı seni adaletsiz kılıyor," dedi Mad. d'Aulney; "ama bu saat ve yer, boş endişeleri yetkilendirmek için çok tehlikeli ve yapılması gereken şey gecikmeye izin vermiyor. Yine de, öncelikle, kocamın sizin durumunuzdan habersiz olduğumu düşündüğünü ve tabii ki kaçışınıza müdahale ettiğimden şüphelenilemeyeceğini söyleyerek, endişelerinizi kendi hesabıma ortadan kaldıracağım." Derin bir şekilde kızararak ekledi, "her ne sebeple olursa olsun, sizin tutukluluğunuzu benden dikkatlice gizledi ve beni, sadece bir teğmenin, sizin halkınızı onunla çatışmaya götürdüğüne ve şu anda bu dairenin şu anki sakini olduğuna inandırdı. Şunu eklememe gerek yok ki, sizi tesadüfen geçici olarak görmem beni aldatmadı ve bu keşfi tamamen kendi içimde sakladım." 

"Alçak!" diye haykırdı La Tour öfkeyle; "bu kıskanç ilgi, kalbinin alçaklığıyla çok iyi uyuşuyor; ve eğer gerçekten de
gerçekten onunsa, haksız yere kazanılan sevgiyi kaybetmekten korkmasına şaşmıyorum."

"La Tour," dedi hoşnutsuz bir tavırla, "sizden tekrar rica etmem mi gerekiyor, dinleyemeyeceğim, dinleyemeyeceğim ve
size hizmet etme girişimimi neredeyse suç haline getiren bu hakaretlerden kaçınmanız?"

"Sadece bu seferlik beni affedin, hanımefendi," dedi La Tour, "ve bir daha
kırılmamaya çalışacağım. Ve şimdi, planınızı bana aktarma nezaketini gösterir misiniz; ve eğer suç ve tehlikeden muaf tutulursanız, sizi benim için görünmeye iten cömert cesareti nasıl kutsayabilirim!"

"İtirafçım birkaç gündür hasta," dedi Mad. d'Aulney; "ve,
hapsedildiği süre boyunca, yerleşime bağlı iki misyoner rahip sık sık ona eşlik etti ve istedikleri zaman,
soru sormadan kapılardan geçmelerine izin verildi. Bu sabah erken saatlerde, çok tuhaf görünümlü bir rahiple karşılaştım, şahsını hiç tanımıyordum; hasta adamın dairesine gidiyordu ve öğrendiğime göre, normalde orada bulunan ancak beklenmedik bir şekilde çağrılan birinin yerini o doldurmuştu. Uzun boylu, soluk ve melankolik yüz hatlarında dikkatimi çeken bir şey vardı; onu yakından inceledim ve sakin bir soyutlama havası takınmasına rağmen, meraklı bir şekilde etrafına baktığını fark ettim, ki bu da kayıtsız bir gözlemcinin şüphelenmesine
zor olurdu."

"Bu Peder Gilbert olmalı," dedi La Tour; "ve eğer endişeleniyorsa, ihtiyatlılığına ve sadakatine en büyük güveni veririm."

"Adı bu," dedi Mad. d'Aulney, "daha sonra bana şu anda kapıda bekleyen muhafız Antoine'ın söylediği gibi"--

"Antoine! _Ona_ güvenilemez," diye sözünü kesti La Tour; "bir kez
davamı terk etti ve bir düşmanın sancağına katıldı ve ben
bir daha onun dürüstlüğüne güvenemem."

"Görevinden saptırıldı," diye karşılık verdi Mad. d'Aulney; "ama, inanıyorum ki,
hatasından içtenlikle pişman oldu ve şimdi bunun kefaretini ödemek istiyor.
Kendiniz karar vereceksiniz. Birkaç hafta önce, o kadar tehlikeli bir şekilde hastaydı ki, iyileşmesi için çok zayıf umutlar besleniyordu; ve,
bir yabancı olduğunu ve birçok bakımdan yoksul olduğunu duyduğumda,
onu ziyaret etmeye ve durumunun gerektirdiği
rahatlıkları sağlamaya
yöneldim. Onun nezaket dediği şey, onun en sıcak minnettarlığını uyandırdı ve
bana, üzerinde ağır bir şekilde yatan suçtan dolayı vicdanını rahatlattı. Karmaşasını,
terk edişinin bir cezası olarak verilen bir İlahi Takdir ziyareti olarak görüyordu; ve sizin hizmetinize
geri dönmeyi çok istiyordu. Gösterdiği iyi hislerden memnundum, ancak ona şimdilik
memnuniyetle dinlenmesini tavsiye ettim, eğer fırsat olursa isteklerine yardımcı olacağıma söz verdim; ve,
o zamandan beri, sizin gelişinizden bu yana onu pek görmedim. "

"Ve şimdi onun yardımını mı aldın?" diye sordu La Tour; "peki, öyle olsun; bir kez daha açık havada, ihanetten bile korkmuyorum; ve güvenilir bir silahla donatılmış olarak, özgürlüğüme karşı gelebilecek her engele meydan okuyorum."

"Dikkat, güçten daha yararlı olacak," dedi Mad. d'Aulney;
"ve onun yardımıyla şimdiye kadar beklentilerimin ötesinde bile başardık.
Bu öğleden sonra, Peder Gilbert'i Antoine ile konuşurken gördüm;
ve ikincisinin samimiyetine güvenerek, kısa bir süre sonra onunla konuşmak için bir bahane buldum ve temkinli bir şekilde kaçışınız konusunu açtım. Her türlü riske rağmen, alınabilecek her türlü önlemde yardımcı olmaya hazırdı; ve bana bunun kendisi ve rahip arasında daha önce
tartışıldığını ve bu gece kapınızda nöbet tutacağını söyledi. Görüşlerimiz için bundan daha uygun bir şey olamazdı; ve gün içinde, her şeyi
umarım, mükemmel bir güvenlikle
düzenlemenin yollarını bulduk."

"Bu gerçekten de bir nezaket, küçümseyici bir ilgi, ki ben buna
tamamen layık değilim," dedi La Tour, enerjik bir şekilde; "Adele, sana
nasıl minnettarlığımı gösterebilirim,"--

"Bundan bahsetme, La Tour," diye aceleyle sözünü kesti; "şimdi
sadece güvenliğini düşün; Antoine'ın rehberliğine tamamen güven;
ve inanıyorum ki, yakında güvence altına alınacak."

"Ve sen," dedi La Tour, "bana yardım etmek için bu kadar çok şeyi cömertçe riske attın--senin zarar görmeden kaçabileceğinden nasıl emin olabilirim? Seni
nasıl belirsizlik ve tehlike içinde bırakabilirim?"

"İnanın bana," dedi Mad. d'Aulney, "ben tamamen güvende hissediyorum; Antoine seninle
gitmek için
görev yerini terk edecek ve şüphe tamamen ona ve
baba Gilbert'e yönelmeli. Rahip kalenin dışında sizi bekliyor; ve bir kez onunla birlikte olduğunuzda, kaçışınız yakında keşfedilse bile, takip etmek faydasız olacak; daha fazla gecikmeyin, sabah nöbeti yaklaşıyor ve Antoine'ı rahatlatmak için başka bir muhafız gelmeden önce buradan çok uzakta olmalısınız. Bu giysiler sizi yeterince gizleyecektir," diye ekledi, kendi elbisesini örten bol bir cübbe ve rahip pelerinini çıkararak;
"görevdeki asker sizi itirafçının odasından dönen bir rahip sanacaktır ve muhtemelen sorgulanmadan geçeceksiniz, çünkü rahipler son zamanlarda buraya her saat serbestçe girebiliyor."

"Peki nereye gidiyorsunuz ve nasıl gözlemden kaçıyorsunuz?" diye sordu La Tour.

"Sadece geçidi geçmem ve dar bir merdivenden inmem gerekiyor," diye yanıtladı; "ikisi de Antoine'ın dikkatine bırakıldı; ve
kimseyle karşılaşmadan kendi daireme ulaşacağım."

O anda kapının dışından hafif bir tıkırtı duyuldu; Mad. d'Aulney, sesi duyar duymaz La Tour'a döndü ve ona elini uzatarak, hüzünlü bir
tebessümle şöyle dedi,

"Ayrılmamızın zamanı geldi; ve kutsanmış azizler seninle olsun, St. Etienne, ve buradan güvenle çıkmana rehberlik etsin; bir daha asla buluşamayabiliriz,
ama dualarım her zaman senin mutluluğun ve refahın için aracılık edecektir."

"Tanrı seni korusun, Adele," dedi La Tour, kısık bir sesle, elini saygıyla tutarak, "bu geceki nezaketin için; bana gösterdiğin her şey için, kelimeler minnettarlığımı ifade etmek için çok zayıf; Cennet seni korusun ve hak ettiğin kadar mutlu etsin: elveda!"

Mad. d'Aulney sessizce ondan uzaklaştı; ve Antoine anında kapıyı açtı, ondan gelen bir işarete itaat ederek, ona iyi niyet dolu bir veda
sözü söyledi ve aceleyle merdivenlerden indi. La Tour, Antoine, her anki gecikmenin keşfedilme tehlikesini artırdığını hatırlatarak, ayrılmasını
zorlamaya cesaret edene kadar, gözlerini onun uzaklaşan figürüne dikmiş bir şekilde duruyordu. Bu öneri üzerine irkildi; ve,
pelerini üstüne sarıp, başlığını yüzüne sıkıca
çekerek, kapıyı daha önce olduğu gibi, sürgü ve parmaklıklarla kilitleyerek, şüpheleri kısa bir süreliğine yatıştırabileceği veya en azından kesin keşif anını geciktirebileceği umuduyla, mükemmel bir sessizlik içinde ilerlediler. Antoine'ın açma olanağına sahip olduğu bir kapıdan açık havaya çıktılar ve böylece her zamanki geçidi koruyan nöbetçilerden kurtuldular.

Devam eden karanlık La Tour'un kılık değiştirmesine yardımcı oldu; güvenle kapıya ulaştılar ve Antoine muhafıza kutsal babayı dışarı çıkarması emredildiğini ve kendisinin de efendisinden birkaç saatliğine bir görev aldığını bildirdi. Hemen geçmelerine izin verildi. Sonra her engel aşıldı ve La Tour coşkuyla tekrar okyanusun kıyısında durdu ve
rüzgarın ve dalgaların, cennetin özgür ve geniş gölgeliğinin altında, uğultusunu dinledi. Birkaç parıldayan ışıkla görülebilen kaleye doğru baktı ve sert ve kibirli ruhunu
son zamanlarda bastıran minnettarlık ve şefkat, o anda
kaçtığı adama karşı intikam ve nefretle garip bir şekilde harmanlanmıştı.

Antoine, küreklerin
vuruşuyla karşılık verilen tiz bir düdük çaldı; ve hemen küçük bir koydan bir sandal fırladı ve bekledikleri
noktaya yaklaştı. Peder Gilbert içindeydi; La Tour sessizce elini
kavradı; ve kürekleri alan Antoine, tüm gücünü ve el becerisini kullanarak onları karanlık ve çalkantılı suların üzerinden hızla geçirdi.

BÖLÜM XV.

Kadınları kim okuyamaz ki?

SHAKSPEARE.

Arthur Stanhope, Peder Gilbert'in verdiği bilgiye göre, M. de Valette'i Pemaquid'de buldu; çünkü rahip aslında onu önceki akşam orada bırakmıştı ve La Tour'un hapsedilmesiyle ilgili haberi ondan öğrenmişti.

Stanhope ile Mount Desert'ta yaptığı görüşmeden kısa bir süre sonra, Peder Gilbert, genellikle kendisine eşlik eden bir rahip olmadığında, Penobscot'taki itirafçıyı ziyaret etme izni aldı; bu gönüllü hayırseverlik eylemi, şevk ve kutsallık konusunda bu kadar yüksek bir üne kavuşmuş birine karşı herhangi bir şüphe uyandırmadı. Antoine onu gördü ve hemen tanıdı; ve kaleye yaptığı ziyaretin La Tour'un durumunu öğrenme isteğinden kaynaklandığından şüphelenerek, itiraf mührü altında, henüz olgunlaşmamış kaçış planını anlattı ve neredeyse umutlarının ötesinde, onda çok yetenekli bir yardımcı ve danışman buldu.

Peder Gilbert, La Tour'un Hugonot davasını desteklediğinin farkındaydı; ancak, haklı olarak, onun niyetlerinin samimiyetinden şüphe ediyordu; çünkü o,
yerleşimi boyunca Katolik dinini teşvik etti ve
rahiplerin otoritesini destekledi. Mad. de la Tour'un Protestan davasına
sıcak bir şekilde bağlı olduğunu ve etkisinin geniş olduğunu biliyordu;
bu nedenle, gerçek inancın kurulması La
Tour'un desteğine ve yardımına bağlı görünüyordu; ve eğer özgürlüğünü sağlamak için bazı önlemler yakında alınmazsa, D'Aulney muhtemelen onu uzun süre hapsedecekti
ya da belki de yavaş bir yargılama sürecini beklemek üzere Fransa'ya gönderecekti.
La Tour'a karşı kişisel bir saygı
duygusu rahibi etkilediyse, bu kendi yüreği tarafından bile kabul edilmedi;
çünkü o, dünyevi her nesneyi sevgisinden dikkatlice dışladı ve
sadece kutsal görevlerinin ciddi ve sürekli bir şekilde yerine getirilmesinin, sonunda, acı dolu esaretinden mutlu bir şekilde kurtulmasını sağlayacağı umuduyla hayata katlanıyor gibiydi.

La Tour'un kaçışından önceki günün sonuna doğru, De Valette, Peder Gilbert'ten, gecikmeden Fort Penobscot civarına dönmesini isteyen bir mesaj aldı. Talebinin nedenini belirtmese de, planlarıyla ilgili hiçbir ipucu vermese de, genç Fransız, kendi takdirine karşı örtük bir güven duyuyordu; üstelik, iyi bir Katolik olarak, bir ruhani rehberin kontrolüne o kadar alışmıştı ki, bu isteği yerine getirmekte bir an bile tereddüt etmedi. Stanhope, De Valette'in bu hazır teslimiyetine oldukça şaşırmıştı; bu, karakterinde belirgin bir özellik değildi; ancak, Pemaquid'de kalarak hiçbir şey kazanılamayacağı için, gece yolculuğunda ona eşlik etmeyi kabul etti. Rüzgar onların geçişini destekliyordu, ancak akşam karanlık ve kasvetliydi;
ve görünürde belirli bir hedef olmadığı için, ilerlemeleri aşırı derecede sıkıcıydı. Gemiler yakın bir şekilde ilerlediler, ancak Peder Gilbert'in belirlediği yere vardıklarında gece yarısını geçmişti; ve sabaha kadar ondan hiçbir şey duymayacaklarını varsayarak, Mount Desert kıyısının açıklarında birbirlerine yakın demirlediler. Sabah alacakaranlığı uzak tepelerde yeni yeni
başlıyordu ki, De Valette'in gemisindeki nöbetçi yaklaşan bir tekneyi tespit etti. Gemide üç kişi vardı, ikisi kürek çekiyordu ve üçüncüsü kollarını kavuşturmuş bir şekilde tam bir hareketsizlik halinde ortada oturuyordu.

"Bu Peder Gilbert, ama onu buraya kim getiriyor?" diye haykırdı De Valette, geminin yanına yanaşıp küreklerini çekerken. La Tour güverteye fırladı, o zamana kadar koruduğu kılığı bir kenara fırlattı; ve her iki gemideki her seste neşeli bir tanıma haykırışı yankılandı. Antoine gemide coşkuyla karşılandı; ve her dudaktan dökülen hevesli sorulara yanıt olarak La Tour kaçışının koşullarını kısaca anlattı, ancak Mad. d'Aulney'nin yardımına dair herhangi bir imada bulunmayı dikkatlice bastırdı. Övgü kargaşası yatışmadan çok önceydi; ancak tek başına soğuk ve kayıtsız kalan Peder Gilbert, mümkün olan en kısa sürede oradan ayrıldı ve kendisini birçok yalnız yolculukta güvenle taşıyan küçük teknesinin rehberliğine geri döndü. Sabah ilahisinin ilahisi, düzensiz esintiyle aralıklarla yükseldi; ve Stanhope onu, bir önceki gün onu takip ettiği kara noktasının arkasında kaybolana kadar izledi. La Tour, şu anda komuta edebileceği tüm gücün, kendisine büyük ölçüde, belki de kasıtsız olarak, yanlış tanıtılan D'Aulney ile mücadele etmek için yeterli olmadığına ikna olmuştu, yelkenlerin eve dönüş yolculuğu için açılmasını emretti; ve gün doğmadan önce, Penobscot kıyıları çok geride kalmıştı.

La Tour'un serbest bırakılmasından sonraki gecenin geri kalanı, Madame d'Aulney tarafından hastalıklı bir heyecanla geçti.
Uyuyan bebeğinin yanında tek başına izliyordu ve hatta anne şefkati bile, kendi tehlikeli macerasının ve La Tour'un güvenliğinin uyandırdığı yoğun ilgiyle bir süreliğine askıya alınmıştı.
Bir şans eseri keşfederse, öfkeli kocasından asla af dileyemeyeceğini
hissediyordu. Yine de, vicdanı onu doğası gereği suç teşkil eden veya gerçek çıkarlarına ihanet eden herhangi bir sebepten akladı; ve bir zamanlar derinden, ama istemeden de olsa, incittiği adama temel bir fayda sağlama gücünün kendisinde olduğunun düşüncesi, duygularını tarif edilemez şekilde yatıştırdı. Kaçışlarında uzayıp giden anları saydı ve en ufak bir sesle irkildi, ta ki onu, adamın güvenli bir yere doğru çok uzaklara gittiğine ikna edecek kadar zaman geçene kadar.

Korkulan keşif, gerçekten de en büyük beklentilerinin ötesinde ertelendi. Antoine'ı rahatlatacak olan muhafız, belirlenen zamanda görevine döndü; ve kapının boş olduğunu görünce şaşırsa da,
kapı tamamen güvenli olduğu için, yoldaşının ihmalkarlığına yemin etmekle yetindi ve birkaç dakika içinde neredeyse unutuldu. Bir saat veya daha fazla zaman geçti ve içeride hiçbir hareket duyulmadı;
sabah ilerlemişti--tutsağının böylesine derin bir
dinlenmenin tadını çıkarmasını garip buldu ve zihninde gerçeğe dair bir şüphe
doğmaya başladı. Kapıyı açtı ve şüpheleri, elbette,
anında gerçekleşti. Kendisine bir incelemeyi geciktirmesine izin veren kolay inancından pişman olarak,
kısa süre sonra garnizonun tamamında dehşet ve karışıklığa yol açan
istihbaratı iletmek için acele etti.

Madame d'Aulney, dışarıdaki askerlerin yüksek seslerini ve telaşlı adımlarını ve korkutucu çağrılarının
yanlış anlaşılamayacağı hızlı bir alarm notasını duydu. Bu sesler, uzun zamandır bekleniyor olsa da, yüreğine ağır bir şekilde
dokundu; ve Meryem Ana'ya, gezginin şüpheli
yolunda hızla ilerlemesini sağlamak için hararetli bir ricada bulundu. Hizmetçilerinden, neler olduğuyla ilgili çeşitli raporlar duydu; ama ihtiyatla, M. d'Aulney'nin huzuruna girmeden önce, tutku fırtınasının dinmesini bekledi; her zamanki sakinliğiyle göz göze gelmek için azami özdenetim çabasının gerekli olduğunun bilincindeydi.

"Sanırım bu sabah geç kaldınız, hanımefendi!" dedi, aceleci yürüyüşünü durdurup, sonunda yalnız olduğu odaya girdiğinde, onun yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

"Hasta çocuğumuz mazeretimi savunmalı," diye cevapladı; "hala dikkatli bir bakıma ihtiyacı var ve onu benden daha az ilgili birine emanet etmek istemiyorum."

"Siz şefkatli bir annesiniz," dedi D'Aulney, yürüyüşüne devam ederken; "ama,
ağlayan bir bebek için ihmal edilmeyi seçen çok az koca vardır."

"Bir eşin ve annenin görevleri birbirine sıkı sıkıya bağlıdır," diye karşılık verdi;
"ve her ikisini de yerine getirmede eksik kalmadığıma inanıyorum."

"Çok iyi biliyorsun," dedi huysuzca, "çocuk odasını, çocuk ve dadıların uzantılarını hiç sevmediğimi; ve yine de, üç
gündür, bir an bile oradan ayrılmaya tenezzül etmedin. Evet, üç
gündür," diye tekrarladı, tekrar durup ona içtenlikle bakarak,
"kendini benden soyutladın ve yanakların solgunlaştı, sanki değerli bir ilgi veya derin bir endişe düşüncelerini
yakalamış gibi!"

"Ve hangi endişe bir anneninkinden daha fazla olabilir?" diye sordu, gözlerine yaşlar
dolaştı; "Onun kadar bitmek bilmeyen ve yorulmak bilmeyen bir ilgi, varoluşunu verdiği çaresiz varlığı gözeten; acılarını başka hiçbir gözün kavrayamadığı; bebek istekleri onun kalıcı şefkatinin ve tükenmez sevgisinin sürekli yatıştırıcılarını talep eden! Ve bu senin hoşnutsuzluğunu uyandırdı mı?"

"Kendi işlerim beni rahatsız etti, Adele," dedi daha nazikçe; "en sevdiğim proje başarısız oldu ve uzun zamandır arzuladığım intikam, başarının şüphesiz olduğuna inandığım anda engellendi; tüm bunlar, benim kendi kolay safdilliğim ve nesnesinin benden hak etmediği bir yumuşaklık yüzünden!"

"Daha güvenli tarafta hata yaptın," dedi Madame d'Aulney çekinerek; "ve
kendi kalbinin, daha soğuk bir anda,
intikamın anlık zevkinden vazgeçmenin,
ismini tiranlık ve baskının
suçuyla lekeleyebilecek bir eylemde bulunmaktan çok daha iyi olduğunu kabul edeceğinden şüphem yok."

"Yanlışlıklar hakkında çok az şey biliyorsun," diye cevapladı sertçe, "yıllardır beni kışkırtan; ve eğer intikam alınmazsa, beni bir korkağın
rezilliğinden daha kötü bir şekilde damgalayacak olan. Planlarımı sık sık altüst eden hile;
iddialarımı gasp eden kibir; hatta sen bile, ne kadar nazik olursan ol, onları affedebilseydim beni hor görürdün!"

"Karşılıklı yaralar karşılıklı affetmeyi gerektirir," diye cevapladı; "ve öfkeli tutkuların
çekişmesinde, suçluyu
suçlayandan ayırmak kolay değildir. Fakat," diye ekledi, adamın kaşlarının karardığını görerek, "beni ancak cehaletimi ele verebilecek bir konuya
sürükledin; kamusal işlerini yargılamak için
tamamen yetersiz olduğumu gayet iyi biliyorsun; ve
hiçbir zaman senin özel görüşlerine veya kişisel
duygularına karışmaya cesaret edemedim."

"Sende çok fazla kadın yüreği var, Adele," dedi, "önemli konseylerin
paylaştırıcısı olmak için; bir hayal ürünü veya nazik bir duygu, oluşturulabilecek en akıllıca
planı bile ihanete uğratabilir veya mahvedebilir."

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek, "ben danışman rolü oynamak istemiyorum;
ve eğer kocam benim tek hırsım olan mütevazı görevlerden
memnun olabilirse iyi olur. "

"Ve bunlardan bizim evimizin sınırları içinde yeterince var," diye cevapladı D'Aulney; "her ne kadar hayırsever çabalarınızı daha da öteye taşımaya çok istekli olsanız da; örneğin, çok gayretliydiniz, azizler nedenini bilir, La Tour'un o alçak askerinin burada hasta yatarken hayatını kurtarmak için; -Keşke ölseydi!- ve sizin övgülerinize ve onun görünürdeki dürüstlüğüne güvenerek onu kendime lütuf edindim ve ona bir görev verdim, ki şu anda çok alçakça ihanet etti.
Böyle bir efendiyle birlikte hizmet edebileceğini ve ihanet lekesini beraberinde getirmeyeceğini düşünmek aptallıktı!"

"Zavallı Antoine!" dedi Madam d'Aulney, belirsiz bir şekilde; "iyi meslekler icra ediyordu ve en şüpheci kişi bile onun samimiyetinden şüphe edemezdi. _Sen_ o zaman, onu senin davana daha güçlü bir şekilde bağlayabileceğini düşündüğün o küçük hizmetleri ona sunmama itiraz etmedin; ve bana nankörlükle karşılık vereceğini düşünemezdim. Ama, bu kadar temkinli ve seçici olan senin, onun iddialarına aldanmış olmana şaşıyorum; bir zamanlar hain olduğunu kanıtlamış olan arkadaş veya hizmetçi, gelecekte güvenilmeye layık değildir."

D'Aulney, son sözden incinmiş gibi irkildi ve ona dikkatle bakarak,

"O, benim büyüttüğüm ve koruduğum tek hain değil; başka bir
el bu işle meşguldü ve dünyadaki en değerli
el olsa bile, öfkem onun adaletinden bir zerre bile eksiltmezdi."

"Gerçekten de cesur bir maceraydı!" dedi Mad. d'Aulney, hayranlık uyandıran bir sakinlikle; "ama eğer, bana söylendiği gibi, bir rahip Antoine'ın müdahalesiyle tutukluya
erişebilseydi, başka bir aracı kullanma tehlikesini göze almayı pek gerekli görmezlerdi; ve masumların şüphelerine
dayanarak adaletsizlik yapmayalım."

"Bu konuda papazı yakından sorguladım," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "ve dün bir yabancının, kendi
kurnaz tarikatından birinin onu ziyaret ettiğini öğrendim; ve dairesinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, o alçak Antoine ile yakın bir görüşmede görüldüğünü;
ama gardiyan daha sonraki bir saatte kapıdan herhangi birini içeri aldığını reddediyor;
bir rahip veya şimdi varsayıldığı gibi, cübbeli tutuklu, gece yarısından sonra, o uygunsuz saatte ayrılmak için makul bir bahane sunan firari ile birlikte bayılmış olsa da."

"Adamlar öfkenizden korkuyorlar," dedi Mad. d'Aulney, "ve muhtemelen
kendilerini haklı çıkarmak için doğal heveslerinde birbirleriyle çelişiyorlar;
rahiplerin serbestçe içeri girmesine izin verdiniz ve hiç kimse kutsal kıyafetli bir yabancıyı
yasaklamayan emirlerinize uymakla suçlanamaz."

"İtirafçının hastalığı," diye devam etti D'Aulney, acı bir şekilde, "ülkedeki tüm rahipleri etrafında topladı; ve sürüyle birlikte içeri giren bu keçi, şüphesiz La Tour'un bir yaratığıdır; ama,
aman Tanrım, eğer kutsal baba son çareye başvursaydı,
hiçbir hilenin kaçamayacağı bir inceleme olmadan bir başkasını kabul etmezdim."

"Çok sayıda tutuklunuz kaldı," dedi Madam d'Aulney umursamazca; "ve
bu kişi, şef olmasına rağmen, tüm bu ciddiyeti haklı çıkaracak kadar önemli miydi?"

"Önemi yok, madam," diye cevapladı sertçe; "ama
isteklerimin kurnazlıkla engellenmesini; planlarımın hile ve hileyle altüst edilmesini istemiyorum. Yine de merakınız giderilecek," diye ekledi; "ya da söyle bana, suçlarının hak ettiği cezadan bu kadar dar bir şekilde kurtulan kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Bana," diye cevapladı, "M. de la Tour'un bir teğmeni olduğunu söyledin ve tabii ki daha fazla bilgi aramadım."

"İyi ki aramadın;" dedi aceleyle; "ama şimdi sana o alçak La Tour'un kendisi olduğunu söylersem, bu beni suçlamaya hazır olduğun ciddiyeti hafifletir mi?"

"Bu, ilk başta gerçeği benden gizleyen hileyi hafifletmez," diye cevapladı öfkeli bir kızarmayla, "ne de senden hak etmediğim bir güven eksikliğini telafi eder. "

"Ve bu muazzam sır _senin_ için ne kadar önemliydi?" diye sordu, alaycı bir şekilde; "Bence seni kurtaran nezaket için bana teşekkür etmelisin"--

"İyiydi," diye sözünü kesti, kararlı bir vurguyla, "ve şimdi sonsuza dek geçsin. Neyse ki, senin nazik önlemin bazı şüpheleri önledi, ki algıladığım kadarıyla, bunlara kapılmaya fazlasıyla hazırdın."

"Hâlâ tam olarak kaçmadığına inanıyorum;" diye devam etti D'Aulney, bir anlık duraklamadan sonra; "Komşu ülkenin her tarafına ekipler ve körfezin karşısına hızlı tekneler gönderdim; ve takipten kurtulmak için neredeyse doğaüstü güçlere sahip olmalı. "Dönüşü
yüksek sesle kutlanacak," diye ekledi kasvetli bir gülümsemeyle; "ve sen
şikayet etmeyeceksin, Adele, seni
sevinçlere
çağırmadığımız için!"

"Sanırım o zaferi vermekten kaçınacaktır," diye yanıtladı; "çünkü
şüphesiz senin
takip edileceğini önceden tahmin etti ve bundan kaçmaya hazırdı; kendi
insanlarından bazıları, büyük olasılıkla, ona güvenli bir
geri çekilme yeri sağlamak için rahiple birlikte hareket ediyordu."

"Bunu istediğinden şüphem yok," dedi D'Aulney öfkeyle; "en güzel planlarımı ortadan kaldırsa ve
talihime ve çıkarlarıma
zararlı olduğu kanıtlanmış bir çatışmayı uzatsa bile, onun
başarısına sevinmen."

"Hiçbir olay isteyemem," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde, "şerefli tasarımlarını
geciktirecek ve herhangi bir
mutluluk veya
avantaj beklentisini
bozacak; "Ben de anlamadığım önyargıları benimseyemem ya da bana asla zarar vermemiş birine kötülük dileyemem."

"İyi, hanımefendi," diye cevapladı; "ve sizin iyiliğiniz, belki de,
ödüllendirilecektir. Ama, şimdi kaçsa bile, inanın bana, bir gün intikam saati gelecektir; yasadışı olarak elde tuttuğu malları teslim edene ve artık var olmayan, sadece ismen var olan bir gücü
elde etmeyi bırakana kadar onu takip edeceğim."

"Ve sadece bir isim için mi mücadele ediyorsunuz?" diye sordu Mad. d'Aulney;
"Ev içi huzurumuz ve güvenliğimiz tehlikede mi kalmalı ve çekişme gürültüsü sonsuza dek etrafımızda mı yankılanmalı, çünkü güçsüz bir düşman hayali haklar vermeyi
reddediyor mu?"

"Bu konuda bilerek cahilsiniz," diye cevapladı; "ve görev bilincine sahip bir eşin kocasının yargısına karşı hissetmesi gereken o itaatten çok azını gösteriyorsunuz; ama kendi davamın adaletini bilmem ve her zaman güvenine sadık kalmış bir kılıç taşımam yeterlidir. Git," diye alaycı bir şekilde ekledi, "tespihini say ve her boncukla azizlere bir dua mırıldan; belki de sizin iyi dileklerinizin peşine düştüğü haini korurlar."

Bunu söyledikten sonra aniden odadan çıktı; ve Madame d'Aulney, yaşlarla dolu
gözlerle ve ezilmiş bir kalple kendi
dairesine çekildi.

BÖLÜM XVI.

Onu sevemem;
Yine de erdemli olduğunu, asil olduğunu varsayıyorum.

* * * * *

---- ---- ama yine de onu sevemem,
Cevabını çoktan almış olabilirdi.

SHAKSPEARE.

M. de la Tour'un yenilgisi ve esir alınmasıyla ilgili söylentiler, her zamanki abartılarla birlikte, St. John's kalesine ulaşmakta gecikmedi; ve garnizonda güçlü bir heyecan yaratması ve onunla daha yakın bağları olanların, sonuçla ilgili olarak
derinden endişe duyması kaçınılmazdı. Madame de la Tour, yavaş yavaş iyileştiği ciddi bir hastalığa yakalanmıştı; ve Lucie, kendi hislerinden, en acı verici endişeyi uyandıracağından emin olduğu
haberleri ona iletmekten korkuyordu. Ancak teyzesinin nüfuz eden gözü
gizliliği hemen fark etti ve kulağına ulaşan raporların
en ufak ayrıntısını bile saklayamadı. Ancak,
Mad. la Tour tarafından beklenmedik bir kararlılıkla karşılandılar.
Gerçekten de, huzursuzluğunu bastıramıyordu, ancak çaba sarf etmenin gerekli olduğunu hissediyordu ve o andan itibaren, hastalığın verdiği bitkinlik yerini zihinsel cesaretinin enerjisine bıraktı. Madame de la Tour birçok iniş çıkış yaşamıştı ve bir talihli askerin karısı olarak, başarıyı ılımlılıkla karşılamayı ve terslikleri metanetle karşılamayı öğrenmişti. Kocasını seviyordu ve onunki kadar yüksek ve yılmaz bir ruhla ve çok daha asil ve cömert bir zihinle, şiddetin veya adaletsizliğin ondan asla koparamayacağı tek hazine olarak onun onurunu koruyordu. Sevgi her zaman safçadır ve mutluluğu için şanslıydı ki, ona karşı alenen ileri sürülen yüksek suçlamalara inanmadı; ancak en şüphesiz güveni, bunların bir düşmanın temelsiz iftiraları olduğuna dair güvencesine verdi. Karakterindeki, onun ayırt edemeyeceği birçok karanlık gölgeyi bile yatıştırmaya her zaman hazırdı; ve yumuşak etkisi, onun sert ve kindar mizacının şiddetini sık sık sınırladı. La Tour, tüm kusurlarına rağmen, onun meziyetlerine asla haksızlık etmedi; ve,
onunla sevgisiz bir şekilde evlenmiş olmasına rağmen, onun örnek davranışları
yavaş yavaş onun kayıtsızlığını ortadan kaldırdı ve onun üzerinde bir üstünlük kazandı,
ki gururu daha az üstün bir zihinden asla sağlayamazdı. Şimdi başına gelen talihsizlik, Mad. de la Tour'un endişelenmek için
nedeni olduğu, daha da ciddi sonuçlara yol açacaktı.
Hapisliği uzun ve tehlikeli olabilirdi; ve D'Aulney'nin kaleye yönelik girişimini yenilemek için böylesine iyi bir fırsattan yararlanması muhtemeldi. La Tour, onları zafere götürdüğüne dair iyimser bir umutla garnizondan en iyi adamlarını çekmişti; ve şimdi
yenilgi ve esir düşme başlarına geldiğinde, geride kalanlar
tamamen hazırlıksız oldukları bir saldırının endişesiyle cesaretlerini kaybetmişlerdi. Madame de la Tour yine aralarında belirdi; ve,
son hastalıktan dolayı solgun ve güçsüz olmasına rağmen, varlığı
onlara yenilenmiş bir umut ve kararlılık aşıladı. Talimatlarına, onların güvenini ve sevgisini gösteren bir şevkle itaat edildi; ve kısa süre sonra, en dikkatli ihtiyatın önerebileceği her görevin derhal yerine getirildiğini ve her önlemin alındığını görmenin memnuniyetini yaşadı.
Bu düzenlemeler ve onlara eşlik eden endişeler, zorunlu olarak
zamanının ve düşüncelerinin çoğunu meşgul etti; ve zihnini kocasının kasvetli durumuyla ilgili düşüncelerden uzaklaştırdı.

Birkaç gün geçti ve endişesini
azaltabilecek hiçbir istihbarat alınmadı. Stanhope'un gemisinin enkazından kaçan birkaç adam St. John'a dönmüş ve o felaketin raporunu doğrulamıştı; ancak daha sonra onunla veya La Tour ile ilgili olarak gerçekleşen herhangi bir olaydan habersizlerdi. Lucie, teyzesinin her zaman sergilediği o sakinlikle, sinir bozucu gerilimi desteklemeye çalıştı. Ancak bu tür bir özdenetimde daha az deneyimliydi; ve Madame de la Tour'un Stanhope'a karşı sürdürdüğü sessizlik, onun huzursuzluğunu ve depresyonunu artırdı. Ayrıldığı akşamdan beri, ona hiçbir zaman, sadece birkaç sıradan sözde değinmemişti; ve Lucie'nin, onun bağlılığına ilişkin duygularının değiştiğine inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Gurur ve nezaket, onu açıkça reddedilen bir konuya girmekten alıkoydu; ancak daha önce hiç deneyimlemediği bir çekingenlikle yaralandığını hissetti; ve kendisine dayatılan sessizlik, mutluluğuyla yakından bağlantılı bir konu tarafından sürekli meşgul olan düşüncelerine daha fazla aktivite kazandırdı. Mad. de la Tour'un ona karşı davranışı, diğer tüm açılardan değişmemişti; sevgisi ve güveni, azalmamıştı; ve Lucie, bunda, koruyucusunun önyargılarının etkisini veya belki de teyzesinin göz ardı etmeye cesaret edemeyeceği bir yasağı fark edebileceğini düşündü.

İki veya üç günlük kasvetli hava, Madame de la Tour'u neredeyse tamamen kendi dairesine hapsetmişti; uzun zamandır beklenen haberler hala gecikmişti; ve her türlü çabaya rağmen, hayal kırıklığı ve endişe, açıkça onun ruhunu karartıyordu. Güneşin ilk dönüşünde, Lucie ile birlikte, kalenin dışında biraz uzakta duran ve La Tour tarafından sadakatlerinin bir ödülü olarak evliliklerinde kendilerine hediye edilen Jacques ve Annette'in kulübesine doğru yürüyüşe çıkmayı teklif etti. Sonbaharın başlarında ılık bir günün sonuydu; ve bir süre sessizce yürüdüler, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı. Madame de la Tour sonunda aniden şöyle dedi,

"Bu yumuşak ve hoş kokulu hava kanatlarında şifa getiriyor! Gücüm ve ruhum onun yatıştırıcı etkisiyle çoktan yenilendi ve hatta cansız doğa bile, etrafımızda uzun süredir asılı duran nemli ve yoğun sislerden sonra iki kat daha hoş olan bu parlak güneş ışığında seviniyor gibi görünüyor!"

"Bu, neredeyse kendi parlak iklimimizin ılık, şeffaf akşamları gibi," dedi Lucie; "ama _orada_, sürekli değişim korkusu olmadan tadını çıkarabiliriz, oysa bu buhar diyarında, en ihtişamlı şekilde batan güneş
genellikle bulutlarla örtülü olarak yükselir."

"Tüm zevklerimize bir keskinlik veren bu karşıtlıktır," dedi Mad. de la Tour; "hiçbir gökyüzü, bir fırtınanın ardından gelen kadar dingin değildir;
ve hafif bir üzüntü veya hayal kırıklığı karışımı, sonraki keyfe bir tat verir."

"Kimse çeşitliliği benden daha iyi sevemez," dedi Lucie gülümseyerek; "tabi ki tüm tonları parlayan renklerden yansıyorsa; ama ben, ne kadar tekdüze görünürse görünsün, o ani patlamalara, parlaklığının yarısını zıt bir karanlığın zıtlığından ödünç alan sakin ve yerleşik bir keyfi tercih ederim!"

"Bu değişken dünyada kalıcı hiçbir şey bulamayacaksın, Lucie; ve,
coşkulu neşenden, en azından, en çok kayrılanların her zaman kaçamadığı talihsizliklerin karanlık anlarında seni desteklemek için, akıllıca bir neşe payı ayır. Ben de payıma düşeni aldım; ve kocamın şu anda en ölümcül düşmanının elinde tutsak olması önemsiz bir kötülük değil; ama gereksiz pişmanlıklara ve endişelere kapılmak zayıflıktır ve benim tek yapmam gereken görevimi sadakatle yerine getirmek ve onun kendi cesaretinin veya arkadaşlarının yardımının onu kısa sürede kurtaracağı umudunu beslemek."

"Hepsinin onun esaretinde ortak olduğuna inanmak için çok fazla nedenimiz var," diye karşılık verdi Lucie; "De Valette veya onlardan herhangi biri kaçmış olsaydı,
bu zamandan önce kesinlikle buraya geri dönerlerdi."

"Burada pek hoş karşılanmazlardı," dedi Mad. de la Tour, "eğer
kendilerine hizmet etmeyi taahhüt ettikleri kişinin özgürlüğünü geri kazanmak için cesur adamların yapabileceği her şeyi yapmadan önce geri dönselerdi!"

"Kendi hisleri, hiç şüphem yok," diye cevapladı Lucie, "onları bu amacı gerçekleştirmek için her türlü çabayı göstermeye teşvik ederdi ve Eustace'in cesaretinin, bildiğimiz kadarıyla, sorgulanmaz olduğunu biliyoruz. Ayrıca," diye ekledi, hafif bir tereddütle, "Bay Stanhope'un felaketinden sonra amcama yardım etmek için başka bir gemi temin ettiğini duyduk; ve eğer mümkünse, o ve De Valette hala özgürlerse, birleşik çabalarının sonuçsuz kalması gerçekten garip olurdu."

"Bay Stanhope'un cesaretinden veya samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok," dedi Mad. de la Tour; "Ancak en doğal olan, uzun zamandır tanıdığımız ve değer verdiğimiz kişilere güvenmektir; ve Eustace kesinlikle amcasının şerefi ve güvenliğiyle bir yabancıdan daha fazla ilgilenmektedir."

"Kişisel duyguları daha güçlü bir şekilde ilgili olabilir," diye yanıtladı Lucie;
"Ancak şeref veya görev söz konusu olduğunda, Stanhope'un hayatını Hristiyan aleminin en cesur adamının hayatına karşı tehlikeye atacağına inanıyorum."

"Bu İngiliz yabancı hakkındaki iyi düşünceniz," diye soğukkanlı bir şekilde yanıtladı teyzesi,
"daha da artmış gibi görünüyor; ancak yokluk aldatıcı bir ortamdır,
özellikle de onun aracılığıyla bakılan nesne aptalca bir taraflılığın cazibesiyle donatıldığında."

"Yokluk bu konudaki duygularımı hiçbir zaman etkilemedi," dedi Lucie,
derinden renklenerek; "Bay Stanhope hakkındaki düşüncem, tanışıklığımızın en erken döneminden beri aynıydı. "

"Tuhaf," dedi Madame de la Tour, "uzun bir süre boyunca, bu değerli dostun adını bile bana söylemekten kaçınmış olmanız; De Valette'in sevgisinin, onu hayal kırıklığına uğratmaya kararlıyken, cesaret ve güç kazanmasına izin vermiş olmanız; üstelik, gerçekleştirmeyi pek de ummadığınız ve itiraf etmekten utandığınız romantik bir bağlılıktan!"

"Onurlu bir şekilde aranan ve değerli bir nesneye bahşedilen bir bağlılıktan utanmam için hiçbir nedenim yok," diye yanıtladı Lucie, "ama uzun süre belirsizlik içinde olduğu için, kızlık gururu itirafı _size_ bile yasakladı; ve De Valette'in bunu benden beklemesi için kesinlikle hiçbir nedeni yoktu!
Bu sebep olmadan, ona olan saygım asla bir arkadaş veya kız kardeşten daha fazla olamazdı; vicdanım ona herhangi bir cömert olmayan teşvikte bulunduğum için beni temize çıkarıyor; ve eğer hayal kırıklığına uğrarsa, bunun nedenini kendi inatçı kibrinde aramalı, bu da iddialarının karşı konulamaz olduğuna inanmasına yol açmıştır."

"Bu daha çok senin kaprisin olabilir, Lucie; bu kapris, çok az genç kadının her bakımdan bu kadar avantajlı bir ittifakı reddetmesine yol açacaktır."

"De Valette'e başka bir itirazım olmasaydı," dedi Lucie, "çocukluğumdan beri bana öğretilen saygıyla doğrudan çelişen dini prensiplere sahip biriyle kendimi bu kadar yakın bir şekilde ilişkilendirmeye hiç yanaşmazdım; Sevgili teyzem Rossville bu konu hakkında sık sık benimle konuşurdu ve neredeyse son anlarında, inancımı tehlikeye atabilecek veya mutluluğumu emanet ettiğim ve görüşleri ve duyguları benimkilerle asla birleşmeyecek olan kişi tarafından küçümsenme sefaletine maruz kalmama neden olabilecek bir ittifak kurmamam konusunda beni uyardı. En yüksek endişe ve öneme sahip bir konuda.

"Bu itiraz çoğu durumda mantıklı olabilir," dedi Madame de la Tour; "ve sizin için hiçbir dünyevi avantaj beklentisi, eminim ki, sizi böyle denemelere maruz bırakabilecek veya her zaman aşıladığımı ve en çok değer verdiğim ilkeleri tehlikeye atabilecek bir adım atmaya beni ikna edemez. Ancak De Valette bağnaz biri değil ve sizin eğilimlerinize asla karşı koymayacağına veya vicdanınızın dikte ettiği şekilde ibadet etmenizi engellemeyeceğine ikna oldum. Her iki ebeveyniniz de, zaten bildiğiniz gibi, Lucie, Katolikti; Babanızın birçok bağlantısı artık iktidar partisi tarafından çok beğeniliyor ve bir Katolikle evlenmeniz şüphesiz onlar için uygun olacaktır; ve bu sizin kendi servetinizi oluştururken, size zulüm gören mezhebimizin davasına hizmet etme fırsatı verebilir."

"Babamın akrabalarına karşı hiçbir yükümlülüğüm yok," diye cevapladı Lucie;
"Bana hiçbir zaman ilgi göstermediler; varlığım bile onlar için
kayıtsız bir konu gibi
görüldü ve beni şahsen tanıyan neredeyse hiç kimse yok."

"Babanızın geçmişiyle ilgili bazı tuhaf durumlar vardı," dedi Mad. de la Tour, "ve bu, uzun süre en yakın arkadaşlarını derin bir üzüntüye sürükledi. Annenizden uzun süre hayatta kalmadı ve teyzeniz Rossville sizi kız kardeşinin son mirası olarak talep etmeseydi, ailesi sizi memnuniyetle koruma altına alırdı. Kısa bir süre sonra Protestan oldu ve sizi o inanç konusunda eğitmeye devam etti, ki bu da doğal olarak baba tarafından akrabalarınızı rahatsız etti; ve ben sadece bu nedene, onların ilgilerinin azalmasını bağlıyorum. Ama, eğer
Fransa'ya dönersen ve De Valette'in karısı olarak,"--

"Bunu asla yapamam!" diye sözünü kesti Lucie;--"en sevgili teyzeciğim," diye ekledi, "Senin isteklerini yerine getirmek için çok şey feda ederdim; ama
tüm hayatımın mutluluğu,--elbette ki bunu benden talep edemezsin!"

"Senden hiçbir şey talep etmiyorum, Lucie," diye cevapladı; "ama
De Valette'in denenmiş sevgisini ve bununla birlikte refahı ve memleketindeki onurlu bir konumu, sadece kız gibi bir hayalin dürtüsü yüzünden reddetmeden önce iyice düşünmeni isterim, bu da seni arkadaşlarından ve ülkesinden uzaklaştırıp, bir püritenin şüpheli talihini paylaşmaya yöneltecektir; yabancıların alışkanlıklarını benimsemek ve genç bir koloninin yoksunluklarına katlanmak!"

"Bütün bunları düşündüm," dedi Lucie; "ve ikna oldum ki
zenginlik ve ayrıcalık, en iyi ihtimalle, mutluluğun
boş ikameleridir; ve en mütevazı kader bile,
umutlarımızın pınarı olan, gülümsemesi en karanlık saati aydınlatabilen ve hayatın en dikenli yoluna güller saçabilen biriyle
paylaşıldığında gerçek keyif açısından zengindir. "Ben," diye ekledi, yanakları kızararak, "küçük teknemi, dümende zevk ve umutlar ve arzularla dolu, hayal kırıklığı ve üzüntüden başka bir getirisi olmayan hırsın sorunlu sularına fırlatmaktansa, şefkatin rehberliğine, ev içi neşenin sakin akışına emanet etmeyi tercih ederim."

"Bu, gerçekliğin testine asla dayanamayan boş bir romantizm rüyası," dedi Mad. de la Tour; "ve umarım deneyimin acı dersleri tarafından öğretilmeden önce bunun yanlışlığını keşfedersiniz."

"Bu konudaki görüşlerimiz," dedi Lucie, "korkarım ki tamamen farklı kalacak; ancak, düşünmek için daha aylar var, şimdilik tartışmayı askıya alalım. İşte Annette'in kulübesi; ve eğer
lütfen, yürüyüşümü biraz uzatacağım ve yorgunluğunuzdan yeterince dinlendiğinizi düşündüğümde geri döneceğim."

Madame de la Tour teklifini hemen kabul etti; ve Lucie, bizi sevdiklerimizle
oyalandığımız sahneleri büyük bir zevkle
geri izlemeye yönelten o hoş düşünce ve duygu birlikteliğiyle yönlendirilerek, adımlarını suyun üzerinde sarkan, Arthur Stanhope'tan en son ayrıldığı ormanlık bir kıyıya yöneltti. Güneş
alışılmadık bir ihtişamla
batıyordu ve altın ışınlarının parlak yansıması bulutsuz gökyüzünü binlerce zengin ve çeşitli tonla renklendiriyordu,
kızıl ışınlarıyla karışan koyu mordan, neredeyse tüylü bir beyazlığa dönüşen soluk kehribar ve gök mavisi tonuna kadar.
Toprak, muhteşem gölgeliğinin altında parlıyordu ve koyun sınırını
etraflayan ağaçlar, uzayan gölgelerini sessiz dalgaların üzerine
düşürüyordu, sakin ve muhteşem
cennetlerin ihtişamıyla yıkanmış bir şekilde yatıyordu.

Lucie, Stanhope'un son vedasını aldığı noktada duruyordu ve şimdi gözlerinin önünde olan aynı nesneler, o ayrılık sahnesinin sessiz
tanıklarıydı. Etrafında titreyen her yaprak, değerli bir anıyı canlandırıyordu; ve yaprakların arasından esen esinti, fısıldanan bir aşkın sesi kadar yumuşaktı. Ama
şu anki durumuyla ilgili acı verici varsayımlar, sonunda her düşünceyi ele geçirdi; ve mutluluk anıları ve umut hayalleri,
bir yandan da, günlerdir etrafında kasvetli bir şekilde
birikmiş olan gerilim ve kaygıya dalmıştı. İstemsizce körfezin karşısına baktı,
sanki bir habercinin haberle geleceğini bekliyormuş gibi; ve tam altında, o anda demirleme noktasında olan bir gemiyi görünce sevinçli bir şaşkınlıkla irkildi. Kısa bir süre ciddiyetle baktı ve küçük bir teknenin yanından ayrılıp doğrudan kaleye doğru yöneldiğini gördüğünde kalbi duyulabilir bir şekilde çarptı; içinde iki kişi vardı ve
Baba Gilbert'in koyu renk uçuşan giysileri yanılmak mümkün değildi. Aşk, söylendiğine göre, esasen kör olmasına rağmen, bu gibi durumlarda hızlı görüşlüdür; ve Lucie'ye bir başka bakış, kürekleri bu kadar titizlikle çeken kutsal babanın arkadaşının Arthur Stanhope'tan başkası olmadığına dair güvence verdi. Küçük tekne rotasında hızla
kayıyordu; kısa süre sonra kıyıya yaklaştı ve Lucie, bu kadar hafif tekneler için korunaklı bir liman oluşturan yakındaki bir koya yaklaştığını gördüğünde bir ağaç kümesinin arkasına saklandı.

BÖLÜM XVII.

Eğer senin değilsem,
Benim olamam, ya da herhangi birine hiçbir şey olamam; buna en sadık olanım,
Kader hayır dese de.

SHAKSPEARE.

Arthur Stanhope teknesini kısa süre sonra koya yönlendirdi ve kıyıya atladı,
tek başına kaleye doğru ilerleyen
baba Gilbert tarafından daha ağır ağır takip edildi. Stanhope, derin bir hayale dalmış gibi geride kaldı, adım adım Lucie'nin hâlâ gizlendiği koruya yaklaştı. Babası Gilbert'e karşı duyduğu alışılmış korku, babası gözden kaybolana kadar sessiz kalmasına neden oldu; sonra gizli yerinden hafifçe sıçrayıp sevgilisinin önünde durdu. Ona doğru hevesle atlarken dudaklarından sevinçli bir şaşkınlık ünlemi çıktı; ve karşılıklı ve mutlu duyguların neşeli heyecanı sakin bir sorgulama ve açıklamaya izin vermeden önce birkaç an geçti.

"Artık bana söylemelisin, Arthur," dedi Lucie sonunda, "seni buraya hangi mucize getirdi; fırtınalardan, gemi kazalarından, esaretten ve duyduğumuz tüm kötülüklerden nasıl kurtuldun, korkarım ki çok gerçek, başına gelen!"

"Anladığım kadarıyla, haberler en azından talihsizliklerimi katladı," diye cevapladı gülümseyerek; "Kılıçtan veya hapishaneden hiçbir tehlikeyle karşılaşmadım,
ve fırtına zavallı gemime sert davransa da, merhameti sayesinde! Hepimiz hayatta kalmayı başardık ve bu nedenle şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok."

"O korkunç gece ve gündüz!" dedi Lucie titreyerek; "Sana bir fırtınanın yaklaştığını söylemedim mi, Stanhope? Ve tam bu noktada birlikte durduğumuzda, yoğun bulutları ve kasvetli dalgaları işaret ettiğimde, korkularıma sadece gülümsedin ve tahminlerime hiç aldırmadın!"

"O zaman, bulutların gizemini okumada bu kadar yetenekli olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı; "ve bilseydim, sevgili Lucie, korkarım ki bu bilgi bana pek fayda sağlamazdı; bu girişimde onurum söz konusuydu ve bunu, senin bu kadar tatlı bir zarafetle ve bu kadar iltifat dolu bir ilgiyle ısrar ettiğin isteklerini yerine getirmek için bile geciktiremezdim."

"Hadi, geçelim," diye cevapladı; "tekrar güvendesin ve bu anın güneşini
artırmak için fırtınanın yardımına ihtiyacımız yok. Ve şimdi söyle bana, amcamı, De Valette'i ve seninle birlikte böylesine yiğitçe bir gösteriye çıkan herkesi
nerede bıraktın? Ve neden tek başına geri döndün, yoksa
sadece o korkunç rahiple birlikte, sanki bir ruh gibi dünyayı ve denizi
aşıyormuş gibi, her yerde bulunma yeteneğiyle donatılmış?"

"Ama bu korkunç rahip, Lucie, çok fazla korkuyla baktığın kişi, gizemli etkisini hayırsever amaçlar için kullanmaya meyilli görünüyor; ve Mons. de la Tour, hapisten bu kadar çabuk serbest bırakıldığı için kesinlikle onun çabalarına çok şey borçlu."

"O zaman amcam özgür ve güvende, öyle mi?" Lucie sordu, "gerçi, aslında, daha önceki bakışların bana bunu garantilemişti; ve teyzeme
bu bilgiyi iletmekte bu kadar gecikmemeliydim. Bırak da gideyim, Stanhope; sen
onun endişesini bilmiyorsun!"

"Beni bu kadar erken terk etmeyeceksin, sevgili kızım?" diye sordu, tekrar
kolunu onunkine geçirerek; "gerçekten de, faydasız; Peder Gilbert bu zamana kadar
kaleye ulaştı ve sana iletebileceğin her şeyi ve daha
fazlasını, henüz bilmediğin şeyleri iletti. "

"Ama teyzem orada değil, Stanhope; onu Annette'in kulübesinde bıraktım;
ve, hiç şüphem yok ki, geri dönmememi garip buluyordur: eğer seninle burada dolaştığımı bilseydi"--

"Çok garip bulmazdı," diye sözünü kesti Stanhope, gülümseyerek,
ve onu alıkoymaya devam ederek; "ve kocasının güvende olduğuyla ilgili mutlu haberlerle birlikte, sen bile, Lucie, bir süreliğine unutulabilirsin. Eğer rahip ölümlüyse, ki öyle olduğuna inanıyorum, ama sen bundan şüphe ediyor gibisin, muhtemelen iyi haberler iletmekten biraz zevk alacaktır ve ben de ona beni buraya getirmesiyle yaptığı iyilik için bu küçük memnuniyeti borçluyum."

"Henüz anlamıyorum," dedi Lucie, "neden burada yalnızsın, ya da talihsiz seferinin yoldaşlarını
nerede bıraktın? Umarım rahiple bir ittifaka girmemişsindir veya onun doğaüstü güçlerinden herhangi birini edinmemişsindir?"

"Hayır, Lucie," diye cevapladı; "Ben, seni benden kaçmaya zorlayacak herhangi bir güç edinmektense, ölümlülüğün daha mütevazı nitelikleriyle uzun süre yetineceğim. Gizem çok kolay çözülür, şüphem yok, kutsal babayla ilgili olan her şey çözülebilir. Tüm zorluklarımızdan kurtulmuş olarak, La Tour eşliğinde Penobscot Körfezi'nden ayrıldım; bir veya iki gün boyunca baş rüzgarlarıyla boğuştuk, küçük olan gemim daha fazla ilerleme kaydetti ve onu geride bırakarak, gelgitin kaleye kadar ilerlemesini bekleyerek az önce oraya demirledim. Ama seni görmek için çok sabırsızlanıyordum, bir an daha o kısa mesafede kalmak istemedim; ve Peder Gilbert tam o sırada ortaya çıktığında, beni buraya getirmesi için teknesinden yararlandım; çünkü kaleye gitmek yerine buraya inmeyi seçti.
Bu noktadan geçerken bir an duraksamadan, seni
son gördüğüm anı hatırlamadan geçemezdim. Bunun senin
yürümek için en sevdiğin saat olduğunu biliyordum; ve, istersen gülümse, bir şey bana fısıldadı,
seninle burada tekrar karşılaşabilirim."

"Yalnızca yaptığım gezintiler her zaman bu noktaya yönelik olmuyor," diye cevapladı, bilinçli bir şekilde kızararak; "ve beni bu akşam buraya getiren sadece bir şanstı. Ama belki de," diye ekledi alaycı bir şekilde, "yokluk sana o kadar kısa geldi ki, beni
bıraktığın yerde
oyalanmayı bekledin!"

"Senden uzaklık kısa görünüyor!" dedi; "Keşke kalbimi okuyabilseydin, Lucie; orada her umudun ne kadar karanlık, her sahnenin ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
ne kadar
uzun olduğunu görürdün, seninle
paylaşılmayan! "Bana küstahça davranma," diye ekledi, "neden tekrar ayrılmamız gerektiğini sorduğumda? Neden bana beslememe izin verdiğin umutların gerçekleşmesini geciktiriyorsun ve beni başka bir ayrılığın sefaletine mahkûm ediyorsun!"

"Bu konuda beni zorlama, Arthur," diye cevapladı; "bir zamanlar sana verdiğim nedenler hâlâ mevcut; hiçbir argüman onların gücünü azaltamaz, hiçbir sebep de beni onların etkisini reddetmeye ikna edemez. Hayır, alnın şimdi bulutlandı," diye ekledi gülümseyerek; "sanki kaprisin veya soğukluğun beni isteklerini reddetmeye yönelttiğini düşündün; ve yine de kalbin sana, haklı olduğumu ve beni görevimden uzaklaştırmaya çalışmanın senin için iyi olmadığını söylemeli."

"Öncelikle, bunun senin görevin olduğuna beni ikna et, Lucie, ve seni daha fazla zorlamam; O zaman, eğer yapabilirsem, neşeyle, itiraf ediyorum ki, şimdi bana titiz görünen o kaygılara boyun eğeceğim."

"Sen bilerek sapkınsın, Arthur, ama seni benim fikrime ikna etmek
şu anda sahip olabileceğimden daha fazla zaman alacak; görüyorsun, bu parlak alacakaranlık bile bizden kayboluyor ve teyzem uzun süreli yokluğumdan rahatsız olacak; gerçekten de beni bir an daha alıkoymamalısın."

"En azından seninle gelmeme izin ver Lucie,"--

"Yapamam," diye sözünü kesti; "Annette'in kulübesi yakın ve hiçbir şeyden korkmuyorum; ayrıca, işte tüylü uşağım," dedi, onu takip eden büyük köpeği işaret ederek; "ve o, gezinen bir kızın adımlarını izleyen herhangi biri kadar ofisinde sadıktır. "

"Ve o, bağlılığını gösterme ayrıcalığının tadını çıkarıyor," dedi Stanhope,
renklenerek; "ben ise, sıradan nezaketin gerektirdiği o küçük ilgilerden bile
uzaklaştırılıyorum! Bu gizlilikten bıktım, Lucie ve
sadece senin acil isteğin beni buna bu kadar uzun süre katlanmaya zorlayabilirdi!"

"Yasaklamam artık geri çekildi," diye cevapladı; "bu kadar sabırla katlandığın için değil, teyzem sırrı keşfettiği ve benden itiraf aldığı için, ki aslında bunu gönüllü olarak yapardım, eğer bunun onu velimin hoşnutsuzluğuna
sebep olabileceğinden korkmasaydım."

"Ve o gülümseme, sevgili Lucie, itirafın kötü karşılanmadığına beni temin ediyor."

"O zaman gülümsemem aldatıcı," diye cevapladı; "hayır, Arthur, sana ne kadar haksız görünürse görünsün, bana da kesinlikle öyle görünüyor, teyzem benim sapkın eğilimlerim olarak gördüğü şeyden dolayı öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış durumda;
ve onun isteklerimi engellemek için asla yetkisini kullanmayacağına ikna olmuş olsam da, onlara rızası çok kolay elde edilemeyecektir. Sen, az önce, konuşmamızın konusuydun ve
kendisini ifade etmeye cesaret ettiğim görüşlerden hoşnutsuz bir şekilde bıraktım;
bu kadar kısa bir süre sonra benimle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmanın
iyi karşılanmayacağından korkuyorum ve
benimle geri dönmene karşı tek itirazım bu."

"Kesinlikle hiçbir yerde kendimi rahatsız etmek istemiyorum," dedi Stanhope; "ve özellikle varlığımın sana karşı hoşnutsuzluk
u uyandırabileceği yerlerde: ve, bana karşı
içilen duyguların çok
haksız olduğuna ikna olmuş olsam da, eğer senin iyiliğin, sevgin
ekleyebilirim ki,
sevgili Lucie, onların etkisine dayanabilirse,
güç ve sürekliliğine ek bir kanıt sağlayan
bu adaletsizliğe pişmanlık duymayacağım."

"Bunun zaten şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandığını düşünmüştüm!" diye cevapladı; "elbette
zamanın ve neredeyse umutsuzca yokluğun ancak daha sadık ve kalıcı hale getirebileceği o saygı, boş önyargıların saldırıları veya çıkarcı hırsın cazibesiyle tehlikeye atılamaz! Kalbim seninkinden
daha saf, Arthur; ve hiçbir kıskanç korku
beni senin bana
bahşettiğin o sevginin
gerçekliğine ve coşkusuna güvenmemeye yöneltemez!"

"Ve, sevgili kızım, sana daha az güvendiğimi mi düşünüyorsun?
Ruhumun her umudunun ve şefkatinin
saklandığı kalbimden şüphe edebilir miyim? Senden, saf ve tarafsız olduğun için,
korkacak hiçbir şeyim yok; ama yokluğun kasvetli boşluğuna
bakıp, o tek kelimenin içerdiği tüm sefaleti, binlerce isimsiz kötülüğü hissetmeden edemem!"

"Bundan bahsetme, Arthur; asla var olamayacak kötülükleri hayal etmek akıllıca değildir, ya da eğer bizim için saklıysa, İlahi Takdirin
akıllıca görüş alanımızdan sakladığı kötülükleri. Görüyorsun ki, cesaretim güçlü ve
şu anki mutluluğum konusunda fazla temkinliyim, tek bir kasvetli bulutun geçici parlaklığını gölgelemesine izin
vermeyeceğim!"

"Geçici, gerçekten!" diye cevapladı, "en fazla bir veya iki gün ve eğer hala emredersen, uzun ve sıkıcı aylar boyunca ayrılıyoruz!"

"Çok yakında!" dedi Lucie, yanakları duyguyla değişirken; "çok yakında,
Arthur? Bu beklenmedik acele, bu hızlı ayrılış neden?"

"Benden burada kalmamı isteyemezsin, Lucie, çünkü senin dışında herkes için varlığım bir yük; diğer tüm gözler bana bir soğukluk ve güvensizlikle bakıyor, ki buna senin hatırın için bile daha fazla katlanamıyorum! La Tour, hizmetlerimin ona
yararlı olabileceğini düşünürken duygularını pek iyi gizlemiyordu; ama şimdi, artık onun davasına yardım edemem ve ona
bu kadar gönülsüzce bahşettiği zavallı nezaket için bile vergi koymayacağım!"

"Haklısın," dedi Lucie; "ve bu koşullar altında senin kalışını uzatmanı bile isteyemem; ama bir dahaki görüşmemizde, Arthur"--

"Bir dahaki görüşmemizde, Lucie? Keşke ayrılmasaydık!
Şimdi seni kaderini benimkiyle birleştirmeye ve başka bir korkunç ayrılığın olasılıklarından kaçınmaya ikna edebilseydim!"

"Bunu istemek boşuna, Arthur," diye cevapladı; "sadece öfkeli duyguların muhalefetini ve çekişmesini hızlandırırdı, ki ben onları kışkırtmam, ta ki kendi irademin emirlerine itaat etme özgürlüğünü hissedene kadar. Velim
şimdi benim seçimimi engelleme hakkına sahip ve bunu sonuna kadar kullanacağından hiç şüphem yok; ama onun yetkisinden kanunen kurtulduğumda, bu kadar
tamamen
faydasız bir konuda beni rahatsız etmeyi bırakacaktır. Sözüm teyzeme de, o tarihten önce onun onayı olmadan bir nişana bile girmeyeceğim."

"Peki bu sözü istemesinin amacı ne?" diye sordu Stanhope; "benim yokluğumda De Valette'in karısı olmak için sizinle birlikte
olması umuduyla değil mi?"

"Belki de öyledir," dedi Lucie; "ama bu fikrin seni
bir an bile rahatsız etmesine izin verme;--hayır Arthur, inan bana, ne tehditler ne de
yalvarmalar zihnimin amacını değiştirebilir ya da o sevgiyi azaltabilir, ki bu sevgi her zaman ateşli ve değişmeden kalacaktır, sanki sadakatimi taahhüt etmek için en kutsal söz verilmiş ya da en kutsal yeminler kaderimizi
birleştirmiş gibi."

O anda Annette'in kulübesine giden yeşil bir patikaya ulaştılar; ve Lucie, Stanhope'a onu terk etmesi gerektiğini tekrar hatırlatınca, isteksizce başka bir yöne dönmek zorunda hissetti kendini, ve
yalnız
kaleye doğru yolunu takip etti.

Bu arada Madame de la Tour, kulübenin kapısında oturup akşamın kokusunun ve güzelliğinin tadını çıkarırken, Lucie'nin uzun süren yokluğuna pek aldırış etmemişti; geç yatışı onu
özellikle minnettar kılmıştı. Alacakaranlığın son parıltısı yavaş yavaş kayboldu ve düşen çiyler ona, çoktan ihtiyat sınırlarının
ötesinde kaldığını hatırlatmaya başladı. Lucie'nin bu kadar düşüncesizce kalmasına şaşırdı ve sonunda gecikmesinden ciddi şekilde rahatsız oldu. Ancak
kaygısı, kaleden aceleyle gelen ve babası Gilbert'in az önce ilettiği, La Tour'un serbest olduğu ve ardından
eve dönüş yolculuğuna çıktığı haberini getiren Jacques'ın ortaya çıkmasıyla bir süreliğine dağıldı.

Mad. de la Tour, Lucie'nin onsuz
geri dönmüş olması gerektiğine ikna olarak kulübeden hemen ayrıldı. Çok uzağa gitmemişti ki, her zamanki yavaş ve ölçülü adımlarıyla yürüyen ve etrafındaki her nesneden tamamen soyutlanmış bir yüz ifadesi olan Peder Gilbert ile karşılaştı. Rahiple hiç konuşmamıştı, çünkü onun tuhaf ilkeleri onun emrine karşı nefretle bakmasına yol açmıştı; ayrıca daha önce onu özellikle fark etmemişti. Şimdi onda yalnızca kocasının özgürlüğünün habercisini görüyordu; ve daha ayrıntılı sorular sormaya istekli olarak, aceleyle ona yaklaştı, ancak herhangi birinin onun huzurunda hissetmemesi imkansız olan bir saygıyla. Rahip, ilerlemesinin bu şekilde engellendiğini görünce durdu ve ona soğukça baktı;
ama ifadesi yavaş yavaş değişti, kan yüzüne hücum etti ve
delici gözlerinden aniden bir parlaklık parladı. Kendi duygularına dalmış olan hanım, değişimi fark etmedi, ama endişeli bir sorgulama tonuyla,
"Kutsal baba, siz iyi haberlerin habercisisiniz ve bunları kendi dudaklarınızdan duymanın lütfunu istiyorum!" dedi.

Rahip, şaşırtıcı bir enerjiyle ellerini kavradı ve gözlerini
çılgınca ona dikerek,
"Hanımefendi, siz kimsiniz? Konuşun, sizi çağırıyorum, anlamak için hala sebebim varken!" diye haykırdı.

"Ben Mons. de la Tour'un karısıyım," diye cevapladı, onun garip davranışından dehşete düşmüş ve kendini onun elinden kurtarmak için boşuna çabalıyordu.

"Mons. de la Tour'un karısıyım!" diye tekrarladı; "Hayır, hayır, değilsin;--beni
aldatacaksın," diye ekledi, hararetle; "ama yapamazsın; o özellikler
asla, asla beni rahatsız etmeyecek!"

"Beni kiminle karıştırıyorsun?" diye sordu Madame de la Tour, kendine
gelmiş ama hala ölümcül derecede solgun bir şekilde.

"Seni karıştırıyorum!" diye cevapladı, ürpererek; "hayır, seni iyi tanıyorum--bana
döneceğini
düşünmüştüm! Sensin"--sesini neredeyse
bir fısıltıya indirdi ve sakin bir vurguyla konuştu, "Sen Lucie Villiers'sin!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mad. de la Tour, "sen kimsin? Hayır," diye hemen ekledi, "Ben Lucie Villiers değilim, ama o en yaralı ve mutsuz hanımın kız kardeşiyim."

"Kız kardeşi!" dedi rahip, alnına elini vurarak, şaşkın bir ifadeyle; "Ben onun kendisi olduğunu düşünmüştüm;--ama hayır, bu
olamazdı. Kız kardeşi!" diye çılgınca tekrarladı; "ve beni tanımıyor musun? Zavallı, sefil De Courcy'yi tanımıyor musun?"

Bu sözleri Madame de la Tour'dan gelen tiz bir çığlık izledi ve
kulübesinin kapısının önünde duran Jacques'ın dikkatini çekti. Hanımına yardım etmek için koştu, ama ona ulaşmadan önce,
baygın bir şekilde yere
çökmüştü ve Peder Gilbert, ellerini kavuşturmuş ve sabit ve boş bir yüzle, sanki akıl tarafından terk edilmiş gibi
başında duruyordu. Jacques, Mad. de la Tour'a olan endişesiyle ona pek kulak asmadı; onu nazikçe kollarında kaldırdı ve Annette'in bakımına vermek için kulübeye geri döndü; kısa bir süre sonra rahibi aramak için geri döndüğünde, kaybolmuştu ve kalede veya civarda ondan hiçbir iz bulunamadı.

BÖLÜM XVIII.

"Nasıl oldu da
Dalgaların ve kayaların vahşiliğini buna
böylece büyüledin?
Böylece yumuşayıp seni
Yeryüzüne, ışığa ve hayata geri verdiler."

Lucie, Stanhope'tan ayrıldıktan hemen sonra, Madame de la Tour ile tekil görüşmesini yaptığı yerden aceleyle uzaklaşırken babası Gilbert ile karşılaştı.
Onu gördüğünde asla kurtulamadığı içgüdüsel bir korkuyla ondan kaçındı;
ve onu fark etmemiş gibi görünse de, onun gözünden kaçamayacak kadar alışılmadık bir hızla
geçip gitti. Annette'in sessiz kulübesini, o zamanlar endişe verici duyarsızlığından zar zor kurtulmuş olan Madame de la Tour'un ani hastalığı nedeniyle oluşan son derece karışık bir durumda buldu. Lucie, en endişeli şefkatle onun üzerinde asılı duruyordu ve
kalbi onu bencillikle, ya da en iyi ihtimalle düşüncesizlikle, yokluğunu uzatmaya zorlandığı için acı bir şekilde suçluyordu. Fakat
teyzesi, bilinci tamamen yerine geldikten sonra bile buna değinmedi; rahatsızlığından hafife aldırmadan bahsetti, bunu
tamamen yorgunluğa bağladı, ancak üzgün ve dalgın yüzü,
zihninin acı verici bir konuyla meşgul olduğunu gösteriyordu.
Baba Gilbert'ten hiç bahsetmedi; ve Lucie, elbette, ona değinme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmedi, ancak Annette ona görüşmelerinden bahsetmişti ve merakı ve ilgisi doğal olarak ayrıntıları öğrenmek için harekete geçmişti.
Mad'in... de la Tour rahiple ciddi bir sohbette olmalıydı; çünkü rahip ondan her zaman uzak durmuştu ve Lucie'nin korkularını her zaman hayal gücünün garip bir aldatmacası olarak görmüştü.

M. de la Tour o günün akşamı geç saatlerde geri döndü; ancak hanımının aldığı şok, ister zihinsel ister fiziksel olsun, onu yine birkaç gün dairesine hapsetti. Lucie, bu yenilenen rahatsızlığın bir şekilde Peder Gilbert'in ortaya çıkmasıyla bağlantılı olduğuna ikna olmuştu. Sonunda teyzesine ondan bahsetmeye cesaret etti;
ancak konu onu açıkça üzdü, ancak onun tuhaf tavırlarının ilk başta onu tedirgin ettiğini itiraf etti; neşelenmeye çalışarak, muhtemelen bir kadın ve bir sapkın tarafından bu kadar ani bir şekilde
konuşulmasından dolayı skandal yaşadığını ekledi. Görünürdeki kayıtsızlıkla, Lucie'ye rahiple yaptığı kazara görüşmelerle ilgili birkaç soru da sordu; böylece yeni ve alışılmadık bir ilgiyi açığa vurmuş oldu, bu da yeğeninin şüphelerini güçlendirdi. Bu şüpheler kısa süre sonra, La Tour'un kendisinin baba Gilbert hakkında sıkı soruşturmalar yaptığını tesadüfen öğrenmesiyle doğrulandı; ancak kendisi geri çekilmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; ancak, sık sık gittiği
yalnız mekanlardan bazılarına gittiği varsayılıyordu.

Günler geçtikçe konu tekrar gündeme gelmedi ve diğer düşünceler Lucie'nin zihninde yavaş yavaş hakimiyetini yeniden kazandı. Stanhope Boston'a dönmüştü ve ayrılmadan önce La Tour ile bir görüşme talep etti ve resmen Lucie'nin elini istedi. Davası, elbette, beklenmedik bir nezaketle reddedildi; velisi, onun için daha avantajlı olduğunu düşündüğü başka görüşleri olduğunu iddia etti; ancak ona karşı en yüksek kişisel saygıyı ve cömertçe sunduğu hizmetler için en büyük minnettarlığı dile getirdi. Ancak La Tour, Lucie'nin Stanhope'a olan bağlılığında gerçekten kararlı olduğunu ve De Valette ile evlenmeye karşı karar verdiğini gördüğünde, öfkeli hayal kırıklığını bastıramadı; ve ona karşı tavrı alışılmış bir şekilde soğuk ve sıklıkla sert oldu. Lucie bu cömert olmayan değişimi derinden hissetti, ancak bunu en ufak bir şekilde fark etmedi; ve aslında, bu kısmen teyzesinin nazik ilgileri ve hatta artan sevgisiyle telafi edildi; teyzesi, onun seçimine tamamen uyum sağlamasa da, artık buna karşı çıkmaya çalışmıyordu.

Madame de la Tour talihsiz nüksetmesinden ancak yavaş yavaş kurtuldu; ve
De Valette, utancını ve üzüntüsünü varsayılan bir çekingenlikle gizlemeye çalışırken, artık Lucie'nin eğlencelerinin ve uğraşlarının neşeli ve sürekli arkadaşı değildi. Böylece çok yalnız kalmıştı; ama, onun için şans eseri, kendi zihninin kaynaklarında bol miktarda mutluluk kaynağı ve ruhunun bulutsuz neşesi vardı; ve her yalnız
saat ve her tenha nokta, umudun parlak yaratımlarıyla parlıyordu,
ya da hafızanın heyecan verici akorlarına karşılık veriyordu. En sevdiği yürüyüşlerin
hepsini Stanhope ile paylaşmıştı; onları barındırmayan neredeyse hiçbir ağaç yoktu; ve her çağlayan dere ve orman vadisi, hatta
yapraklarını güneşe doğru yayan en basit çiçek bile, masum bir zevkin
masalını sessiz bir belagatle soluyordu. Onun
varlığının kutsadığı, çiğli sabahın tazeliğinde, öğle vaktinin boğucu saatinde ve durgun ve ay ışığının altında, onunla birlikte doğanın güzelliğine hayran olduğu bu sahneler, şimdi sevgi dolu ve bağlı bir kalbin
coşkusu ile geri dönüyordu. Bu tür hisler ve anılar, bir gün onu, kalenin biraz yukarısında, nehir boyunca uzanan bir ormanın yeşil girintilerine çekmişti. Tanıdık ve sık sık kullanılan yol, en derin gölgelerinden, kalın örülmüş dalları sürekli bir alacakaranlık yaratan yüksek çamların gölgeliğinin altından geçiyordu. Sonunda, ayrılan bir yola girdi ve çalışkan yerleşimcinin gelecekteki iyileştirmeler için açtığı güneşli bir yamacı geçerek, suyun kenarına doğru hafifçe eğimli dik bir kıyıya ulaştı. Sonbaharın başlarında, bazen yazın sıcaklığı ve parlaklığıyla üzerimize çöken ve kısa bir süreliğine de olsa doğanın uyuşuk enerjilerini yeniden canlandıran neşeli günlerden biriydi. Güneş öğlen vakti hararetle parlıyordu ve onun aldatıcı gülümsemesiyle canlanan sayısız böcek kabilesi, ışıkta baş döndürücü daireler çiziyor ve yoğun vızıltılarını sakin, berrak havaya gönderiyordu. Gelecekteki ihtiyaçlar için tedbirli olan yabani arı, kışlık kovanından çıkmış ve balmumu hücresinin hazinelerini doldurmak için her honlanmış kupadan yudumlamıştı; ve binlerce göçmen kuş tüylü kanatlarını katlayıp, daha kasvetli gökyüzü melodilerini soğutana ve onları ayrılmaları için uyarana kadar uzak uçuşlarını ertelemişti. Lucie, bir grup ağacın altındaki çimenli bir tepeciğe kendini attı,
en uzun gövdeye tırmanan ve ağaçtan ağaca sıçrayan, etraflarına o kadar kalın güzel çelenkler asan
bir doğal çardak oluşturan
bir ağaçlıktı, en parlak güneş ışınlarına
neredeyse hiç dokunulmuyordu. Nehrin karşı kıyısı, çoğunlukla o eyaletin hala ünlü olduğu devasa çamlarla
sık sık ormanlıktı; ancak aralarına, daha az dayanıklı yaprakları erken donların yaklaşmasıyla işaretlenen, yeşilliklerini çoktan kavurmuş ve sonbahar manzarasında gözü büyüleyen zengin ve çeşitli tonlar bırakan, ancak çürümenin habercisi gibi görünmek için fazla parlak olmayan diğer ağaçlar serpiştirilmişti. Nehir hala pürüzsüz akışında akıyordu, dalgalarında doğanın yansımasını, sessiz ama her zamanki görkemli dizilimiyle alıyor ve hafif mırıltılarını kıyılarında kısa bir süre yaşayan sayısız canlıdan gelen yoğun seslerle karıştırıyordu. Lucie'nin rüya görmenin lüksüyle uzandığı noktanın çok da üzerinde olmayan nehir, içinden akarsuyun engebeli ve dar bir kanal
aştığı bir kaya çıkıntısıyla daralmıştı. Bu sınırlı ve sığ geçit tarafından durdurulan asil nehrin dolu suları, dik ve engebeli kayaların üzerinden
şiddetle akıyor ve tekrar her zamanki genişliğine ulaşan sakin akıntıya
dökülüyordu, eşsiz ve romantik bir güzellikte bir şelale oluşturuyordu. Her yükselen gelgit, suları doğal akışlarından geri itiyor ve onları daha az
korkunç bir yükseklikten olsa da aynı hızla yukarıdaki akıntıya
düşürüyordu. İki kez, her gelgitte, deniz nehirle aynı hizadaydı, nehir daha sonra kayaların üzerinden düzgünce akıyordu ve sadece o zamanlarda tehlikeli engel ortadan kalkıyordu ve navigasyon engelsizdi. Lucie, kıyıya ilk yaklaştığında suların alışılmadık derecede sakin olduğunu fark etmişti ve bu sürekli değişimi, yüksek ve artan mırıltıları uzun süre kulaklarına ulaşmadan fark etmemişti. Dikkati sonunda
çekildi; ve daha önce sık sık tanık olmasına rağmen, uzun süre, yorulmak bilmez bir zevkle, kayadan kayaya sıçrayan, şiddetli bir öfkeyle savrulan ve karlı köpük parçalarını havaya fırlatan sıkıntılı akıntıya baktı. Çok uzak olmayan bir yerden gelen bir av tüfeği sesi onu sonunda ürküttü; ve hemen ardından gelen iyi bilinen bir düdük, sporcunun De Valette olduğuna onu ikna etti. Şelalenin daha belirgin bir görüntüsünü elde etmek için üzüm asmasının gölgesinden uzaklaşmıştı; ancak onun tarafından görülmeyi umursamadığı için aceleyle suyun kenarına yakın büyüyen bir ağaçlık alana daldı. Yer alçak ve nemliydi; ve daha iyi bir yer için etrafa bakarken gözü sazlıkların arasına çekilmiş bir ağaç kabuğu kanosuna takıldı; ve tereddüt etmeden içine atladı
ve sessizce oturdu. Muhtemelen ormana avlanmak veya kök toplamak için giden bir Kızılderili tarafından oraya bırakılmıştı; içinde Fransızların ülkenin zengin kürkleri ve kadınlarının kendilerini süslemekten hoşlandıkları parlak kırmızı bir meyvenin birkaç ipi karşılığında sıklıkla takas ettiği türden temiz bir battaniye vardı. Lucie, o anın tembelliği içinde, battaniyeyi üstüne örttü ve
kendi simsiyah saçlarının arasına birkaç meyve doladı. Bu işi
tam bitirmişti ki, hızla yaklaşan
ayak seslerini duydu ve etrafına bakınca, De Valette'in dikenli çalıların arasından pervasızca
ittiğini ve Hero'nun yanında ciddi bir şekilde koştuğunu gördü. Köpeğin yüksek
havlaması bir keşfin habercisiydi; ancak hem o hem de efendisi, görünüşe göre teknenin
sahiplerini incelemek için kıyının zirvesinde durmuşlardı. Lucie'nin merakı, onu tanımadan geçip geçmeyeceğini merak etmeye başladı; ve yanından kopardığı birkaç
kamış örmekle meşgulken, alçak sesle bir ilahi söylemeye başladı,
sesini başarıyla gizledi ve kaleye sık sık gelen yaşlı bir Kızılderiliden öğrendiği bir veya iki kelime dışında hiçbir kelimenin ayırt edilemeyeceğinden emindi.

"Şimdi nasıl, küçük Kızılderilim," dedi De Valette, birkaç adım yaklaşarak;
"kamışların arasında mı kayboldun?"

"Gelgitin beni kaleye götürmesini bekliyorum," diye cevapladı,
öyle anlaşılmaz bir Fransızcayla ki, onu anlamakta zorluk çekiyordu.

"Ve sen neyle bu kadar meşgulsün?" diye sordu, merakını gidermek için yaklaşarak.

"Bir sepet yapıyorum; ve bittiğinde sana boncuk karşılığında vereceğim!" dedi Lucie, aynı kusurlu jargonla, başını öne eğerek,
ve ellerini, onların inceliği ona ihanet etmesin diye saklayarak.

Fakat dinleyen ve her zamanki keskinliğiyle gözlemleyen Hero,
o anda saçmalığı yarıda keserek kayığa atladı ve
ön ayaklarını içine koyarak, ağzındaki battaniyeyi nazikçe kavradı,
ve onun direnmeyen omuzlarından çekti.
Bu maceranın ardından, tüylü başını kucağına koyup,
beklenen okşamayı alırken, bir zevk havlaması geldi.

"Şimdi, inancımla, mademoiselle," dedi De Valette, karışık duygularla renklenerek, "Artık sizin kılık değiştirme sanatına olan iddialarınızı gözden düşüremem."

"Gerçekten de, bunu yapmanız için hiçbir nedeniniz yok," dedi gülümseyerek; "gerçi ben, Eustace, senin köpeğinden daha az nüfuza sahip olduğunu pek düşünmemiştim!
Ama sana bir keresinde ne söylediğimi hatırlıyor musun; iki kez aldatıldın, üçüncüsüne dikkat et!"

"O zaman, Lucie, senin aldatmada bu kadar yetenekli olduğuna inanmazdım!" dedi, acı bir tonla; ama hemen ekledi,
dikkatsizce, "Bir kadının kalbinin kılıklarını
algılayacak kadar nüfuza sahip olmadığımı itiraf ediyorum!"

"Var olmayan bir şeyi tespit etmek kesinlikle zor olurdu," dedi Lucie neşeyle; "bizler kendi mutluluğumuz için fazla saf, fazla tek yürekliyiz."

"Ve başkalarının mutluluğu için de," diye karşılık verdi De Valette;
"cinsiyetinin övünen sadeliği sanata o kadar yakın ki,
sözüm ona, en deneyimli olanlar bile farkı zor fark edebilir!"

"Mucizelere inanmaya başlıyorum," dedi Lucie, büyük bir ciddiyetle;
"şövalye nezaketinin tam pembesi olan yiğit De Valette'i, o cinsten bir küfürbaza dönüştürebilecek tek kişi kesinlikle odur,
ki"--

"Bir zamanlar saflığımın beni inandırdığı kadar kusursuz değiller," diye sözünü kesti De Valette.

"Hayır, eğer bizim yanılmazlığımıza olan inancınızı yitirdiyseniz," diye cevapladı,
"durumunuz umutsuz ve size hemen cübbenizi giyip, kadınlara ve onun aldatıcı özelliklerine
karşı rahatça
sövebileceğiniz sıkıcı bir manastıra gitmenizi tavsiye ederim. Bu, kutsal kardeşlik için yeni ve uygun bir egzersiz olabilir ve bence, onların dudaklarından çıkanlar, genç ve cömert bir süvarinin dudaklarından çıkanlardan daha az sert olur."

"Ben henüz dünyadan o kadar bıkmış değilim ki, sizin tavsiyenizden faydalanayım," diye cevapladı; "Ne kadar minnettar olursam olayım,
bunu bana vermeye yönelten nezaket için hissediyorum."

"Umarım bakışlarından daha fazla minnettarlık hissediyorsundur," dedi Lucie;
"çünkü seni memnun etmek için çok çaba sarf etsem de
ödülüm olarak tek bir gülümseme elde edemiyorum. "

"Bana zevk vermekte hiç zorlanmadın, Lucie," diye karşılık verdi
De Valette; "ama ne yazık ki sana karşı daha az şanslıydım."

"Bugün huysuzsun, Eustace," dedi; "yoksa
beni bu kadar haksız yere suçlamazdın; hayır, son zamanlarda çok, söylemeliyim ki, çok
itici oldun ve kendi bencil eğlencelerinin peşinden giderek
beni terk edilmiş bir orman perisi gibi tek başıma dolaşmaya bıraktın. Gerçekten de, bu
ne nazik ne de yiğitçe."

"Ve bunu yaparken kendi eğilimlerime danıştığımı mı düşünüyorsun?"
canlılıkla sordu. "İnanın bana, Lucie, kalbim her zaman seninle,
ve yokluğumda veya ihmalkarlığımda, bunun tek nedeni, artık senin tarafından değer verilmediğini düşündüğüm
o ilgiyi
engelleme korkusuydu."

"Böyle bir düşünceyi kabul ederek bana büyük haksızlık ettin,
Eustace," diye cevapladı; "ve eğer benim tarafımdan herhangi bir kapris veya soğukluk, sana karşı olan hislerimin
değiştiğini hayal etmen için sebep verdiyse, kendi vicdanına sesleniyorum."

De Valette çok kızardı ve cevap vermeden önce bir an durakladı;

"Şikayet etme eğiliminde değilim, Lucie, ama sen uzun zamandır
duygularımı çok iyi biliyorsun, senin başkasına olan kabul edilmiş tercihine kayıtsız kalabileceğimi varsayamazsın ve bu tercihin
azalacağına inanmak doğaldı "Bir zamanlar bana karşı beslediğinizi umduğum ilgiyi hiçbir koşul azaltamaz, Eustace," diye cevapladı; "uzun zamandır devam eden dostluğumuzun kolayca kesilemeyeceğini,
ya da bu vahşi doğanın yalnızlığını canlandıran hoş sohbetin hafızamızdan silinmeyeceğini umuyorum: inan bana," diye ekledi,
duygusal bir şekilde, "gelecekteki hayatımı ne gibi bir kader beklerse beklesin, kalbim her zaman sana, bir kız kardeşin minnettar sevgisiyle dönecek."

"Bir kız kardeş!" diye tekrarladı De Valette, bir iç çekişle; ve yanaklarındaki geçici kızarıklık, ayaklarının dibinde uyuyan köpeği okşamak için eğilirken kayboldu.

Lucie'nin De Valette'e kaleye dönüp dönmediğini sorarak ve ona eşlik etmeyi teklif ederek bozduğu utanç verici bir sessizlik anısını takip etti.

"Bu kanonun sahibi bizi küreklemek için burada olsaydı," diye devam etti, "geri dönmek isterdim, su çok soğuk ve davetkar görünüyor ve şimdiden yoruldum."

"Bu zayıf teknede gelgite karşı gitmek çılgınlık olurdu," diye cevapladı De Valette; "ve gerçekten de Lucie, bence şu anki durumun
tamamen güvenli değil."

Gelgit aslında Fundy Körfezi'ne özgü ve tabii ki bir dereceye kadar içine dökülen nehirlere kadar uzanan o hızla yükseliyordu; ve Lucie kanoyu işgal ederken, onun
farkına varmadan, kısa bir süre önce onu çok etkili bir şekilde sabitleyen sazlardan neredeyse kurtulmuştu. Daha geniş bir su alanının onu karadan ayırdığını fark etti; ve, sallanan kabukta yükselirken ona destek olmak için küreğin bir ucunu kumlu zemine vurarak,
diğer elini kıyıya sıçramasına yardım etmeye hazır duran De Valette'e uzattı. Hafif bir baş dönmesi geldi, kanonun sürekli ama fark edilemeyen hareketinden kaynaklandı ve sıçramak üzereyken suyun kenarına
daldığını hissettiğinde alarma geçti,
küreğe kuvvetlice bastırdı, buna karşılık gelen ayaklarının hareketi tekneyi kıyıdan itti,
ve onu anında dalgalara
götüren bir hızla.

Bu sahne öyle bir hızla geçti ki, De Valette elinin
zaten kavrayışında olduğunu hayal etti,
baş döndürücü dönüş ve ağır dalış duyularına çarptı ve dalgalar ayrılıp onun üzerine kapanırken giysilerinin çırpınışı gözüne çarptı. Eustace kayıtsız bir yüzücüydü;
ama, dehşetinin verdiği acı içinde, Lucie'nin tehlikesi dışında her şey unutuldu; tereddüt etmeden kendini akıntıya attı ve ona ulaşmak için tüm
becerisini kullandı, o da kısa süre sonra tekrar belirdi, aralarındaki mesafeyi her an daha da artıran bir hızla yüzüyordu. Kayaların üzerinden akan suların gürültüsünü duydu ve
dar kanaldan geçerken çıkardıkları yüksek ve giderek artan gürültüden, korkutucu körfeze doğru hızla ilerlediğini anladı. Lucie'nin kaderinin kaçınılmaz ve en korkunç olduğu düşüncesi, eğer o ölümcül noktaya ulaşmadan önce onu kurtaramazsa,
çabalarını iki katına çıkardı, ancak her çaba onları daha da zayıf ve etkisiz hale getirdi.

Lucie için ne mutlu ki, aşırı dehşet bilincini kaybetmişti ve
onu çevreleyen tehlikeden habersiz, hızlı dalgaların üzerinde direnmeden taşınıyordu.
Zaten şelalenin girdabının içinde gibiydi; ve onun karmaşık ve sağır edici gürültüsü bir anlığına duyularını geri getirdi ve
kalbinde soğuk bir şekilde ürperdi. Fakat aniden güçlü bir kavrayışla geri çekildi ve gözlerini tekrar açtığında,
çimenli bir kıyıda yatıyordu; Ormanın melodisi etrafında tatlı bir şekilde çınlıyordu ve dalgaların uzaktaki gürültüsü, yumuşak mırıltılara dönüşerek kulağına düşüyordu. Tehlike ve kaçışla ilgili karışık bir anı
aklından geçti; ancak uyandırdığı duygular, bitkin
halinde çok baskındı ve tekrar tamamen duyarsızlığa gömüldü.

Lucie, yeniden kazandığı hayatını, talihsizliğinin talihsiz sebebi olan kanosuna geri dönen bir Kızılderilinin cömert çabalarına borçluydu,
tehlikeli durumundan etkilenmişti. Uzun ve sürekli pratik yaparak edindiği bir beceriyle onu kurtarmak için yüzdü ve ölümün kaçınılmaz göründüğü bir anda ona ulaşarak onu güvenli bir şekilde kıyıya
taşımayı başardı. Bir anlık soluklanmayla, çabalarıyla tamamen boyun eğen ve sadık köpeğinin yardımı olmasa batması gereken De Valette'in yardımına geri döndü. Hayvan, eşit cesaret ve bağlılıkla onu sıkıca tutmaya devam etti ve aslında onu kıyıya doğru sürüklüyordu, Kızılderili onu kurtarmaya geldi ve onu güvenli bir yere götürdü. İlk endişeli soruları Lucie ile ilgiliydi; kurtarıcısına olan minnettarlığı, onun hayatını da kurtarmış olduğu bilgisiyle daha da arttı. Zavallı Kızılderilinin ilgisiz çabaları hem De Valette hem de Lucie tarafından en sıcak şekilde kabul edildi ve cömertçe ödüllendirildi. Lucie uzun süren duyarsızlığından kurtulduğunda, kendisini en büyük endişeyle onu izleyen birinin kollarında buldu. İlk başta boş boş yüzüne baktı; ancak, anıları daha canlı hale geldikçe irkildi ve hafif bir çığlık attı, Peder Gilbert'in yüz hatlarını tanıdı. Yüz ifadesi nazikti, hatta yumuşaktı ve gözleri açıkça
yaşlarla
ıslanmıştı. Ancak, bilincinin tamamen yerine geldiğini görünce onu serbest bıraktı ve biraz uzaklaştı,
mükemmel bir sessizlik içinde ayakta kalmaya devam etti. Lucie boşuna konuşmaya çalıştı:
Rahip, ona bakmaya devam ederken, derinden heyecanlandı;
tekrar ona yaklaştı ve adını şefkatli bir sesle söyledi,
ama duygudan titriyordu. Lucie'nin ona karşı alışılmış korkusu,
değişen tavrının ve görünümünün uyandırdığı güçlü ilgide kayboldu;
yalvaran gözleri bir açıklama talep etti ve konuşmak üzereydi ki, Hero'nun yüksek havlaması duyuldu ve ona doğru
sıçradı, De Valette ve Kızılderili de onu takip etti.

Peder Gilbert aceleyle geri çekildi ve kısa süre sonra ormanın
derin gölgelerinde saklandı.

BÖLÜM XIX.

"Ah Kıskançlık! Sen hoş dostluğun belası,
Sen hassas göğüslerimizin en kötü istilacısısın;
Kindarlığın nasıl da tüm yumuşaklığımızı zehirliyor,
Ve nazik doğamızı acılığa dönüştürüyor."

Birkaç saatlik dinlenme Lucie'nin tükenmiş gücünü geri kazandırdı; ancak
bu kadar ilahi bir şekilde kurtarıldığı korkunç tehlike, zihninde çok daha kalıcı bir izlenim bıraktı. O günün akşamı
sakin ve bulutsuzdu ve nehirden esen esintide o mevsimde olağan olan
soğuktan eser yoktu. Lucie açık bir
pencerenin önünde oturuyordu, gözleri ayın altında parlak bir şekilde
bakan kıvrımlı dalgalara sabitlenmişti, gümüş ışınları alacakaranlığın kalan
ışınlarıyla harmanlanmıştı. Derin ve sessiz bir düşünce ifadesi yüzünde belirginleşmişti, ancak yakın zamanda katlandığı zihinsel acı
hala solgun yanağında, etrafına bolca düşen dalgalı simsiyah saçlarıyla yarı gölgelenmişti. Alnı
bir eliyle yaslanmıştı, diğer eliyle Hero'nun başının üstünde duruyordu, Hero sanki son zamanlardaki korkusuz davranışının ona özel ayrıcalıklar
hak ettiğinin bilincindeymiş gibi
yanında dik oturuyordu.

Madame de la Tour, hassas sağlığının solumasına izin vermediği akşam havasının akımından biraz uzakta oturuyordu ve belli ki genellikle
herhangi bir güçlü heyecanı
takip eden aşırı bir bitkinlik yaşıyordu. İkisi de sessiz kaldı: her biri görünüşe göre
diğerine iletmek istemediği düşüncelere dalmıştı.
Sessizlik sonunda Lucie'nin, "Peder Gilbert!" diye o kadar hızlı ve ürkütücü bir aksanla söylediği bir ünlemle aniden bozuldu ki
Mad. de la Tour istemsizce düşünceli duruşundan sıçradı ve hatta
köpek bile
ayaklarının üzerine atlayıp sorgularcasına yüzüne baktı.

"Zavallı Hero! Seni rahatsız etmek istememiştim," dedi Lucie, dilsiz favorisini okşayarak ve farkında olmadan bu kadar çok
heyecan yarattığı için biraz utanarak.

"Peder Gilbert!" diye tekrarladı Mad. de la Tour; "ve yine buraya mı geliyor?"

"Hayır, onu sadece bir an gördüm," dedi Lucie; "ve şimdi
duvarın arkasında kayboldu."

Tereddüt etti ve hala gözlerini teyzesinin yüzüne dikti, sanki
bir soru sormak istiyormuş gibi, ki bu soru iyi karşılanmayabilirdi.

"Ne söylerdin, Lucie?" diye sordu Mad. de la Tour, hafif bir gülümsemeyle;
"Aklında bir şey olduğunu ve bunu
açmak istediğini anlıyorum; ve bunu bana söylemekten neden çekiniyorsun?"

"Belki de boş bir merak, sevgili teyze," diye cevapladı; "ama sen
baba Gilbert'in buraya _tekrar_ gelip gelmeyeceğini sordun, sanki daha önce
buradaymış gibi; ve itiraf ediyorum, seni doğru anlayıp anlamadığımı öğrenmek için can atıyorum?"

"Anladın, Lucie; ve sana bu sabah onunla uzun bir görüşme yaptığımı temin ettiğimde daha da şaşıracaksın: hem de _senin_ özellikle endişelendiğin bir görüşme."

"_Endişeliyim! _sen_ baba Gilbert ile bir görüşme yapıyorsun!" Lucie, yapmacıksız bir şaşkınlıkla, "sevgili teyzeciğim, senden
kendini açıklamanı rica ediyorum." dedi.

"Açıklamanın uzun olması gerekir, Lucie," diye cevapladı; "ve duygularının
çok heyecanlanacağını bildiğimden, bugünün
harekete geçirici olaylarının
sana bu resital'e dayanacak gücü ve ruhu bırakmadığından korkuyorum. Yarın"--

"Ah, hadi canım teyzeciğim!" diye sözünü kesti Lucie; "Gerçekten iyiyim ve
gerilimden daha iyi bir şeye dayanabilirim. Ben de bugün rahibi gördüm,
ve bakışı,--tavırları o kadar değişti ki, ama yine de o kadar anlaşılmazdı ki,
bir an aklımdan çıkmadı."

"Onu nerede gördün, Lucie?" diye sordu Mad. de la Tour; "ve neden
görüşmeyi benden saklıyorsun?"

Lucie, bu tesadüfi tekrarına kadar, konuyu teyzesi için çok utanç verici bulduğu için, onun adını bile anmaktan kaçınmıştı, sabah onunla karşılaşmasının ayrıntılarını anlatarak ve iyileşmesini izlerken gösterdiği derin ilgiyi tarif ederek memnuniyetle zihnini rahatlattı. Madame de la Tour, onun anlatımını dikkatle dinledi, ama görünüşe göre şaşırmamıştı; ve acı dolu düşüncelere daldığı belli olan kısa bir duraklamadan sonra, şöyle dedi,

"Bütün bu gizemin sana açıklanmasının zamanı geldi, Lucie;
çünkü, uzun zamandır senin hayal gücünün etkisine bağladığım şey, şimdi daha mantıklı bir şekilde açıklanıyor, ancak birkaç saat öncesine kadar, kendim de, sana anlatmak üzere olduğum birçok gerçeğin farkında değildim. Ama önce sizden pencereyi kapatmanızı rica etmeliyim; hava
soğudu ve konuşmamızın herhangi bir aylak
kulaklarına ulaşmasını da istemem."

Lucie sessizce itaat etti; ve sandalyesini teyzesine doğru çekerek, neredeyse nefes nefese bir dikkatle dinlemeye hazırlandı.

"Annenizin evlilik dönemine geri dönmeliyim, Lucie," dedi
Madame de la Tour, "ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde, sizi onun koruyucu sevgisinden mahrum eden o mutsuz
durumları ayrıntılı olarak anlatmalıyım. Bu konudaki doğal merakınızı bastırdığıma artık şaşırmayacaksınız; çünkü bu, yakın zamanda yapılan bir keşif ifşayı kaçınılmaz hale getirmemiş olsaydı, sizi hala daha acı verici duygulardan uzak tutardım."

"Konu seni heyecanlandırıyor, sevgili teyzeciğim," dedi Lucie, değişen ten rengini endişeyle gözlemleyerek; "bu akşam gerçekten çok hastasın,
böyle büyük bir çaba sarf etmek için ve ben muhtemelen daha iyi dayanabileceğin başka bir günü beklemeyi tercih ederim."

"Hayır, şimdi iyiyim," diye cevapladı; "ve seni daha fazla merakta
tutmayacağım." Sonra devam etti,

"Annen, Lucie, bir meleğin masumiyetine ve saflığına sahipti; neşeli, güzel ve yetenekliydi, arkadaşlarının idolü, onu gören herkesin hayranlığıydı. Sık sık keyifle baktığın o tablo, onun ne olduğuna sadece belli belirsiz bir benzemedir. Çizgiler
gerçekten doğaya sadıktır, ancak hiçbir sanatçı sürekli değişen ifadeyi yakalayamaz veya ona kusursuz güzelliğinden bile daha büyüleyici bir çekicilik
veren o eşsiz zarafeti canlandıramazdı. Benden sadece dört
yaş büyüktü, ancak bu yaş farkı aramızdaki duygu ve hislerin en yakın birleşmesini engellemedi; ve o neredeyse tek arkadaşım olduğu için, çocukça eğlencelerimi erkenden terk edip onun dikkatini çeken
daha olgun işlere yöneldim. Uzun süre
emeklilik içinde yaşadık; babam edebi uğraşlara bağlıydı ve kendini eğitimimize adadı; bu görevi, benden çok daha büyük olan ve doğumumdan birkaç ay sonra ölen annemizin yerini sevgiyle dolduran en büyük ablamla paylaşıyordu.

"Anneniz Lucie, Mons. de Courcy'yi ilk gördüğünde henüz on altı yaşındaydı. Chance, o zamanlar ikamet ettiğimiz ilde seyahat ederken onu bizimle tanıştırdı; onun güzelliği onun hayranlığını çekti ve kısa süre sonra daha derin ve daha tutkulu bir duyguya kapıldı. O zamana kadar hiç aşk hayal etmemişti; en cömert ve sadık sadakate, en ateşli ve güvenen şefkate, ancak onunki kadar erdemli ve asil bir zihinden çıkabilecek bir
incelik ve zarafetle yüceltilmiş bir kalpte ilk duyguları uyandırmak ona kalmıştı.

"De Courcy erken gençlik dönemini çoktan geçmişti ve onun mizacıyla duyguları birçok açıdan annenizinkine tamamen zıttı. Figürü etkileyiciydi, yüz hatları düzenli ve ifade doluydu; ancak, genel olarak, erkeksi güzelliğin herhangi bir
özel özelliğinden çok, tavrının sıra dışı zarafeti ve şıklığıyla dikkat çekiyordu. Toplumla olan genel ilişkilerinde tavırları soğuk ve hatta kibirliydi; ancak,
sevdiği ve memnun etmek istediği kişilere karşı nazik ve ima ediciydi; ve
son derece yetenekli zihninin kaynaklarını açmayı seçtiğinde,
konuşma yetenekleri, tanıdığım herhangi bir bireyinkinden daha çok yönlü ve büyüleyiciydi.
Yüzünde, doğru olup olmadığını
bilmiyorum, erken bir hayal kırıklığına atfedilen derin bir düşünce, neredeyse melankolik bir hava vardı; ancak bu nadiren, hatta gülümsemelerinden bile
siliniyordu ve etrafındaki herkes
çok neşeli ve mutlu göründüğünde genellikle artıyordu. Duyguları, aslında, asla hafif ve önemsiz duygulara harcanmadı; güçlü, sessiz ve silinmezdi; ve dış görünüşünün sakinliğini görenler, altında uyuyan ve en katı ve alışılmış özdenetimle dizginlemeye alışkın olduğu
ateşli tutkuları pek hayal etmediler. Bu özelliklerden bazıları, babamın kızının gelecekteki mutluluğu için endişesini uyandırdı; ancak bunlar o kadar çok asil nitelik ve
parlak erdemle dengelenmişti ki, başka hiçbir göz kusurlarını fark edemedi. Anneniz, onun kusursuz olduğuna inanıyordu; ona olan sevgisini, saf kalbinin tüm coşkusuyla vermişti; ve ona neredeyse putperestliğe varan bir bağlılıkla baktı."

Madame de la Tour durakladı ve Lucie, dinlediği derin dikkat tavrından başını kaldırarak, olumlu bir cevabı küçümseyen bir aksanla sordu,

"Umarım yorgun değilsindir, sevgili teyzeciğim?"

"Yorgun değilsindir, Lucie," diye yanıtladı; "ama bazen düşüncelerimi toparlayıp düzenleyebilmem için bana bir anlığına mola vermelisin. Bu olayların üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti, yine de, o zamanlar çocuk olmama rağmen,
zamanla silinemeyecek kadar derin bir izlenim bıraktılar zihnimde; ve ben, şimdi bile, duygulanmadan bunları düşünemiyorum.

"Babanın karakteri üzerinde bu kadar ayrıntılı durdum," diye devam etti,
"hazırlıklı olman için"--

"Ne için?" diye sözünü kesti Lucie; "elbette ki bütün bu mutlu beklentiler
bulutlar tarafından kısa sürede karartılmadı!"

"Öngörüde bulunmayacağız," dedi Mad. de la Tour, hafifçe titrek bir sesle. Tekrar devam etti,

"De Courcy, eski ve onurlu bir ailenin küçük oğluydu. Kız kardeşimin rütbesi ve serveti beklentilerine eşitti, güzelliği
bağlantılarının gururunu tatmin etti ve zihninin ve kalbinin sevimli nitelikleri
tüm onaylarını ve ilgilerini kazandı. Evlilikleri
kutsallaştırıldı; ve bundan daha mutlu bir gün,
veya gelecek için bundan daha parlak umutlar açan bir gün hiç olmadı. De Courcy
gelinini hemen Provence'ta sahip olduğu favori bir araziye götürdü,
orada onlara eşlik etmeme izin verildi; ve altı ay
romantik umutlarının öngördüğü mutluluğun tadını
çıkararak akıp gitti. Kış yaklaşıyordu ve babanız
metropolü ziyaret edip genç ve güzel karısını
doldurması beklenen neşeli ve yüksek mevkiye tanıştırmak için ısrar etti.

"Emekliliğe alışmış ve
zihninin zevklerine katılmaktan tamamen mutlu olan anneniz, ve
duyguları tamamen kendi duygularıyla uyumluydu, gizli bir isteksizlikle kocasının isteklerine boyun eğdi ve o huzurlu inziva yerini, moda hayatının parlak ama kalpsiz sahneleriyle değiştirdi.
Dünya onun için yeniydi ve deneyimsiz gözünün ihtişamının ihtişamıyla kamaşması şaşırtıcı değildi. Büyülü bir çemberin içine girdi ve
her nesneye aldatıcı bir parlaklık veren ve renklerinin sahteliğini gizleyen bir hızla, durmaksızın ilerleyen rotada taşındı.
Bir saray kalabalığının idolü oldu; şairler onu övdüler
ve hayranları etrafında iç çektiler.
Yüreği pohpohlamayla bozulmadı; ama genç ve deneyimsiz, sağlık ve ruhla dolu olarak,
çevresindeki büyülenmelere boyun eğmesi ya da
düşüncelerinin bir zamanlar tek mutluluğunu oluşturan o sakin zevklere daha az sıklıkta ve daha az sevgiyle dönmesi şaşırtıcı değildi. Kocasına olan sevgisi azalmamıştı; ancak dünya artık, emeklilikte kendisine ayrılmış olan o zaman ve ilgiyi talep ediyordu; ve eğlencelerle meşgul olduğu için, her türlü entelektüel uğraş terk edilmişti; ve beraberindeki sempati ve birleşik çıkarlarla birlikte ev içi mahremiyet, sonunda tamamen ortadan kaldırıldı. "De Courcy, yaşam deneyiminin öngörebilmesini sağlaması gereken bir değişiklikten dolayı üzüntüye kapıldı, melankolik ve soyutlanmış oldu; sık sık toplumdan
uzaklaştı, karısını başka bir korumaya emanet etti veya kendisini rahatsız eden sahnelere girmeye
zorlandığında, ona sunulan en önemsiz ilgiyi bile kıskançlıkla izledi. Böyle bir kalbe sahip olan o, asla onun gerçekliğinden
şüphe etmemeli veya onun coşkusuna ve samimiyetine güvenmeyerek sevgisini
yaratmamalıydı. Onu ölümcül girdaba sürüklemişti ve ondan gelen tek bir söz büyüyü bozabilirdi; isteklerinin en ufak bir ifadesi, onu her an zaten bıktığı zevklerden uzaklaştırabilirdi; ve doğanın tatlı dinginliği içinde, yapay yaşamın
sıradan atmosferinde
soluklaşmış olan o mutluluğu yeniden kazanabilirlerdi. Fakat o, zayıflığını kabul edemeyecek kadar gururluydu şımartıldı; ve gözyaşlarıyla bile olsa, ona
değişen davranışının nedenini açıklamasını rica ettiğinde, ona kaçamak bir şekilde cevap verdi ya da
en acı sitemlerden daha keskin bir şekilde hissettiği bir soğuklukla onu geri çevirdi. Güven, sevginin en güçlü bağı,
koptu ve altın zincir şoktan titredi.

"Safkan bir zihin için, eylemlerin ve duyguların, kalbinin o mükemmel güven ve çekincesizlikle açıldığı kişiler tarafından yanlış yorumlandığı bilincinden daha can sıkıcı bir şey yoktur; bu, onları şüphenin gölgesinden
uzaklaştırmalıdır. Anneniz bu şüphelerin adaletsizliğini derinden
hissetmişti; ve belki de, biraz doğal kızgınlık, en derin ruhunda
yanıp duran acıyla karışmış ve onu artırmıştı.
Ancak, doğuştan gelen doğruluğundan ve kabalığın bile zayıflatamadığı o gerçek ve sürekli sevgiden
memnun olarak, masumiyetini
kendini haklı çıkarmak için bıraktı ve kocasının benimsediği ve uyumun geri dönmesine ölümcül bir engel oluşturan çekingenliği
aşmak için daha fazla çaba sarf etmedi. Dünyadaki deneyim veya babanızın tuhaf mizacına dair kapsamlı bir bilgi, farklı ve belki de daha başarılı bir yol önerebilirdi. Ancak, özgürce sıcak ve cömert sevgilerinin tüm hazinesini bahşetmişti ve böylesine hak edilmemiş bir soğukluğun ve güvensizliğin geri dönmesine tahammül edemezdi. Ona karşı davranışı en değişmez tatlılıkla ve onun isteklerine karşı titiz bir saygıyla işaretlenmişti; ancak bunlar nadiren, kalabalıkta buluşurlardı; çünkü o, seçimin sonucu gibi görünen bir hevesle toplum arıyordu,
aslında bu, onu ezen huzursuzluğu ve melankoliyi
gidermek için boşuna bir girişimdi. Toplum içinde, ruhları yapay bir heyecanla destekleniyordu ve neşesi bozulmamış gibi görünüyordu; ancak,
yalnız kaldığımda, yalnız saatlerinin sürekli yoldaşı ve düşüncelerinin tek sırdaşı olduğumda, en endişe verici
depresyona yenik düşüyordu. Sağlığı bu düzensiz ruh halinden açıkça zarar görüyordu; ancak hiçbir şikayette bulunmuyordu ve özellikle kocasından,
her türlü hastalık belirtisini gizliyordu ve her zamanki
neşesiyle görünüyordu. Garip görünse de, onun neşesi onu üzüyordu; onun mutluluğuyla önemsizleştiğini ya da ona kayıtsız kaldığını ve onun katılımını istemeden onu cezbeden zevklerden memnun olduğunu hayal ediyordu. Daha iyi hisleri hastalıklı bir hayal gücü tarafından çarpıtıldığı için, onun diğer tüm nimetleri, geri dönen güven ve sevginin bir güvencesi için ne kadar memnuniyetle değiştireceğini pek bilmiyordu.

"Annenizin ruhları, baharın yaklaşmasıyla hafifçe canlandı. Dağınıklıktan bıkmıştı: ilk başta gözünü büyüleyen
parıldayan baloncuk patlamış ve boşluğunu ele vermişti. En asil başarılar için soluk soluğa kalan bir zihni, her saf ve mantıklı uğraşın tadını çıkarmak için şekillenmiş bir kalbi vardı. Düşünceleri sürekli olarak
De Courcy ile birlikteliğinin ilk mutlu aylarına geri dönüyordu; ve sabırsızlıkla
o sessiz sahnelere geri dönecekleri anı bekliyordu;
orada kocasının sevgisini yeniden kazanabileceğine ve
yeni ve çok sevimli bir bağın onu kendisine daha güçlü bir şekilde bağlayacağına içtenlikle inanıyordu.
Bu rahatlatıcı umutlar birçok ağır saati kandırdı; ve, tek bir ölümcül
hata, tek bir ölümcül tutku olmasa, bunlar tam olarak gerçekleşebilirdi!"

Madame de la Tour aniden durdu, zihnini dolduran acı dolu
hatıralar tarafından altüst edildi; Lucie ona
gözyaşlı gözlerle baktı, ama hiçbir yorum yapmadı; ve ikisi de birkaç dakika sessiz kaldı.

BÖLÜM XX.

Hangi derin yaralar iz bırakmadan
kapanmıştır ki? Kalbin en uzun süre kanaması ve ancak onu çirkinleştiren
giysileri giyerek iyileşir; ve kendi umutlarıyla
savaşanlar ve yenilenler,
Sessizlik taşırlar, ama boyun eğmezler.

LORD BYRON.

Madame de la Tour sonunda devam etti:--"Sana daha önce söylemiştim, Lucie,
De Courcy, annene gösterilen saygıyı, Parisli yiğitliğin kadın güzelliğinin tapınağında sunmaya alışkın olduğu olağan bağlılığı aşmasa da, tedirginlikle seyretti. Bunu
beklemiş olmalıydı; çünkü hiç kimse onun güzelliğinin bundan daha fazla farkında olamazdı veya buna sahip olmaktan bundan daha fazla gurur duyamazdı. Fakat kendini, bu hayranlığın ona fazla minnettarlık duyduğuna ikna etti; sevgisi bencil ve ilgi çekiciydi ve onun kendi övgülerinden veya ilgisinden başka hiçbir şeyden zevk almasını istemiyordu. Belki de herhangi bir kadın kadar kibirden uzaktı, genç, güzel ve kendisi kadar hayranlık duyulan biriydi; ve eğer cazibesinin uyandırdığı hayranlığa kayıtsız değilse, bu sadece neşeli ve masum bir zihnin doğal ve geçici zevkiydi; kalbi kocasına her zaman sadıktı ve onun toplumu, onun şefkatli ve onaylayıcı gülümsemesi, bir dünyanın boş saygısından çok daha değerliydi.

"Genç Kont de ----, De Courcy için özellikle hoşlanılmayan ve bitmeyen bir şüphenin nesnesiydi. Uzaktan akrabaydılar; ancak daha önceki bir dönemde gerçekleşen küçük bir anlaşmazlık, aralarında asla üstesinden gelinemeyen bir soğukluk yarattı. Anneniz bunun farkındaydı ve ihtiyatına daha yakından danışsaydı, muhtemelen kocasının önyargılarına bu kadar aykırı olan birinin ilgisinden kaçınırdı. Ancak Kont neşeli ve hoştu, yeteneklerinin çok yönlülüğü onu eğlendiriyordu ve birçok sevimli ve parlak özelliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Davranışları nazikti; ilgileri asla küstah değildi; ve konuşmasında, etrafındaki diğerlerinin çalışılmış iltifatlarıyla hoş bir tezat oluşturan bir açık sözlülük vardı. Yine de en uzak nezaketler bile babanızın güvensizliğini uyandırıyordu; Kont her geçen gün daha belirgin ve belirgin bir nefret nesnesi oluyordu ve anneniz kendini zımnen
hoşnutsuzluğuna dahil oldu. Onun sevgisinden veya kalbinin doğruluğundan şüphe edebileceği için üzüldü ve her ikisinin de
saflığına güvenle güvenerek, Kont'un duygularını
cömert olmayan bir önyargıya boyun eğerek
incitmeye karar verdi ve bu nedenle davranışları ve tavırları
değişmeden devam etti.

"Bahar ilerledikçe, anneniz neredeyse tamamen toplumdan çekildi; ancak Kont de ----, birkaç kişi arasında, evinde ayrıcalıklı ve sık sık bulunan bir ziyaretçiydi. Bir sabah, De Courcy, her zamanki alışkanlığının aksine, onu kısa bir geziye kendisiyle birlikte çıkmaya zorladı;
ve beklenmedik istek karşısında aynı şekilde şaşırmış ve memnun olmuş bir şekilde, isteksizlikten dolayı, bunu reddetmek zorunda
kaldı. Ancak, onun ayrılmasından kısa bir süre sonra, onu birkaç dakikalığına evinden ayrılmaya ve eve yeni getirilen seçkin egzotiklere bakmaya ikna ettim. Hala onlara hayran olmak için oyalanırken, Kont de ----, herhangi bir ziyaretçiyi kabul etmemesi emredilen bir hizmetçinin ihmali nedeniyle duyuruldu. Çok geçti, fark edilmeden emekli olmak için; ve her zamanki nezaket selamlaşmaları zar zor gerçekleşmişti ki, De Courcy aniden odaya girdi. Karısını görünce, ki karısı yakın zamanda hastalık bahanesiyle isteğini reddetti, görünüşe göre iyiydi ve yokluğundan yararlanarak, sözde rakibini bir görüşmeye kabul etti. Duygudan solgun bir şekilde, bir an, sanki olduğu yerde çakılıp kalmış gibi durdu; alay ve öfkeyle parlayan gözleri, dönüşümlü olarak her birine dikildi; sonra kasıtlı olarak döndü ve evden çıktı. Kont, bakışlarını hareketsiz ve sakin bir küçümseme ifadesiyle karşıladı; annen, yüzünün ele verdiği tutku fırtınasından dehşete düşerek, aceleyle kendi dairesine kaçtı. Ancak hasta olmasına ve endişeden titremesine rağmen, gerçek açıklamanın kocasının öfkesini yatıştıracağını umarak akşam yemeğine
çıkmak için kendini zorladı. Fakat kocası onu kasvetli bir çekingenlikle karşıladı, bu da
güven umudunu yok etti; geçmişte olanlara değinmedi;
tutkunun her izi kaybolmuştu ve o, yalnızca içsel mücadeleyi gizleyen aldatıcı bir
sakinlikle kendini güvende hissetti. "De Courcy ertesi sabah gün ışığında evden ayrıldı; kimse
nereye gittiğini bilmiyordu, ama gece boyunca dairesinde dolaştığını duymuştuk ve hiç dinlenmediğinden emindik. Birkaç saatlik endişeli bekleyiş geçti ve anneniz uykusuz yastığından yeni kalkmıştı ki, aniden giyinme odasına girdi. Onunla
yalnızdım ve görünüşünün üzerimde bıraktığı etkiyi asla
unutamam. Elbisesi düzensizdi, yüzü solgun ve bitkindi ve her özelliği en derin ıstırapla işaretliydi. Anneniz hafif bir haykırışla ayağa kalktı, ama hemen
yerine çöktü. Ona yaklaştı ve ellerini, hatta nazikçe, kendi ellerini arasına aldı, her uzuv heyecandan titriyordu.

"Lucie," dedi, doğal olmayan bir sakinlikle ve sıkıntılı gözlerini onun yüzüne dikerek; "sana uzun, uzun bir Elveda!"

"Ne demek istiyorsun, de Courcy?" diye sordu, aşırı bir endişeyle; "konuş, seni çağırıyorum ve bu işkence edici gerilimi azalt!"

"Şerefim intikamını aldı!" diye cevapladı, boğuk ve hızlı bir
söylemle; "ve bu andan itibaren ayrılıyoruz--sonsuza dek!"

"Ayrıl! de Courcy, kocam!" diye haykırdı, acı dolu bir sesle; "söyle bana, ne"--

"Son sözler titreyen dudaklarında öldü; güçlü duyguların ani çatışmasına dayanamadı ve o da göğsüme
bayıldı. Telaşla kollarımı ona doladım ve herhangi bir tanık çağırmak istemediğimden, şans eseri erişebildiğim
bu tür iyileştiricileri uygulayarak duyularını geri getirmeye çalıştım. De
Courcy bir an ona şaşkın bir şekilde baktı; sonra şiddetle
bağırdı,
"Onu seviyor! "Onu nasıl sevdiğini görmüyor musun?"

"Zavallı adam!" dedim öfkeyle, "Onu öldürdün; git ve
bizi sefaletimize bırak."

"Sözlerim kalbine işlemiş gibiydi; yüz hatları gevşedi ve,
ben onun planını fark etmeden önce, anneni benden aldı ve
onu nazikçe bir kanepeye yatırdı. Şefkat dalgası ruhuna geri
doğmuştu ve her yumuşak ve cömert duygu geçici olarak canlandı.
Onun cansız bedeninin üzerinde durdu, gözlerinden serbestçe yaşlar fışkırana ve onun solgun yüz hatlarına düşene kadar ona hüzünlü bir şefkatle baktı. O anda, sanki onun endişesiyle
canlanmış gibi, göz kapaklarını yarı yarıya açtı ve hafif bir parıltı hayatın geri döndüğünün işaretlerini verdi. De Courcy
soğuk dudaklarını öptü ve kulağıma ulaşmayan birkaç kelime mırıldanarak
son ve uzun bir bakış attı ve
odayı terk etmek için aceleyle döndü.

"Kanepeden çekilmiştim, tarifsiz bir şekilde bir sahneden etkilenmiştim,
ki bunun geri dönen mutluluğun şafağı olmasını içtenlikle umuyordum. Yanımdan geçerken durdu ve duyguyla elimi sıkarak anneni işaret etti ve neredeyse duyulamayacak bir sesle şöyle dedi,

"Onu seviyorsun, Justine; onu rahatlat, ona değer ver, tıpkı benim yapacağım gibi, Tanrı bilir ne kadar hararetle, bana izin vermiş olsaydı. Elveda, kızkardeşim, sonsuza dek."

Madame de la Tour devam edemeyecek kadar telaşlıydı ve Lucie bile, ebeveynlerinin geçmişinin uyandırdığı doğal duygulara kapılmak için acı dolu ilgiyi isteyerek askıya aldı. Kısa bir aradan sonra, Madame de la
Tour şöyle devam etti:

"Bu üzücü hikayenin geri kalanını hızla geçmeme izin vermelisin, sevgili Lucie. Annenin mükemmel bir şekilde
bilincine kavuşması uzun zaman aldı; ve aldığı şok, daha da derin bir sefaletin sadece bir ön hazırlığıydı. De Courcy'nin davranışı çok erken açıklandı.
Kont de ----'ye olan sevgisini verdiği ölümcül hataya boyun eğerek, tutkusunun heyecanıyla, bir meydan okuma gönderdi,
anında kabul edildi. Karşılaştılar; ve Kont, yardımcılarının tahmin ettiği gibi, ölümcül şekilde yaralı olarak, mücadele alanından taşındı. Ancak, De Courcy bu suçu işlemekten kurtuldu; çünkü, Kont'un hayatından uzun süredir ümitsizliğe kapılmış olmasına rağmen, iyi bir bünye hakimdi ve sonunda iyileşti.

"De Courcy, önceki gece tüm düzenlemelerini yapmıştı; ve,
annenle görüşmesinin hemen ardından, Paris'i sonsuza dek terk etti. Ona hitaben yazılmış, zihninin düzensiz durumunu çarpıcı bir şekilde tasvir eden ve sevgisinin gücünü ve hayal kırıklığının acısını duygusal bir şekilde tasvir eden bir mektup bırakılmıştı. İnandığı gibi, onun sevgisinden
soyulmuş, dünya artık onu bağlayacak hiçbir şeye
sahip değildi; ve kendini hayatın boş tutkularının asla nüfuz edemeyeceği bir inzivaya çekmeye karar verdi.

"Bu ayrılığın ardından gelen acı dolu sahneleri, sefalet dolu ayları, en kutsal ve sevimli bağların bu ani dağılmasını atlayacağım. De Courcy'nin inzivasını keşfetmeye yönelik tüm girişimler
başarısız oldu, ancak anneniz onun tekrar kendisine döneceği yönündeki aldatıcı umudunu
çok geçmeden terk edebildi. Babamın
evine döndük; ancak orada her şey ona daha mutlu günleri hatırlattı ve
hüzününü artırmaya hizmet etti. Senin doğumun onu hayata
uyduran tek olaydı; ancak sağlığı o zamanlar o kadar hassastı ki,
uzun süre sizinle kalacağını
söylemeye cesaret edemedik. Doktorları hava değişikliğini önerdiler ve ben ona Pireneler sınırındaki bir manastıra kadar eşlik ettim; orada erken çocukluğunun birkaç yılını geçirmişti; ve kalan günlerini huzurlu duvarları arasında
geçirmeyi içtenlikle istiyordu.

"İyi rahibeler onu evlerine davet ettiler mütevazı bir inziva, vahşi ve romantik bir yalnızlığın ortasında; ve yorulmak bilmeyen bir nezaketle
hastalığın acılarını hafifletmeye çalıştı. Üç ay boyunca, onun yanında durmaksızın izledim; göksel bir teslimiyet hastalık yatağını düzeltti ve yorgun ruhu yavaşça yeryüzünden serbest bırakıldı ve
yukarı doğru uçmaya hazırlandı. Sen onu, vaatlerinde iflas etmiş bulduğu bir dünyaya bağlayan son iptin ve bu, ölümün demir pençesi dışında kesilemeyecek kadar güçlüydü. Ayrılma anı
yaklaşırken, dinin son görevlerini almak istediğini dile getirdi; ve bir elçi, bir rahibin katılımını talep etmek için komşu bir Cizvit manastırına gönderildi. Kardeşliklerden biri kısa bir süre sonra küçük hücreye girdi ve yatağının etrafında ilahiler söyleyen rahibeler, onun yaklaşmasıyla geri çekildiler.

"Gözlenmeden odanın bir köşesine çekildim, onun kusursuz hayatının son itirafını yaşayamayacağından korkuyordum. Dikkatlice
perdelendiği loş bir lamba, dairenin etrafına hastalıklı bir ışık
yayıyordu; ve o korkunç saatin derin sessizliğinde bile, sesinin alçak ve zor fısıltıları kulağıma zar zor ulaşıyordu. Aniden, keşişin bastırılmış ama ateşli bir haykırışıyla irkildim,
anında annenin dudaklarından gelen hafif bir çığlık duyuldu. Yatağa
uçtum; yastıktan kalkmıştı, kolları yalvarır gibi
uzamıştı ve göksel bir parıltı ölmekte olan yüz hatlarını aydınlatıyordu. Rahip hevesli bir dikkat duruşuyla duruyordu:
başlığı çıkarılmıştı; ve, hislerime göre,
De Courcy'nin yüzünü tanıdığımda!"

"Babam!" diye haykırdı Lucie; "o rahip"--

"Bekle, her şeyi öğreneceksin;" diye sözünü kesti Madame de la Tour. "O
rahip gerçekten de babandı; katı bir tarikatın yeminlerini etmişti,
ve İlahi Takdir onu annenin ölüm döşeğine yönlendirdi.
Sonraki sahneyi geçiyorum; tarif edilemeyecek kadar kutsal. Söylemek yeterlidir ki, o korkunç anın ciddi itirafı onu onun masumiyetine ikna etti ve son acıları karşılıklı uzlaşma ve affetmeyle yatıştırıldı. Babanız son uykularında gözlerini kapattı ve sizi bir an için kalbine bastırarak neredeyse çılgınca
manastırdan dışarı fırladı. "Ertesi gün, babam De Courcy'yi manastırda aradı,
onu ebeveyn sevgisinin dokunaklı iddialarıyla dünyaya geri çekmeyi umuyordu.
Ama o çoktan terk etmişti, asla geri dönmemek üzere; ve üst düzey kişi yeni meskenini her insandan gizlemeye yemin etmişti.
Manastırdan ayrılmadan önce, annenizin öldüğü gece,
sizi daha önce en büyük kız kardeşime, o zamanlar katı bir Katolik olan kız kardeşime vermiş olduğu mirası onayladı.
Ama babam kısa bir süre sonra bizim de eğilimli olduğumuz Hugonot'ların görüşlerine döndü; ve kız kardeşimin M. Rossville ile evliliği, onu bu duygularda güçlendirdi. Sizi, kasıtlı bir inançla benimsediği bir inançta eğitmeyi uygun gördü;
ve babanız iddialarından vazgeçtiği için, elbette sadece kendi vicdanına karşı sorumlu hissediyordu. Onu bulmak için yapılan her çaba,
aslında, sonuçsuz kaldı; yıllar geçti ve onu tanıyan herkes tarafından
o, öldü.

"Ama baban hala yaşıyordu, Lucie ve yaralı karısının anısı onu sonsuza dek rahatsız etti; onun sefaleti, zamansız ölümü, hepsi vicdanında ağır bir yüktü ve suçunu çile dolu bir hayatla ve en sürekli ve acı verici özveri ve bağlılık eylemleriyle kefaret etmeye çalıştı. Yine de kendine verdiği en ağır kefaret, çocuğunu reddetmek, doğal sevgi bağlarını koparmaktı, böylece hiçbir dünyevi talep, gelecekteki hayatını adadığı kutsal görevlerine müdahale edemezdi."

"Aman Tanrım!" dedi Lucie, duygulanarak; "böyle bir fedakarlık yapılabilir mi? sevgili teyze, bana hala yaşıyor mu, haklı mıyım söyle"--

"Yaşıyor," diye sözünü kesti Madame de la Tour; "sadece daha katı bir yemini yerine getirmek için
manastırını terk etme izni aldı, bu da onu
amansız bir zorluk hayatına bağlıyordu; ve, birkaç hafta boyunca aklını kaybeden
ağır bir hastalıktan sonra, sonunda bu yeni
dünyaya ulaştı, neredeyse yirmi yıl boyunca"--

"Peder Gilbert!" diye haykırdı Lucie, güçlü bir
tedirginlikle oturduğu yerden kalkarak.

"Evet," dedi derin, ciddi bir ses; ve fark edilmeden içeri giren rahibin karanlık silueti onun yanında duruyordu; "çocuğum, işte baban!"

"Babam!" diye tekrarladı Lucie, uzattığı kollarına atılırken ve
ağlayarak göğsüne gömülürken.

BÖLÜM XXI.

Gel, parlak İyileşme! Zamanın arabasına.
Ve iklimden iklime geniş dünyayı yönet:
Hizmetçi sanatların her vahşiyi keşfedecek,
Her dalgayı izleyecek ve her kıyıyı kültürlendirecek.

CAMPBELL.

Eylül güneşinin yumuşatılmış ışınları, Massachusetts'in sessiz kıyılarına hafifçe
baktı ve yumuşak tonlarla renklendirildi sonbahar manzarasının zenginliği. O kutsal gün, püriten atalarımızın kesin bir şekilde "dinlenme günü" olarak kabul ettikleri gündü; ve doğa, Tanrı'nın yaratıcı işini bitirdiği ve "çok iyi olduğunu gördüğü" o ilk dünyevi şabat günü kadar derin ve anlamlı bir dinginliğe bürünmüş gibiydi. Sabahın kamu ibadeti sona ermişti; ve Boston vatandaşları şehrin farklı sokaklarına ve caddelerine dağılarak çeşitli ikamet yerlerine doğru gidiyorlardı. Kutsal alanın kapısından ciddi ve düzenli bir tavırla çıkan kitle, tek tek veya ev grupları halinde kendi evlerine doğru döndükçe, hepsi yavaş yavaş kaybolana ve sokaklar tekrar sessiz ve ıssız kalana kadar dağılmış gibi görünüyordu. Arthur Stanhope kalabalığın arasından çekilmiş ve Boston yarımadasının etrafında geniş havzasını kıvıran koyun kenarında tek başına duruyordu. St. John'dan ayrıldığı günden beri hiçbir haber almamıştı; ve aşırı bir sabırsızlıkla, oradan her saat beklenen küçük bir ticaret gemisinin dönüşünü bekliyordu. Fakat gözleri boş yere geniş su alanını tarıyordu; etrafı parlak mavi gökyüzüyle karışıyordu ve yaklaşan hiçbir gemi, dalgasız yüzeyini karartmıyordu. Sessizlik, maceraperest hacılar ilk kez misafirperver olmayan kıyıya atladığında olduğu gibi, sahnede hiç bozulmadan hüküm sürüyordu. Fakat bu, insanın yaratıcısına hürmetle sunduğu o kutsal dinlenmenin sessizliğiydi, o zamanlar vahşi doğanın üzerinde kuluçkaya yatan o ilkel sükunet değildi. Ele geçirdikleri günden beri geçen zaman, çorak yerlerin "sevinmesine ve çölün bir gül gibi çiçek açmasına" neden olmuştu. Zulüm fırtınalarından kaçtıkları topraklar, hoş bir mesken haline gelmişti; ve ilgileri ve sevgileri ana vatanlarından
kopmuştu ve evlat edinildikleri
yurtlarına odaklanmıştı.

Göç dalgası, İngiltere'deki püriten davasının zaferiyle sona erdi; ancak ilk sömürgeciler, medeni ve dini özgürlüğün yapısının
yükseldiği geniş temelleri çoktan derinleştirmişlerdi. Tedbir ve azimli gayret, yerleşimin ilk ve en zorlu çalışmalarını fethetmişti; ve gelecekteki refahına dindar bir güvenle bakıyorlardı, Tanrı'nın onu
seçilmiş halkının dinlenme yeri için ayırdığına kesin olarak ikna olmuşlardı. Engebeli toprak
endüstrinin eline teslim oldu ve hazinelerini ortaya çıkardı. Körfezin kıyıları artık vahşi ve yalnız bir ihtişam sahnesi sunmuyordu. Çağların fırtınalarına meydan okuyan ormanlar süpürüldü; ve onların yerine, dalgalanan tahıl tarlaları altın başaklarını
olgunlaşan güneşe asarak yaklaşan hasada hazırlandı. Sürüler ve sürüler
suyun kenarına doğru eğimli yeşil meralarda otluyorlardı veya
kendilerini korumak için geniş dallarıyla
yayılmış dağınık ağaçların altında düşünceli gruplar halinde toplanıyorlardı. Güzel eşitsizliklerle
yükselen, girintili çıkıntılı kıyıyı
kuşatan asil tepeler,
zengin ve alacalı bir manzara sunuyordu. Her korunaklı köşede geniş tarım alanları beliriyordu ve düzgün biçilmiş çimen alanları
gözleri kısır vahşi doğanın ortasından kurtarıyordu.
Dik yamaçları
giydiren sarkık ormanlıkların sınırlarını süslü mısır tarlaları çevreliyordu; ve en cesur zirvelerde, maceraperest baltanın çatık kaşlı ormanların karanlık çizgisini
kırdığı ve
gelecekteki kültüre yolu hazırladığı geniş bölgeler açığa çıkıyordu. Burada ve orada gelişen bir köy manzaraya
çıkıyordu, kümelenmiş evleri
genç meyve ağaçlarının bahçeleri ve meyve bahçeleriyle
birleşmişti. Bebek başkent, merkezi ve hakim konumundan dolayı kardeş yerleşim yerlerinin üzerinde
üstün bir şekilde yükselmişti. En iyimserlerin
umutlarının ötesinde gelişmişti ve koloninin gereksiz
ürünleri için bir pazar yeriydi. Yargıçların ilk düzenlemelerinde gösterdikleri düzen ve nezakete olan saygı ve sokaklar ve konut alanları için arazinin dağıtımındaki tekdüzelik, nüfus arttıkça çok fazla karışıklığı önlemişti. Sınırları o zamanlar nispeten dardı; insan henüz yarımadanın sınırlarını genişletmek için denizin hakimiyetine girmemişti. İlk iskelelerin inşa edildiği yerlerde, geniş ve yoğun caddeler artık şehrin neredeyse merkezini geçiyordu; ve yakacak toplanıyor ve ormanlardan vahşi hayvanlar avlanıyordu; ormanlar artık bitişik ülkeye uzanan uzun ve kalabalık bir cadde. Geniş bataklıklar Charles nehrinin sınırlarını çevreliyordu ve onun belirgin doğal özelliklerini oluşturan üç tepe dik ve engebeli uçurumlardı. Bir tanesi, aslında, uzun yıllar boyunca kamu yararı için durmaksızın çalışan ve su değirmenlerinin eksikliğini başarıyla karşılayan bir yel değirmeniyle taçlandırılmıştı; ve limana bakan bir diğeri, birkaç topla savunuluyordu; böylece New England halkını her zaman ayırt eden o kıskanç uyanıklığı erkenden ele veriyordu. Sonuncusu ve en yücesi, hala çorak bir çoraklıktı, şimdi güzel bir ortak alana dönüştürülen nemli bataklıklara iniyordu, metropolümüzün övünebileceği tek süs gezinti yolu. İyileşme bir süre için zorunlu olarak kademeliydi. Bu tür fedakarlıkları teşvik edebilecek tek neden olan din, ilk önce kuruldu; ve sivil düzen ve eğitim araçları, cumhuriyetimizin bilge ve erdemli kurucuları tarafından daha sonra önemli görüldü. Yaşamın gereklilikleri ve konforları, süslemelerini düşünmeye vakitleri olmadan güvence altına alındı. Zorunluluk, tutumlu ve çalışkan bir ruh yarattı ve en zenginler, örnekleriyle, alt sınıfların ekonomisini ve özverisini teşvik etti. Zanaatkarlar ve mekanikçiler kısa sürede bol miktarda iş buldular ve çeşitli imalatlar, koloninin olağan ihtiyaçlarını karşılamak için ustaca tasarlandı. Toprağın doğal ürünleri, Batı Hint Adaları'na ve diğer adalara ihraç edilen bir fazlalık yarattı; o zamandan beri Boston'u dünyanın ticari şehirleri arasında yüksek bir sıraya yükselten o kapsamlı trafiğin başlangıcı. Ayrıca, çocuklarına karşı hoşgörülü olan ve otoritesini tartışmak için çok zayıf olan ana ülkenin emtiaları karşılığında gönderildi; sonradan aralarında bir "acı kökü" olduğu ortaya çıkan vergileri cömertçe affetti. Balıkçılık da o zamanlar bile dikkate alınan bir konuydu; ve birçoğu, artık ulusal bir zenginlik kaynağı haline gelen bu zanaatta iş buldu. Vahşi doğanın kıyılarından önemli miktarda yük taşıyan gemiler suya indirildi ve hafif omurgaları çoktan uzak denizlerin sularını ayırdı. O zamanlar dayanıklı denizcilerimize küçümseyen uluslar, o zamandan beri beyaz yelkenlerinin her iklimin rüzgarlarında çırpındığını ve maceraperest gemilerinin her engebeli kıyının tehlikelerine göğüs gerdiğini gördüler. En
gururlu olanlar her ticari limanda haklarını kabul ettiler ve en
cesur olanlar ise istemeyerek de olsa muzaffer bayraklarına vurdular. Koloninin yerleşmesinden itibaren on dört yıl içinde kaydettiği ilerleme gerçekten şaşırtıcıydı. Gelecekteki refahın tohumu, kabuğundan
fışkırıyor gibiydi. Özgür bir hükümetin ilkeleri
yerleşmişti; "gözyaşlarıyla ekilen" tohum, "en
küçük tohum" gibi görünse de, filizlenmeye ve dallarını güçlü bir ağaç haline getirmeye hazırlanıyordu. Ancak henüz gelecek "bir bulutun
altında saklıydı;" ve daha önce yapılmış olanlar, ancak eylemde bulunan ve başlangıçtan dolayı acı çekenler tarafından haklı olarak takdir edilebilirdi. Ancak, emeklerinin meyveleri, en kayıtsız gözlemci için bile açıktı; ve Stanhope'un düşünceleri, kendi kaygısının konusundan zorla uzaklaştırıldı ve önündeki sahneye sabitlendi. Doğanın sade süslemelerinde görkemli görünen ve sanatın süsleriyle yumuşatılan manzara, göze hitap ediyor ve rafine ve yaratıcı bir zihnin coşkusunu uyandırıyordu. Ancak, bu kadar büyük bir girişimi başarmış olan yüksek ahlaki cesaret, sert ama yüce görev dürtüsü; akrabalık ve ülkenin güçlü bağlarını
parçalamış, onur ve zenginliği kınama ve yoksullukla ve bir vahşi doğanın sayısız denemesiyle değiştirmiş olan bu şey, doğrudan kalbin en iyi duygularına hitap ediyordu. Arthur, etrafındaki herkes tarafından, zihnin ve ilkenin en büyük fiziksel engeller üzerindeki bu asil zaferini hatırlatıyordu; ve bunun, yakın zamanda birlikte olduğu Acadian yerleşimcilerin alışkanlıkları ve görüşleriyle oluşturduğu tezatı güçlü bir şekilde hissediyordu. La Tour ve D'Aulney'nin acımasız düşmanlığı, onları sürekli çekişme halinde tutan üstünlük mücadelesi, her türlü toplumsal sevgiyi öldürmüş ve en şiddetli ve bencil tutkuları uyandırmıştı. Yeni Dünya'nın bir bölümünü, çıkarcı ve hırslı sebeplerle sömürgeleştirmeye çalışmışlardı; takipçileri genelde, o çağın karakteristiği olan kazanç umuduyla veya macera ruhuyla harekete geçiyorlardı; ve eğer din düşünülüyorsa, bu sadece politika sebepleriyle oluyordu. Yeni İngiltere babalarının saflığı ve tarafsızlığı, bu karşılaştırmadan daha çarpıcıydı; ve Stanhope bunlar üzerinde düşünürken, kendisinin yapmak zorunda kaldığı hafif fedakarlıkların bu kadar önemli görünüp görünmediğini merak etti. Ülkesi, mesleği, onurlu ilerleme umutları, gerçekten de terk edilmişti; ancak daha değerli umutlar, hırs hayallerinin yerini almıştı; ve hangi ülke, sevgi dolu gülümsemelerle
aydınlandığında bir cennet olmazdı ki!

Çok sevgiliye benzer bir süreçle, hayalleri böylece başladığı
noktaya geri dönmüştü, zamanın geçişini, durgun havada tatlı bir şekilde yüzen ve
günün ikinci ayini için belirtilen saati bildiren bir çan sesiyle hatırladığında.
Çağrısına uymak için yavaşça dönüyordu ki, bir geminin
görünüşü dikkatini çekti; ve tekrar merak ve gerilim içinde durdu. Büyük bir sandaldı ve
düz suların üzerinde yavaşça yelken açtı, sık sık hafif esintiyi yakalamak için viraj aldı, bu esinti tuvali zar zor şişiriyordu. Dalgalar, sanki bir oyun oynar gibi, pruvanın etrafında kıvrılıyordu, kanaldan yukarı doğru gelirken, Castle Adası'nın kuzeyinde, yalnız bir kuş gibi, derin suların
yüzeyini sıyırıp, karlı kanatlarını dinlenme bölgesine doğru
açarak, arkasında kıvrımlı bir iz bırakıyordu. Geniş limana girerken, ana direğe tembelce asılı duran neşeli flama, geçen bir esintiyle
yükseldi ve Mons. d'Aulney'nin özel armalarıyla
birleşmiş Fransa'nın renklerini sergiledi.

Gemi kısa sürede genel bir ilgi çekti, ancak günün kutsallığı herhangi bir açık merak veya şaşkınlık ifadesini engelledi. Doğu tepesindeki
müthiş batarya tarafından rahatsız edilmeden demirlemesine izin verildi;
çan, halk ibadeti için çalmaya devam etti ve vatandaşlar her zamanki gibi
bir araya geldi. Ancak, o zamanlar koloniciler Acadia açısından
yerleşmiş olduklarından, oradan bir geminin gelmesi önemli bir konuydu. Boston yargıçları ve M. d'Aulney arasında bazı müzakereler çoktan gerçekleşmişti ve ikincisi bir anlaşma düzenlemek için komisyon üyeleri göndermeyi önermişti. Haklı olarak sonunda vardıklarını varsayan yargıçlar, onları su kenarında karşılamaları ve sessizce bir hana götürmeleri için iki memur gönderdiler. Ancak, onlara uygun saygıyı göstermek istendiğinde, günlük hizmetler sona erdiğinde, onları valinin evine götürmek üzere bir muhafız tüfeği gönderildi ve kasabada kaldıkları süre boyunca orada kalmaları istendi. Ertesi gün bir anlaşma başlatıldı; ve anlaşmanın ilerlemesi boyunca komisyon üyelerine karşı en üst düzeyde tören ve dikkat gösterildi; bu da politikanın veya nezaketin ima edebileceği bir şeydi. Karşılıklı saldırılardan şikayet edildi ve karşılıklı tavizler verildi; ve D'Aulney, gerçekte, şimdiye kadar vaatlerine sadık kalmamış olsa da, Bostonlular açıkça onun büyüyen gücünden korkuyorlardı ve uzlaştırıcı önlemlere güçlü bir şekilde meyilliydiler. Bu koşullar altında, fazla zorluk çekmeden bir af çıkarıldı; ve komisyon üyeleri kısa süre sonra Penobscot'a oldukça memnun bir şekilde geri döndüler.

Bu antlaşma, bir süre için, La Tour'un geleceği için neredeyse ölümcül görünüyordu. Kolonicileri ona daha fazla yardım etmekten alıkoydu; ve D'Aulney'nin St. John's Kalesi'ne karşı uzun zamandır düşündüğü tasarımları sonunda gerçekleştirmesi için her türlü olasılık vardı.
Stanhope, Lucie'nin durumuyla ilgili olarak çok endişeliydi; ancak kış artık hızla yaklaştığı için, baharın dönüşünden önce herhangi bir düşmanca
hareketin başlaması pek mümkün değildi. O dönemin, onun onayladığı umutları yerine getireceğine ve onu kendi koruması altına alacağına inanıyordu; ve sonbahar boyunca, La Tour ile nehirde ticaret yapmaya devam eden gemiler aracılığıyla ondan sık sık haber almanın memnuniyetini yaşadı. Son derece
şaşkın bir şekilde, gizemli rahipte babasını keşfettiğini öğrendi; ve bağlantı ne kadar garip görünse de, doğal bir koruyucusu olduğunu bilmenin verdiği bir memnuniyet hissetti, ta ki onu sürekli olarak tehlikeye maruz kalan bir durumdan
uzaklaştırmasına izin verilene kadar.

XXII. BÖLÜM.

Savaşlar bitti,
Bahar geldi;
Gelin ve sevgilisi
Evlerini aradılar:
Mutlular, seviniyoruz;
Kalplerinin her seste yankılanmasına izin verin!

LORD BYRON.

Aylar, sabırsız Stanhope için o kıştan daha yavaş dönmemişti. O dönemde, Fransız yerleşimleriyle tüm iletişim kesildi ve tabii ki Lucie'den hiçbir şey duymadı, neredeyse dayanılmaz bir
ilişki askıya alındı. Ancak, baharın en erken yaklaşmasıyla, tüccarlar ve balıkçılar tekrar gemilerini Fundy'nin fırtınalı koyuna ve Newfoundland'ın buzlu kıyılarına
açtılar. O zamanlar iklimin karakteristiği olan şiddetli soğukla ​​aylardır kapalı olan Boston limanı, o bahar mevsiminin parlak
güneşi ve hoş rüzgarlarıyla serbest bırakıldı. Çok sayıda gemi
dans eden dalgaları üzerinde yüzüyordu; ve etraftaki kıyılar kırsal endüstrinin
görüntüleri ve sesleriyle doluydu.

Kısa bir süre sonra, M. d'Aulney'nin St. John's kalesine saldırmaya hazırlandığı söylentisi yayıldı; hatta bazıları gemilerinin nehrin girişinin yakınında
gezerken görüldüğünü bile iddia ettiler. Stanhope'un aşırı endişesi
daha fazla gecikmeye tahammül edemezdi; ve bu koşullar altında, Lucie'nin isteğinin kendisine yüklediği yükümlülükten
kurtulduğunu ve ona geri dönmesi için belirlenen zamandan birkaç hafta önce
önceleme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti. Bu nedenle, Nisan ayının başlarında, temiz bir tekneye bindi
ve kısa bir yolculuğun ardından, Acadia'nın engebeli kıyılarına ulaştı. St. John'a yaklaşırken gün ışığı
kapanıyordu; ancak neyse ki, net alacakaranlık ona orada meydana gelen değişiklikleri göstermeye yaradı.
Birkaç silahlı gemi nehri ablukaya aldı ve M. d'Aulney'nin sancağı kalenin duvarlarından muzaffer bir şekilde dalgalandı.

Bu fetih işaretleri yanlış anlaşılamazdı: merhum kibirli
sahip açıkça yenilgiye uğramıştı; ancak hangi kader onu yakalamıştı ve ailesi nerede bir sığınak bulmuştu? Servetlerinin ortakları olan Lucie'yi nerede arayabilirdi? Stanhope'un en endişeli düşüncesiydi; ve acı dolu endişe, o kadar iyimser bir şekilde
davrandığı
sevinçli beklenti dalgasını durdurdu. Mahalledeki bir köylüden bilgi edinmeyi umarak, kalenin birkaç mil aşağısına demir attı ve kendini küçük bir tekneye atarak, tek başına
iyi hatırlanan bir
karaya doğru yola koyuldu. Teknesini, akşam gölgelerinin çoktan kararttığı körfezin kıyıları boyunca dikkatlice yönlendirdi;
ve tüm gücüyle kürek çekerek, kısa süre sonra hedeflenen noktaya ulaştı ve
hevesle kıyıya atladı. Bir yüksekliğe tırmanarak, ülke
etrafında genişçe açıldı; duman, dağınık
evlerden sessizce kıvrılıyordu ve manzara, mevsimlerin değişimi dışında, son gördüğü zamandan beri değişmemişti. O zamanlar
sonbaharın zenginlikleriyle taçlanan tarlalar, o zamandan beri kış donlarıyla kavrulmuştu ve bu donlar
şimdi yavaş yavaş sert tutuşlarını gevşetiyordu. Hafif yeşillik çizgileri, güneşli vadileri renklendirmeye başlamıştı, ancak kar parçaları hala soğuk girintilerinde kalıyordu. Nemli topraktan binlerce gümüş dere fışkırdı ve akşam esintisiyle yumuşak bir uyum içinde
çınlayarak eğimli kıyılardan aşağı sıçradı. Her şişen tomurcuk, baharın hoş kokulu nefesini
veriyordu; ve tüm doğa onun yavan yaklaşımını memnuniyetle karşılamak için uyanık görünüyordu.

Kırsal kesimin köylüleri açıkça rahatsız edilmemişti ve muhtemelen efendilerin değişmesini pek umursamıyorlardı. Arthur henüz hiçbir canlı görmemişti; ve Annette'in kulübesine doğru aceleyle yürüdü, kısa bir mesafede, bazı koruyucu çamların keçeleşmiş yapraklarıyla yarı gizlenmişti.
Artık bir zamanlar onu farklı kılan açık misafirperverlik havasını taşımıyordu; hanımının sürekli emeğine şarkı söyleyen neşeli sesi
susmuştu ve kapalı kapı ve pencereler üzücü bir
tersinmenin habercisi gibiydi. Stanhope bir an durakladı; ve bahçe alanını çevreleyen kaba bir çite yaslandığında, gözü taze çimenlerle kaplı ve yeni dikilmiş söğüt fidanlarıyla çevrili ince bir toprak yığınına
takıldı. Belli ki bir mezardı; ve, üşümüş bir kalple ve
heyecanlı duygularla, korktuğu için, bilmediği,
kendisine sormaya cesaret edemediği, bilinmeyen kötülüğün ne olduğunu bilmediği için, hafif muhafazanın üzerinden atladı.

O anda, yaklaşan hafif ayak seslerini duydu; döndü ve
yavaşça ilerleyen ve kendi düşüncelerine fazla dalmış
bir dişi gördü, onu henüz fark etmemişti. Aldatılamazdı; ona doğru atıldı,
"Lucie" adını tekrarladı; ve "Stanhope, bu mümkün mü!" diye hevesle haykırması, onun neşeli tanımasını ifade etti.

"Neden bu kadar solgun ve düşüncelisin, sevgili Lucie," diye sordu Stanhope, ilk coşkulu duygular yatıştığında, ona ilgiyle
bakarak;
"ve seni bu kadar yalnız bir saatte bu melankolik noktaya getiren nedir?"

"Ah, Arthur," diye cevapladı, "buraya geldiğinden beri gerçekleşen değişikliklerin yarısını bile bilmiyorsun, yoksa neden solgun ve düşünceli olduğumu sormazdın! Bu benim en nazik akrabamın mezarı; sen gelene kadar, neredeyse son arkadaşımı düşünüyordum!"

"Aman Tanrım! Teyzenin, Lucie'nin; Madame de la Tour'un?"

Artık tutamadığı bir gözyaşı patlaması oldu Lucie'nin cevabı; duyguları son zamanlarda ciddi şekilde sınanmıştı ve kendi çabalarının veya şefkatin yatıştırıcılarının duygularını yatıştırması için çok zaman geçti. Uzun bir sohbet başladı; her birinin söyleyecek çok şeyi vardı ve özellikle Lucie'nin anlatacak çok olayı vardı. Ancak
anlatının sık sık soru ve yorumla kesintiye uğraması ve
sevgililerin söylemlerine serpiştirmeye alışkın olduğu umut ve duyguların ifadesiyle gecikmesi nedeniyle, bu tür gereksiz şeyleri atlayıp, hikayemizi açıklamak için gereken her şeyi olabildiğince kısa bir şekilde özetleyeceğiz.

Madame de la Tour'un bünyesi, kuzey ikliminin sertliğine dayanamayacak kadar hassastı ve Acadia'ya ilk gelişinden itibaren sağlığı neredeyse fark edilmeyecek şekilde bozulmaya başladı.
Sonbaharda kendisini etkileyen şiddetli rahatsızlıktan asla tamamen kurtulamadı, ancak zihninin canlılığı ve neşesi hastalığın
depresif etkisine uzun süre direndi. Ancak yanaklarındaki çiçek
çevresindekileri alarma geçirecek kadar solmadan önce bile, tehlikesinin tamamen farkındaydı. Bu, ailesinin çoğu için ölümcül olduğu kanıtlanmış bir hastalıktı; ve
kendisi kurban olduğunda aldatılmayacak kadar sık ​​başkalarında sinsi yaklaşımlarına tanık olmuştu. Kışın sonuna doğru,
tamamen dairesine hapsolmuştu ve Lucie ile sadık
Annette, onun nazik ve yorulmak bilmez hizmetkarlarıydı. O zamandan beri düşüşü hızlıydı, ancak hayatın her durumunda onu
ayırt eden bir metanetle katlanıldı. Hala gençti ve
varoluşu hoş ve arzu edilir kılmak için çok şeyi vardı,
sevgisinin ağlayan nesneleriyle çevrili olarak, onun sonunu neşeli bir teslimiyetle karşıladı.
Lucie'nin şefkatli
yüreğinde zamansız ölümü derin ve kalıcı bir
iz bıraktı. Gerçekten de kendini yalnız hissediyordu, böylece bağlantı ve sempati iddia edebileceği tek akrabasından mahrum kalmıştı.

Son zamanlarda keşfedilen ve Lucie'ye yeni bir şefkat pınarı açan ebeveyn bağı, acı dolu bir endişe kaynağı haline geldi. Baba Gilbert, -biz ona hala böyle diyeceğiz- kızının tanınmasıyla uyanan o doğal duyguların hoşgörüsüne kısa bir süreliğine boyun eğmişti. Ancak onun münzevi alışkanlıkları ve inancının kör bağnazlığı kısa sürede zihnini yeniden ele geçirdi ve kalbinin en erdemli duygularına güvenmemesine yol açtı. Çocukluğunda onu ondan uzaklaştıran kendi kendine verdiği tövbeyi hala bağlayıcı buluyordu; ve adanmış bir hayat sürmeye dair ettiği yemini hiçbir koşulun iptal edemeyeceğini düşünüyordu. Tanrı'nın rahibi olarak,
her dünyevi tutkuyu yenmeliydi; adandığı iş henüz tamamlanmamıştı ve erken yaşamının günahları hala kefaretsizdi.

Böylece batıl inançların sahte dogmalarıyla kör olmuş bir şekilde mantık yürüttü;
ve Madame de la Tour'un argümanları, Lucie'nin gözyaşları ve yakarışları da aynı şekilde göz ardı edilmişti. Genellikle kalede görev yapan rahibin dönüşü, onun Acadia'nın en uzak yerleşim yerlerine
ciddi bir görev turuna çıkması için bir işaretti. Hiçbir şey onun kararlılığını değiştiremezdi; Lucie'den büyük bir duyguyla ayrıldı,
onu manevi hatalarından vazgeçmeye ve tek gerçek kilisenin inancını benimsemeye
ciddi bir şekilde çağırdı. Çocuğu olarak, ona onun mutluluğu için, bir sapkın olarak, dönüşümü için dua etmesi gerektiğini temin etti; ancak mesleğinin kendisine yasakladığı bir babanın otoritesinden vazgeçti ve onu kendi vicdanının rehberliğine bıraktı. O zamandan
beri, Lucie onu ne gördü ne de ondan haber aldı; ancak kaderi için duyduğu endişe yüreğine ağır bir şekilde
bastı ve talihsiz ebeveyni için birçok gizli ve
acı gözyaşı döktü.

Madam de la Tour'un ölümünden kısa bir süre sonra Lucie, ikametgahını
Annette'in kulübesine taşıdı. Kale artık onun için uygun veya hoş bir
mesken değildi. Mons. de la Tour, hanımının son hastalığında dile getirdiği istekleri, Lucie'nin kendi eğilimlerini takip etmesine izin verilmesini, göz ardı etti ve onu De Valette ile
evlendirmek için çabalarını yeniledi. Ancak tehditleri ve iknaları
hem kararlı bir şekilde karşılandı hem de amacına ulaşmak için eşit derecede etkisiz olduğu kanıtlandı. Gerçekten de De Valette, kesin bir
reddetmenin ardından davasını
artırmak için fazla gurur ve cömertliğe sahipti; ve amcasının bencil inatçılığından rahatsızdı. Lucie'ye olan bağlılığının erken döneminde, onun servetinin çoğunun koruyucusunun özel spekülasyonlarına karıştığını ve muhtemelen onun için kaybolduğunu tesadüfen keşfetti.
Ancak, sık sık böyle bir gelinle çeyiz istemediğini ve eğer onu elde edebilirse, kaybettiği mirası asla geri almayacağını söyledi. La Tour, ona haksızlık ettiğinin bilincindeydi ve başka hiçbir taliplinin eşit derecede ilgisiz kalmayacağından korkuyordu, bu nedenle onu suçunun cezasından kolayca kurtaracak bir birlikteliği teşvik etmek istiyordu.

İlkbaharın başlarında, La Tour St. John, Newfoundland'a doğru yola çıktı ve orada komutanlık yapan Sir David Kirk'ten kalesini elinde tutmasını sağlayacak bir yardım almayı umuyordu. Kendisine, oradan memleketine yelken açmayı planlayan De Valette eşlik ediyordu. Lucie, mali durumunun azaldığını, uzun zamandır efendisinin güvenini kazanmış ve mali işlerine aşina olan Annette'in kocası Jacques'tan ancak ayrıldıktan sonra öğrendi. Doğal olarak, koruyucusunun kalpsiz ve ilkesiz davranışlarından rahatsız ve öfkeliydi; ancak bu fikirde romantik bir zevk vardı; bu, Stanhope'un bağlılığının gücünü ve istikrarını daha da fazla sınayacaktı. Kadınlar nadiren bencil veya sevgilerinde hırslıdır; Lucie seviyordu ve gerçek ve erdemli bir kalbe sahip olmanın verdiği zenginliği hissediyordu. La Tour'un yokluğu D'Aulney tarafından, üzerinde düşünülmüş tasarımlarını gerçekleştirmek için elverişli bir fırsat olarak hevesle karşılandı. Daha ilki Cape Sable'ı ikiye katlamıştı ki, düşmanı güçlü bir kuvvetle körfeze doğru yelken açtı ve St. John'un önünde demir attı. Gözdağı verilen garnizon neredeyse hiç direniş göstermedi ve uzun süredir tartışılan kale mücadelesiz teslim oldu. D'Aulney, fethedilenlere hoşgörüyle davrandı ve bu da birçok kişiyi davasına kazandırdı; komşu sakinlerin, kendisine kolayca verilen bir itaat vaadiyle rahatsız edilmeden kalmalarına izin verdi. Madame de la Tour'un papazı Bay Broadhead, dini önyargıları hayırsever bir şekilde hiçe sayan ve metresinin anısına saygı göstererek ona en büyük nezaket ve ilgiyi gösteren Annette'in kulübesinde sığınak buldu. Ancak, hamisinin korumasını kaybetmiş olması nedeniyle, artık, dediği gibi, "tanrısız putperestlerin çadırlarında kalmaya razı olamazdı" ve İskoçya'ya dönmeyi düşündü. Bu amacı kolaylaştırmak için, Stanhope'un Boston'a giden gemisinde bir yolculuğu memnuniyetle kabul etti; oradan, muhtemelen, yakında Atlantik'i tekrar geçme fırsatı bulabilirdi. Aynı nedenler, Jacques ve Annette'i de onların yol arkadaşları olmaya yöneltti; yeni bir yerleşimden ayrılamaz olan zahmet ve belirsizlikten bıkmışlardı ve bir zamanlar Fransa'nın neşeli köylüleri arasında yaşadıkları mütevazı zevkler için iç çektiler. Her şey böylece tatmin edici bir şekilde açıklanıp ayarlandığında, Stanhope ve Lucie'nin evliliğini geciktirecek hiçbir engel kalmadı. Tören, buna göre Bay Broadhead tarafından gerçekleştirildi; ve hemen Acadia'nın vahşi bölgelerine son bir veda ettiler. Berrak gökyüzü ve elverişli rüzgarlar,
mevcut keyif ve geleceğin parlak umutları, kısa yolculuklarını keyifli hale getirdi ve sakin ve müreffeh bir hayatın mutlu habercisi gibi göründü. Stanhope, tatmin edici sevginin şefkatli gururuyla,
gelinini bekleyen ebeveynlerine sundu; ve hiçbir kız
bu kadar samimiyet ve şefkatle karşılanmadı. Onu, memleketlerinin hoş meskeninde tanımış ve sevmişlerdi; ve daha olgun yargıları, onun genç seçimini onayladı. Her geçen yıl, onların güvenini ve bağlılığını güçlendirdi; onun tatlılığı ve canlılığı, örnek iyiliği ve kocasına olan bağlılığı, gerileyen yıllarının sevinci olan bir duygu ve ilgi birliği yarattı.

Arthur ve Lucie'nin mutluluğu kalıcıydı; ve, bu deneme durumuna yapışan kötülüklerden tamamen muaf olmasalar bile, erdemli ilkeleri, sarsılmaz bir destek, karşılıklı şefkatleri, tükenmez bir teselli idi. Bir zamanlar onları kur yapan zenginlik ve ayrıcalık, pişmanlık duyulmayacak bir şeydi; İngiltere'nin yeşil vadileri ve Fransa'nın asmalarla kaplı tepeleri, yalnızca parlak ve geçici bir görüntü olarak hafızalarında kaldı. Onların hırsı, ahlaki ve entelektüel varlıkların görevlerini yerine getirmekti; ve New England'ın engebeli iklimi, sevgilerinin seçilmiş yuvası oldu. * * * * *

Onurlu yazarlık kuralları gereği, anlatımızın kalan karakterlerine ilişkin olarak, var olabilecek her türlü merakı gidermek için kendimizi adadık; ve eğer okuyucunun ilgisi zaten yorulmuşsa, bu kısa, son paragrafı atlayabilir.

De Valette, İrlanda kıyılarında hava koşullarının stresi nedeniyle hareket eden bir İngiliz limanına giden bir gemide Newfoundland'a bindi. Mürettebat canlarını zor kurtardı ve genç Fransız, bir şans eseri, civarda miras kalan bir mülkü olan bir beyefendinin misafirperverliğiyle karşılaştı. Ev sahibinin nazik aciliyeti karşı konulamadı; ve tek bir çocuğun cazibesi, Lucie'nin soğukluğunun açtığı yaraları iyileştirmeye yetiyordu. Kalışı her gün uzadı; ve kısacası, umutsuz aşıkların her zamanki kararlılığıyla, kısa sürede "zümrüt adanın" güzel kızının, kendi güneşli ikliminin koyu gözlü kızından daha çekici olduğunu düşünmeye başladı. Gülümsemeleri kesinlikle daha cesaretlendiriciydi; ve birkaç haftanın sonunda, De Valette onu gelin sunağına götürdü.

La Tour, Sir David Kirk'e yaptığı başvuruda hayal kırıklığına uğradı ve bir süre için, talihi tamamen çekilmiş gibi göründü. Boston'u tekrar ziyaret etti, ancak birkaç tüccar, bazı özel spekülasyonlar
üzerine ona önemli miktarda para emanet etmesine rağmen, çok sıcak bir karşılamayla karşılaşmadı. Bunu kendi yolunda elden çıkardı ve hiçbir zaman herhangi bir hesap verme veya sahiplerine en ufak bir tazminat ödeme zahmetine girmedi. Ancak, birkaç yıl içinde gerçekleşen D'Aulney'nin ölümü, beklentilerini tersine çevirdi ve tüm mallarına yeniden kavuşmasını sağladı. Acadia'nın tek hükümetinde sağlam bir şekilde yerleşmişti; ve kısa bir süre sonra, ilk aşkının nesnesi olan M. d'Aulney'nin hala güzel olan dul eşiyle ikinci bir evlilik yaptı. Otoritesini tartışacak bir rakibi olmadığı için kalan hayatı huzur içinde geçti; çekişme ve anlaşmazlıktan kurtulan koloni gelişmeye başladı ve torunları uzun yıllar miraslarının tadını
rahatça çıkardılar.

Lucie ile birleşmesinden birkaç ay sonra Arthur Stanhope, Pemaquid'e bir seyahat gerektiren bazı kamu işlerinin temsilcisi olarak atandı.
Kendini Mount Desart kıyılarına çok yakın bulduğunda, Peder Gilbert'in anısı zorla aklına geldi; rahip muhtemelen yalnızlığı veya belki de bazı tuhaf çağrışımları nedeniyle sık sık buraya gelirdi. Onu tekrar orada bulabilirdi veya Lucie'nin ona olan
saygısını giderecek bazı haberler duyabilirdi; ve bu umutla bir gün onun tenha gölgelerini aradı. Küçük teknesini bağladığında güneş batıyordu ve
daha önce bir keresinde yürüdüğünü hatırladığı aynı patikada tek başına ilerledi. Açık ova kısa süre sonra görüş alanına girdi; ve
şaşkınlığına, yere serilmiş tahta haç tekrar ortasında dikildi. Bir figür ayağının dibine diz çöktü; Arthur yaklaştı, uzun, zayıf beden, koyu, uçuşan giysiler yanılma
ya imkan vermiyordu; o gerçekten de Peder Gilbert'ti. Onun bir tür ibadetle meşgul olduğunu varsayarak, Stanhope birkaç dakika sessizce ve onu rahatsız etmek istemeyerek bekledi. Ama o tamamen hareketsiz bir şekilde devam etti;--Arthur daha da yaklaştı;--bir eli haçı kavradı, diğeri boynundan asılı duran küçük bir
haçı tutuyordu. Soluk yüz hatlarında bir
[Transkripsiyoncunun Notu: Orijinalinde okunamayan kelime] parıltısı vardı; gözleri kapalıydı ve aralık dudaklarında muzaffer bir
tebessüm asılıydı. Arthur irkildi ve ona bakarken kanı dondu;
elini tuttu,--soğuk ve katıydı;--parmaklarını kalbine bastırdı,--atmayı bırakmıştı!--Peder Gilbert artık yoktu!

Ruh yorgun esaretini yeni patlatmış gibiydi ve hiç mücadele etmeden; çimenli çimenlik onun ölmekte olan yatağıydı ve çölün esintisi ayrılan ruhu için bir ağıt yaktı!

SON. Harriet Vaughan Cheney'nin Project Gutenberg'in Acadia'nın Rakipleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVALS OF ACADIA ***

***** This file should be named 17351.txt or 17351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/5/17351/

Produced by Robert Cicconetti, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
