*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sophist (Sofist)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sophist, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sophist

Author: Plato

Translator: Benjamin Jowett

Posting Date: November 7, 2008 [EBook #1735]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOPHIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi

SOFİST

Platon tarafından

Benjamin Jowett tarafından çevrildi

GİRİŞ VE ANALİZ.

Platon'un diyaloglarının dramatik gücü, metafizik ilgi arttıkça azalıyor gibi görünüyor (Philebus'a Giriş'i karşılaştırın). Sofist ve Devlet Adamı'nda zaman, mekan veya kişilerin tasvirleri yok, ancak hemen felsefi tartışmalara dalıyoruz; şiirsel çekicilik kaybolmuş ve anlaşılması zor metafiziğe karşı bir zevki olmayanlar, daha önceki diyalogları daha sonrakilere tercih edeceklerdir. Platon, değişimin farkındadır ve Devlet Adamı'nda, diyalektik yöntemi geliştirme arzusuna atfettiği iki diyalogda da sıkıcılık olduğunu açıkça söyler. Öte yandan, Hegel'in akraba ruhu, Platoncu felsefenin tacını ve zirvesini Sofist'te bulmuş gibi görünüyordu - burası Platon'un Hegelci Varlık ve Yokluk özdeşliğine en çok yaklaştığı yerdir. Ayrıca, bu iki diyaloğun büyük önemi, bunların buluşması amaçlanan zihin durumu ve görüş hakkında bir anlayış oluşturan herhangi biri tarafından şüpheyle karşılanmayacaktır. O günün sofizmleri felsefeyi baltalıyordu; Yokluğun varlığının ve fikirlerin bağlantısının inkarı, gerçeği ve yanlışı eşit derecede imkansız hale getiriyordu. Platon'un, Aristoteles'in Organon'unu bilseydi farklı yazacağı söylenmiştir. Ancak, Sofist ve Devlet Adamı önceden gelmeseydi, Aristoteles'in Organon'u hiç yazılabilir miydi? Zihinsel bilimin bebekliğinde ortaya çıkan ve Sokrates öncesi felsefelerin çöküşünde doğup büyüyen yanılgılar sürüsü Aristoteles tarafından değil, Sokrates ve Platon tarafından ortadan kaldırıldı. Düşüncenin summa genera'sı, önermenin, tanımın, genellemenin, sentezin ve analizin, bölme ve çapraz bölmenin doğası açıkça tanımlanıyor ve tümevarım ve tümdengelim süreçleri Platon'un diyaloglarında sürekli olarak kullanılıyor. Karşılaştırmanın 'kaygan' doğası, sözcükleri şeylerin yerine koyma tehlikesi, 'bir dicto secundum' ve bir daire içinde tartışma yanılgısı, onun tarafından sık sık belirtiliyor. Aristoteles, bir sonraki nesilde, tüm bu doğruluk ve hata süreçlerine
ayrım verdi; onları ayrı bir bilimde bir araya getirdi. Ancak, büyük mantıksal formların hiçbirinin, kıyas hariç, orijinal mucidi olarak kabul edilmemelidir.

Sofist'in karakterlerinde dikkate değer çok az şey vardır.
En dikkat çekici nokta, Sokrates'in tartışma alanından
son kez emekliye ayrılması ve onun yerine Parmenides ve Zeno'nun öğrencisi olarak tanımlanan ve Sokratik hata çemberini mahkum etmek için daha yüksek bir dünyadan indiği varsayılan Elealı bir yabancının getirilmesidir. Timaeus'ta olduğu gibi, Platon, Sokrates'in geri çekilmesiyle öğretisinin sınırlarının ötesine geçtiğini ima ediyor gibi görünüyor; ve Sofist ve Devlet Adamı'nda ve Parmenides'te muhtemelen Elea ve Megara okullarına daha yakın bir yaklaşımda bulunduğunu ima etmek istiyor. Onlarla çok ortak noktası vardı, ancak önce fikirlerini eleştiriye ve revizyona tabi tutması gerekiyordu. Bir zamanlar Elealıların ağzından konuşurken, onların Varolmama doktrinini anladığını düşünmüştü; ama şimdi Varlığın doğasını bile kavrayamıyor. Fikirlerin dostları (Soph.) onun tarafından uzak tanıdıklar olarak anılıyor, onları ab extra eleştiriyor; ilk bakışta kendisini eleştirdiğini fark etmiyoruz. Elealı yabancının karakteri renksizdir; bir dereceye kadar, kendi adıyla anılan diyalogdaki başkahraman olan babası ve efendisi Parmenides'in yansımasıdır. Theaetetus'un kendisi, önceki diyalogda kendisine atfedilen dikkat çekici özelliklerle ayırt edilmez. Artık Sokrates'in büyüsü altında değil veya ebelik operasyonuna tabi değil, ancak soru-cevap kurgusu hala devam ediyor ve Theaetetus'u da yanına alma zorunluluğu tartışmadaki ortağı tarafından birkaç kez vurgulanıyor. Tartışmadan bıkmayacağına dair açıklamasında ve Elealıların kalıcı olduğunu düşündüğü, olayların gidişatının Tanrı'nın iradesi tarafından yönetildiğine dair inancında eski Theaetetus'u anımsatan bir şey var. İki diyalog boyunca Sokrates sessiz bir dinleyici olmaya devam ediyor, Devlet Adamı'nda, devlet adamı ve filozof hakkında karakteristik bir şakayla ve adını aldığı kişiye bir göndermeyle, bu nedenle ilişki iddia ettiği için, çirkin yüzünün benzerliğine dayanarak, onunla ilişki iddia ediyor. Fakat hiçbir diyalogda, Timaeus'ta olduğu gibi, bir başkası tarafından ileri sürülen görüşler hakkında herhangi bir eleştiri sunmaz.

Dramatik güçten yoksun olmasına rağmen, bu açıdan Philebus ve Kanunlar'a benzeyen üslup çok açık ve doğrudur ve birkaç mizah ve hiciv dokunuşuna sahiptir. Dil, önceki diyaloglara göre daha az hayalperest ve hayalperesttir; ve Kanunlar'da olduğu gibi daha fazla
acılık vardır, ancak benzer bir mizacın izleri Cumhuriyet'teki 'büyük hayvan' tanımında ve Theaetetus'taki hukukçu ve filozof arasındaki karşıtlıkta da görülebilir.
Aşağıdakiler karakteristik pasajlardır: 'Antik filozoflar, ki onlar hakkında, onları anlayıp anlamadığımıza bakmaksızın, kendi yollarına devam ettiklerini, gücenmeden söyleyebiliriz;' 'Ellerinde meşe ve kaya tutan' ve akıl yürütülmeden önce geliştirilmesi gereken materyalistlerin veya yeryüzünden doğan devlerin resmi; ve kendilerini görünmez dünyadaki bir sabitlikten koruyan fikirlerin dostlarının eşit derecede esprili tasviri; veya Sofist'in bir ressam veya yapımcıya benzetilmesi (Cumhuriyet ile karşılaştırın) ve gençliğin ve zenginliğin zengin çayırlıklarında onun peşinde koşulması; veya yine, eski felsefelerin resmedildiği hafif ve zarif dokunuş ('İyon ve Sicilya ilham perileri'), bunların mitolojik masallara benzetilmesi ve Elealıların babası Parmenides'e el koymaya cesaret ederse bir baba katili sayılacağı korkusu; veya bir kez daha, Elealı yabancının gökten gelen bir tanrıya benzetilmesi.--Bütün bu pasajlar, üslubun gerilemesine rağmen, dilin büyük ustasının
izini koruyor. Ancak eşit şekilde dağılmış zarafet gitmiştir;
erken diyalogların sonsuz çeşitliliği yerine, Yasalar'ın ritmik monoton kadansının izleri belirmeye başlar; ve
zaten
Aristoteles'in teknik diline, 'öz', 'güç', 'üretim', 'hareket', 'dinlenme', 'eylem', 'tutku' ve benzeri sözcüklerin sık kullanımıyla bir yaklaşım yapılmıştır.

Phaidros gibi Sofist de çift karakterlidir ve yalnızca biraz zorlanmış bir şekilde birbirleriyle bağlantılı olan iki araştırmacıyı birleştirir. Birincisi Sofist'in arayışıdır, ikincisi ise eserin orta kısmını işgal eden Varolmama'nın doğasının araştırılmasıdır. Çünkü 'Varolmama', Sofist'in kendisini sakladığı diyalektik ağın deliği veya bölümüdür. O, sahte görüşün hayali taklididir. Yine de o, yanlış
görüş olasılığını reddeder; çünkü yanlışlık, olmayan ve bu nedenle
varlığı olmayan şeydir. Sonunda zorluk çözülür; cevap, Cumhuriyet'in dilinde, 'ayaklarımızın dibine yuvarlanıyor' gibi görünür.
Türlerin türlerle bir birlik olduğunu ve yalnızca bir Varlığın veya İyi'nin farklı isimlere sahip olmadığını veya birleşmekten aciz birkaç izole
fikir veya sınıfın olmadığını kabul ederek, 'Varlık Olmayan'ın 'Varlık'ın diğeri olduğunu keşfederiz. 'Bunu dile ve düşünceye aktardığımızda, bir önermenin doğru olduğu kadar yanlış da olabileceğini kavramakta zorluk çekmeyiz. Kinik ve Megaralı paradoksların kendisine geçici olarak sağladığı sığınaktan çıkarılan Sofist'in, kelimelerle
bir ikiyüzlü
ve hokkabaz olduğu kanıtlanmıştır.

Diyalogdaki başlıca ilgi noktaları şunlardır: (I) Sofist'e atfedilen karakter: (II) diyalektik yöntem: (III) 'Var Olmama' hakkındaki bilmecenin doğası: (IV) filozofların savaşı:
(V) Sofist'in diğer diyaloglarla ilişkisi.

I. Platon'daki Sofist, illüzyon sanatının ustasıdır; şarlatan, yabancı, esprit-faux prensi, öğretmen olmayan ve hangi açıdan bakılırsa bakılsın gerçek öğretmenin
tam tersi olan ücretlidir. O, Platon'un kendi çağının ahlaki ve entelektüel eğilimlerinde en çok hoşlanmadığı her şeyin ideal temsilcisi olan 'kötü kişi'dir; neredeyse eşit derecede ideal olan Sokrates'in rakibidir. Sürekli Platon'un hayalinde büyüyor gibi görünüyor, bazen övünen, bazen eristik, bazen kendini felsefe paçavralarına bürüyen, bazen retoriğe veya hukukçuya daha çok benzeyen, bazen nutuk atan, bazen sorgulayan, ta ki Politicus'ta bir devlet adamı kılığında ayrılan gölgesinin son görünümüne kadar. Platon'un böyle bir betimlemeyle Protagoras'ı veya Gorgias'ı veya hatta Thrasymachus'u tasvir etmeyi amaçladığını varsaymamalıyız; hepsi de onları tanıdığımızda 'çok iyi insanlar' oluyor ve hepsi de Sokrates'le iyi geçinerek ayrılıyor. Fakat Stoacıların bilge adamı kadar hayali bir varlıktan bahsediyor ve karakteri farklı diyaloglarda değişiyor. Mitoloji gibi, Yunan felsefesi de fikirleri kişileştirme eğilimindedir. Ve Sofist, yalnızca bir veya elli drahmi (Krat.) karşılığında retorik öğreten bir öğretmen değil, aynı zamanda tüm insanlığın yanlışlığının yansıtıldığı Platon'un bir idealidir.

Sofistlere karşı, Cumhuriyet'in iyi bilinen bir bölümünde daha yumuşak bir ton benimsenir; burada, onlar, insanlığın geri kalanının liderleri olmaktan ziyade takipçileri olarak tanımlanır. Platon, kamuoyunun daha büyük etkisiyle karşılaştırıldığında, herhangi bir bireyin gençliği konuşmaya değer bir dereceye kadar
bozabileceği fikrini alaya alır. Ancak, Platon'un yazılarında görülen bu ve Sofist'in diğer tanımları arasında gerçek bir tutarsızlık yoktur. Çünkü Platon, az önce alıntılanan bölümde Sofistleri haklı çıkarmıyor, yalnızca onların aşağılık olma güçlerini temsil ediyor; korkulmaktan ziyade hor görülmeleri gerekir ve insanlığın geri kalanından
daha kötü değillerdir. Ancak bir öğretmen veya devlet adamı, olması gerekenin üstündeyken insanlıkla aynı seviyedeyse haklı olarak kınanabilir. Bu pasajın ayrıca ele alınması gereken başka bir bakış açısı daha vardır. Platon'un büyük düşmanı dünyadır, tam olarak teolojik anlamda olmasa da, tamamen farklı olmayan bir anlamda - hakikatten nefret eden ve görünüşü seven, bilgiden ziyade kazanç ve zevk peşinde koşan, birkaç iyi ve bilge adama karşı bir araya gelen ve gerçek eğitimden yoksun dünya. Bu yaratığın birçok başı vardır: retorikçiler, avukatlar, devlet adamları, şairler, sofistler. Ancak Sofist, hepsinin benzerini alan Proteus'tur; diğer tüm aldatıcıların içinde ondan bir parça vardır. Ve bazen o, dünyanın yozlaştırıcısı olarak temsil edilir; ve bazen dünya, onun ve kendisinin yozlaştırıcısı olarak.

Son yıllarda Sofistler, Yunan'ın seçkin tarihçisinde coşkulu bir savunucu buldular. (1) 'Sofist' teriminin belirli bir sınıfın adı olmadığını ve Gorgias ve Protagoras'ın yanı sıra Sokrates ve Platon'a da kayıtsızca uygulanmış olabileceğini; (2) kötü anlamın Platon'un dehası tarafından kelimeye kazındığını; (3) başlıca Sofistlerin gençliği yozlaştıranlar olmadığını (çünkü Atinalı gençler Demosthenes çağında Perikles çağında olduğundan daha fazla yozlaşmamışlardı), ancak o zamanlar genel olarak ihtiyaç duyulan edebiyat eğitimini sağlayan onurlu ve saygın kişiler olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor. Bu ifadelerin gerçeklerle ne kadar haklı göründüğünü kısaca ele alacağız: ve 1, kelimenin anlamı hakkında ilginç bir soru ortaya çıkıyor:--

Birçok kelime hem genel hem de özel anlamda kullanılır ve bu iki anlam her zaman açıkça ayırt edilmez. Bazen genel anlam, özele daraltılırken, diğer durumlarda özel anlam genişletilmiş veya değiştirilmiştir. İlk sınıfın örnekleri bazı kilise terimleriyle sağlanır: havariler, peygamberler, piskoposlar, ihtiyarlar, katolikler. İkinci sınıfın örnekleri de benzer bir alanda bulunabilir: cizvitler, püritenler, metodistler ve benzerleri. Bazen anlam hem daraltılır hem de genişletilir; ve iyi veya kötü bir anlam, tarafsız bir anlamla yan yana var olur. Dünya tarafından damgalanan terim (örneğin Metodistler) iğrenç veya alay konusu olan sınıf tarafından benimsendiğinde, bir kelimenin anlamı üzerinde ilginç bir etki
üretilir; bu, anlamı tanımlama eğilimindedir. Ya da yine, dünya bir mezhep veya insan topluluğunun, kendilerine ait olan onurlu bir isme sahip olmasına izin vermeyi reddettiğinde veya bunu onlara sadece alay veya ironi olarak uyguladığında, tam tersi sonuç ortaya çıkar. 'Sofist' terimi, anlamı hem daraltılmış hem de genişletilmiş kelimelerden biridir. Herodot'tan ve trajedi yazarlarından alıntı yapılabilir; bu metinlerde kelime, herhangi bir etik iyilik veya kötülük fikrini içermeden, tarafsız bir anlamda bir
düzenleyici, yaratıcı veya mucit için kullanılır. İsa'dan önceki beşinci yüzyılda şairler ve filozoflar da Sofist olarak adlandırılırdı. Platon'un kendisinde terim, ona herhangi bir kötü anlam bağlanmadan, 'sanatta usta' anlamında kullanılır (Symp.; Meno). Daha sonraki Yunancada, yine 'sofist' ve 'filozof' neredeyse ayırt edilemez hale geldi. Kelimeyle hiçbir sitem aktarılmadı; varsa, ek çağrışım yalnızca retorikçi veya öğretmendi. Felsefe eklektizm ve taklit haline gelmişti: Yunan düşüncesinin düşüşünde, 'tanrı yüzünden bin yıla ulaşan' özgün bir ses yükselmemişti. Dolayısıyla, temsil ettikleri karakterler gibi, bu iki kelime de birbirine geçme eğilimindeydi. Yine de burada bile bazı farklılıklar ortaya çıktı; çünkü 'Sofist' terimi, Plotinus gibi daha büyük isimlere pek uygulanmazdı ve genel olarak bir felsefe profesörü için, belirli ilkelerin savunucusundan daha sık kullanılırdı.

Ancak asıl soru, 'Sofist' kelimesinin tüm bu anlamlara sahip olup olmadığı değil, terimin Sokrates'in bazı çağdaşlarına uygulandığı belirli bir kötü anlam olup olmadığıdır. Bay Grote'un varsaydığı gibi, İsa'dan önceki beşinci yüzyılda bir Atinalı, Sokrates ve Platon'u, Gorgias ve Protagoras'ı da belirli Sofistler sınıfına dahil eder miydi? Bu soruya cevabımız şu olmalı:
Hayır: Eğer terim Sokrates ve Platon'a uygulanırsa, ya uygulama bir düşman tarafından sırf kin gütmek için yapılır ya da kullanıldığı anlam tarafsızdır. Platon, Xenophon, İsokrates, Aristoteles, hepsi kelimeye kötü bir anlam verir; ve Sofistler hepsinde ayrı bir sınıf olarak kabul edilir. Ve daha sonraki Yunan edebiyatında, Thales'ten Aristoteles'e kadar olan filozofların ardışıklığı ile kısa bir süre Yunanistan'ın farklı bölgelerinde meteor gibi görünen Sokrates çağındaki Sofistler arasındaki ayrım oldukça belirgindir. Komedi amacıyla, Sokrates Sofistlerle özdeşleştirilmiş olabilir ve
Savunma'da bundan şikayet ediyor gibi görünüyor. Ancak, bu kadar çok dışsal işaretle farklılık gösteren Sokrates'in, Anytus, Kallikles veya herhangi bir zeki Atinalının zihninde, zaman zaman Atina'yı ziyaret eden veya Olimpiyat oyunlarında görünen muhteşem yabancılarla gerçekten karıştırılmış olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Deha sahibi adam, büyük orijinal düşünür, tarafsız hakikat arayıcısı, hiç kimsenin bir tartışmada yenemediği
hazırlık ustası, sıradan Atinalının zihninde bile, cümlelerin dengeleyicisi, şairlerin yorumcusu ve anlatıcısı, kelimelerin anlamlarını bölen, retorik öğretmeni, ahlak ve görgü profesöründen 'hiçbir geometrinin ifade edemeyeceği bir aralıkla' ayrılmıştı.

2. Platon'un diyaloglarında 'Sofist' teriminin kullanımı da, kötü anlamın onun dehası tarafından eklenmediğini, halihazırda geçerli olduğunu gösterir. Protagoras, 'Ben bir Sofist olduğumu itiraf ediyorum' dediğinde, 
iddia ettiği sanatın zaten kötü bir üne sahip olduğunu; ve genç Hipokrat'ın, şafak vakti yüzünde görülen bir kızarıklıkla 'bir Sofist' yapılacağını itiraf ederken söylediği sözler, terim itibarsızlaştırılmadığı sürece anlamını yitirirdi. Sofistlerin kötü bir üne sahip olmasında şaşırtıcı bir şey yoktur; bu, hak edilmiş olsun veya olmasın, mesleklerinin doğal bir sonucuydu. Yabancı olmaları, servet edinmeleri, yenilikler öğretmeleri, gençlerin zihinlerini heyecanlandırmaları, onlara yapışan aşağılanmayı açıklamak için oldukça yeterli sebeplerdir. Platon'un dehası
kelimeyi yeniden damgalayamazdı veya Xenophon ve İsokrates gibi çağdaş yazarlarda görülen çağrışımları
veremezdi.
Kelimelerin anlamlarındaki değişiklikler ancak büyük zorluklarla yapılabilir ve
ve bunlar güçlü bir halk hissiyatı akımı tarafından desteklenmediği sürece. Platon'un anlamı
genişletmiş ve zehirlemiş olabileceğini veya
Sofistlere Pascal'ın Cizvitlere yaptığı türden kötülüğü
gelecek nesillere yapmış olabileceğini varsaymakta hiçbir olasılık dışılık yoktur. Ancak kelimenin kötü anlamı onun tarafından icat edilmemiştir ve icat edilemez ve daha önceki diyaloglarında, örneğin
Protagoras'ta ve sonraki diyaloglarında bulunur.

3. Başlıca Sofistler olan
Gorgias, Protagoras, Prodicus, Hippias'ın iyi ve onurlu insanlar olduğuna inanmamak için hiçbir neden yoktur. Atinalı gençliği yozlaştırdıkları fikrinin gerçek bir temeli yoktur ve kısmen modern zamanlarda 'Sofist' teriminin kullanılmasından kaynaklanır. Gerçek şu ki, onlar hakkında çok az şey biliyoruz; ve Platon'un onların lehine tanıklığı, muhtemelen onlara karşı tanıklığından çok daha tarihsel değildir. Bazen gençliğin yozlaşması olarak tanımlanan dehanın, birliğin, siyasi gücün ulusal düşüşüne dair Sofistler birçok işaretten biriydi; --bu açılardan Atina yozlaşmış olabilir; ancak Bay Grote'un belirttiği gibi, Demosthenes çağında Perikles çağından daha büyük bir ahlaki yozlaşmadan şüphelenmek için hiçbir neden yoktur. Atinalı gençler bu anlamda yozlaşmamışlardı ve bu nedenle Sofistler onları yozlaştırmış olamazlardı. Dikkat çekicidir ve haklı olarak onların lehine yorumlanabilir, Platon hiçbir yerde onlara Parmenides'e atfettiği ve Sokrates çevresinde açıkça yaygın olan o tuhaf Yunan gençlik sempatisini atfetmez. Platon onları gülünç bir bakış açısıyla sergilemekten ve onları Sokrates'in yanında her zaman dezavantajlı göstermekten hoşlanır. Ancak onların karakterleriyle hiçbir sorunu yoktur ve saygın insanlar olduklarını inkar etmez.

Kendisine ithaf edilen diyalogda Sofist birçok farklı ışıkta sergilenir ve çeşitli biçimlerde görünür ve tekrar görünür. Elealı Yabancı'da, gerçek karakterini zahmetli bir soruşturma süreciyle ortaya çıkaran daha yüksek Platoncu sanatın bir eksikliği vardır, çünkü o, Sofist ile Filozof arasındaki farkı gayet iyi bildiğini ve bu sorunun sık sık tartışıldığını
duyduğunu
zaten kabul etmişti; böyle bir öngörü, daha önceki diyaloglarda pek gerçekleşmezdi. Ancak Platon, daha büyük meseleye geçmeden önce ortak bir örneği benimsemesinde başka bir izinin görülebileceği Sokratik
yönteminden tamamen vazgeçemezdi. Yine de örnek, 'insanların fahişesine' mümkün olduğunca zarar vermek için seçilmiştir; olta balıkçısının soyundaki her adım, Sofist hakkında bazı zararlı düşüncelere işaret eder. İkisi de yaşayan bir avın peşinde koşan avcılardır, neredeyse tiranlara ve hırsızlara benzerler ve Sofist, parazitin ve dalkavuğun kuzenidir. Bunun etkisi, keşfin bilimsel bir bölünmenin sonucu olarak tesadüfen yapılmasıyla daha da artar. Başka bir dalda ilerlemesi daha 'hoş olmayan karşılaştırmalar' yapma fırsatı sunar. Çünkü o bir perakende tüccardır ve malları ya ithaldir ya da ev yapımıdır, tıpkı diğer perakende tüccarların malları gibi; sanatı bu nedenle serbest meslek karakterinden mahrumdur. Ancak onun en belirgin özelliği, bir tartışmacı olması ve bir tartışma üzerinde pazarlık yapmasıdır. Burada Eristik'in bir özelliği, Platon'un erken diyaloglarda ve Cumhuriyet'te Sokrates'le tartışmaktan kurtulmak için uzun konuşmalar yaparak çabaladıkları tasvir edilen Sofistler hakkındaki olağan tanımıyla örtüşüyor gibi görünüyor. Bu karakterde, özel hayatında para kaybeden ama kendisi para kazanan boş ve küstah konuşmacıdan ayrılır. Ancak sanatının da altına düştüğü varsayılan başka bir genel bölüm daha vardır ve bu da arınmadır; arınmadan ise eğitim türemiştir ve eğitimin yeni ilkesi insanları Sokrates tarzında sorgulamak ve onlara kendilerini öğretmektir. Burada yine bir Sokratesçi veya Erist'e ait bir bakış yakalarız, terimin olağan anlamında bir Sofist'e ait olmaktan ziyade. Ve Platon bu nedenle Sofist'in gerçek filozof olduğu iddiasını reddetmez. Erist'in Sofist'e ait olmaktan ziyade bir diğer özelliği de sorunlu hayvanın Varolmamanın karanlığına kaçma eğilimidir. Genel olarak onda bir tür melez veya çift doğa tespit ederiz, belki Platon'un Euthydemus'u dışında Yunan felsefesinde buna dair başka bir iz bulamayız; Erist'le erdem öğretmenini birleştirir; her şeyi bilmesinde, kendini bilmemesinde, aldatma sanatlarında ve her şey hakkında yazma ve konuşma gibi avukatvari alışkanlığında, hala Sokrates'in ve gerçek öğretmenin antitezidir.

II. Sofist'in ele alındığı 'abscissio infinti' yönteminin gerçek ve değerli bir mantıksal
süreç olup olmadığı sorusu sorulmuştur. Modern bilim, bunun, diğer biçimsel mantık süreçleri gibi, bilimsel gerçeğin algılandığı ve doğrulandığı zihnin gerçek karmaşık prosedürüne dair çok yetersiz bir anlayış sunduğunu düşünmektedir. Platon'un kendisi, sadece bölünmenin güvenli olmayan ve belirsiz bir silah olduğunun farkında gibi görünüyor, ilk olarak, Statesman'da, ortada bölmemiz gerektiğini söylediğinde, çünkü bu şekilde türlere ulaşma olasılığımız daha yüksektir; ikinci olarak, Philebus'un paralel ilkesinde,
en genel kavramlardan sonsuza geçmemeliyiz, fakat
aradaki tüm orta prensipleri dahil etmeliyiz, ta ki, Devlet Adamı'nda da söylediği gibi, infima türlerine ulaşana kadar; üçüncü olarak, Phaedrus'ta, diyalektikçinin hakikatin uzuvlarını onları parçalamadan
oyacağını söylediğinde; ve bir kez daha Devlet Adamı'nda, eğer
türleri ikiye bölemiyorsak, onları elimizden geldiğince
oymalıyız. Doğanın veya hakikatin, organik bir bütün olarak bundan daha iyi bir
görüntü
tasviri
edilemez. Platon, genel kavramların yalnızca bölünmesinin ve alt bölünmesinin insanları tüm gerçeğe yönlendireceğini varsaymaktan çok uzaktır.

Platon, Sofist veya Devlet Adamının bu şekilde yakalanabileceğini söylemek istemez. Ancak bu bölünmeler ve alt bölünmeler, yaşadığı çağın en sevilen mantıksal egzersizleriydi; ve diyalektik hayal gücünü tatmin ederken ve mantıksal yönteme katkıda bulunurken, Eristik Sofisti kendi cephaneliğinden ödünç aldığı silahlarla büyülemekten de zevk alır. Daha önce gördüğümüz gibi, bölünme ona Sofist ve tüm akrabaları hakkında en zararlı düşünceleri yapma ve onu en
itibarsız ışıkta sergileme fırsatı verir.

Ayrıca Platon'un, bu kadar çeşitli bir hayvanın tek bir tanımın sınırları içinde sınırlandırılamayacağını varsaymasının doğru olup olmadığını ciddi olarak düşünmemize gerek yoktur. Mantığın ilk dönemlerinde, insanlar yalnızca bilinmeyen veya belirsiz bir terimin tanımını elde etmeye çalışırlardı; Sonraki düşünce
onlara, kelimenin birkaç anlamı olabileceği, bunların birbirine karıştığı ve tek bir kavramda kavranamayacağı neredeyse hiç akıllarına gelmemişti. Platon'da bu düşüncenin hiçbir izi yoktur.
Ancak, düşünce aklına gelmiş olsa bile, kanun kaçağı Sofist'e karşı adil veya adaletsiz silahlarla savaşmaktan alıkonulacağını düşünmek için hiçbir sebep yoktur.

III. 'Varolmayan' hakkındaki bilmece, bize antik felsefenin en
gerçekdışı zorluklarından biri gibi görünüyor.
Gerçeklik Olmayan'a reddedilirse,
yanlışlığın var olmadığını hayal edebilen zihin tutumunu anlayamayız: Böyle bir soru nasıl ortaya çıkabilir, ciddi bir öneme nasıl sahip olabilir? Bunun ve erken Yunan felsefesinin neredeyse tüm diğer zorluklarının cevabı fikirler tarihinde aranmalıdır ve cevap yalnızca bilgimizin
eksik olması nedeniyle tatmin edici değildir. Duyular, hayal gücü ve ortak dil dünyasından görüş ve düşünce dünyasına geçişte insan zihni birçok tehlikeye maruz kaldı ve sıklıkla

'Kaybolmuş labirentlerde dolaşmanın sonu yoktu.'

Öte yandan, soyutlamaların keşfi, sonraki çağlardaki tüm zihinsel
iyileşmelerin büyük kaynağıydı. Eskinin bir kenara itilmesi, yeninin
ortaya çıkmasıydı. Fakat soyutlamalar topluluğunun her biri, Platon'un mecazi dilinde konuşabilirsek,
sırayla zihnin tiranı, tahtta başka hiç kimsenin pay sahibi olmasına izin vermeyen baskın fikir oldu. Bu özellikle Elea felsefesi için geçerlidir: Varlığın mutlaklığı her dil biçiminde ileri sürülürken,
duyusal dünya ve deneyimin tüm fenomenleri Varolmayan altında kavranıyordu. Zihin, Varlık'ın tefekküründe kaybolduğu sürece, daha fazla soru sormadığı ve Varlık veya Varlık-Olmayan kategorilerini zihne, görüşe veya pratik hayata uygulamayı hiç düşünmediği sürece, bu şekilde hiçbir zorluk veya şaşkınlık yaratılmadı.

Ancak olumlu fikir kadar olumsuz fikir de insan
zihninin derinliklerine gömülmüştü. Zeno'nun paradokslarının etkisi Elea çemberinin çok ötesine uzanıyordu. Ve şimdi öngörülemeyen bir sonuç ortaya çıkmaya başladı. Çokluk olmasaydı, her şey Bir'in adları olsaydı ve hiçbir şey başka bir şeye yüklenemeseydi, hakikat nasıl yanlıştan ayırt edilebilirdi? Elea filozofu, Varlığın tek gerçek olduğunu söylerdi. Ancak insanlık onun çorak soyutlamalarının ötesine geçmişti: analiz etmeye, sınıflandırmaya, tanımlamaya, bilginin, görüşün, duyumun doğasının ne olduğunu sormaya başlıyorlardı. Daha da az
yeterli olabilirlerdi ki
Aşil'in Homeros'ta verdiği, ruhunun nefret ettiği adam tasviriyle

o chi eteron men keuthe eni phresin, allo de eipe.

Çünkü onların zorluğu pratik değil metafizik bir zorluktu; ve
yanlışlık anlayışları aslında metafizik bir yanılsama tarafından
zayıflatılıp zayıflatılmıştı. Yanılsamanın gücü alternatifte yatıyor gibi görünüyor: Eğer bir kez Varlık ve Varolmayan'ın birbirini dışlayan iki alan olduğunu kabul edersek, Varlık Olmayan'a hiçbir Varlık veya gerçeklik atfedilemez ve bu nedenle Varolmayan'ın imgesi veya ifadesi olan yanlışa da atfedilemez. Yanlışlık tamamen yanlıştır; ve Theaetetus'un yaptığı gibi (Theaet.) gerçek yanlıştan bahsetmek, terimler açısından bir çelişkidir. Bizim için bu yanılgı gülünç ve şeffaftır; Platon'un Euthydemus'ta hicvettiklerinden daha iyi değildir. Platon'un kendisinin de tamamen özgür olmadığı yanlışlık ve olumsuzlamanın bir karışımıdır. 'Bu gerçeklerle uyuşmuyor', 'Bunun yanlış olduğu deneyimle kanıtlanmıştır' demek ve bu tür örneklerden yanlışlığın genel bir kavramını oluşturmak yerine, Yunan düşünürün zihni Elea felsefesinin labirentlerinde kaybolmuştur. Ve Platon'un bu yanılgıya diğerlerine kıyasla atfettiği daha büyük önem, Elea felsefesinin onun üzerinde uyguladığı
etkiden kaynaklanmaktadır. O, belli bir ölçüde açıkça görmektedir; ancak seleflerinin fikirleri üzerinde henüz tam bir hakimiyete ulaşmamıştır - onlar hala onun için amaçlardır ve sadece düşüncenin araçları değildir. Tek bir yapıda uyumlu hale getirilemeyecek kadar kaba yontulmuştur ve bazı antik şehirlerin duvarlarında çıkıntı yapan veya sarkan kayalara benzetilebilir. Felsefe tarihinde bu tür birçok kusurlu senkretizm veya eklektizm vardır. Modern bir filozof, skolastik öz veya töz kavramlarından kurtulmuş olsa da, yine de soyut zorunluluk fikrinden ciddi şekilde etkilenebilir; veya Bacon gibi soyut kavramları eleştirmeye alışkın olsa da, eleştirisini kıyasa kadar genişletmeyebilir.

Olmayan şeyi söylemek veya düşünmek, yanlışlığın veya hatanın popüler tanımı olacaktır. Sofist'in itirazıyla karşılaşsaydık, cevap muhtemelen deneyime bir çağrı olurdu. On binlerce kişi, Homeros'un söyleyeceği gibi (mala murioi), yalan söyler ve hatalara düşer. Ve bu, hem Kratylus'ta hem de Sofist'te Platon'un cevabıdır. 'Theaetetus uçuyor' cümlesi, 'Theaetetus oturuyor' cümlesi kadar dilbilgisi açısından düzgün bir cümledir; iki cümle arasındaki fark, birinin doğru, diğerinin yanlış olmasıdır. Ancak, 
bu sağduyuya başvurmadan önce, Platon, olumsuzun doğasına dair bir teoriyi dikkate almamız için ortaya koyar. 
Teori, Varolmamanın ilişki olduğudur. Varolmama, Varlığın diğeridir ve Varlıktaki farklılıklar kadar çok çeşidi vardır. Bu doktrin, Spinoza'nın ünlü önermesinin basit tersidir; 'Omnis determinatio est negatio' değil, 'Omnis negatio est
determinatio'dur; 'Bütün ayrımlar olumsuzlamadır' değil, 'Bütün olumsuzlamalar
ayrımdır. Varolmayan, Varlığın açılımı veya belirlenmesidir ve var olan diğer tüm şeylerde gerekli bir unsurdur. Dikkatli olmalıyız ki, ilk olarak, Platon Varlığı Varolmayanla özdeşleştirmez; o, antagonizma yoluyla ilerleme veya Hegelci an titreşimi hakkında hiçbir fikre sahip değildir: Herakleitos'la birlikte, 'Her şey vardır ve yoktur, olur ve olmaz' demezdi. İkinci olarak, Varolmayan'ın diğer anlamını, Varlığın olumsuzu olarak tamamen gözden kaçırmıştır;
ancak çelişki yasasının geçerliliğini tekrar tekrar kabul eder. Üçüncü olarak, yanlışlığı olumsuzlamayla karıştırıyor gibi görünüyor. Ayrıca
O, Varolmayan'ı Varlığın bir sınıfı olarak ve
genel olarak Varoluşla aynı kapsamda olarak ele almada oldukça tutarlı değildir. Bu şekilde önerilen konuları daha fazla analiz etmeden önce,
Platon'un Varolmayan kavramına nasıl ulaştığını izlemeye çalışacağız.

Platon'un tüm sonraki diyaloglarında, zihin veya zekâ fikri
giderek daha belirgin hale gelir. Anaksagoras'ın dünyanın inşasında tutarsız bir şekilde kullandığı bu fikir, Platon, Philebus,
Sofist ve Yasalar'da, tüm şeylere uzanır ve
İlahi Takdir'e tüm yaratılışın sonsuz olduğu kadar küçük bir özeni atfeder. İlahi zihin, Platon'un sonraki eserlerinin önde gelen dini düşüncesidir. İnsan zihni bunun bir tür yansımasıdır, Varlık, Aynılık ve benzeri fikirlere sahiptir. Bazen büyük bir uçurumla ayrılmış gibi görünürler (Parmenides); diğer zamanlarda ortak bir doğaya ve ortak bir zekanın ışığına sahiptirler. Ancak bu sürekli büyüyen zihin fikri, Elealıların soyut Panteizmiyle gerçekten uzlaştırılamaz. Parmenides'in tutkulu diline Platon, eşit derecede tutkulu bir şekilde şu şekilde cevap verir: -Ne! Varlık'ın zihni yok mu? ve Varlık'ın bilinme yeteneği yok mu? ve eğer bu kabul edilirse, o zaman etkilenebilir veya üzerinde işlem yapılabilir mi? -hareket halinde, o zaman, ve yine de tamamen dinlenme yeteneğinden yoksun değil. Zaten Varlık'a zıt belirlemeler atfetmeye zorlandık. Ve Varlık hakkındaki
zorluğun cevabı, aynı şekilde Var Olmama hakkındaki
zorluğun cevabı olabilir.

Cevap, bu ve herhangi bir kavramın diğer tüm belirlemelerinde ona 'Olmayan'ı atfettiğimizdir. Olmayan'ı aramaya gittik ve Varlığı kaybetmiş gibi göründük ve şimdi Varlığın peşinde koşarken ikisini de geri kazanıyoruz. Olmayan bir Varlık türüdür ve bir anlamda Varlık ile aynı kapsamdadır. Ve Olmayan'ın Varlık kadar çok bölümü vardır. Her olumlu fikre -'adil', 'güzel' ve benzerlerine' karşılık gelen bir olumsuz fikir vardır -'adil değil', 'güzel değil' ve benzerleri.

Olumsuzun bu açıklamasının gerçekten doğru olup olmadığı konusunda bir şüphe ortaya çıkabilir. Sıradan mantıkçılar, 'adil değil', 'güzel değil'in aslında sınıflar olmadığını, ancak sonsuzun veya olumsuzun büyük bir sınıfında birleştiğini söylerlerdi. Mantıktan önceki günlerde Platon'un anlayışı bundan daha doğru görünüyor. Çünkü 'değil' kelimesi 'adil' kelimesinin olumlu anlamını tamamen ortadan kaldırmaz: en azından, 'adil olmayan'ı 'adil'i bulmayı bekleyebileceğimiz sınıfta veya civarında aramamızı engellemez. 'Adil olmayan, onurlu olmayan' ne yanlış ne de anlamsız bir önermedir. Bunun nedeni, olumsuz önermenin gerçekten tanımlanmamış bir olumluya dönüşmüş olmasıdır. 'Adil olmayan'ın 'onurlu olmayan'dan daha fazla bir anlamı olmadığını söylemek -yani, ikisinin hiçbir şekilde ayırt edilemeyeceğini söylemek- dilin genel kullanımına açıkça aykırıdır. Sıradan mantık, olumsuzlamanın ilişki olarak açıklanmasından da kıskançtır, çünkü çelişki ilkesini ortadan kaldırıyor gibi görünmektedir. Bildiğimiz kadarıyla Platon, bu ilkeyi açıkça dile getiren ilk filozoftur; ve her zaman kendisiyle tutarlı olduğunu varsaymamıza gerek olmasa da, onun olumsuzlukla çelişki ilkesi arasındaki gerçek bir tutarsızlık yoktur. Ne Platoncu olumsuzluk kavramı, ne de Hegelci Varlık ve Varolmama özdeşliği, çelişki ilkesine hiç değinmez. Çünkü Varlık ve Varolmama hakkında ileri sürülenler yalnızca en soyut kavramlarımızla ilgilidir ve somutta kullanılan çelişki ilkesine hiçbir şekilde müdahale etmez. Varolmama Öteki ile veya Varlık Varolmama ile özdeşleştirildiği için, bu 'Bazıları yemedi' önermesini 'Herkes yedi'nin bir çelişkisi haline getirmez. 

Platon'un Sofist'te verdiği olumsuzluk açıklaması doğru ancak kısmi bir açıklamadır; çünkü 'değil' kelimesi 'öteki' anlamının yanı sıra 'karşıtlık' anlamına da gelebilir. Ve fark veya karşıtlık ya toplam ya da kısmi olabilir: Güzel olmayan, güzelden başka bir şey olabilir veya
güzelle hiçbir ilişkisi olmayabilir veya çeşitli derecelerde güzele karşıt olan belirli bir sınıf olabilir. Ve olumsuz, bir gerçeğin veya düşüncenin (sen ve ben) olumsuzlaması olabilir. Son olarak, 'başlangıç', 'oluş', 'sonlu', 'soyut' gibi, olumsuzun olumludan ayrılamayacağı ve 'Varlık' ile 'Var-olmama'nın ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı belirli fikirler vardır.

Platon, Var-olmama kavramını farkla sınırlar. İnsan rasyonel bir hayvandır ve değildir - bu tanımın kapsamına girmeyen diğer birçok şey kadar. O vardır ve değildir ve olmadığı için vardır. Ait olduğu pozitif sınıfın yanı sıra, kendisine atıfta bulunulabilecek sonsuz sayıda negatif sınıf vardır. Bu kesinlikle anlaşılırdır, ancak işe yaramaz. Bir özneyi negatif bir sınıfa atıfta bulunmak anlamsızdır, 'değil' pozitifin sadece bir modifikasyonu olmadığı sürece, 'şerefsiz' ve 'şerefsiz' örneğinde olduğu gibi; veya sınıf belirli bir niteliğin varlığından ziyade yokluğuyla karakterize edilmediği sürece. 

Aynılık veya Diğerlikten daha fazla Varlığın sınıflarından biri olan Yokluk'u görmek de kolay değildir. Bunlar Varlığın sınıfları değil, yönleridir. Yokluk, Varlığın içine ancak belirli bir Varlık sınıfının inkarı olarak dahil edilebilir. Eğer böylesi havadar hayaletleri takip etmeye çalışırsak, Hegelci Varlık ve Varlık Olmayan özdeşliği aynı zihinsel olgunun daha uygun ve anlaşılır bir ifadesidir. Çünkü Platon, Varlık Olmayan'dan önce gelen Varlık ile Varlık Olmayan'ın olumsuzlaması olan Varlık arasında ayrım yapmamıştır (Parm ile karşılaştırın).

Ancak Varlığın Varlık Olmayan'ı kapsadığını söylerken bunu düşünmemektedir. Tekrar, Elea felsefesinin onun üzerinde uyguladığı etkiye dair gerçek açıklama için muhtemelen geri dönmeliyiz. Elea felsefesi, 'Var Olmayan' başlığı altında duyusal dünyanın tüm gerçekliklerini dahil etmiştir. Bu ilişki ve daha önce fark edilmiş olan dilin yaygın kullanımıyla, Platon'un Varlık Olmayan sınıfları yapmış olmasına çok şaşıramayız. Varlığın bir karşıtının olduğunu kesinlikle reddetmediği gözlemlenebilir. O, soruyu
bırakmaya meyillidir, yalnızca muhalefetin, eğer kabul edilebilirse,
'Var-olmama' terimiyle ifade edilmediğini belirtir.

Genel olarak, Platon'un Sofist'te metafiziğe yaptığı büyük hizmetin, 'Var-olmama'yı
fark olarak açıklaması olmadığını kabul etmeliyiz. Bununla kesinlikle 'Var-olmama'nın hayaletini koydu; ve biz ona bir ölçüde Spinoza ve Hegel'i önceden haber vermenin itibarını atfedebiliriz. Ancak onun anlayışı açık veya tutarlı değildir; olumsuzun farklı anlamlarını tanımaz ve Var-olmamanın farklı sınıflarını soyut kavramla karıştırır.
Sokrates öncesi filozof evrensel ile gerçek arasında ayrım yapmayı başaramazken, duyunun ayrıntılarını yanlış ve belirgin olanın altına yerleştirdiği gibi, Platon da olumsuzlamayı yanlışlıkla özdeşleştiriyor veya bunları
ayırt edemiyor gibi görünüyor. Onun zihinsel bilime yaptığı en büyük hizmet, sınıfların birliğinin tanınmasıdır; bu, onun 'Var Olmama' açıklamasına dayanmasına rağmen, ondan bağımsızdır. Fikirlerin veya sınıfların tecrit edilmesinin, akıl yürütmenin yok edilmesi olduğunu açıkça görmüştür. Bu nedenle, birçok farklı yolda dolaştıktan sonra, sağduyuya geri döneriz. Ve bu nedenle, Platon'a haksızlık etmeye meyilli olabiliriz, çünkü onun gerçek bir düşünce çabasıyla ulaştığı hakikat, bizim için, artık kimsenin şüphe etmeyi veya incelemeyi düşünmeyeceği, tanıdık ve bilinçsiz bir gerçektir.

IV. Platon'un sonraki diyalogları, çağdaş felsefeye birçok atıf içerir. Hem Theaetetus'ta hem de Sofist'te, bir kavganın ortasında olduğunu fark eder; her yerde onu çevreleyen büyük, düzensiz bir savaş vardır (Theaet.). İlk olarak, kozmogoni ve şiire geri dönen iki büyük felsefe vardır: Herakleitos'un felsefesi,
Homeros'ta şiirsel bir kökene sahip olduğu varsayılır ve Elealıların felsefesi,
benzer bir ruhla Xenophanes'ten bile daha eski olduğunu düşünür
(Protag ile karşılaştırın.). Daha da eski olanlar, her zaman evlenen ve
evlendirilen iki ve üç ilke, sıcak ve soğuk, nemli ve kuru teorileriydi: bunlardan bahsederken muhtemelen
Pherecydes ve erken İyonyalılardan bahsediyordu. Hareket felsefesinde, çoğulluk ve birlik ilişkisinin farklı açıklamaları vardı, bunların sevgi ve nefretle birleştirilip
ayrıldığı varsayıldı,
bazıları bu sürecin sürekli devam ettiğini iddia ediyordu (örn.
Herakleitos); diğerleri (örn.
Empedokles) bunların bir dönüşümünün olduğunu söylüyordu. Pisagorcular veya Anaksagoras'tan açıkça bahsetmiyor.
Başlıca muhalifleri, birincisi, Eristikler veya Megaralılar; ikincisi,
Materyalistler.

Bu son iki okulun her ikisi hakkında da verdiği resim belirsiz;
ve öğretmenlerinin isimlerini anmaktan çekiniyor gibi görünüyor. Ayrıca,
Kiniklere ne kadarının,
Megraralılara ne kadarının atanacağını veya 'itici
Materyalistlerin' (Theaet.)
Kinikler mi yoksa Atomcular mı olduğunu veya Atina'daki bilinmeyen bir görüş
evresini temsil edip etmediğini kolayca belirleyemeyiz. Aristoteles'in yetkisiyle, Kinikler ve Antisthenes'e genellikle yüklem reddi atfedilirken, Megaralıların Nominalist oldukları, Tek İyi'nin birçok isim altında Zeno ve Elealıların gerçek Varlığı olduğunu iddia ettikleri ve Zeno gibi, muhalifleri çürütmek için olumsuz diyalektiklerini kullandıkları söylenir. Ancak, daha sonraki Megaralılar da yüklemi reddettiler; ve Simplicius tarafından hepsine atfedilen bu ilke, kesinlikle aşırı rafine felsefeleriyle uyumludur. Platon'un bahsettiği 'genç ve yaşlı çaylaklar' muhtemelen ikisini de içerir. Her neyse, onun verdiği genel tanımı kabul etmekte ve aralarında kesin bir çizgi çekmeye çalışmamakta daha güvende olacağız.

Bu Eristikler'den, ister Kinik ister Megaralı olsun, Platon'da birkaç özellik bulunur:--

1. Sözlü karşıtlıkları sürdürürler; 2. dil kullanımındaki aşırı doğruluklarıyla akıl yürütmeyi imkansız hale getirirler; 3. yüklemi reddederler; 4. ara aşamalardan geçmeden birlikten çoğulluğa geçerler; 5. Varlığa hareket veya güç atfetmeyi reddederler; 6. duyunun düşmanlarıdırlar; duyuya karşı polemik yürüten 'fikirlerin dostları' olup olmadıkları belirsizdir;
muhtemelen Platon bu dikkat çekici ifadeyle kendisine daha yakın olanları ve kendi doktrinlerinin daha önceki bir biçimini eleştirenleri belirtir. (1) o zamanlar Yunanistan'da geçerli olan birçok görüşten sadece birkaçını bize verdiğini iddia ettiğini; (2) hiçbir yerde Kiniklerin etik öğretisine atıfta bulunmadığını - Protagoras'taki erdemlerin bir ve çok olmadığı argümanının onların görüşlerine ve Sokrates'in görüşlerine bir gönderme içerdiği varsayılmadığı sürece; ve eğer onlar Philebus'ta ima edilen okul değillerse, ki bu okul 'fizikte çok yetenekli' olarak tanımlanmaktadır ve 'hazın acının yokluğu olduğunu savunmaktadır.' Antisthenes'in 'Physicus' adlı bir kitap yazmış olması, onları fizikte yetenekli olarak tanımlamak için yeterli bir sebep değildir, ki bu da Kiniklerin eğilimine çok yabancı görünmektedir. 

İsa'dan önceki dördüncü yüzyıldaki Yunanistan'daki İdealizm, diğer çağlarda ve ülkelerde olduğu gibi, Materyalizm'e karşı bir tepkiye yol açmış gibi görünüyor. Bu doktrinin savunucuları Theaetetus'ta ellerinde tutamayacakları hiçbir şeye
inanmayan inatçı kişiler olarak ve Sofist'te ise tartışma yeteneği olmayan kişiler olarak tanımlanmaktadır. Muhtemelen Kanunlar'ın Onuncu Kitabında olayların gidişatını doğaya, sanata ve şansa atfettikleri söylenen kişilerle aynıdırlar. Kim olduklarını, Platon'un onların tanımından başka
belirleme olanağımız yoktur. Atomistlere ilişkin sessizliği, burada onların bir izine sahip olduğumuzu varsaymamıza yol açabilir. Ancak Atomistler, terimin daha kaba anlamıyla Materyalist değildiler ve akıl yürütme yeteneğinden yoksun değillerdi; ve Platon, Demokritos gibi büyük bir dehayı, Materyalistler için kullandığı küçümseyici terimlerle pek betimleyemezdi. Genel olarak, burada bahsedilen kişilerin, Aristoteles'in Metafizik'inde anonim bir anıt sakladığı, Atina ve diğer yerlerdeki diğer birçok yazar ve konuşmacı gibi bizim için bilinmediği sonucuna varmalıyız.

V. Sofist, Theaetetus'un devamıdır ve doğrudan bir göndermeyle Parmenides'le bağlantılıdır (Theaetetus ve Parmenides'e Girişler'i karşılaştırın). Theaetetus'ta bilginin ve yanlış görüşün doğasını keşfetmeye çalıştık. Ancak yanlış görüşün doğası anlaşılmaz görünüyordu; çünkü Varolmama'da herhangi bir gerçekliğin nasıl olabileceğini anlayamıyorduk. Sofist'te soru tekrar ele alınır; Varolmama'nın doğası tespit edilir ve artık yanlışlık olasılığını kabul etmenin önünde metafizik bir engel yoktur. Parmenides'e göre Sofist, daha az tanımlanmış ve daha uzak bir ilişki içindedir. İnsan düşüncesi düzensizlik sürecindedir; Birlik veya Varlığın basit fikirlerinin analizinden çıkarılamayacak kadar büyük bir saçmalık veya tutarsızlık yoktur. Sofistte aynı çelişkiler belli bir dereceye kadar takip edilir, ancak yalnızca bunların çözümü için. Diyaloğun amacı, insan zihninin birkaç temel kavramının, Megaralı veya diğer sofistlerin boş yere inkar etmeye çalıştığı düşünce ve konuşmada doğal bir bağlantıya nasıl izin verdiğini göstermektir. 
... 

Önceki günkü randevuya sadık kalarak, Theodorus ve Theaetetus, Sokrates'le aynı noktada buluşur ve yanlarında Elealı bir Yabancı getirirler; Theodorus onu gerçek bir filozof olarak tanıtır. Sokrates, yarı şaka, yarı ciddi, kılık değiştirmiş bir tanrı olması gerektiğini, Homeros'un söyleyeceği gibi, yeryüzüne insanların arasındaki iyiyi ve kötüyü ziyaret etmek ve Atina bilgeliğinin aptallığını tespit etmek için geldiğini ilan eder. Her halükarda o, ilahi bir kişidir, yeryüzünde neredeyse hiç tanınmayan bir sınıftandır; çeşitli biçimlerde görünür - bazen devlet adamı, bazen sofist olarak ve sıklıkla deli olarak kabul edilir. 'Filozof, devlet adamı, sofist,' der Sokrates, 'Elalı dostumuza vatandaşlarının onlar hakkında ne düşündüğünü sormak istiyorum; onları bir mi yoksa üç mü olarak görüyorlar?'

Yabancıya aynı soru Theodorus ve Theaetetus tarafından daha önce sorulmuştur; ve hemen üç olduklarının düşünüldüğünü söyler;
ancak farkı tam olarak açıklamak zaman alır. Bu daha kapsamlı açıklamayı, ya bir konuşma ya da soru-cevap şeklinde yapması için baskı yapılır. İkincisini tercih eder ve muhatabı olarak, zaten tanıdığı ve Sokrates tarafından kendisine önerilen Theaetetus'u seçer.

Sofist ismi konusunda hemfikiriz, diyor, ama onun doğası konusunda aynı fikirde olmayabiliriz. Büyük konulara, bilinen örneklerle yaklaşılmalıdır ve onun kolayca yakalanamayan bir yaratık olduğunu düşünürsek, ona yaklaşmadan önce, mantıksal deneyin konusu olabilecek daha belirgin bir hayvanı denemeliyiz; bir olta balıkçısı diyelim mi? 'Çok iyi.'

İlk olarak, olta balıkçısı bir sanatçıdır; ve iki tür sanat vardır: çiftçilik, üretim, taklit içeren üretken sanat; ve öğrenme, ticaret, dövüş, avcılık içeren edinimsel sanat. Balıkçınınki edinimsel bir sanattır ve edinim
ya takasla ya da fetihle gerçekleştirilebilir; ikinci durumda,
ya zorla ya da zanaatla. Zanaatla fetih avcılık olarak adlandırılır ve
avcılığın cansızları takip eden bir türü ve canlı nesneleri takip eden bir türü vardır; ve canlı nesneler kara hayvanları veya su hayvanları olabilir ve su hayvanları ya suyun üzerinde uçar ya da suda yaşar. Sonuncusunun avlanmasına balıkçılık denir; ve balıkçılıkta,
bir tür muhafazalar kullanır, balıkları ağlarda ve sepetlerde yakalar ve
diğer tür ise onları gece mızraklarla veya gündüz dikenli
mızraklarla veya dikenli kancalarla vurur; dikenli mızraklar yukarıdan
fırlatılır, dikenli kancalar balığın kafasına ve dudaklarına
serseri bir şekilde sokulur,
daha sonra aşağıdan yukarıya doğru çekilir. Böylece, bir dizi bölünmeyle,
balıkçının sanatının tanımına ulaştık.

Ve şimdi bu örnek yardımıyla Sofist'in doğasını
aydınlığa çıkarabiliriz. Balıkçı gibi, o da bir sanatçıdır ve
benzerlik burada bitmez. Çünkü ikisi de avcıdır ve hayvan avcılarıdır; biri su, diğeri kara hayvanları. Ama bu noktada
ayrılıyorlar, biri denize ve nehirlere, diğeri ise cömert gençlerin yaşadığı
zenginlik nehirlerine ve zengin çayırlıklara gidiyor. Karada evcil hayvanları avlayabilirsiniz veya vahşi hayvanları avlayabilirsiniz. Ve insan evcil bir hayvandır ve ya zorla
ya da ikna yoluyla avlanabilir;--ya korsan, adam hırsızı, asker ya da avukat, hatip, konuşmacı tarafından. İkincisi iknayı kullanır ve ikna
ya özel ya da kamusaldır. Sanatın özel uygulayıcılarından bazıları
avladıkları kişilere hediyeler getirir: bunlar sevgililerdir. Ve diğerleri ücret alır; ve bunlardan bazıları pohpohlar ve karşılığında beslenir; diğerleri erdemi
öğretmeyi ve yuvarlak bir para almayı
iddia eder. Peki bu sonuncular kimlerdir? Bana söyle
kim? Sofist'i ortaya çıkarmadık mı?

Fakat o çok yönlü bir yaratıktır ve hala başka bir soy hattında izlenebilir. Edinme sanatının bir değişim dalı olduğu gibi avcılık dalı da vardı ve değişim ya vermek ya da satmaktır; ve satıcı ya bir üretici ya da bir tüccardır; ve tüccar ya perakende satış yapar ya da
ihracat yapar; ve ihracatçı ya beden için yiyecek ya da zihin için yiyecek ihraç edebilir. Ve zihin için yiyecek ticaretinin bir türü
gösteri sanatı olarak adlandırılabilir ve bir diğeri öğrenmeyi satma sanatıdır; ve
öğrenme sanatların veya erdemin bir öğrenimi olabilir. Sanatların satıcısı bir sanat satıcısı olarak adlandırılabilir; erdemin satıcısı ise bir Sofist.

Yine, bir Sofistin izlenebileceği üçüncü bir hat daha vardır. Çünkü
mallarını başka bir ülkeye ihraç etmek yerine, evde kalıp, yalnızca başkalarından satın almakla kalmayıp kendisi de ürettiği malları perakende olarak sattığında daha az Sofist midir?

Ya da o, mücadeleci soy hattındaki edinimsel sanattan,
kavgacı, tartışmalı, çekişmeli sanatlar aracılığıyla türemiş olabilir; ve o
sonunda ikincisinin eristik bölümünde ve genel olarak doğru ve yanlış ilkeleri hakkında çıkar için özel olarak tartışan o bölümünde bulunacaktır.

Ve hala bizim tarafımızdan henüz takip edilmemiş bir izi var. Ev hizmetçilerimiz eleme, süzme, savurma hakkında konuşmuyor mu?
Ve ayrıca tarama, eğirme ve benzerlerinden de bahsediyorlar. Bunların hepsi
bölme süreçleridir; ve bölmenin iki türü vardır,--birinde benzer benzerden ayrılır ve diğerinde iyi kötüden ayrılır. İkisinden ikincisine arınma denir;
ve yine arınmanın iki türü vardır,--canlı cisimler
(içsel veya dışsal olabilir) ve cansız. Tıp ve jimnastik canlının içsel arınmalarıdır ve yıkanmak dışsal arınmadır; cansızın ise doldurma ve temizleme ve diğer mütevazı arınmalardır, bunların bazılarının gülünç isimleri vardır. Diyalektiğin isimlere veya kişilere saygı duyması veya mütevazı meslekleri hor görmesi değildir; ayrıca bunların sağladığı daha büyük veya daha küçük faydaları da pek düşünmez. Çünkü amacı bilgidir; sanatların birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu bilmek ister ve avcılığın doğasını haşere yok ediciden genelden öğrenmekten daha çok ister. Ve sadece ruhun arınmalarını bedenin arınmalarından ayıracak genel bir isme sahip olmak ister. Şimdi arınma kötülüğün uzaklaştırılmasıdır; ve ruhta iki tür kötülük vardır, biri vücuttaki hastalığa, diğeri de deformasyona yanıt verir. Hastalık ruhtaki zıt prensiplerin
uyumsuzluğu veya savaşıdır; ve deformasyon simetri eksikliği veya bir işarete veya ölçüye ulaşmada başarısızlıktır. İkincisi cehaletten kaynaklanır ve
hiç kimse gönüllü olarak cahil değildir; cehalet yalnızca bilgiye doğru hareket eden ruhun sapmasıdır. Ve tıp hastalıkları ve
jimnastik vücudun deformasyonunu iyileştirdiği gibi, düzeltme de adaletsizliği iyileştirir
ve eğitim (Yunanlılar arasında sanatlardaki basit eğitimden farklıdır) ruhun cehaletini iyileştirir. Yine, cehalet iki yönlüdür,
basit cehalet ve bilgi sahibi olma kibri. Ve
eğitim de iki yönlüdür: Atalarımızın eski moda ahlaki eğitimi vardır ki bu çok sıkıntılı ve pek başarılı değildi; ve
daha incelikli bir yapıya sahiptir ki bu da tüm cehaletin istemsiz olduğu fikrine dayanır. İkincisi, bir adamı kendi ağzından, tutarsızlıklarını ve çelişkilerini ona göstererek mahkum eder;
ve sonuç olarak, komşularıyla kavga etmek yerine kendisiyle kavga eder ve eşit derecede eğlenceli ve etkili bir tedavi yöntemiyle önyargılardan ve engellerden kurtulur. Ruhun doktoru, hastasının temizlenmediği sürece hiçbir besin alamayacağının farkındadır; ve Büyük Kral'ın ruhu, bu arınmadan geçmemişse, kirli ve pis olur.

Peki arınmanın hizmetkarları kimlerdir? Onlara sofist diyemem. Yine de onlar, hayvanların en naziki olan köpeğin, en vahşisi olan kurda benzediği gibi, Sofistlere de benzerler. Karşılaştırmalar kaygan şeylerdir; ancak şimdilik ikisinin benzerliğini varsayalım; bu muhtemelen bundan sonra kabul edilmeyebilir. Böylece, bölünmeden arınma gelir; ve bundan zihinsel arınma; ve zihinsel arınmadan öğretim; ve öğretimden eğitim; ve eğitimden, kendini beğenmişliğin tespiti ile uğraşan asilce soylu Sofistlik sanatı gelir. Ancak, henüz Sofist'i bulduğumuzu veya iradesinin
sonunda arzu edilen eğitim sanatı olduğunu kanıtladığını düşünmüyorum; ancak, her yol engellendiği için, benden uzun süre kaçabileceğini de düşünmüyorum. Son saldırıyı yapmadan önce, bir nefes alalım ve aldığı birçok biçimi hesaplayalım: (1) o, servet ve doğumun ücretli avcısıydı; (2) o, ruhun mallarının tüccarıydı; (3) o, bunların perakendecisiydi; (4) o, kendi öğrendiği malların üreticisiydi; (5) o, tartışmacıydı; ve (6) o, önyargıların
temizleyicisiydi--bu son noktanın şüpheli olduğu kabul edilse de.

Şimdi, herhangi bir sanatın profesörünün bu kadar çok isme ve bilgi türüne sahip olmasında kesinlikle bir sorun olmalı. Bunların sayısı bile, sanatının doğasının anlaşılmadığı anlamına gelmiyor mu? Ve biz
yanlış anlaşılmaya dahil olmayalım, onun hangi özelliğinin en belirgin olduğunu görelim. Her şeyden önce o bir tartışmacıdır. O, tartışacak ve başkalarına da görünür ve görünmez şeyler hakkında tartışmayı öğretecektir--insan hakkında, tanrılar hakkında, siyaset hakkında, hukuk hakkında, güreş hakkında, her şey hakkında. Ama her şeyi bilebilir mi? 'Bilemez.' O zaman bilen biriyle tatmin edici bir şekilde nasıl tartışabilir? 'İmkansız.' O zaman sanatının hilesi nedir ve hayranlarından neden
para alıyor? 'Çünkü onlar tarafından her şeyi bildiğine inanılıyor.' Onların hakkında bir bilgisi varmış gibi mi görünüyor?
'Evet. '

Bir kişi her şey hakkında tartışmayacağını söylese de, ama her şeyi, seni, beni ve diğer tüm yaratıkları, yeryüzünü, gökleri ve tanrıları yapacağını ve hepsini birkaç peniye satacağını söylese, bu büyük bir şaka olurdu; ama her şeyi bildiğini ve kısa sürede ve küçük bir maliyetle onlara öğretebileceğini söylemesinden daha büyük olmazdı. Çünkü her taklit bir şakadır ve en zarif şaka biçimidir. Şimdi ressam her şeyi yaptığını iddia eden bir adamdır ve resimlerini uzaktan gören çocuklar bazen onları gerçek sanırlar: ve Sofist her şeyi bildiğini iddia eder ve o da, hala gerçeklerden uzak olan gençleri, gözleriyle değil, kulaklarıyla, kelimelerin gevezeliğiyle kandırabilir ve onları kendisine inanmaya ikna edebilir. Fakat yaşlandıkça ve gerçekliklerle temasa geçtiklerinde, iddialarının
boşluğunu deneyimleyerek öğrenirler. O halde Sofist gerçek bilgiye sahip değildir; o sadece bir
taklitçi veya imge yaratıcısıdır.

Ve şimdi, onu diyalektik ağın bir köşesine yerleştirdikten sonra, onu yakalayana kadar bölelim ve alt bölelim. İmge yaratmanın iki türü vardır: benzerlikler yaratma sanatı ve görünümler yaratma sanatı.
İkincisi, genellikle illüzyonlar kullanan ve eserlerini göze
uyarlamak için figürlerin oranlarını değiştiren heykel ve resimle gösterilebilir. Ve Sofist de illüzyonlar kullanır ve
taklitleri görünürdür ve gerçek değildir. Fakat herhangi bir şey nasıl sadece bir
görünüm olabilir? Burada, görünümler konusunu her zaman rahatsız eden bir zorluk ortaya çıkar. Çünkü argüman, var olmamanın
varlığını iddia etmektedir. Ve büyük Parmenides'in tüm hayatı boyunca hem düzyazıda hem de şiirde reddettiği şey buydu. 'Asla,' der, 'olmayan'ın var olduğunu bulamazsın. Ve kelimeler kendilerini kanıtlar! Olmamak hiçbir varlığa atfedilemez; çünkü herhangi bir varlık varlıktan nasıl tamamen soyutlanabilir? Yine, her yüklemde tekil veya çoğul bir atıf vardır. Fakat sayı tüm şeylerin en gerçek olanıdır ve olmamaya atfedilemez. Bu nedenle olmama yüklem edilemez veya ifade edilemez; çünkü sayı olmadan 'olur', 'olmaz' nasıl söyleyebiliriz?

Ve şimdi en büyük zorluk ortaya çıkıyor. Olmamak kavranamaz ise, olmama nasıl çürütülebilir? Ve şu anda, hem çokluğunu hem de birliğini reddettiğim şeyden tekil veya çoğul olarak bahsederek kendimle çelişmiyor muyum? Sen, Theaetetus, gençliğin gücüne sahipsin ve seni, eğer yapabilirsen, var olmama için, varlığı ve sayıyı ima etmeyen bir ifade bulmaya çağırıyorum. 'Ama yapamam.' O zaman Sofist deliğinde bırakılmalı. İstediğimiz gibi ona bir imge yaratıcısı diyebiliriz, ama o sadece, 'Ve
lütfen, bir imge nedir?' diyecektir. Ve biz, 'Sudaki veya bir aynadaki bir yansıma' diye cevaplayacağız; o da, 'Gözlerimizi kapatalım ve zihinlerimizi açalım; tüm imgelerin ortak kavramı nedir?' diyecektir. 'Ben, 'Böyle bir başkası, gerçeğin benzerliğinde yapılmış.' diye cevap veririm. Gerçek mi değil mi? 'Gerçek değil;
en azından, gerçek anlamda değil.' Ve gerçek 'vardır' ve gerçek olmayan 'değildir'? 'Evet.' O zaman bir benzerlik gerçekten gerçek dışıdır ve özünde değildir. İşte çok başlı Sofist'in bizi içine çektiği varlık ve yokluk arasındaki güzel bir karmaşa. Hemen şunu söyleyecektir ki, var olmayanın varlığını onaylayarak bizi kendimizle çelişmeye zorluyor. Bence onu taklitçiler sınıfında aramayı bırakmalıyız. Ama onu terk etmeli miyiz? 'Kesinlikle hayır derim.' O zaman korkarım ki babam Parmenides'e el uzatmak zorundayım; ama bana baba katili demeyin; çünkü bu zorluktan kurtulmanın tek yolu, var olmayanın bir anlamda var olduğunu göstermektir; ve bu kabul edilmezse, hiç kimse bir çelişkiye düşmeden yalandan, yanlış görüşten veya taklitten bahsedemez. Bu görevi üstlenmeye ne kadar isteksiz olduğumu görüyorsunuz; çünkü var olmayanın varlığını iddia ederek kendimi tutarsızlık suçlamasına maruz bıraktığımı biliyorum. Ama eğer bir girişimde bulunacaksam,
baştan başlamam gerektiğini düşünüyorum.

Gençliğimizde, Parmenides ve diğerleri bize evrenin kökeni hakkında hikayeler anlattılar: biri savaşan ve tekrar barış içinde olan, evlenen ve çocuk sahibi olan üç ilkeden bahsediyordu; diğeri sıcak ve soğuk, kuru ve nemli olmak üzere iki ilkeden bahsediyordu ve bunlar da ilişkiler oluşturuyordu. Dünyamızın bu kısmında Elealılar vardı, her şeyin bir olduğunu söylüyorlardı; doktrinleri Xenophanes ile başlar ve daha da eskidir. İyonyalı ve daha yakın zamanlarda Sicilyalı ilham perileri, düşmanlık ve dostlukla bir arada tutulan, sürekli ayrılan, sürekli buluşan bir ve çok şeyden bahseder. Bazıları sürekli çekişmede ısrar etmez, bunun yerine daha yumuşak bir tavır alır ve sadece dönüşümden bahseder. Haklı olup olmadıklarını kim söyleyebilir? Ama şunu söyleyebiliriz ki, onları anlayıp anlamadığımızı pek umursamadan yollarına devam ettiler. Çünkü
söyle bana Theaetetus, birlik iddialarıyla veya iki veya daha fazla ilkenin birleşimleri ve ayrılıkları ile ne demek istediklerini anlıyor musun? Gençken, var olmama hakkında her şeyi bildiğimi düşünürdüm ve şimdi varlık hakkında bile büyük zorluklar içindeyim.

Önce varlığın incelenmesine geçelim. İkici
filozoflara dönerek onlara şunu söyleriz: Varlık, sıcak ve soğuk dışında üçüncü bir unsur mudur? Yoksa iki unsurdan birini veya her ikisini varlıkla mı özdeşleştiriyorsun?
Her neyse, onları tek bir şeye dönüştürmekten kaçınamazsın. Şimdi birin patronlarını sorgulayalım. Onlara şunu söyleriz: Varlık ve bir aynı şey için iki farklı isim midir? Ama tek bir şeyden başka hiçbir şey yokken nasıl iki isim olabilir? Ya da onları özdeşleştirebilirsin; ama o zaman isim ya hiçliğin ya da kendisinin, yani bir ismin ismi olacaktır. Yine, varlık kavramı bir bütün olarak kavranır - Parmenides'in sözleriyle, 'yuvarlak bir küreye giden her yol gibi.' Ve bir bütünün parçaları vardır; ancak parçaları olan bir değildir, çünkü birliğin parçaları yoktur. Öyleyse, varlık bir midir, çünkü varlığın parçaları birdir, yoksa varlığın bir bütün olmadığını mı söyleyelim? İlk durumda, bir parçalardan oluşur;
ve ikincisinde hala çoğulluk vardır, yani varlık ve varlıktan ayrı bir bütün. Ve varlık, eğer her şey değilse, varlığın doğasından bir şeyden
eksiktir ve var olmama haline gelir. Varlık asla var olamaz, çünkü hiçbir şey ancak bir bütün olarak var olur;
veya varlığın sayısı olamaz, çünkü sayısı olan bir bütün veya sayıların toplamıdır. Bunlar, varlığın değerlendirilmesinde birbiri üzerine biriken zorluklardan birkaçıdır.

Şimdi daha az kesin türden filozoflara geçebiliriz. Bazıları
her şeyi
yere sürükler ve devlerinkine benzer bir savaş sürdürür, ellerinde kayaları ve meşeleri tutarlar. Rakipleri, kendilerini görünmez bir dünyadan ihtiyatla savunur ve rakiplerinin özlerini en küçük parçalara indirger, ta ki
üretim ve akışta kaybolana kadar. İkinci tür yeterince medeni insanlardır; ancak
materyalistler kaba ve diyalektikten habersizdir; cevap verebilmeleri için
önce nasıl tartışacakları öğretilmelidir. Yine de, argüman uğruna,
onların olduklarından daha iyi olduklarını ve kendilerinin bir hesabını verebildiklerini varsayabiliriz. Onlar, bir ruh içeren bir beden olan ölümlü bir canlının varlığını kabul ederler ve buna nitelikler atfetmeyi reddetmezler - bilgelik, delilik, adalet ve adaletsizlik.
Ruhun, dedikleri gibi, bir tür bedeni vardır, ancak ruhun bu niteliklerinin ne bedensel olduğunu ne de
varlıklarının olmadığını iddia etmeyi sevmezler; Bu noktada ayrımlar yapmaya başlarlar. 'Dünyanın oğulları,' deriz onlara, 'hem görünür hem de görünmez nitelikler varsa, 'varlık' veya 'varoluş' terimiyle onlara atfedilen ortak doğa nedir?' Ve, onlar bu soruyu cevaplayamayacakları için, biz de onlara, varlığın yapma veya acı çekme gücü olduğunu söyleyebiliriz. Sonra fikirlerin dostlarına dönüyoruz:
Onlara diyoruz ki, 'Olmayı var olmaktan ayırıyor musun?' 'Evet,' diye cevap verecekler. 'Ve olmada bedensel duyular aracılığıyla ve
olmada düşünce ve zihin aracılığıyla mı katılıyorsun?' 'Evet.' Ve sen 'katılım' kelimesiyle bir yapma veya acı çekme gücü mü kastediyorsun? Buna cevap veriyorlar -ben onları tanıyorum, Theaetetus, ve onların yollarını senden daha iyi biliyorum--varlık ne yapabilir ne de acı çekebilir, ama olma olabilir. Ve biz de katılıyoruz: Ruh bilmiyor mu? Ve 'varlık' bilinmiyor mu? Ve 'bilmek' ve 'bilinmek' etkin ve edilgen değil mi? Bilinen şey bilgi tarafından etkilenir ve bu nedenle hareket halindedir. Ve gerçekten de, mükemmel varlığın hareket ve ruhtan yoksun, sadece sonsuz bir form olduğunu nasıl hayal edebiliriz? Çünkü ruh olmadan düşünce olamaz, ruh da hareketten yoksun olamaz. Fakat ne düşünce ne de zihin bir tür 
dinlenme veya istikrar ilkesinden yoksun olamaz. Ve çocukların yalvararak söylediği gibi, 'İkisini de bize ver,' filozof da varlık fikrine hem hareket edebileni hem de hareketsizi dahil etmelidir. Ve yine de, ne yazık ki! o ve biz, düalistleri kınadığımız aynı zorluktayız; çünkü hareket ve 
dinlenme çelişkilerdir - o zaman ikisi de nasıl var olabilir? Bunu
onaylayan kişi, hareketin dinginlik, ya da dingin hareket olduğunu mu söylemek istiyor? 'Hayır; o, her ikisinden de farklı, ne dingin ne de hareket eden üçüncü bir şeyin varlığını iddia etmek istiyor.' Fakat ne dingin ne de hareket eden bir şey nasıl olabilir? İşte varlıkla ilgili ikinci bir zorluk, var olmamayla ilgili zorluk kadar büyük. Ve birine tutulan herhangi bir ışığın diğerine de uzanabileceğini umabiliriz. 
Şimdilik bunları bir kenara bırakarak, aynı şeye birçok isim vererek neyi kastettiğimizi araştıralım, örneğin beyaz, iyi, uzun, insana; bunlardan
genç ve yaşlı acemiler böyle bir eğlence şöleni çıkarırlar. Onların yetersiz zihinleri
herhangi bir şeye dair herhangi bir şeyi yüklemeyi reddeder; iyinin iyi olduğunu,
insanın insan olduğunu ve diğerinden birini onaylamanın
çokları bir, birini çok yapmak olacağını söylerler. Onları önceki rakiplerimizle aynı sınıfa koyalım ve ikisini de aynı anda sorgulayalım. Varsayalım ki (1) varlık, dinginlik, hareket ve diğer tüm şeyler
birbirleriyle iletişim kuramazlar mı? yoksa (2) hepsinin
ayrım gözetmeyen bir birlikteliği mi var? yoksa (3) bazılarının
birlikteliği varken diğerlerinin
birlikteliği yok mu? Ve her şeyden önce ilk hipotezi ele alacağız.

(1) Türlerin evrensel olarak ayrıldığını varsayarsak, tüm teoriler aynı şekilde
silinip süpürülür; tek bir dinginlik veya hareket ilkesinin,
veya birden fazla değişmez fikrin hamileri--hepsinin ayaklarının altındaki zemin aynı şekilde
kaybolur; ve evrenin tüm yaratıcıları, ister sonlu veya sonsuz sayıda temel formdan çıksın ister çıkmasın, dönüşümlü veya sürekli olarak aynı kaderi paylaşırlar.
En gülünç olanı, tahminin karşıtlarının, karın konuşmacısı Eurycles gibi, kendilerine cevap veren
sesin kendi içlerinde olmasıyla karşılaştığı rahatsızlıktır. Çünkü onlar, 'olmak', 'ayrı olmak', 'başkalarından' ve benzeri kelimeleri kullanmaktan kendilerini alamazlar; ve böylece rakipleri onları çürütme zahmetinden kurtulurlar. Fakat (2) eğer tüm şeyler tüm şeylerle birlik içindeyse, hareket duracak ve durgunluk hareket edecektir; işte bir reductio ad absurdum. Böylece üç hipotezden ikisinin yanlış olduğu görülür. Üçüncüsü (3) kalır, ki bu da yalnızca belirli şeylerin belirli diğer şeylerle iletişim kurduğunu doğrular. Alfabede ve ölçekte, diğerleriyle birleşen bazı harfler ve notalar ve
birleşmeyen bazı harfler ve notalar vardır; ve bunların birleştiği veya
ayrıldığı yasalar dilbilgisi uzmanı ve müzisyen tarafından bilinir. Ve yalnızca hangi notaların ve harflerin değil, aynı zamanda hangi sınıfların
birbirleriyle birleşmeye
izin verdiğini ve hangilerinin izin vermediğini de öğreten bir
bilim vardır. Bu, farkında olmadan
tökezlediğimiz asil bir bilimdir; Sofist'i ararken
filozofu bulduk. O, dağınık bir kalabalığın içine

yerleşmiş bir bütünü veya biçimi ve daha yüksek bir bütünün altında birleşmiş birçok bu tür bütünü ve tamamen ayrı olan birçok bütünü ayırt eden ustadır - o gerçek
diyalektikçidir. Sofist gibi, onu tanımak zordur, ancak bunun zıt nedenleri vardır; Sofist var olmamanın karanlığına kaçar,

filozof aşırı ışıktan karanlıktır. Ve şimdi onu bırakarak,
Sofist'in peşine düşeceğiz.

Üçüncü hipotezin doğruluğunda hemfikir olarak, bazı şeylerin
birlikteliği ve diğerlerinin
birlikteliği olmadığı ve bazılarının herkesle
birlikteliği olabileceği konusunda hemfikir olarak,
karışabilir en önemli türleri inceleyelim; ve
bu şekilde belki de var olmamanın var olduğu doğrulanabilecek bir anlam bulabiliriz. Şimdi en yüksek türler varlık, dinginlik ve harekettir;
ve bunlardan, dinginlik ve hareket birbirini dışlar, ancak ikisi de
varlığa dahildir; ve yine, onlar kendileriyle ve birbirlerinin diğerleriyle aynıdırlar. Bu 'aynı' ve 'diğer' kelimelerinin anlamı nedir? Diğer üçüne eklenecek iki tür daha var mıdır? Çünkü
aynılık ne hareketsizlik ne de hareket olabilir, çünkü hem hareketsizlik hem de hareketin yüklemidir; ne de henüz varlık; çünkü varlık her ikisine de atfedilseydi, her ikisine de aynılığı atfetmemiz gerekirdi. Öteki de varlıkla özdeşleştirilemez; çünkü o zaman göreli olan diğer, varlığın mutlaklığına sahip olurdu. Bu nedenle, evrensel olan ve tüm şeylerde geçerli olan beşinci bir ilkeyi varsaymalıyız, çünkü her şey diğer tüm şeylerden farklıdır. Böylece beş ilke vardır: (1) varlık, (2) hareket, ki bu değildir (3) hareketsizlik ve hem aynı hem de diğerinde yer almak, hem kendisiyle aynıdır hem de değildir (4) hem aynıdır hem de değildir (5) diğerinden farklıdır. Ve hareket varlık değildir, ancak varlığa katılır ve bu nedenle en mutlak anlamdadır ve değildir. Böylece
var olmamanın, her şeyin içinden geçen, hariç tutulmayan
diğerinin ilkesi olduğunu keşfettik. Ve 'var olmak' bir şeydir ve
'var olmama' diğer tüm şeyleri içerir ve odur. Ve var olmama, varlığın
zıddı değil, yalnızca diğeridir. Bilginin birçok dalı vardır ve
diğerinin veya farklılığın da bir o kadar da dalı vardır ve bunların her biri bir tür bilgiye
'değil' kelimesinin eklenmesiyle tanımlanır. Güzel olmayan
güzel kadar gerçektir, adil olmayan
adil kadar. Ve güzel olmayanın
özü, güzel olarak adlandırılan belirli bir varoluş türünden ayrılmak ve ona karşı çıkmaktır. Ve bu karşıtlık ve olumsuzlama
aradığımız var olmamadır ve bir tür varlıktır.
Böylece, Parmenides'e rağmen, yalnızca varoluşu değil,
var olmamanın doğasını da keşfettik -- bulduğumuz doğanın ilişki olduğunu
bulduk. Farklı türlerin birliğinde, varlık ve diğerleri karşılıklı olarak birbirine nüfuz eder; diğer vardır, ancak var olmaktan başkadır ve her birinden ve kalan türlerin hepsinden başkadır ve bu nedenle sonsuz sayıda şekilde 'değildir.' Ve argüman, çelişkilerin peşinde koşmanın çocukça ve yararsız olduğunu ve bir başkasının sözlerini doğal anlamlarına göre eleştiren o daha yüksek ruhun tam tersi olduğunu göstermiştir. Türlerin tüm birliğini reddetmekten daha felsefi olmayan hiçbir şey olamaz. Ve böyle bir birlik kurmuş olmamızın başka bir nedeni daha var, çünkü Sofist'in peşinde koşmaya devam ederken söylemin doğasını incelemek zorundayız ve birlik olmasaydı söylem olamazdı. Zira Sofist, var olmayanın varlığını artık inkar edemese de, var olmayanın söyleme giremeyeceğini iddia edebilir ve daha önce iddia ettiği gibi, var olmayan diye bir şey olmadığı için, yanlış diye bir şey olamayacağını, imge yaratma ve fantazma sanatı diye bir şey olmadığını iddia etmeye devam edebilir, çünkü var olmayanın dilde yeri yoktur. Bu nedenle, konuşma, görüş ve hayal gücünü inceleme zorunluluğu ortaya çıkar. Ve ilk olarak konuşmayla ilgili olarak; daha önce varlık türleri ve alfabenin harfleri hakkında yanıtladığımız aynı soruyu kelimeler için de soralım: Ne ölçüde birleşmeye izin verirler? Bazı kelimeler birleştiklerinde bir anlam kazanırken, diğerlerinin hiçbir anlamı yoktur. Bir kelime sınıfı eylemi tanımlar, diğer bir sınıf etkeni: 'yürür', 'koşar', 'uyur'
birincisine örnektir; 'geyik', 'at', 'aslan' ikincisine örnektir. Ancak
fiil ve isim olmadan hiçbir kelime kombinasyonu oluşturulamaz, örneğin 'Bir adam öğrenir'; en basit cümle iki kelimeden oluşur ve bunlardan biri özne olmalıdır. Örneğin, çok uzun olmayan 'Theaetetus
oturur' cümlesinde 'Theaetetus' öznedir ve 'Theaetetus uçar' cümlesinde 'Theaetetus' yine öznedir. Ancak
bu iki cümle nitelik olarak farklıdır, çünkü birincisi sizin hakkınızda doğru olanı söylerken, ikincisi sizin hakkınızda doğru olmayanı söyler veya başka bir deyişle, size olmayan şeyleri sanki varmış gibi atfeder. İşte en kısa haliyle yanlış söylem. Ve böylece sadece konuşma değil,
düşünce, fikir ve hayal gücünün hem doğru hem de yanlış olduğu kanıtlanmıştır. Çünkü düşünce sadece sessiz konuşmanın sürecidir ve fikir sadece bunu izleyen sessiz onay veya inkardır ve hayal gücü sadece bunun bir şekilde ifade edilmesidir. Hepsi konuşmaya benzerdir ve bu nedenle, konuşma gibi, doğru ve yanlışı kabul eder. Ve
yanlış görüşü keşfettik, bu da soruşturmanın geri kalanında muhtemel başarımızın cesaret verici bir işaretidir.

Şimdi şimdi benzerlik oluşturma ve
fantastik arasındaki eski ayrımımıza geri dönelim. Sofist'i bunlardan birine yerleştireceğimiz zaman,
görünüş diye bir şeyin olup olamayacağı konusunda bir şüphe doğdu,
çünkü yalan diye bir şey yoktu. Sonunda yalanın
var olduğu tarafımızdan keşfedildi ve Sofist'in
taklitçiler sınıfında bulunduğunu kabul ettik. Tüm sanatlar bizim tarafımızdan başlangıçta iki dala ayrılmıştı: üretken ve edinimsel. Ve şimdi ikisini de farklı bir ilkeyle, insan kaynaklı yaratımlar veya taklitler ve ilahi kaynaklı olanlar olarak ayırabiliriz.
Çünkü dünyanın, kendimizin ve hayvanların
şans eseri veya doğanın kendiliğinden işleyişiyle değil,
ilahi akıl ve bilgiyle var olduğunu kabul etmeliyiz. Ve sadece ilahi yaratımlar değil, aynı zamanda ilahi bir zihnin eseri olan hayaletler, gölgeler ve yansımalar gibi ilahi taklitler de vardır. Ve insan
yaratımları ve insan taklitleri de vardır,-gerçek ev ve onun
çizimi vardır. Ayrıca, imge oluşturmanın gerçekliklerin veya görünümlerin bir taklidi olabileceğini unutmamalıyız, ki bu sonuncusu bizim tarafımızdan hayalet olarak adlandırılmıştır. Ve bu hayalet tekrar şu şekilde bölünebilir:

Araçların ve kişileştirmelerin yardımıyla taklit. Ve
ikincisi, ya gizleme ya da bilinçsiz, bilgiyle veya bilgisiz olabilir. Bir insan, Theaetetus, seni tanımadan seni taklit edemez,
ama onlar hakkında bir hissiyatı veya fikri varsa, adalet veya erdem biçimini taklit edebilir. İsimlerle yeterince donatılmadığım için, birincisine
bilimin taklidi, ikincisine ise fikrin taklidi demeye cesaret edeceğim.

İkincisi şu anki ilgi alanımızdır, çünkü Sofist'in bilim veya bilgiyle ilgili hiçbir iddiası yoktur. Şimdi, sadece fikri olan taklitçi,
ya bildiğini düşünen basit taklitçi ya da bilmediğinin bilincinde olan ancak cehaletini gizleyen gizlemeci olabilir. Ve
sonuncusu uzun konuşmaların veya konuşan kişiyi kendisiyle çelişmeye zorlayan daha kısa konuşmaların
yapıcısı olabilir. Daha uzun konuşmaların
yapıcısı popüler hatiptir; daha kısa konuşmaların yapımcısı ise
Sofisttir, sanatı şu şekilde izlenebilir

/ çelişkili
/ ikiyüzlü
/ bilgisiz
/ insani ve ilahi olmayan
/ kelimelerle hokkabazlık
/ hayaletsi veya gerçek dışı
/ imge yaratma sanatı.

... Platon'un metafiziğin büyük modern ustasına en çok yaklaştığı diyaloğu yorumlarken, karşıtların birliği, fikirlerin nedenler olarak kavranışı ve Platoncu ve Hegelci diyalektiğin ilişkisi gibi dikkate alınması yararlı olacak birkaç nokta vardır. Karşıtların birliği, Platon çağındaki antik düşünürlerin temel noktasıydı: Bir şey nasıl başka bir şey olabilir veya başka bir şey olabilir? Maddelerin niteliklere sahip olduğu ortak dilde ima ediliyordu; ısı ve soğuğun, gündüz ve gecenin birbirine geçmesi 'kunduracının anlayışıyla' (Theat.) bir deneyim meselesiydi. Ancak felsefe fikirlerin bağlantısını nasıl açıklayabilir, bunların birbirine geçmesini nasıl haklı çıkarabilirdi? Birbirini izleyen nesil filozofların yakın zamanda keşfettiği bir, diğer, varlık, var olmama, hareketsizlik, bireysel, evrensel soyutlamaları, uzak bir gökyüzünde parlayan yıldızlar gibi insan düşüncesinin erişiminin ötesinde görünüyordu. Bunlar farklı felsefe okullarının sembolleriydi: ama birbirleriyle ve duyum dünyasıyla nasıl bir ilişki içindeydiler? Birinin diğer veya aynı farklı olabileceği neredeyse düşünülemezdi. Yine de bu temel fikirlerin bir şekilde uzlaştırılması olmadan düşünce imkansızdı. Sofist ile filozof arasında, hakikat ile yanlış arasında bir ayrım yoktu. Her şey her şeye, veya hiçbir şeye dair hiçbir şeye dayandırılabilirdi. Platon bu zorluklara, bize sağduyunun cevabı gibi görünen bir şey bulur: Varolmayan, Varlığın göreli veya diğeridir, tanımlayıcı ve ayırt edici ilkedir ve bazı fikirler diğerleriyle birleşir, ancak hepsi hepsiyle birleşmez. Ancak, bu bariz cevabı yalnızca uzun ve sıkıcı bir soruşturmanın sonucu olarak sunması dikkat çekicidir; büyük bir çabayla, 'fikirlerin dostlarına' ve Sokrates öncesi felsefelere 'yüksekten' bakabilmektedir. Yine de o,
anlatılabilen hiç kimsenin inkar edemeyeceği prensipleri ileri sürmektedir.

Platoncu farklılıklar veya karşıtlıklar birliği,
tüm bilginin ilişkilerden oluştuğu
modern görüşün başlangıcıdır; aynı zamanda Spinoza'nın
tüm belirlenimin olumsuzlama olduğu doktrinini de önceden haber verir. Platon, bu teorilerden herhangi birini,
yaşadığı çağda gerekli veya mümkün olduğu kadarını alır veya
verir. Sofist'te, Kratylus'ta olduğu gibi,
Herakleitosçu akışa ve eşit olarak Megaralı ve Kinik tahminin
inkarına karşıdır, çünkü ikisinin de bilgiyi
imkansız kıldığını düşünür. Her şeyin hem olduğunu hem olmadığını,
veya aynı şeyin aynı anda ve aynı parçası açısından aynı ve zıt şekillerde etkilenebileceğini ileri sürmez.
Çelişki yasası, onun tarafından Cumhuriyet'te, tıpkı Aristoteles'in Organon'unda olduğu gibi
açıkça ortaya konmuştur. Yine de olumsuzda olumlu bir unsur olduğunun ve karşıtlıkların yalnızca farklılıklar olabileceğinin farkındadır. Parmenides'te çokluğu birden ve yokluğu varlıktan çıkarır ve yine de çokluğun bire dahil olduğunu ve yokluğun varlığa döndüğünü gösterir. Daha sonraki diyalogların birçoğunda Platon, Philebus'ta bilimlerin bağlantısıyla ilgilenir ve bunları saf ve uygulamalı olmak üzere iki sınıfa ayırır ve bunlara başka yerlerde olduğu gibi orada da (Phaedr., Crat., Cumhuriyet, Devletler) diyalektiğin bir gözetmen bilimini ekler. Bu, Aristoteles'in Mimarisinin kökenidir, ancak bu bilimin hayali bir öz bilimine dönüşmüş ve artık diğer bilgi dallarıyla hiçbir ilişkisi kalmamış gibi görünmektedir. Böyle bir bilimin, ister 'philosophia prima', ister ousia, mantık veya metafizik bilimi olarak tanımlansın, filozoflar sıklıkla hayalini kurmuşlardır. Ama şimdi bile Platon'un beklentisinin gerçekleşebileceği zaman henüz gelmedi. Birçok düşünür 'bilimler hiyerarşisi' oluşturmuş olsa da, henüz hiç kimse onları uyumlu bir düzende sıralayan, organik ve inorganik, fiziksel ve ahlaki olana kendi sınırlarını veren ve bunların hepsinin dünyada ve insanda nasıl birlikte çalıştığını gösteren daha yüksek bilimi bulamamıştır. Platon, bilgi ve varoluş aşamalarını düzenler. Bunlar, kişinin duyulardan ve duyuların gölgelerinden güzellik ve iyilik fikrine yükseldiği basamaklar veya derecelerdir. Zihin hareket halinde olduğu kadar dinlenir de (Soph.); ve bir düşünce sınırından veya belirlenmesinden diğerine ve tekrar birincisine geçen diyalektik bir ilerleme olarak tanımlanabilir. Bu, Platon'un Devlet'in Altıncı Kitabı'nda verdiği diyalektik anlatımdır ve başka bir açıdan ele alındığında Sempozyum'un mistisizmidir. O, duyu nesnelerinin varlığını inkar etmez, ancak ona göre bunlar ancak kendilerinden üstün bir ilkeye dahil edildiklerinde gerçek anlamlarını alırlar (Cumhuriyet). Modern dilde, deneyim sıralamasında ilk, doğa ve akıl sıralamasında son sırada oldukları söylenebilir. Kendisinin tekrar etmeyi sevdiği gibi, kendilerinin bir hesabını vermeleri ve varoluşlarının doğruluğunun bundan sonra kanıtlanması koşuluyla varsayılırlar. Çünkü felsefe bir yerden başlamalıdır ve her yerden başlayabilir, --dışsal nesnelerle, görüş ifadeleriyle, soyut ilkelerle. Ancak duyu nesneleri bizi içlerinde bulunan fikirlere veya evrensellere doğru götürmelidir; görüş ifadeleri doğrulanmalıdır; soyut ilkeler doldurulmalı ve birbirleriyle ilişkilendirilmelidir. Platon'da, beklediğimiz gibi, Spinoza ve Hegel'in dehası tarafından daha da geliştirilen birçok düşüncenin tohumlarını buluruz. Ancak tohumu çiçekten ayırmada veya antik felsefeyi modern felsefeden ayıran çizgiyi çizmede bir zorluk vardır. Bunlarda meydana gelen birçok tesadüf bilinçsizdir ve insan zihninde belirli fikirlere ve düşünce biçimlerine doğru doğal bir eğilim olduğunu gösterir. Ve Platon'un dikkate alınmadan ortadan kalkacak birçok spekülasyonu vardır ve bunların anlamı, bazı hiyerogliflerin anlamı gibi, iki bin yıl ve daha sonra akraba bir ruhtan ve aynı entelektüel aileden bir yorumcu ortaya çıkmadığı sürece çözülememiş olarak kalırdı. Örneğin, Sofist Platon soyutla başlar ve somuta geçer, dış nesnelere geri dönmenin daha düşük anlamında değil, Hegelci somuta veya soyutlamaların birliğine. Aradaki dönemde, Platon ve Hegel için anlamla dolu olan soruya neredeyse hiç önem verilmezdi. Ancak, soruyu ele alış biçimleri farklıdır. Çünkü Platon bir zorluğa cevap veriyor; O, felsefenin şüphe ve çözülme ilkesini soktuğu ortak dilin ve sıradan düşüncenin kullanımını haklı çıkarmaya çalışmaktadır. Hegel ise ortak düşüncenin ötesine geçmeye ve soyutlamaları daha yüksek bir birlik içinde birleştirmeye çalışırken: dil ve mantığın sıradan mekanizması onun tarafından tüm karşıtlıkların emildiği ve tüm çelişkilerin onaylandığı başka bir bölgeye taşınır, ancak bunlar ortadan kaldırılabilir. Ancak Platon, Hegel'in aksine, sistemini hiçbir yerde karşıtların birliğine dayandırmaz, ancak Parmenides'te Bir ve Varlığın analizinde Hegelci bir incelik gösterir. Hegelci diyalektiğin belirsiz bir taslağını bile birkaç sayfalık bir kapsam dahilinde vermek zordur. Anlamaya değer hiçbir felsefe bir anda anlaşılamaz; sağduyu bize matematikten daha fazla metafizik öğretemez. Tüm bilimler bizden uzun süreli çalışma ve dikkat talep ediyorsa, en yücesi hemen sezgi meselesi olamaz. Büyük bir sistemi, ona yarı onay vermeden takdir edemeyiz; tıpkı sinekler gibi, örümceğin ağına takılıp kalırız; ve ancak ondan uzaklaştığımızda onu gerçek anlamda yargılayabiliriz. Tüm felsefeler arasında Hegelcilik en belirsiz olanıdır:
ve konunun içerdiği zorluk, teknik bir dilin
kullanılmasıyla artar. Sokrates'in Herakleitos'un yazıları hakkındaki sözü - 'Anladığım şey asildir ve anlamadığım şey de asil olabilir; ancak
içinde yüzmek için bir Delos dalgıcının gücü gerekir' - okuyucunun Hegel'i okumaktan
kalktığı hissi ifade eder. Platon'un Sokrates Öncesi filozofları tarif ettiği şu sözleri ona gerçekten uygulayabiliriz: 'O, onu anlayıp anlamadığımıza
bakmaksızın yoluna devam etti'; ya da kendi öğrencileri için söylediği söylendiği gibi: 'Beni anlayan tek bir kişi var ve o da beni anlamıyor.'

Yine de Hegelci felsefenin birkaç genel yönünün ele alınması, bazı hataları ortadan kaldırmaya ve bu konuda bir ilgi uyandırmaya
yardımcı olabilir. (i) Popüler deyimle, şeylerin gerçeğinin madde değil zihin olduğunu savunan ideal bir felsefedir ve bunu bir kelimenin diğeriyle kaba bir şekilde değiştirilmesiyle değil, ikisinin de birbirinin tamamlayıcısı olduğunu göstererek yapar. Her ikisi de düşüncenin yaratımlarıdır ve onları bölen tür farkı da bir derece farkı olarak görülebilir. Biri diğerine göre gerçektir, ideale göre ve her ikisi de kavramın daha yüksek biçimi altında birlikte düşünülebilir. (ii) Başka bir açıdan, tüm duyu ve bilgi biçimlerini her zaman örtük ve bilinçsizce var olmuş düşünce aşamaları olarak görür ve dünyanın zihni, duyudan giderek uzaklaşarak bunlara uyanmıştır. Şimdiki zaman geçmiştir. İnsan fikirlerinin zaman içindeki ardışıklığı aynı zamanda ebedi 'şimdi'dir; tarihseldir ve aynı zamanda ilahi bir idealdir. Felsefe tarihi, kişilikten ve zamanın ve mekanın diğer kazalarından
soyulup felsefeye toplanır ve yine koşullara bürünen felsefe tarihe doğru genişler. (iii) İster şimdiki zaman ister geçmiş olarak, zaman veya sonsuzluk biçiminde ele alınsın, diyalektiğin ruhu, her zaman bir düşüncenin belirlenmesinden diğerine doğru hareket eder, her ardışık felsefe sistemini alır ve onu izleyene tabi kılar - bir fikirden diğerine karşı konulamaz bir zorunlulukla itilir, ta ki insan düşüncesi ve varoluşunun döngüsü tamamlanana kadar. Bundan, isme layık olan tüm önceki felsefelerin, salt görüşler veya spekülasyonlar değil, zihin dünyasında zorunlu bir yeri olan düşünce aşamaları veya anları olduğu sonucu çıkar. Artık felsefenin son sözü değillerdir, çünkü bir başkası ve bir başkası onları takip etmiştir, ancak hala yaşarlar ve güçlüdürler; Yunan şairinin dilinde, 'Onların içinde büyük bir Tanrı vardır ve o yaşlanmaz.' (iv) Bu geniş ideal sistemin deneyime dayalı olduğu varsayılır. Her adımda, 'gözlerin ve kulakların' ve sağduyunun tanıklığını ve kendi tutarlılığının içsel kanıtını taşıdığını iddia eder; her bilim için bir yeri vardır ve daha dar bir türdeki hiçbir felsefenin tüm gerçek olguları kavrayamayacağını doğrular.

Hegelci diyalektik, basit olandan karmaşığa doğru bir hareket olarak da tanımlanabilir. Duyuların genellemeleriyle başlayarak, (1) nitelik, nicelik, ölçü, sayı ve benzeri fikirlerden geçerek, (2) sunumlardan, yani duyunun resimsel biçimlerinden, resmin kaybolduğu ve özün düşüncede dışsal biçimden ayrıldığı temsillere yükselerek, (3) Ben ve Ben olmayanı veya özne ve nesneyi birleştirerek, düşüncenin doğal düzeninin sonunda bilimlerin önde gelen fikirlerini içerdiği ve bunları birbirleriyle ilişkili olarak düzenlediği görülür. Soyutlamalar birlikte büyür ve
yeniden ve daha yüksek bir anlamda somutlaşır. Ayrıca
kendi kürelerinin içinden gelişmeye izin verirler. Her yerde bir çekim ve itme hareketi vardır - benzer bir ad altında tanımlanan fiziksel fenomenin bir figürü olan fikirlerin çekimi veya itimi. Özgürlük ve zorunluluk, zihin ve madde, sürekli ve ayrık, neden ve sonuç, düşüncede sürekli olarak birbirlerinden koparılır, ancak sürekli olarak yeniden birleştirilirler. Sonlu ve sonsuz, mutlak ve göreli olan gerçekte karşıt değildir; sonlu ve sonlunun olumsuzlanması daha yüksek veya pozitif bir sonsuzlukta kaybolur ve mutlak, tüm akrabaların toplamı veya korelasyonudur. Karşıtların bu uzlaştırılması sonunda tüm aşamalarında tamamlandığında, zihin tekrar geri gelip duyusal şeyleri, filozofların görüşlerini, teolojinin ve politikanın çekişmesini, bunlardan rahatsız olmadan gözden geçirebilir. Her ne varsa, eğer en iyisi değilse - ve en iyisi nedir, kim söyleyebilir? - her halükarda, tarihsel ve rasyoneldir, kendi çağına uygundur, başka hiçbir çağa uygun değildir. Spekülatif düşünürlerin veya askerlerin ve devlet adamlarının hiçbir çabası 'güneşlerin sürecini' maddi olarak hızlandıramaz. Hegel, felsefeyi insanlığa karşıtlıklar biçiminde sunmanın ne kadar zor olacağının oldukça farkındaydı. Çoğumuz, anlayışın bize sunduğu tek taraflı hakikat içinde yaşıyoruz ve ara sıra zorunluluk ve özgür irade arasındaki köklü anlaşmazlık veya Elea'nın Aşil ve kaplumbağa bulmacası gibi zorluklarla karşılaşırsak, bazılarını gizem alanına, diğerlerini bilmeceler kitabına havale ediyoruz ve sevinçle yolumuza devam ediyoruz. Çoğu insan (Aristoteles gibi) bir çelişkiyi çekişmenin sonu olarak görmeye alışmıştır; Çelişkinin entelektüel dünyanın yaşamı ve ana kaynağı olduğunun söylenmesi onlar için gerçekten bir paradoks.
Her soyutlama ilk başta diğerinin düşmanıdır, ancak
her biri, hepsiyle birlikte, Varlık zincirinde birbirine bağlıdır.
Varoluş mücadelesi hayvanlarla sınırlı değildir, ancak düşünce krallığında ortaya çıkar.
Düşüncede fiziksel ve ahlaki, ahlaki ve entelektüel ve benzeri arasında ortaya çıkan bölünmeler, insan yeteneklerinin kusurlarını Düşünce Yasaları'na yükselten biçimsel mantık tarafından derinleştirilir ve genişletilir; bunları yapan ve aynı zamanda onlardan oluşan zihnin bir parçası haline gelirler. Bu tür ayrımlar bize o kadar tanıdık gelir ki, bunların işaret ettiği şeyi kesinlikle sabit ve tanımlanmış olarak görürüz. Bunlar Hegel'in bizi kendimizden üstün tutarak, 'zihinlerimiz olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeyin' büyümesini analiz etmeyi öğreterek, düşünce ve dilin şu anki ayrımlarının var olmadığı bir zamana geri dönerek bizi kurtardığı yanılsamalardan bazılarıdır. Rakipleri arasında uyandırılacak olan sistemine karşı büyük bir hoşnutsuzluk ve çocukça sabırsızlıktan tamamen haberdardı ve dünyanın geri kalanının 'zekalarının fazlalığıyla' ona karşı yapmaları muhtemel şakaları sık sık tahmin ederdi. İnsanlar onları şaşırtan şeylerden rahatsız olurlar; kolayca anlayamadıkları şeylerin tehlikeyle dolu olduğunu düşünürler. Birçok şüpheci, onun varsaydığı gibi, Hegel'in orijinal hiçliğine çözdüğü anlayış kategorilerine sıkıca kök salmıştır. Çünkü Platon gibi, entelektüel dünyada 'hiçbir taşı yerinde bırakmaz'. Ayrıca onun gereksiz yere
zor olduğunu, ya da kendi zihninin, tüm metafizikçilerinki gibi,
sisteminin egemenliği altında çok fazla olduğunu ve ötesini göremediğini:
ya da felsefe çalışmasının, eğer ciddi bir iş haline getirilirse (karşılaştır
Cumhuriyet), öğrencinin zihni ve hayatı için ciddi sonuçlar içerdiğini inkar edemeyiz.
Çünkü yolunu aydınlatmadan onu zorlayabilir; ve felsefi gücünü
artırmadan
düşünce ve ifade etme doğal yeteneklerini zayıflatabilir. Zihin kolayca
soyutlamalar arasında dolaşır ve gerçekleri kaybeder.
Uzak nesnelere uyarlanmış cam, bize yakın ve mevcut olanın görüşünü ortadan kaldırır. Hegel'e göre, tıpkı antik Yunan düşünürlerine göre olduğu gibi, felsefe bir dindi, hem yaşamın hem de bilginin bir ilkesiydi, Cumhuriyet'in Altıncı Kitabı'ndaki iyilik fikri gibi, hem bir neden hem de bir sonuç, hem büyümenin hem de ışığın kaynağıydı. Çoğumuzun sadece kategoriler olarak gördüğü düşünce biçimlerinde, İlahi Varlığın kademeli bir vahyini gördüğünü veya gördüğünü düşünmüştü. Rakipleri tarafından Tanrı'yı ​​felsefe tarihiyle karıştırdığı ve fikirleri gerçeklerden ayırt edemediği söylenirdi. Ve kesinlikle Hegel gibi derin bir düşünürün, eski geleneksel inancı anlaşılmaz bir soyutlamayla nasıl canlandırmayı veya değiştirmeyi umduğunu veya felsefenin yalnızca veya esas olarak mantık kategorilerinden oluştuğunu nasıl hayal edebildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Çünkü soyutlamalar, onun tarafından kavramda birleştirilmiş olsalar da, asla gerçekten somut görünmüyorlar; Bunlar metafizik bir anatomidir, canlı ve düşünen bir madde değildir. Her ne kadar bize dünyayı fikirlerde topladığımızı tekrar tekrar hatırlatsa da, sonuçta phainomena'yı onta'dan ayıran uçurumu gerçekten aşmadığımızı hissediyoruz. Bu zorluklardan bazılarını göz önünde bulundurarak, sisteminin anlaşılmasını (a) örneklerle ve (b) spekülatif fikir ile düşüncenin tarihsel düzeninin çakışmasına işaret ederek kolaylaştırmaya çalışıyor ve biz de onun örneğini takip edebiliriz. (a) Karşıtların nasıl bir arada var olabileceğini sorarsak, bir çiçekte, ağaçta veya herhangi bir somut nesnede birçok farklı niteliğin bulunduğunu ve uzay, madde veya zaman kavramının bölünebilirlik ve süreklilik gibi iki çelişkili niteliği içerdiğini öğreniriz. Sayı düşüncesi üzerinde kafa yorabiliriz, kendimize her birimin hem diğerinin varlığını ima ettiğini hem de reddettiğini ve birin çok olduğunu - kesirlerin toplamı ve çok olanın - birimlerin toplamı olduğunu hatırlatabiliriz. Doğada bir merkezcil kuvvetin yanı sıra bir merkezkaç kuvveti, bir düzenleyicinin yanı sıra bir yay, bir çekim yasasının yanı sıra bir itme yasası olduğunu hatırlayabiliriz. Batıya giden yol aynı zamanda Doğuya giden yoldur; mıknatısın kuzey kutbu güney kutbundan ayrılamaz; Aritmetik ve Cebirde iki eksi işareti artı yapar. Tekrar, ardışık düşünce katmanlarını bir zamanlar akışkan olan ve şimdi katı olan, bir zamanlar serinin en üstünde olan ve şimdi toprağın altında saklı olan jeolojik katmanların birikintilerine; veya yıl be yıl içe doğru geçen ardışık ağaç kabuklarına benzetebiliriz; veya sürekli genişleyen bir çemberde beliren ve tekrar beliren su dalgasına. Ya da
dikkatimiz, onları analiz ettiğimiz anda bir çelişki içeren fikirlere, örneğin 'başlangıç' veya 'oluş' veya bazen zorunluk ve özgürlük, fikir ve gerçek gibi zıt kutuplara çekilebilir. Her olumsuzluğun bir olumlu olduğunu, tür farklılıklarının derece farklılıklarına çözülebileceğini ve derece farklılıklarının tür farklılıklarına yükseltilebileceğini gözlemlememiz söylenebilir.
Bir sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey olduğu yönündeki yaygın sözü hatırlayabiliriz. Kendi zihnimizde zıt fikirlerin nasıl bir arada var olabileceğini içimize bakmamız ve açıklamamız önerilebilir; ve tüm insanlığın zihinlerini, tüm çağların ve ülkelerin gerçek fikirlerinin
iç içe geçtiği tek bir zihin olarak hayal etmemiz söylenebilir. Tanrı'nın insanla ilişkisi veya ilahi ve insan doğasının herhangi bir birleşimi hakkındaki anlayışımızda, bir çelişki kaçınılmaz görünüyor. Zihin ve bedenin uzlaştırılması yalnızca spekülasyonun değil aynı zamanda pratik yaşamın da bir zorunluluğu değil midir? Bu tür düşünceler Hegelci felsefeyi anlamak için en iyi hazırlığı sağlayacak ve doğru zihin tutumunu verecektir. (b) Hegel'in erken dönem Yunan düşünürlerine yaklaşımı, tüm felsefeyi zıtlıklar biçiminde kavramasının anlamının en hazır örneğini sunar. Ona göre ilk soyutlama düşüncenin başlangıcıdır. Şimdiye kadar sadece mitolojik hayallerin çalkantılı kaosu vardı, ancak Thales 'Her şey sudur' dediğinde dünyada yeni bir çağ başladı. İnsan, evreni tek bir form altında kavramaya çalışıyordu. Bu form ilk başta sadece maddi bir unsurdu, bulunabilecek en ılımlı, renksiz ve evrensel unsurdu. Ancak kısa süre sonra insan zihni amblemden tatmin olmadı ve bir unsurdan diğerine geçişleri tekrarladıktan sonra, mutlak bir şekilde hareketsiz olan bir veya Varlık gibi daha soyut ve mükemmel bir kavram talep etti. Ancak olumlunun olumsuzu vardı, Varlık kavramı Varolmayan kavramını içeriyordu, bir, çok kavramı, bir bütün, parçalar kavramı. Sonra sarkaç diğer tarafa, hareketsizlikten harekete, Xenophanes'ten Herakleitos'a doğru sallandı. Varlığın ve Varolmayan'ın uzaya yansıtılan karşıtlığı Leukippos ve Demokritos'un atomları ve boşluğu haline geldi. Atomistlere kadar, bireyin soyutlanması yoktu; Anaksagoras'ın felsefesinde, ister insan ister ilahi olsun, zihin fikri
gerçekleştirilmeye başlıyordu. Sarkaç, bireyden evrensele, nesneden özneye doğru başka bir salınım yaptı. Sofist ilk olarak 'İnsan her şeyin ölçüsüdür' sözünü söyledi ve Sokrates bunu etik çalışması olarak yeni bir biçimde sundu. Bir kez daha zihinden zihnin nesnesine, yani bilgiye dönüyoruz ve bilgiden, az çok soyut olan çeşitli dereceler veya bilgi türleri
yavaş yavaş gelişti. Platon'da önceden haber verilen mantık, fizik ve etik arasındaki üçlü ayrım, sonunda Aristoteles ve Stoacılar tarafından
kuruldu. Böylece, Hegel'e göre, yaklaşık iki yüzyıl boyunca, bir
antagonizm ve olumsuzlama süreciyle felsefenin önde gelen düşünceleri
geliştirildi.

Platon'da zıtlıkların bu şekilde ilerlemesine benzer bir şey yoktur. O, Sempozyum'da karşıtlık ortadan kalkana kadar uzlaşma olasılığını reddeder. Kendi sözleriyle, 'uyumun uyumsuzluk olduğunu; çünkü gerçekte uyumun bir zamanlar uyuşmayan, ancak şimdi müzik sanatıyla uzlaştırılan daha yüksek ve daha düşük perdeli notalardan oluştuğunu' (Symp.) varsaymakta bir saçmalık vardır. O, gerçekten de duyu nesnelerini bazen bir bakış açısından, bazen de başka bir bakış açısından gördüğümüz şekilde tanımlar. Cumhuriyet'in Beşinci Kitabı'nın sonunda söylediği gibi, 'Hafif olan hiçbir şey ağır değildir veya büyük olan hiçbir şey küçük değildir.' Ve bu göreliliği adil ve iyi kavramlarına ve büyük ve küçük kavramlarına kadar genişletir. Aynı şekilde, aynı sayının herhangi bir artış veya azalma olmaksızın diğer sayılara göre daha fazla veya daha az olabileceğini kabul eder (Theat.). Fakat şaşkınlık sadece insan yeteneklerinin karışıklığından kaynaklanır; ölçme sanatı bize gerçekten büyük ve gerçekten küçük olanı gösterir. Adil ve iyi belirli durumlarda değişebilir, ancak iyi FİKRİ ebedi ve değişmezdir. Ve iyi FİKRİ bilginin ve ayrıca Varlığın kaynağıdır, burada tüm duyu ve bilgi aşamaları toplanır ve var olmaktan hipotezler gerçeklik haline gelir. Platon ile karşılaştırmayı bırakarak şimdi Hegel'in bu icadının değerini düşünebiliriz. İki zıt veya çelişkili şeyin belirli durumlarda her ikisinin de doğru olabileceğini göstermenin önemi konusunda hiçbir soru olamaz. Düşüncenin sözde yasalarının ('Tüm A = A' veya olumsuz biçimde, 'Hiçbir şey aynı anda hem A hem de A olamaz') saçmalığı Hegel'in kendisi (Wallace'ın Hegel'i) tarafından gayet iyi bir şekilde ortaya konmuştur; o, 'maksimin biçimi neredeyse kendi içinde çelişkilidir, çünkü bir önerme özne ile yüklem arasında bir ayrımı ima eder,
oysa özdeşlik maksimi, yani A = A, biçiminin gerektirdiği şeyi yerine getirmez. Hiçbir zihin bu yasaya göre düşünmez veya kavramlar oluşturmaz, hiçbir varoluş da buna uymaz. '
Bu tür bilgelik Shakespeare'de iyi bir şekilde parodileştirilmiştir (On İkinci Gece, 'Palyaço: Kalem ve mürekkebi hiç görmemiş Prag'lı yaşlı bir keşiş,
Kral Gorboduc'un yeğenine çok nükteli bir şekilde "Olan budur" demiştir... çünkü
"olan", "olan"dan başka nedir ve "olan", "olan"dan başka nedir?'). İki çelişkinin doğru olabileceğini kabul etmeye istekli olmadığımız sürece, matematiğin ve ahlakın eşiğinde yatan birçok soru bizim için çözülemez bulmacalar olacaktır.

Zıtlıkların etkisi pratik hayatta hissedilir. Anlayış, bir sorunun yalnızca bir tarafını görür - insanlığın sağduyusu, politikada, dinde, felsefede iki taraftan birine katılır. Yine de, herkesin bildiği gibi, hakikat tamamen ikisinin de elinde değildir. Ancak insanların karakterleri tek taraflıdır ve hakikatin şu veya bu yönünü kabul ederler. Anlayış, tek bir soyut ilkede güçlüdür ve bu kaldıraçla insanlığı hareket ettirir. Çok az kişi prensipler dengesine ulaşır veya tüm insani şeylerde bir tez ve
antitez, bir eylem ve tepki yasası olduğunu gerçekten fark eder. Politikada özgürlük kadar düzene de ihtiyacımız vardır ve bunların belirli koşullar altında güvenli bir şekilde birleştirilebileceği oranları göz önünde bulundurmalıyız. Dinde ahlakı gözden kaçırma, iyiliği hakikat sevgisinden ayırma, Tanrı'yı ​​tanımaya çalışmadan ibadet etme eğilimi vardır. Felsefede yine iki zıt prensip vardır, anlık deneyim ve deneyimi
aşması gereken genel veya a priori hakikatler. Ancak insanlığın ortak duygusu veya ortak görüşü bu zıt tarafları veya görüşleri kavrayamaz - insanlar bunlardan birine veya diğerine olan doğal eğilimleriyle belirlenir; tek bir çizgide bir süre düz giderler ve sırayla birçok şey olabilirler
ama aynı anda değil.

Bu nedenle zihni yaşamın ve doğanın
karmaşık veya zıt yönlerini kavramamıza veya ifade etmemize yardımcı olacak biçimlerle tanıştırmanın önemi. Tehlike, bizim için fazla olmaları ve olguları takdir etmemizi engellemeleridir. Mekaniğin karmaşıklığı matematik olmadan anlaşılamayacağı gibi, zihinsel ve ahlaki dünyanın çok yönlülüğü de yeni düşünce biçimlerinin yardımı olmadan gerçekten kavranamaz. Bu biçimlerden biri de zıtlıkların birliğidir. Soyutlamalar üzerimizde büyük bir güce sahiptir, ancak kısmi ve tek taraflı olma eğilimindedirler ve yalnızca diğer soyutlamalarla değiştirildiklerinde gerçeğe bir yaklaşım oluştururlar. Birçok insan tek bir fikrin egemenliği altına girdiği için kaderci olmuştur. Örneğin, kendisine ya özgür ya da zorunlu olması gerektiğini söyler; ikisi birden olamaz. Böylece antik dünyada, maddenin sürekliliği veya bölünebilirliği sorununu çözmeye yönelik boşuna bir girişimde bulunan tüm felsefe okulları ortadan kalktı. Ve nispeten modern zamanlarda, eski bir filozofun ruhuna rağmen, Piskopos Berkeley, benzer bir şaşkınlık hissederek, matematikteki sonsuz küçüklerin gerçeğini inkar etmeye meyillidir. Pratik dinde birçok zorluk, bedeni ve zihni aynı anda kavramanın ve hareketlerini birbirine göre ayarlamanın imkansızlığından kaynaklanır. Aralarında her ikisine de ait gibi görünen bir sınır zemini vardır; ve ruhu beden olmadan kavramak kadar ruhu beden olmadan kavramak da zordur. 'Ya' ve 'ya da' felsefesine ('Her şey ya A'dır ya da A değildir') en azından 'ya da hiçbiri', 'ya da her ikisi' ifadesi eklenmelidir. Çift biçim, yansımayı daha kolay ve deneyime daha uygun hale getirir ve ayrıca daha kapsamlı hale getirir. Ancak
paradoksu ve insanlığın metafizik olmayan kısmını gücendirme tehlikesini önlemek için, bundan dilin
kusurundan veya insan yeteneklerinin
sınırlılığından kaynaklandığını söyleyebiliriz. Yine de, Platoncu dilde,
'düşünceye en nazik yardım' olarak adlandırılabilecek bir keşiftir.

Karşıt düşünce anları veya
antagonizm yoluyla ilerleme doktrini, bize bir bilimler şeması veya sistemi
çerçevelemede daha da yardımcı olur. Birinin olumsuzlanması diğerinin doğmasına neden olur. Çift kavramlar onları bir arada tutan eklemlerdir. Basit olan karmaşık olana doğru gelişir, karmaşık olan tekrar basit olana döner. Zihin veya düşüncenin en yüksek kavramıyla başlayarak, bir dizi olumsuzlamayla duyunun ilk genellemelerine inebiliriz. Ya da yine duyunun en basit unsurlarıyla başlayıp en yüksek varlığa veya düşünceye doğru ilerleyebiliriz. Metafizik, fizyolojinin olumsuzlanması veya emilimidir --kimyanın fizyolojisi--mekanik felsefenin kimyası. Benzer şekilde mekanikte, daha fazla gidemediğimizde kimyaya varırız --kimya organik hale geldiğinde fizyolojiye varırız:
dışsal ve hayvansal olandan insanın içsel doğasına geçtiğimizde ahlaki ve metafizik felsefeye varırız. Bu bilimlerin her birinin kendine özgü yöntemleri vardır ve birbirlerinden bağımsız olarak takip edilirler. Ancak düşünürün zihninde hepsi birdir -birbirinin içinde gizlidir- birbirlerinden gelişmiştir.

Bu zıtlıklar yöntemi metafizik sorunların çözümü için yeni düşünce araçları sağlamıştır ve insan zihninin içine hapsedildiği
birçok duvarı yıkmıştır. Eskiden filozoflar
sonsuza ve mutlak olana ulaştıklarında, insan anlayışının ötesindeki bir bölgede kaybolmuş gibi görünüyorlardı. Ancak Hegel, mutlak ve sonsuzun, göreli ve sonludan daha doğru olmadığını ve gerçek bir mutlak veya gerçek bir sonsuza ulaşmadan önce bunların da olumsuzlanması gerektiğini göstermiştir. Sonsuz ve mutlak kavramları, sıradan bir şekilde anlaşıldığı gibi, sıkıcıdır çünkü anlamsızdırlar, ancak bunlarda özel bir kutsallık veya gizem yoktur. Tapınmamızın nesnesi olarak sonsuz küçük bir kesir dizisi veya sürekli tekrar eden bir ondalık sayı yapabiliriz. Bunlar insan fikirlerinin en geniş ve en ince olanlarıdır veya mantıkçıların dilinde en büyük
genişliğe ve en az anlayışa sahiptirler. Tüm kelimeler arasında en şişirilmiş ve yanlış bir anlama sahip oldukları gerçekten söylenebilir. Dini bir karakter kazanana kadar bir filozoftan diğerine aktarılmışlardır. Ayrıca İlahi Varlık ile olan ilişkilerinden kutsallık türetmiş gibi görünüyorlar. Yine de onu betimlediğimiz en zayıf yüklemlerdir - bundan başka bir şey ifade etmezler, sonlu olmadığı, göreceli olmadığı ve bilgelik, iyilik, hakikat gibi daha yüksek niteliklerini gizlemeye eğilimlidirler.

Hegel'in sistemi zihni soyut fikirlerin egemenliğinden kurtarır.

Onun özgünlüğünü kabul ediyoruz ve bazılarımız onun bize açtığı düşünce labirentlerinde dolaşmaktan zevk alıyoruz. Çünkü Hegel, Almanya'daki popülaritesi azaldığında İngiltere ve İskoçya'da hayranlar buldu ve eleştirdiği filozoflar gibi o da geçmişten. Başka hiçbir düşünür insan zihnini aynı sabır ve titizlikle incelememiştir. Düşüncenin yükünü hafifletmiştir çünkü bize taktığımız zincirlerin kendi yapımımız olduğunu göstermiştir. Kendimizi sadece insanların görüşlerinin değil, onların düşünme biçimlerinin de üstüne koyabilmek felsefenin en büyük zirvesidir. Ancak bu pahalıya mal olmuş özgürlüğü elde etmeye veya onun skolastik mantığın 'yoksul unsurlarını' yeni bir biçimde inşa etmesine izin vermeye yanaşmıyoruz. Düşünce biçimleri düşünce ve ifadeye yardımcı oldukları sürece faydalıdır, ancak daha fazlası değil: bunlardan çok fazlasına sahip olabiliriz. Ve Hegelci mantığın tek veya evrensel mantık olduğuna inanmamız istendiğinde, doğal olarak fikirlerimizin birbirine bağlanabileceği başka yollar olduğunu söyleriz. Hegel'in üçüzleri, varlık, öz ve kavram olarak bölünme, düşünce dünyasının kavranabileceği tek veya gerekli modlar değildir. Dereceler ve zıtlıklar yoluyla bir evrim olabilir. 'Süreklilik' kelimesi, tüm farklılıkları nicelik farklılıklarına çözme olasılığını ima eder. Yine, zıtlıklar kendileri en küçük çeşitlilikten çelişkili karşıtlığa kadar değişebilir. Bunlar sayılar ve rakamlar gibi değildir, her zaman ve her yerde aynı değerdedir. Ve bu nedenle, onlardan inşa edilen yapı yalnızca hayali bir simetriye sahiptir ve gerçekte düzensiz ve orantısızdır. Hegelci eleştirinin ruhu kendi sistemine uygulanmalı ve Varlık, Varolmayan, varoluş, öz, kavram ve benzeri terimler sorgulanmalı ve tanımlanmalıdır. Çünkü Hegel çok sayıda ayrım getirirse, evrensel çözücü 'olmayan'ın yardımıyla çok sayıda diğerini ortadan kaldırır, bu olumsuzlamaların en basiti gibi görünür, ancak yine de çeşitli anlamlara izin verir. Onu, onu bir düşünce belirlemesinden diğerine götüren metafizik hayal gücü oyununda da takip edemeyiz. Ancak bu engin sistemin içimizdeki Tanrı veya dünyada içkin olan Tanrı olmadığından ve yalnızca bireysel bir beynin icadı olabileceğinden şüphelenmeye başlarız. 'Ötesi' her zaman üzerimize geri döner
ne kadar sıklıkla dışarı atarsak atalım. Zihnin kapsamı içinde evrensel bilginin biçimine sahip olduğumuza kolayca inanmayız. Daha ziyade, bilgi yönteminin gerçek bilgiden ayrılamaz olduğunu düşünmeye meyilliyiz ve insan ve doğaya dair artan deneyimimiz ve gözlemlerimizden hangi yeni biçimlerin geliştirilebileceğini görmek için bekleriz. Hem içimizde hem de dışımızda olan bir Varlığın bilincindeyiz. Panteizme meyilli olsak bile, anlayışın yetersiz kategorilerinin, ne kadar ustaca düzenlenmiş veya sergilenmiş olursa olsun, Tanrı'nın sureti olduğunu hayal etmeye yanaşmıyoruz; tüm dinlerin en başından beri aradığı şeyin, son günlerde ortaya çıkan Hegelci felsefe olduğunu. Büyük metafizikçi, eski zamanların bir peygamberi gibi, doğal olarak kendi düşüncelerinin ilahi gerçeklikler olduğuna inanmaya meyilliydi. Neredeyse, aklına gelen her şeyin ona gerekli bir hakikat gibi göründüğünü söyleyebiliriz. Kendisini hiç eleştirmemiş veya kendi fikirlerini her filozofa uyguladığı analiz sürecine tabi tutmamış gibi görünüyor.

Hegel, felsefesinin bir bütün olarak kabul edilmesi veya hiç kabul edilmemesi konusunda ısrarcı olurdu. Parçaların anlamlarını birbirlerinden ve bütünden türettiğini ileri sürerdi. Gelecekteki tüm bilgileri içerecek kadar büyük bir taslak ve gelecekteki tüm felsefelerin uyması gereken bir yöntem sağladığını düşünüyordu. Metafizik dehası özellikle kategorilerin inşasında kendini gösterir; bu çalışma yalnızca Kant tarafından başlatılmış ve kendisi tarafından en üst düzeyde detaylandırılmıştır.
Ama parçanın bütünden ayrıldığında hiçbir anlamı olmadığı veya bilginin bilgi olabilmesi için evrensel olması gerektiği gerçekten doğru mudur?
Tüm soyutlamalar yalnızca diğer soyutlamaların yansıyan ışığıyla mı parlar? Ayrıca fenomenlerle ilişkilerinde daha yakın bir açıklama bulamaz mı? Bunların çoğu bağıntılıysa, hepsi bağıntılı değildir ve aralarında var olan ilişkiler basit bir ilişkiden zorunlu bir bağlantıya kadar değişir. Bilinmeyen öğenin bilineni ne kadar etkilediğini belirlemek de kolay değildir, örneğin yeni keşifler bir gün doğa hakkındaki en temel kavramlarımızın yerini alabilir. Bir dereceye kadar tüm bilgimiz dünyanın gelecek çağlarında bilinebilecek olana bağlıdır. Tüm felsefenin uyması gereken yöntemi zaten keşfettiğimiz varsayımıyla kurtulamayacağımız bu varsayımsal öğeyi kabul etmeliyiz. Hegel, somutu soyuta tercih etmekte, gerçekliği olasılıktan önce koymakta, filozofun sözlüğünden 'akıl almaz' kelimesini çıkarmakta haklıdır. Ancak kendi sisteminden o kadar memnundur ki, bilinmeyenin bilinen öğe üzerindeki etkisini asla düşünmez. Hegelci için her şey açık ve nettir, oysa büyülü çemberin dışında olan kişi cehalet ve 'mantıksal kirlilik' bataklığındadır: içinde olan kişi her şeyi bilir veya en azından bilginin tüm unsurlarına sahiptir. Hegelciliğin dünyanın olduğu gibi aşkın bir savunması olduğu söylenebilir. Özlem için yer yoktur ve hiçbir şeye gerek yoktur: 'Gerçek olan rasyoneldir, rasyonel olan gerçektir.' Ancak iyi bir insan bu aforizmaya kolayca boyun eğmeyecektir. Elbette her şeyin iyi veya kötü olsun yasalara göre ilerlediğini bilir. Ancak insanlığın sefaletini ve cehaletini gördüğünde, doğanın tekdüzeliğinin kesintiye uğramadan dünyanın durumunun insan çabasıyla sonsuza kadar iyileştirilebileceğine ikna olur. Ayrıca kişilerin zamanlara ve ülkelere uyum sağlaması da vardır, ancak bu onların daha yüksek doğalarının gerçekleşmesinden çok uzaktır. On yedinci yüzyılın insanı on sekizinci yüzyıla, on sekizinci yüzyılın insanı ise on dokuzuncu yüzyıla uygun değildir ve çoğumuz bundan yüz yıl sonrasının dünyasında yersiz kalırdık. Fakat tüm yüksek zihinler farklı olduklarından çok daha fazla benzerdir: deha her çağda vardır ve belki de mükemmellikte sıradanlıktan daha fazla tekdüzelik vardır. İnsanlığın daha yüce zekaları - Platon, Dante, Sir Thomas More - insanların sıradan yollarının üzerinde daha yüksek bir alanda buluşurlar; birbirlerini uzaktan anlarlar, onları ayıran aralığa rağmen. Onlar 'tüm zamanların ve tüm varoluşun seyircileridir'; eserleri sonsuza kadar yaşar; ve bireyselliklerinin gücünün onları çevreleyen tekdüzeliği
aşmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Fakat Hegel, düşünce düzeninin bu tür
bozucularını kabul etmekte isteksizdir. Hegel'in öğretisi birçok kişiye tembel bir muhafazakarlığın ifadesi gibi görünecek ve en azından bunun için bir bahane olarak kullanılacaktır. Vatanseverin zihni, en kötü tiranlığın ve baskının doğal bir uygunluğu olduğu söylendiğinde isyan eder: örneğin, Napolyon I tarafından Prusya'nın fethinin doğal veya gerekli olduğuna veya bir ulusun başına gelen benzer bir felaketin şair veya filozof için kayıtsız bir konu olması gerektiğine ikna edilemez. Çaresi olmayan kötülükler altında bizi teselli etmek için böyle bir felsefeye veya dine ihtiyaç duyabiliriz, ancak bunun insanın daha yüksek yaşamı için ölümcül olduğunu görüyoruz. Bize şunu söylüyor gibi görünüyor: 'Dünya, mantık biçimleri altında kavranabilen, ancak tek bir insanın büyük bir iyilik veya büyük bir kötülük yapamayacağı geniş bir sistem veya makinedir. Şu andakinden bin kat daha kötü olsa bile, kategorilere ayrılabilir ve filozoflar tarafından açıklanabilir. Ve daha ne istiyoruz?'

Hegel'in felsefesi tarihsel bir kritere başvurur: İnsanların fikirleri, düşünce düzeninin yanı sıra zaman içinde de bir ardışıklığa sahiptir. Ancak, tarihin fikirleriyle felsefenin doğal düzeni arasında bir ilişki olduğu varsayımı, düşüncenin başlangıcı için bile pek doğru değildir. Ve daha sonraki sistemlerde düşünce biçimleri, düzenli bir ardışıklığı izlememize izin vermeyecek kadar çok ve karmaşıktır. Ayrıca, kısmen geçmişin yansımaları gibi görünürler ve bunlarda orijinal olanla ödünç alınanı ayırmak zordur. Şüphesiz birbirleriyle bir ilişkileri vardır - Descartes'tan Spinoza'ya veya Locke'tan Berkeley'e geçiş bir şans meselesi değildir, ancak zıtlıkların bir değişimi olarak tanımlanamaz veya bir sarkaç titreşimiyle zihne yansıtılamaz. Aristoteles'te ve Platon'da bile, doğru bir şekilde anlaşıldığında, bu etki ve tepki yasasını izleyemeyiz. İkisi de idealisttir, ancak birine göre fikir gerçek ve içkindir, diğerine göre ise yalnızca potansiyel ve aşkındır, Hegel'in de belirttiği gibi (Wallace'ın Hegel'i). Aristoteles'in gerçek anlamı, daha popüler eserlerinde gerçeğe ve insanlığın görüşlerine başvurması ve Orta Çağ'da yazılarının kullanılmasıyla bizden gizlenmiştir. Kutsal Yazılar dışında hiçbir kitap bu kadar çok okunmamış ve bu kadar az anlaşılmamıştır. Sokrates Öncesi felsefeler daha basittir ve bunlarda bir ilerleme gözlemleyebiliriz; ancak herhangi bir düzenli ardışıklık var mıdır? Varlık, değişim, sayı fikirleri Yunanistan'ın farklı bölgelerinde eş zamanlı olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor ve bunları birbirinden inşa etmekte zorluk çekmiyoruz - Varlık ve Olmama'nın birleşmesinin değişim veya Oluş fikrini doğurduğunu ve birinin Varlığın başka bir yönü olabileceğini görebiliyoruz. Yine, Elealılar bir yönde Megara okuluna, diğer yönde Atomistlere doğru gelişiyor olarak görülebilir, ancak aralarında zorunlu bir bağlantı yoktur. Ayrıca bir okulda hissedilen eksikliğin başka bir okul tarafından tamamlandığı veya telafi edildiğine dair herhangi bir gösterge yoktur. Bunların hepsi Yunanlıların İsa'dan önceki altıncı yüzyılın başında hissetmeye başladığı eksikliği giderme çabalarıydı - soyut fikirlerin eksikliği. Ve kronolojinin belirsizliğini unutmamalıyız; eğer Aristoteles'in dediği gibi, Leukippos'tan önce Atomcular, Xenophanes'ten önce Eleacılar ve belki de Herakleitos'tan önce 'akışın patronları' olsaydı, Hegel'in felsefe tarihindeki düşünce düzeni, din tarihindeki son keşifler tarafından dinsel düşünce düzeni kadar düzensiz olurdu. Hegel, tüm felsefelerin hala yaşadığını ve daha öncekilerin sonrakilerde korunduğunu tekrarlamayı sever; çürütülürler ve çürütülmezler, kendilerinden sonra gelenler tarafından. Bir zamanlar yüce hüküm sürdüler, şimdi kendilerinden daha büyük veya daha kapsamlı bir güce veya fikre tabi tutuluyorlar. Sokrates, Platon ve Aristoteles'in düşünceleri kesinlikle dünyanın zihnine derinlemesine işledi ve asla geçmeyecek bir etki yarattı; ancak modern ve antik felsefede aynı anlama sahip olduklarını söyleyebilir miyiz? Bunlardan bazıları, örneğin 'Varlık', 'öz', 'madde', 'biçim' kelimeleri ya
modası geçmiş ya da yeni anlamlarda kullanılırken, 'birey', 'neden', 'güdü' kelimeleri abartılı bir önem kazanmıştır. Düşüncenin mantıksal belirlemelerinin veya 'kategorilerin' bize aktarılma biçimi, diğer kelimelerin bize aktarılma biçiminden gerçekten farklı mıdır? Bunlar eşit derecede tesadüfe tabi değil miydi ve Hegel tarafından sıklıkla orijinal mucitleri için tamamen anlaşılmaz olacak anlamlarda kullanılmıyor muydu - örneğin, Leibnitz'in 'temeli'nden ('Her şeyin yeterli bir temeli vardır') kendi 'kavram' doktriniyle (Wallace'ın Hegel'i) özdeş olarak veya Herakleitos'un 'Varlık ve Varolmama'sından kendi 'Oluş'uyla aynı olarak bahsettiğinde?

Tarihsel düşünce düzeni mantığa uyarlandığı gibi, Hegelci mantığın da tarihteki düşünce düzenine bir dereceye kadar uyarlandığından şüphelenmek için nedenlerimiz var.
Ne yazık ki, her ikisinin de tabi tutulabileceği bir ölçüt yok ve
birini diğeriyle yakın ilişkiye sokmak için fazla zorlamaya gerek kalmadı. Hegelci sistemde mantığın birinci ve ikinci bölümlerinin bölünmesinin, onları erken Yunan felsefesinin birinci ve ikinci aşamalarıyla uyumlu hale getirme arzusundan kaynaklanmadığından oldukça şüphe edebiliriz. Nitelik ve niceliğin birleşimiyle oluşan birinci bölümdeki ölçü kavramının, dolaylı veya yansıtılmış fikirlerin ikinci bölümüne eşit olarak yerleştirilmemesi için herhangi bir neden var mıdır? Bunları ne kadar çok analiz edersek, felsefe ve felsefe tarihinin çakışması o kadar az kesin görünür. Felsefenin başlangıcında kesinlikle kullanılan birçok terim, örneğin 'Varlık', 'madde', 'neden' ve benzeri, sonraki düşünce tarihinde göreli hale geldi. Ancak Hegel bunlardan bazılarını kesinlikle, bazılarını ise göreli olarak, görünüşte hiçbir ilke olmaksızın ve orijinal önemlerine hiçbir şekilde bakmadan kullanır. Hegel mantığının bölümleri, skolastik mantığın bölümlerine yüzeysel bir benzerlik taşır. İlk bölüm terime, ikinci bölüm önermeye, üçüncü bölüm kıyasa yanıt verir. Bunlar, dünyayı, birinci olarak, nitelik, nicelik, ölçü genel terimleriyle; ikinci olarak, 'zemin' ve varoluş, töz ve kazaların göreli biçimleri altında ve benzerleri altında; üçüncü olarak, tikelin yardımıyla evrenselle aracılık edilen bireyin kıyas biçimleri altında kavradığımız düşünce dereceleridir. Kıyasların çeşitli türleri vardır: niteliksel, niceliksel, tümevarımsal, mekanik, teleolojik. Bunlar birbirinden türetilmiştir. Fakat eski mantığın biçimlerini yeniden tanıtmanın bir anlamı var mıdır? Dünyayı bir kıyas olarak düşünen var mıdır? Önerme ile karşılıklılık, sebep-sonuç ve benzeri
ilişkiler fikirlerimiz arasında nasıl bir bağlantı vardır? Doğanın ve zihnin tüm güçlerini tek bir şeyde toplamak yeterince zordur. Yeni eskiyle karıştırıldığında ve ortak mantık, zorla sokuldukları Prokrustes yatağı olduğunda zorluk büyük ölçüde artar.

Hegelci felsefe, gördüğümüz gibi, deneyime dayandığını iddia eder: a priori ve a posteriori hakikat ayrımını ortadan kaldırır. Ayrıca, birçok tür farklılığının derece farklılıklarına
çözülebileceğini kabul eder. 'Evrim', 'gelişim' ve benzeri terimlere aşinadır. Yine de, olguların ifadesine en iyi şekilde uyarlanmış düşünce biçimlerini
düşündüğü söylenemez. Kategorileri deneyime hiç uygulamamıştır;
Farklı bilimlerde bu terimleri kullanan karşıtlık, gelişme veya sebep-sonuç fikirlerimizdeki farklılıkları tanımlamamıştır. Kesin veya ciddi bir soruşturmanın sonucu olmayan, havada yüzen bir bilgiye dayanır; zihin, bilimlerde gerekli olan bazı yöntemlerden fark edilmeden haberdar edilmiştir. Hegel, diyalektiğin hareketinin aynı anda hem gerekli hem de kendiliğinden olduğunu övünür: gerçekte deneyimin ötesine geçer ve deneyim tarafından doğrulanmamıştır. Dahası, Hegelci felsefe, bize doldurabileceğimizden çok daha fazla düşünme gücü verirken, ihtiyaç duyduğumuz bazı düşünce belirlemelerinde eksik gibi görünmektedir. Şu anda popüler ilginin çok büyük bir bölümünü kaplayan fizik biliminin, Hegel'in ayrımlarıyla daha kolay veya daha anlaşılır hale geldiğini söyleyemeyiz. Bazen fiziği metafizikle yorumladığını ve kendi felsefi hayallerini doğa yasalarıyla karıştırdığını da inkar edemeyiz. Hareketin özgürlüğünün kendisi şüphe götürmez değildir, insan zihninin gerçekleri tamamen gözden kaçırdığı bir durumu ima ediyor gibi görünmektedir. Ona atfedilen zorunluluk da çok katı olamaz, çünkü yazılarının farklı bölümlerindeki düşüncenin ardışık kategorileri veya belirlemeleri filozof tarafından farklı şekillerde düzenlenmiştir. Zorunlu evrim olarak adlandırılan şey, yalnızca bir dizi fikrin belirli bir zamanda Hegel'in zihnine sunulduğu düzen gibi görünmektedir. Hegel'in adlandırması, kendisi tarafından günlük yaşamın dilinden yapılmıştır. Sadece seleflerinden veya Yunan felsefesinden ödünç alınan birkaç kelime kullanır ve bunlar genellikle kendine özgü bir anlamdadır. Felsefesinin ilk aşaması 'olmak' kelimesine, ikinci aşama 'olmuş olmak' kelimesine, üçüncü aşama 'olmuş olmak' ve 'olmak' kelimelerinin birleşimine yanıt verir. Başka bir deyişle, ilk küre 'anında'dır, ikincisi yansımayla aracılık eder, üçüncü veya en yüksek 'birinciye' döner ve hem aracılık eder hem de anındadır. Luther'in 'İncil'i sıradan insanların dilinde yazıldığı için, Hegel de deyimsel Almanca kelimeler kullanarak felsefesine gerçek bir Alman karakteri verdiğini düşünmüş gibi görünüyor. Ancak bu girişimin başarılı olup olmadığı şüpheli olabilir. Birincisi, 'in sich seyn', 'an sich seyn', 'an und fur sich seyn' gibi kelimeler, isim ve fiillerin en basit kombinasyonları olsa da, zor ve ayrıntılı bir açıklama gerektirir. Kelimelerin basitliği, anlamlarının sertliğiyle tezat oluşturur. İkincisi, teknik ifadelerin kullanımı, felsefeyi zorunlu olarak genel edebiyattan ayırır; öğrenci, zor hatırladığı belirsiz bir anlamı olan yeni bir dil öğrenmek zorundadır. Hiçbir eski filozof, teknik terimlerin kullanımını Hegel kadar ileri götürmemiştir. Platon'un veya hatta Aristoteles'in dili, günlük yaşamdan biraz uzaklaşmıştır ve doğal olarak bir dizi düşünür tarafından tanıtılmıştır: skolastik mantığın dili bizim için teknik hale gelmiştir, ancak Orta Çağ'da rahiplerin ve öğrencilerin kullandığı yerel Latince'ydi. Felsefenin daha yüksek ruhu, Platon ve Sokrates'in ruhu, Hegelci dil kullanımına karşı isyan eder

Mekanik ve teknik olarak.

Hegel etimolojilere düşkündür ve sıklıkla kelimelerle oynar gibi görünür. Kötü etimolojiler verir ve bir kelimenin anlamının türetilmesiyle hiçbir ilgisi olmayabileceğini asla düşünmez.
Karşılaştırmalı Filoloji veya Karşılaştırmalı Mitoloji ve Din günlerinden önce yaşamıştır,
ki bu ona yeni bir dünya açmış olurdu.
Dilde veya düşüncede şans unsuruna hiç yer vermez; ve belki de sisteminde sağlam bir dil teorisinin olmamasından daha büyük bir kusur yoktur.
Dil ile özdeş olmak yerine düşüncenin ondan tamamen bağımsızmış gibi konuşur.
Ona çekici gelen şey zihnin gerçek büyümesi değil, Hegelci sistemin hayali büyümesidir.

Yaygın düşünce biçimlerinin bazılarının neden onun tarafından reddedildiğini, bazılarının ise neden gereksiz yere öne çıkarıldığını da söyleyemeyiz. 'Temel' ve 'varoluş' gibi bazılarının dil veya felsefede neredeyse hiç temeli yokken, 'neden' ve 'sonuç' gibi diğerleri ise sadece biraz dikkate alınmıştır. Hegel tüm soyutlamaların anlamlarını birbirlerinden türettiğini varsayar. Bu bazıları için doğrudur, ancak hepsi için değil ve farklı derecelerde. Soyutlamaların, temsil ettikleri fenomenler ve diğer soyutlamalarla ilişkileriyle bir açıklaması vardır. Herhangi birinin bilgisi için hepsinin bilgisi gerekli olsaydı, zihin düşüncenin yükü altında
batardı. Tekrar, her düşünme sürecinde bir dayanak noktasına ihtiyaç duyarız ve eksiksiz bir analiz elde etme girişiminde tüm sabitliğimizi kaybederiz. Örneğin, zihin
fikirlerin kompleksi veya inkar edilen şeyler ve kişiler arasındaki fark olarak görülüyorsa, böyle bir analiz Hegel'in bakış açısından haklı görülebilir: ancak düşünceyi eleştirme girişiminde
düşünme gücümüzü kaybettiğimizi ve eski Herakleitosçular gibi, anlamımızı ifade edebileceğimiz
kelimelerimiz olmadığını göreceğiz. Böyle bir analiz, popüler dilin veya düşüncenin
düzelticisi olarak değerli olabilir, ancak yine de felsefenin temel ayrımlarını korumamıza izin vermelidir.

Hegelci sistemde fikirler kişilerin yerini alır. Düşünce dünyası, bazen Ruh veya 'Geist' olarak tanımlansa da, aslında kişisel değildir.
İnsanların zihinleri tek bir zihin olarak veya daha doğru bir şekilde bir fikir dizisi olarak görülmelidir. Dünyaya dair herhangi bir kapsamlı görüş
zorunlu olarak genel olmalıdır ve bireyleri ve onların yaşamlarını ve eylemlerini
bir kenara bırakmanın kapsamlılık açısından bir faydası olabilir. Her şeyde, eğer ayrıntıları dışarıda bırakırsak, belli bir düzen derecesi ortaya çıkmaya başlar; her halükarda, bazı kısımlarda biraz abartı veya orantısızlıkla, felsefenin tüm alanını kapsayacak bir düzen oluşturabiliriz. Fakat bu nedenle, fikirlerin, onları tasarlayan kişiliklerden ziyade, dünyanın büyük hareketinin nedenleri olduğunu söylemekte haklı mıyız? Büyük adam, zamanının ifadesidir ve kendi çağında üstesinden gelemeyeceği
özel zorluklar olabilir. Koşullarıyla uyumsuz olabilir, çok erken veya çok geç olabilir ve sonra tüm düşünceleri yok olur; dehası bilinmeden
geçer gider. Fakat bu nedenle, insanlık tarihinde sıradan bir serseri veya başıboş olarak görülmemelidir, tıpkı yaşadığı çağın sıradan bir yaratığı veya ifadesi olmadığı gibi. Fikirleri kendisinden ayrılamaz ve onsuz hiçbir şey olmazdı. Binlerce kişisel etki aracılığıyla, başkalarının zihinlerine
getirilmiştir. O, öncüllerden başlar, ancak onlardan kendini ayırdığı veya onlara kendini kaptırdığı ölçüde büyüktür. Dahası, büyüklüğün türleri farklıdır; Bir adam kendi çağının etkilerinin ifadesiyken, diğeri onlara karşıttır. Bir adam suyun yüzeyinde taşınır; diğeri altından akan akıntıyla ileri taşınır. Bir bireyin karakteri, ister koşullardan bağımsız olsun ister olmasın, başkalarına sözleri kadar ilham verir. Sokrates'in öğretileri kişisel tarihinden ayrı, Mesih'in doktrinleri ise bunların cisimleştiği İlahi yaşamdan ayrı nedir? Hegel, Mesih'in yaşamının büyüklüğünü, ırkının kaderinden bağımsızlığı veya 'Schicksalslosigkeit'inden oluştuğu şeklinde tasvir etmemiş midir? Kişiler fikirlere dönüşmez mi ve aralarında herhangi bir ayrım var mıdır? Beş büyük
yasa koyucuyu, beş büyük savaşçıyı, beş büyük şairi, bir dinin beş büyük kurucusunu veya öğretmenini, beş büyük
filozofu, beş büyük mucidi çıkarın--bilgide veya yaşamda en çok değer verdiğimiz
şeyler nerede olurdu? Ve bu, Hegel'in kendi dilinde, 'bireyin hakkına sahip olmasına izin vermeyen' gerçek bir felsefe tarihi teorisi olabilir mi?

Bir kez daha, dünyanın zihne, zihnin de dünyaya göreli olduğunu ve bunlarda ortak veya
bağlantılı bir büyüme olduğunu kolayca kabul ederken, bu karmaşık doğanın, ana hatlarıyla bile, Varlığın ve bilginin tüm sonsuz biçimlerini içerebileceğini söylemekten kaçınıyoruz. 'Ölüler arasında yaşayanı aramıyor' ve felsefe ve neredeyse Tanrı adıyla sadece mantıksal bir iskeleti yüceltmiyor muyuz? Düşünce ve inancın kadim kaynaklarına doğru uzaklara baktığımızda, Yunan filozoflarının mirasçıları olmamızın bize dünyadaki gerçek ve tek akıl standardına sahipmişiz gibi davranma hakkını verebileceğini mi sanıyoruz? Ya da cennetin genişliğindeki sonsuz dünyaları tefekkür ettiğimizde, dilden türetilen ve bir veya iki büyük düşünürün dehasıyla icat edilen birkaç yetersiz kategorinin evrenin sırrını içerdiğini hayal edebilir miyiz? Ya da insan ırkının daha ne kadar yaşayacağını düşünürsek, insan bilgisinin bir veya iki bin yıllık kısa bir zaman diliminde bile ulaşabileceği oranları tahmin edebileceğimizi mi sanıyoruz? Yine, fikirlerin nasıl sebep olabileceğini anlamakta zorluk çekiyoruz, ki bu bize, 'yarı tanrıların yardımıyla dünyayı yaratan' (Platon, Tim.) veya 'altın bir pergel' ile evrenin çevresini ölçen (Milton, P.L.) eski bir yaratıcı sanatçı kavramı kadar bir mecaz gibi görünüyor. Bir mucidin zihnindeki fikrin, onun ürettiği işin sebebi olduğunu anlayabiliriz; ve bu evrensel çerçevenin ilahi bir zeka tarafından nasıl canlandırılabileceğini belirsiz bir şekilde hayal edebiliriz. Fakat, iklim, ülke ve benzeri birçok dış koşula tabi olan, şimdiye kadar var olmuş tüm insan düşüncelerinin, tek bir İlahi Varlık düşüncesi olarak kabul edilseler bile, dünyayı nasıl yapmış olabileceğini kavrayamayız. Görünen o ki, kendimizi sadece kendi kibirlerimize sarıyoruz - sebep ve sonucu karıştırıyoruz - düşünce ve eylem, insan ve ilahi arasındaki ayrımı kaybediyoruz. Bunlar, bir Hegel öğrencisinin zihninde, büyülü çemberin içinde bir süre yaşadıktan sonra, biraz uzaklaşıp öğrendiklerine, tarih ve deneyimin bakış açısından baktığında ortaya çıkan şüphelerden ve kuşkulardan bazılarıdır. Gençliğinin coşkusu geçmiştir, üstadın otoritesi artık onun üzerinde bir etki bırakmamaktadır. Ancak onu incelemek için harcadığı zamandan pişmanlık duymaz. Ondan zihninde gerçek bir genişleme ve felsefenin gerçek ruhunun çoğunu aldığını görür, ona inanmayı bıraktığında bile. Yazılarına, hala hayranlığını hak etmeyen ilk aşkın anıları olarak tekrar tekrar döner. Belki de ona inanmadan nasıl hayran kalabildiği veya yanlış olduğunu bildiği şeye nasıl değer verebileceği sorulursa, aşağıdaki gibi bir şekilde cevap verebilirdi:--

1. Hegel'de şairin dehasının ve dünya insanının sağduyusunun izlerini bulduğu. Sistemi şiirsel bir
biçimde değil, ancak tüm bu mantık yükü ondaki şiir duygusunu da söndürmemiştir. Çağdaşları Goethe ve Schiller'in gerçek bir hemşehrisidir. Yazılarında birçok güzel ifade dağılmıştır, örneğin bize 'Haçlılar Mezar'a gittiler ama boş buldular' dediğinde. Kendi felsefesinin izlerini eski Alman mistiklerinde bulmaktan büyük keyif alır. Ve biyografi yazarının bize söylediği gibi, 'otuz yıl tek bir odada yaşadığı' için, insanların işlerine pek karıştığı söylenemez, yine de dünyadan habersiz olmaktan çok uzaktır. Hiç kimse, hayata dair bir içgörü edinmeden
onun yazılarını okuyamaz. Mantığın mızrağıyla
insanlığın çılgınlıklarına ve kendini aldatmalarına dokunmayı ve bunları
doğal halleriyle, dil ve gelenek kisvelerinden sıyrılmış olarak ortaya çıkarmayı sever.
İnsanların tek taraflı veya soyut ilkelere başvurarak kendilerini savunmalarına izin vermez. Bu akıl çağında, herkes çok kolay bir şekilde
istediğini yapmak için bir sebep bulabilir (Wallace). Bir kişinin karakteri ile davranışları arasında sıklıkla yapılan bir ayrımdan şüphelenir.
Ruhu, Cizvitlik veya sofistliğin
tam tersidir
(Wallace). Sıkça yapılan bir yorumun örneğini verir,
dünyayı bilmek için onunla ilgili büyük bir deneyime sahip olmak gerekmez.

2. Hegel, en büyük filozof olmasa bile, kesinlikle yaşamış en büyük felsefe eleştirmenidir. Hiç kimse seleflerinin görüşlerini aynı şekilde kavramamış veya bunların bağlantısını aynı şekilde izlememiştir. Hiç kimse insan zihnini ortak mantığın önemsizliklerinin ve 'salt' soyutlamaların anlamsızlığının ve felsefede yeri olmayan hayali olasılıkların üstüne eşit şekilde yükseltmemiştir. Hiç kimse fikirlerin krallığı için bu kadar çok şey kazanmamıştır. Kendi sistemi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Locke, Kant, Hume ve sözde sağduyu felsefesini devirdiği inkar edilemez. Bize metafiziğin incelenmesiyle metafizikten kurtulabileceğimizi ve teoride onlara en çok karşı çıkanların aslında tamamen ve umutsuzca onlara köleleştirildiğini gösteriyor: 'Die reinen Physiker sind nur die Thiere.' Hegel'in müridi, başka hiçbir sistem yapıcısının kölesi olmayacak. Bacon'ın ona vaat ettiği şeyi, büyük Alman düşünüründe, skolastik mantığın etkilerinden neredeyse tamamen kurtulmuş olarak bulacaktır. 

3. Hegelciliğin taraftarı olmaya en az meyilli olanların çoğu, yine de onun sisteminde, bugüne kadar kullanılmayan çeşitli araçlar ve yöntemler sağlayan yeni bir mantık olduğunu kabul ediyor. İnsan düşüncesinin doğal düzenini felsefe tarihiyle özdeşleştirmede onunla aynı fikirde olmayabiliriz ve her ikisini de ilahi fikir veya doğayla özdeşleştirmede daha da az. Ancak büyük düşünürün insan bilgisinin birçok bölümüne ışık tuttuğunu ve birçok zorluğu çözdüğünü kabul edebiliriz. Karşıtlıklar doktrinini felsefenin son sözü olarak kabul edemeyiz, ancak yine de onu mantığa çok önemli bir katkı olarak görebiliriz. Kelimelerin düşünce tarihindeki bağlantılarından çıkarıldıklarında hiçbir anlam taşımadıklarını iddia edemeyiz. Ancak anlamlarının büyük ölçüde ilişkiye ve birbirleriyle olan korelasyonlarına bağlı olduğunu kabul ediyoruz. İnsanlığın yalnızca soyut olarak gördüğü şeyi somut olarak görmenin avantajını görüyoruz. Tanrı'nın dünyada içkin olduğuna dair inancı veya kanaati için söylenecek çok şey var, insan zihninin küresi içinde ve ötesinde değil. Kendisi, eski bir peygamber gibi, icat ettiği felsefeyi insandaki Tanrı'nın sesi olarak görmesi doğaldı. Ancak bu, hiçbir şekilde kendisini düşüncede Tanrı'yı ​​yaratan biri olarak gördüğü anlamına gelmez. Kendi fikirlerinin efendisi değil, hizmetkarıydı. Tarih felsefesi ve felsefe tarihinin onun tarafından
keşfedildiği bile söylenebilir. Yunan düşüncesini açıklamak için diğer tüm yazarların bir araya getirdiğinden daha fazlasını yapmıştır. Başka bir düşünür okulunun
sembolü haline gelen birçok gelişme, evrim, karşılıklılık fikri onun spekülasyonlarına kadar izlenebilir. İngiltere'nin ve Almanya'nın teolojisi ve felsefesinde ve ayrıca her iki ülkenin daha hafif edebiyatında, her zaman Hegel'in 'büyük ziyafetinin parçaları' ortaya çıkar.

Sofist

DİYALOGUN KİŞİLERİ: Theodorus, Theaetetus, Sokrates. Elealı
Yabancı, Theodorus ve Theaetetus'un beraberlerinde getirdiği. Genç
Sokrates, sessiz bir dinleyici.

THEODORUS: İşte buradayız, Sokrates, dünkü anlaşmamıza sadık kalarak;
ve yanımızda Elea'dan bir yabancı getiriyoruz, o Parmenides ve Zeno'nun öğrencisi ve gerçek bir filozof.

SOKRAT: Aslında bir tanrı değil mi, Theodorus, bize bir yabancı kılığında
gelen? Çünkü Homeros, tüm tanrıların, özellikle de
yabancıların tanrısının, uysal ve adil olanların yoldaşları olduğunu ve
insanlar arasındaki iyileri ve kötüleri ziyaret ettiğini söyler. Ve senin yoldaşın, tartışmadaki zayıflığımızı gözetlemek ve bizi çapraz sorguya çekmek için gelen o yüce güçlerden biri, çapraz sorgulayan bir tanrı olmasın mı?

THEODORUS: Hayır, Sokrates, o tartışmacı tiplerden biri değil - bunun için
fazla iyi. Ve, benim fikrime göre, o hiç de bir tanrı değil; ama
ilahi kesinlikle öyle, çünkü bu benim tüm filozoflara vermem gereken bir unvan.

SOKRATES: Sermaye, dostum! ve şunu da ekleyebilirim ki, onları ayırt etmek neredeyse tanrılar kadar zordur. Çünkü gerçek filozoflar ve sadece bu durum için yaratılmamış olanlar, insanların cehaleti tarafından tanınmayan çeşitli biçimlerde ortaya çıkarlar ve Homeros'un insan hayatına yukarıdan bakarak söylediği gibi 'şehirlerde dolaşırlar'; ve bazıları onlar hakkında hiçbir şey düşünmez ve diğerleri asla yeterince düşünemez; ve bazen devlet adamı olarak, bazen de sofist olarak ortaya çıkarlar; ve sonra, yine, birçok kişiye delilerden daha iyi görünmezler. Elealı dostumuza, İtalya'da onlar hakkında ne düşünüldüğünü ve terimlerin kime uygulandığını bize söylemesini isterdim.

THEODORUS: Hangi terimler?

SOKRATES: Sofist, devlet adamı, filozof.

THEODORUS: Onlarla ilgili zorluğun nedir ve seni bu soruyu sormaya iten ne?

SOKRATES: Vatandaşları tarafından bir mi yoksa iki mi olarak kabul edildiklerini bilmek istiyorum; yoksa isimler üç olduğu için onlar da üç tür mü ayırıyorlar ve her isme bir tane mi atıyorlar?

THEODORUS: Yabancının bu soruyu tartışmaya itiraz etmeyeceğini söyleyebilirim. Sen ne diyorsun, Yabancı?

YABANCI: İtiraz etmekten uzağım, Theodorus, ayrıca bizim tarafımızdan üç olarak kabul edildiklerine dair bir
cevap vermekte de zorluk çekmiyorum. Ama her birinin doğasını kesin olarak tanımlamak
hiç de kolay veya önemsiz bir iş değildir.

THEODORUS: Sen, Sokrates, buraya gelmeden önce arkadaşımıza sorduğumuz soruya neredeyse denk geldin ve o da şimdi sana yaptığı gibi bize de özür diledi; ancak
konunun tamamen tartışıldığını ve cevabı hatırladığını kabul etti.

SOKRATES: Öyleyse, Yabancı, senden istediğimiz ilk iyiliği bizden esirgeme: eminim ki esirgemeyeceksin ve bu yüzden senden sadece, bir başkasına açıklamak istediğin bir konu hakkında uzun bir konuşma yapmayı sevip sevmediğini veya soru-cevap yöntemiyle devam edip etmediğini söylemeni rica edeceğim. Genç bir adamken ve o çok yaşlıyken, Parmenides'in iki yöntemden ikincisini kullandığı çok asil bir tartışmayı duyduğumu hatırlıyorum. (Parm. ile karşılaştırın.)

YABANCI: Başkası hoş bir şekilde cevap verdiğinde ve eli hafif olduğunda onunla konuşmayı tercih ederim; eğer öyle değilse, kendi sözümü söylemeyi tercih ederim.

SOKRAT: Şu anki topluluktan herhangi biri sana nazikçe cevap verecektir ve
onlardan istediğini seçebilirsin; sana genç birini -örneğin Theaetetus'u- almanı öneririm, tabii başka birini tercih etmiyorsan.

YABANCI: Sokrates, senin toplumuna yeni gelen biri olarak, biraz konuşmak ve başkalarının konuşmasını dinlemek yerine, sanki gösteriş yapmak istiyormuşum gibi uzun bir monolog veya konuşma
yapmaktan utanıyorum. Çünkü gerçek
cevap kesinlikle çok uzun olacaktır, böylesine kısa ve basit bir sorudan beklenenden çok daha uzun. Aynı zamanda, özellikle söylediklerinden sonra, senin nazik isteğini reddedersem kaba ve nezaketsiz görünebileceğimden korkuyorum. Çünkü Theaetetus'un cevap vermesi yönündeki teklifinize kesinlikle itiraz edemem, çünkü onunla zaten
konuşmuştum ve onu almam için bana tavsiyede bulunmuştum.

THEAETETOS: Ama emin misin, Yabancı, bunun geri kalan topluluk için Sokrates'in hayal ettiği kadar
kabul edilebilir olacağından?

YABANCI: Onların alkışladığını duyuyorsun, Theaetetus; bundan sonra söylenecek
başka bir şey yok. Öyleyse, seninle tartışacağım ve eğer tartışmadan
yorulursan, arkadaşlarından şikayet edebilirsin, benden değil.

THEAETETOS: Yorulacağımı sanmıyorum ve eğer yorulursam, buradaki arkadaşım, genç Sokrates'ten, yaşlı Sokrates'in adını taşıyan kişiden yardım isteyeceğim; kendisi benim yaşlarımda ve lisedeki ortağım ve benimle çalışmaya
sürekli alışkın.

YABANCI: Çok iyi; devam ederken buna kendiniz karar verebilirsiniz. Bu arada siz ve ben birlikte başlayıp Sofist'in doğasını araştıracağız, üçünden ilki: Onun ne olduğunu anlamanızı ve bir tartışmada onu gün ışığına çıkarmanızı istiyorum; çünkü şu anda sadece isim konusunda anlaştık, ancak ikimizin de ismi uyguladığımız şey hakkında muhtemelen siz bir fikre, ben başka bir fikre sahibim; oysa her zaman bir tanım açısından şeyin kendisi hakkında bir anlayışa varmalıyız, sadece isim eksi tanım hakkında değil. Şimdi araştırdığımız Sofist kabilesi kolayca yakalanamaz veya tanımlanamaz; ve dünya uzun zaman önce, büyük konuların yeterince ele alınması için, en büyüklerine geçmeden önce, bunların daha küçük ve daha kolay örneklerinde incelenmesi gerektiği konusunda anlaştı. Ve Sofistler kabilesinin sorunlu ve yakalanması zor olduğunu bildiğimden, daha iyi bir yol öneremezseniz, ona uygulanacak yöntemi daha basit ve daha küçük bir şeyde önceden uygulamamızı tavsiye etmeliyim.

THEAETETOS: Gerçekten yapamam.

YABANCI: O zaman daha büyük olanın bir örneği olacak daha küçük bir örnek üzerinde çalıştığımızı varsayalım?

THEAETETOS: İyi.

YABANCI: İyi bilinen ve büyük olmayan, ancak daha büyük bir şey kadar
tanımlanmaya açık olan nedir? Bir olta balıkçısı mı demeliyim?
Hepimize tanıdık geliyor ve çok ilginç veya önemli bir kişi değil.

THEAETETOS: Değil. YABANCI: Yine de bize istediğimiz türden bir tanım ve sorgulama hattı sağlayacağından şüpheleniyorum.

THEAETETOS: Çok iyi.

YABANCI: Sanat sahibi bir adam mı yoksa sanat sahibi değil mi, başka bir güce sahip mi diye sorarak başlayalım.

THEAETETOS: Açıkça bir sanat adamı.

YABANCI: Ve sanatlar iki tür müdür?

THEAETETOS: Bunlar nelerdir?

YABANCI: Tarım vardır, ölümlü yaratıkların bakımı vardır,
ve kaplar inşa etme veya kalıplama sanatı vardır ve
taklit sanatı vardır--bunların hepsine uygun olarak tek bir isim verilebilir.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun? Ve adı nedir?

YABANCI: Daha önce var olmayan bir şeyi var edenin üretici olduğu söylenir ve var olanın
üretildiği söylenir.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve az önce bahsedilen tüm sanatlar
bu üretme gücüyle mi karakterize ediliyor?

THEAETETOS: Öyleler.

YABANCI: O zaman bunları üretken veya
yaratıcı sanat adı altında toplayalım.

THEAETETOS: Çok iyi.

YABANCI: Sonra tüm öğrenme ve biliş sınıfını takip eder;
sonra ticaret, dövüş, avcılık gelir. Ve bunların hiçbiri
hiçbir şey üretmediği, sadece söz veya eylemle fethetmekle veya
başkalarının fethetmesini engellemekle meşgul olduğu için, var olan ve daha önce üretilmiş olan şeyleri--her birinde ve tümünde edinimsel olarak adlandırılabilecek bir sanat var gibi görünüyor.

THEAETETOS: Evet, doğru isim bu.

YABANCI: Öyleyse, tüm sanatların edinimsel veya
yaratıcı olduğunu gördüğümüzde, olta balıkçılığı sanatını hangi sınıfa koyacağız?

THEAETETOS: Açıkça edinimsel sınıfa.

YABANCI: Ve edinimsel olan iki bölüme ayrılabilir:
biri gönüllü olan ve hediyeler, kiralama, satın alma yoluyla gerçekleştirilen değişimdir;
ve edinimsel olanın diğer kısmı, söz veya eylemle alınan,
fetih olarak adlandırılabilir mi?

THEAETETUS: Söylenenlerde ima edilen budur.

YABANCI: Ve fetih tekrar bölünemez mi?

THEAETETUS: Nasıl?

YABANCI: Açık kuvvete dövüş denebilir ve gizli kuvvete
avcılık genel adı verilebilir mi?

THEAETETUS: Evet.

YABANCI: Ve avlanma sanatının daha fazla bölünmemesi için hiçbir neden yok.

THEAETETUS: Bölünmeyi nasıl yaparsınız?

YABANCI: Canlı ve cansız avların avlanması olarak.

THEAETETUS: Evet, eğer her iki tür de varsa.

YABANCI: Elbette vardır; ama cansız şeylerin avlanması
özel bir adı olmayan, bazı dalış türleri ve diğer küçük
meseleler dışında, atlanabilir; canlı şeylerin avlanması
hayvan avlanması olarak adlandırılabilir.

THEAETETUS: Evet.

YABANCI: Ve hayvan avlanmasının gerçekten iki bölümü olduğu söylenebilir,
birçok türü ve adı olan kara hayvanı avlanması ve su hayvanı
avlanması veya yüzen hayvanların avlanması?

THEAETETUS: Doğru.

YABANCI: Ve yüzen hayvanlardan bir sınıf kanatta yaşarken
diğeri suda mı?

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Kuş avcılığı, tüm kuşların avlanmasının dahil edildiği genel terimdir.

THEAETETUS: Doğru.

YABANCI: Suda yaşayan hayvanların avlanmasının genel adı balıkçılıktır.

THEAETETUS: Evet.

YABANCI: Ve bu tür avlanma ayrıca iki ana türe ayrılabilir mi?

THEAETETUS: Bunlar nelerdir?

YABANCI: Bunları ağlarla yakalayan bir tür vardır, bir diğeri ise
vurarak yakalayan.

THEAETETUS: Ne demek istiyorsun ve bunları nasıl ayırt ediyorsun?

YABANCI: İlk türe gelince - herhangi bir şeyi çevreleyen ve kapatan
çıkışı engelleyen her şeye doğru bir şekilde muhafaza denebilir.

THEAETETUS: Çok doğru.

YABANCI: Hangi sebepten ötürü dal sepetleri, atma ağları, ilmikler, sepetler
ve benzerleri hepsine 'muhafazalar' denebilir?

THEAETETUS: Doğru.

YABANCI: Ve bu nedenle bu ilk tür yakalamaya bizim tarafımızdan
muhafazalarla yakalama veya buna benzer bir şey denebilir?

THEAETETUS: Evet. YABANCI: Kancalarla ve üç uçlu mızraklarla vurularak uygulanan diğer tür, tek bir ad altında özetlendiğinde, 
vurucu olarak adlandırılabilir, tabii eğer sen, Theaetetus, daha iyi bir ad bulamazsan?

THEAETETOS: Adı boş ver - önerdiğin şey çok işe yarayacak.

YABANCI: Gece ve ateşin ışığıyla yapılan bir vurma biçimi vardır ve avcılar buna ateş etme veya
ateş ışığında mızraklama derler.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve gündüz balıkçılığı genel olarak dikenli olarak adlandırılır, çünkü mızraklar da uçlarından dikenlidir.

THEAETETOS: Evet, terim bu.

YABANCI: Bu dikenli balık avcılığında, aşağıdaki balığı yukarıdan vuran şeye zıpkınlama denir, çünkü üç uçlu
mızraklar çoğunlukla bu şekilde kullanılır.

THEAETETOS: Evet, buna sıklıkla böyle denir.

YABANCI: O zaman geriye sadece bir tür kaldı.

THEAETETOS: Bu ne?

YABANCI: Bir kanca kullanıldığında ve balık mızrakla olduğu gibi vücudunun herhangi bir
yerine değil, sadece başına ve ağzına
vurulduğunda ve sonra aşağıdan yukarıya doğru kamış ve oltalarla çekildiğinde:--Bu balık tutma biçiminin doğru adı nedir, Theaetetus?

THEAETETOS: Sanırım artık arayışımızın nesnesini keşfettik.

YABANCI: O zaman şimdi sen ve ben sadece
balıkçının sanatının adı hakkında değil, aynı zamanda şeyin kendisinin tanımı hakkında da bir anlayışa vardık. Tüm sanatların yarısı edinimseldi - edinimsel sanatın yarısı fetih veya zorla almaktı, bunun yarısı avcılıktı ve avcılığın yarısı hayvan avlamaktı, bunun yarısı su hayvanlarını avlamaktı - bunun da alt yarısı balık tutmaktı, balık tutmanın yarısı vurmaktı; vurmanın bir kısmı dikenle balık tutmaktı
ve bunun yarısı yine bir kancayla vuran ve balığı aşağıdan yukarıya çeken türdendi, aradığımız sanattı ve işlemin doğası gereği oltayla tutma veya yukarı çekme (aspalieutike, anaspasthai) olarak adlandırıldı.

THEAETETOS: Sonuç oldukça tatmin edici bir şekilde ortaya çıktı.

YABANCI: Ve şimdi, bu örüntüyü izleyerek, bir Sofist'in
ne olduğunu bulmaya çalışalım.

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Balıkçıyla ilgili ilk soru, yetenekli bir sanatçı mı yoksa yeteneksiz mi olduğuydu?

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Peki yeni arkadaşımıza yeteneksiz mi yoksa zanaatının tam bir
ustasını mı diyeceğiz?

THEAETETOS: Kesinlikle yeteneksiz değil, çünkü adı, gerçekten de ima ettiğiniz gibi, kesinlikle doğasını ifade ediyor olmalı.

YABANCI: O zaman bir tür sanata sahip olması gerekir.

THEAETETOS: Hangi sanat?

YABANCI: Tanrı aşkına, kuzenler! Hiç aklımıza gelmemişti.

THEAETETOS: Kuzenler kimlerdir?

YABANCI: Balıkçı ve Sofist.

THEAETETOS: Hangi şekilde akrabalar?

YABANCI: Bana ikisi de avcı gibi görünüyor.

THEAETETOS: Nasıl Sofist? Diğerinden bahsettik.

YABANCI: Avlanmayı, yüzen hayvanlar ve kara hayvanları avlamak olarak ayırdığımızı hatırlıyor musun?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve yüzen hayvanları alt bölümlere ayırıp kara hayvanlarını bıraktığımızı, bunların birçok türü olduğunu söylediğimizi hatırlıyor musun?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: O halde, Sofist ve oltacı, edinme
sanatından başlayarak, aynı yolu mu izliyorlar?

THEAETETOS: Öyle görünüyor.

YABANCI: Hayvan avlama sanatına ulaştıklarında yolları ayrılıyor;
biri deniz kıyısına, nehirlere ve göllere gidiyor ve
içlerindeki hayvanları avlıyor.

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: Diğeri ise başka bir tür karaya ve suya gidiyor--zenginlik nehirleri ve
gençliğin cömert olduğu geniş çayırlara; ve o da
içlerindeki hayvanları avlamayı düşünüyor.

THEAETETUS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: Karada avlanmanın iki ana bölümü vardır.

THEAETETUS: Bunlar nelerdir?

YABANCI: Biri evcil hayvanların, diğeri vahşi hayvanların avlanmasıdır.

THEAETETUS: Peki evcil hayvanlar hiç avlanır mı?

YABANCI: Evet, eğer insanı evcil hayvanlar kategorisine dahil ederseniz. Ama isterseniz
evcil hayvan olmadığını veya varsa insanın
onların arasında olmadığını söyleyebilirsiniz; ya da insanın evcil bir hayvan olduğunu ancak
avlanmadığını söyleyebilirsiniz - bu alternatiflerden hangisini tercih edeceğinize siz karar verin.

THEAETETOS: Ben de, Yabancı, insan evcil bir hayvandır ve
avlandığını kabul ediyorum.

YABANCI: O zaman evcil hayvanların avlanmasını iki bölüme ayıralım.

THEAETETOS: Bu bölümü nasıl yapacağız?

YABANCI: Korsanlığı, insan çalmayı, tiranlığı, tüm askeri sanatı tek bir adla, şiddetle avlanma olarak tanımlayalım.

THEAETETOS: Çok iyi.

YABANCI: Ama hukukçunun, halk hatibinin sanatı ve
sohbet sanatı tek kelimeyle ikna sanatı olarak adlandırılabilir.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve ikna konusunda iki tür olduğu söylenebilir mi?

THEAETETUS: Bunlar nelerdir?

YABANCI: Biri özel, diğeri kamusal.

THEAETETUS: Evet; her biri bir sınıf oluşturur.

YABANCI: Ve özel avcılıkta, bir tür ücret alır ve diğeri
hediyeler getirir.

THEAETETUS: Seni anlamıyorum.

YABANCI: Aşıkların avlanma biçimini hiç gözlemlememiş gibisin.

THEAETETUS: Neyi kastediyorsun?

YABANCI: Avladıkları kişilere diğer teşviklerin yanı sıra
hediyeler saçtıklarını kastediyorum.

THEAETETUS: Çok doğru.

YABANCI: O zaman bunun amatör sanat olduğunu kabul edelim.

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Ama sohbeti hoş olan,
ve oltasını sadece zevkle yemleyen ve karşılığında sadece geçimini talep eden bu tür ücretlileri, eğer yanılmıyorsam, hepimiz
dalkavukluk veya hoş şeyler yapma sanatına sahip olarak tanımlayabiliriz.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve sadece erdem uğruna
tanıdıklar edindiğini iddia eden ve para şeklinde bir ödül talep eden bu tür insanlara başka bir isim vermek adil olabilir mi?

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Peki adı ne? Bana söyler misin?

THEAETETOS: Yeterince açık; çünkü sanırım
Sofist'i keşfettik: ki bu, benim anladığım kadarıyla, tarif edilen sınıf için uygun isim.

YABANCI: O zaman şimdi, Theaetetus, onun sanatı, hayvanları, yaşayan hayvanları, evcil hayvanları avlayan; insanları, özel olarak, ücret karşılığında, karşılığında para alarak, eğitime benzeyen bir şekilde avlayan, sahiplenmeci, edinmeci bir ailenin bir dalı olarak izlenebilir; ve buna Sofistlik denir ve zengin ve rütbeli genç adamların peşinde bir avdır; sonuç budur.

THEAETETUS: Aynen öyle.

YABANCI: Soyağacının başka bir dalını ele alalım; çünkü o, büyük ve çok yönlü bir sanatın profesörüdür; ve daha önce anlatılanlara geri dönersek, bahsettiğimiz şeyin dışında başka bir yönü daha olduğunu görürüz.

THEAETETUS: Hangi açıdan?

YABANCI: İki tür edinmeci sanat vardı; biri avcılıkla, diğeri takasla ilgiliydi.

THEAETETOS: Vardı.

YABANCI: Ve değişim sanatının iki bölümü vardır, biri verme, diğeri satma.

THEAETETOS: Varsayalım ki.

YABANCI: Sonra, satış sanatının iki bölüme ayrıldığını varsayacağız.

THEAETETOS: Nasıl?

YABANCI: Bir bölümü, bir kişinin kendi ürünlerinin satışı olarak ayırt edilir; diğeri, başkalarının eserlerinin
değişimidir.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve şehrin içinde gerçekleşen ve bütünün yaklaşık yarısını oluşturan değişim bölümüne perakendecilik denmiyor mu?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve bir şehrin mallarını satıp satın alarak başka bir şehrin mallarıyla değiştiren şeye tüccarın değişimi denir?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve tüccarın bu alışverişinin iki tür olduğunu biliyorsun: kısmen bedenin kullanımı için yiyecekle,
kısmen de para karşılığında takas edilen ve alınan ruh yemeğiyle ilgilidir.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: Ruh için yiyeceğin anlamının ne olduğunu bilmek istiyorsun;
diğer türde olanı kesinlikle anlıyorsun.

THEAETETOS: Evet. YABANCI: Genel olarak müzik, resim, kukla çalma ve
bir şehirde satın alınan ve başka bir şehirde götürülüp satılan birçok başka şeyi ele alalım -eğitim veya eğlence için
sokakta dolaşan ruh malları; bunları
gezdirip
satan kişi, et ve içecek satan kişi kadar gerçek bir tüccar olarak adlandırılamaz mı?

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Ve bilgi satın alıp
şehirden şehre dolaşıp mallarını parayla takas eden kişiyi de aynı adla anmaz mısınız?

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Bu ruh ticaretinin bir kısmına adil bir şekilde
gösteri sanatı denilemez mi? Ve kesinlikle daha az gülünç olmayan, ancak bir öğrenme ticareti olduğu için konuyla ilgili bir adla anılması gereken başka bir kısmı daha var?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: İkincisinin iki adı olmalı, biri erdem bilgisinin satışını, diğeri de diğer bilgi türlerinin satışını tasvir eden.

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Sanat satıcısı adı ikincisine yeterince uyuyor;
ama diğerinin adını bana söylemeye çalışmalısın.

THEAETETOS: Aradığımız Sofist olmalı; başka hiçbir ad
doğru olamaz.

YABANCI: Başka hiçbir şey; ve böylece erdem tüccarı yine dostumuz Sofist çıkıyor, sanatı artık değişim, ticaret, mal yoluyla edinme sanatından, konuşma ve erdem bilgisiyle ilgilenen ruha ait bir mala kadar izlenebilir.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Ve onun üçüncü bir yeniden ortaya çıkışı olabilir; çünkü bir şehre yerleşmiş olabilir ve bu malları hem üretebilir hem de satın alabilir, bunları satarak geçinmeyi amaçlayabilir ve yine de bir Sofist olarak mı anılırdı?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: O zaman, değişim yapan edinim sanatının ve değişimin, bir kişinin kendi ürünlerini sattığı veya başkalarının ürünlerini perakende olarak sattığı ve her iki şekilde de erdem bilgisini sattığı kısmına yine Sofistlik mi diyorsunuz?

THEAETETOS: Tartışmaya ayak uydurmak istiyorsam, bunu yapmalıyım.

YABANCI: Sofistliğin başka bir yönü olup olmadığını bir kez daha düşünelim.

THEAETETOS: Bu nedir?

YABANCI: Edinim sanatında, mücadeleci veya dövüş sanatının bir alt bölümü vardı.

THEAETETUS: Vardı.

YABANCI: Belki de onu bölüşsek daha iyi olur.

THEAETETUS: Bölümler ne olacak?

YABANCI: Rekabetçi olanın bir bölümü ve kavgacı olanın bir bölümü olacak.

THEAETETUS: Çok iyi.

YABANCI: Kavgacı olanın bedensel güç mücadelesi olan kısmına şiddetli
denebilir.

THEAETETUS: Doğru.

YABANCI: Ve savaş sözcüklerden oluşuyorsa, buna
tartışma denebilir mi?

THEAETETUS: Evet.

YABANCI: Ve tartışma iki tür olabilir.

THEAETETUS: Bunlar nelerdir?

YABANCI: Uzun konuşmalara uzun konuşmalarla cevap verildiğinde ve adil ve adaletsiz hakkında kamuoyunda bir tartışma olduğunda, buna adli
tartışma denir.

THEAETETUS: Evet.

YABANCI: Ve soru ve cevaplara bölünmüş özel bir tartışma türü var ve buna genellikle tartışma denir?

THEAETETOS: Evet, adı bu.

YABANCI: Ve tartışmanın, sadece sözleşmeler hakkında bir tartışma olan ve rastgele ve sanat kuralları olmadan yürütülen türü, akıl yürütme yeteneği tarafından ayrı bir sınıf olarak kabul edilir, ancak
şimdiye kadar belirgin bir adı olmamıştır ve bizden bir tane almaya
hak etmez.

THEAETETOS: Hayır; çünkü farklı türleri çok küçük ve
heterojendir.

YABANCI: Fakat sanat kurallarına göre ilerleyerek adalet ve adaletsizlik hakkında kendi doğaları gereği ve genel olarak şeyler hakkında
tartışmaya,
biz argümantasyon (Eristik) demeye alışmışızdır?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve argümantasyonun bir türü parayı israf eder, diğeri ise para
kazandırır.

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: Diyelim ki bu iki sınıfın her birine bir isim vermeye çalışıyoruz. THEAETETOS: Hadi yapalım.

YABANCI: Bir insanı sohbetin zevki uğruna kendi işlerini ihmal etmeye yönelten alışkanlığın, ki bu tarzı dinleyicilerinin çoğunluğuna pek de hoş gelmemektedir, gevezelik olarak adlandırılabileceğini söylemeliyim: benim fikrim bu.

THEAETETOS: Bunun için yaygın bir isim bu.

YABANCI: Ama şimdi, özel tartışmalardan para kazanan diğer kişi kim, sıra sende.

THEAETETOS: Tek bir doğru cevap var: peşinde olduğumuz ve dördüncü kez tekrar ortaya çıkan harika Sofist.

YABANCI: Evet ve taze bir soyağacıyla, çünkü o Eristik, tartışmacı, ihtilaflı, kavgacı,
mücadeleci, edinimci ailenin para kazandıran türüdür, argümanın da zaten kanıtladığı gibi.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Çok yönlü bir hayvan olduğu ve dedikleri gibi tek elle yakalanamayacağı gözlemi ne kadar da doğruydu!

THEAETETOS: O zaman onu iki elle yakalamalısın.

YABANCI: Evet, eğer yapabilirsek yakalamalıyız. Ve bu yüzden onu takip ederken başka bir
yol deneyelim: Hizmetçiler arasında isimleri olan bazı basit meslekler olduğunu biliyor musun?

THEAETETOS: Evet, bunlardan birçoğu var; hangilerini kastediyorsun?

YABANCI: Eleme, süzme, savurma, harman gibi şeyleri kastediyorum.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve bunların dışında daha pek çok şey var, örneğin
karma, eğirme, çözgü ve atkıyı ayarlama; ve sanatlarda binlerce
benzer ifade kullanılıyor.

THEAETETOS: Bunlar neyin örneği olacak ve bunların
hepsiyle ne yapacağız?

YABANCI: Bence bunların hepsinde bir
bölme kavramı ima ediliyor.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: O zaman, dediğim gibi, hepsini kapsayan bir sanat varsa, o sanatın bir adı olması gerekmez mi?

THEAETETOS: Peki sanatın adı nedir?

YABANCI: Ayırt etme veya ayırt etme sanatı.

THEAETETOS: Çok iyi.

YABANCI: Bunu bölüp bölemeyeceğinizi düşünün.

THEAETETOS: Uzun süre düşünmem gerekir.

YABANCI: Daha önce adı geçen tüm süreçlerde ya benzer benzerden ya da daha iyi daha kötüden ayrılmıştır.

THEAETETOS: Şimdi ne demek istediğini anlıyorum.

YABANCI: İlk tür ayrım için bir ad yok; daha
kötüyü atan ve daha iyiyi koruyan ikinci tür ayrım için bir ad biliyorum.

THEAETETOS: Bu ne?

YABANCI: Gözlemlediğim kadarıyla, bu türden her türlü ayırt etme veya ayrımcılık bir arınma olarak adlandırılır.

THEAETETOS: Evet, bu olağan ifadedir.

YABANCI: Ve herkes arınmanın iki tür olduğunu görebilir.

THEAETETOS: Belki de öyledir, eğer düşünmek için zaman tanınsaydı; ama şu anda göremiyorum.

YABANCI: Tek bir isim altında uygun şekilde anlaşılabilecek birçok beden arınması vardır.

THEAETETOS: Bunlar nelerdir ve isimleri nedir?

YABANCI: Canlı bedenlerin iç ve dış kısımlarında arınma vardır, bunlardan ilki tıp ve jimnastikle, ikincisi ise hamamcının pek de onurlu olmayan sanatıyla yapılır;
ve cansız maddelerin arıtılması vardır - buna genel olarak
doldurma ve cilalama sanatları, çeşitli isimlere sahip olmalarına rağmen, bir dizi küçük ayrıntıyla katılırlar.

THEAETETOS: Çok doğru. YABANCI: Bunların gülünç olduğu konusunda şüphe yok, Theaetetus; ama diyalektik sanat asla temizlikten elde edilecek faydanın süngerden elde edilecek faydadan daha büyük mü yoksa daha küçük mü olduğunu düşünmez ve birine diğerinden daha fazla ilgi duymaz; onun çabası, zeka edinme amacıyla tüm sanatlarda neyin akraba olup olmadığını bilmektir; ve bunu göz önünde bulundurarak, hepsini aynı şekilde onurlandırır ve karşılaştırmalar yaptığında, birini diğerinden zerre kadar daha gülünç saymaz; ayrıca avcılık örneğini, generalin sanatını göstereni, haşere yok ediciyi örnek gösteren bir diğerinden daha terbiyeli olarak görmez, ancak ikisinin daha büyük iddiacısı olarak görür. Ve tüm bu arınma sanatlarını, canlı veya cansız bedenleri kapsayacak ismin ne olduğuyla ilgili sorunuza gelince, diyalektik sanatı, eğer tüm diğer arınmalar için genel bir isme sahip olmasına izin verilirse, onları birbirine bağlayıp ruhun veya aklın arınmasından ayırabilirse, hiçbir şekilde güzel kelimelerle ilgilenmez. Çünkü onun ulaşmak istediği arınma budur ve bunun onun amacı olduğunu anlamalıyız.

THEAETETOS: Evet, anlıyorum; ve iki tür arınma olduğunu ve bunlardan birinin ruhla ilgili olduğunu, diğerinin de bedenle ilgili olduğunu kabul ediyorum.

YABANCI: Mükemmel; ve şimdi söyleyeceklerimi dinleyin ve
ikisi arasında ilkini daha da bölmeye çalışın.

THEAETETOS: Hangi ayrım çizgisini önerirseniz önerin, size yardımcı olmaya çalışacağım.

YABANCI: Erdemin ruhta ahlaksızlıktan ayrı olduğunu kabul ediyor muyuz?

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve arınma, iyiyi terk etmek ve
kötü olan her şeyi
dışarı atmak mıydı?

THEAETETUS: Doğru.

YABANCI: O zaman ruhtan kötülüğün alınmasına uygun olarak arınma denebilir mi?

THEAETETUS: Evet.

YABANCI: Ve ruhta iki tür kötülük vardır.

THEAETETUS: Bunlar nelerdir?

YABANCI: Biri vücuttaki hastalığa, diğeri de
deformiteye benzetilebilir.

THEAETETUS: Anlamıyorum.

YABANCI: Belki de hastalık ve uyumsuzluğun aynı şey olduğunu hiç düşünmedin.

THEAETETUS: Buna yine ne cevap vereceğimi bilmiyorum.

YABANCI: Uyuşmazlığın, bazı anlaşmazlıklardan kaynaklanan akraba unsurların dağılması olduğunu düşünmüyor musun?

THEAETETUS: Tam olarak bu.

YABANCI: Ve biçimsizlik her zaman çirkin olan ölçü eksikliğinden başka bir şey midir?

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve görüşün arzuya, hazzın öfkeye, aklın acıya karşıt olduğunu ve tüm bu unsurların kötü insanların ruhlarında birbirine karşıt olduğunu görmüyor muyuz?

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve yine de hepsi akraba olmalı?

THEAETETUS: Elbette.

YABANCI: O zaman ahlaksızlığa ruhun bir
uyumsuzluğu ve hastalığı demekle haklı mı olacağız?

THEAETETUS: Çok doğru.

YABANCI: Ve hareket eden ve belirlenmiş bir hedefe
yönelik olan şeyler sürekli olarak hedeflerini ıskalayıp başka tarafa baktıklarında, bunun aralarındaki simetrinin etkisi olduğunu mu yoksa simetri eksikliğinin etkisi olduğunu mu söyleyeceğiz?

THEAETETUS: Açıkça simetri eksikliğinin.

YABANCI: Ama kesinlikle hiçbir ruhun gönüllü olarak hiçbir şeyden habersiz olmadığını biliyoruz?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır.

YABANCI: Ve cehalet, gerçeğe odaklanmış ve anlama sürecinin saptırıldığı bir zihnin sapmasından başka nedir?

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: O zaman akılsız bir ruhu deforme olmuş ve simetriden yoksun olarak mı görmeliyiz?

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: O zaman ruhta iki tür kötülük vardır--genellikle ahlaksızlık olarak adlandırılan ve açıkça ruhun bir
hastalığı olan...

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve bir de cehalet dedikleri bir şey var ve sadece ruhta var olduğu için ahlaksızlık olmasına izin vermiyorlar. THEAETETOS: İlk başta itiraz ettiğim şeyi kesinlikle kabul ediyorum - ruhta iki tür ahlaksızlık vardır ve korkaklık, ölçüsüzlük ve adaletsizliği ruhtaki hastalık biçimleri olarak, cehalet ise her çeşidi olan bir sakatlık olarak kabul etmeliyiz.

YABANCI: Ve beden söz konusu olduğunda, iki bedensel durumla ilgili iki sanat yok mudur?

THEAETETOS: Bunlar nelerdir?

YABANCI: Sakatlıkla ilgili jimnastik ve hastalıkla ilgili tıp vardır.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve küstahlık, adaletsizlik ve korkaklık varsa, en çok ihtiyaç duyulan sanat cezalandırma değil midir?

THEAETETOS: Kesinlikle insanlığın görüşü bu gibi görünüyor.

YABANCI: Yine, çeşitli cehalet türlerinden, öğretimin
doğru bir şekilde çare olduğu söylenemez mi?

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve öğretim sanatı için, bir veya birçok tür olduğunu söyleyebilir miyiz? Her neyse, başlıca iki tür var. Düşün.

THEAETETOS: Düşüneceğim.

YABANCI: Bu sorunun cevabına en kısa sürede nasıl
ulaşacağımızı görebileceğime inanıyorum.

THEAETETOS: Nasıl?

YABANCI: Eğer cehaleti ikiye bölen bir çizgi keşfedebilirsek. Çünkü cehaletin iki parçaya bölünmesi, öğretim sanatının da iki yönlü olduğunu ve cehaletin iki
bölümüne yanıt verdiğini kesinlikle ima edecektir.

THEAETETOS: Peki, aradığın şeyi görüyor musun?

YABANCI: Kendime göre, oldukça ayrı olan ve terazide tartılabilecek çok büyük ve kötü bir cehalet türü görüyorum.

THEAETETOS: Bu nedir?

YABANCI: Bir kişi bildiğini ve bilmediğini varsaydığında; bu,
zihnin tüm hatalarının büyük kaynağı gibi görünüyor.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve eğer yanılmıyorsam, bu, özellikle aptallık unvanını
kazanan cehalet türüdür.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Öyleyse, bundan kurtulacak türden bir eğitime ne ad verilecek?

THEAETETOS: Yabancı, kastettiğin eğitim, sanırım, el sanatları öğretmek değil, bizim sayemizde,
dünyanın bu kısmında eğitim olarak adlandırılan şeydir.

YABANCI: Evet, Theaetetus ve neredeyse tüm Hellenler tarafından. Ama eğitimin daha fazla bölünmeye izin verip vermediğini hala düşünmemiz gerekiyor.

THEAETETUS: Evet.

YABANCI: Bence böyle bir bölünmenin mümkün olduğu bir nokta var.

THEAETETUS: Nerede?

YABANCI: Eğitimde, bir yöntem daha kaba, diğeri daha yumuşak görünüyor.

THEAETETUS: İkisini nasıl ayırt edeceğiz?

YABANCI: Babalarımızın oğullarına karşı yaygın olarak uyguladıkları ve hala birçok kişi tarafından benimsenen, ya hatalarını
kaba bir şekilde
azarlamak ya da onları nazikçe
öğütmek gibi köklü bir yöntem var;
bu türler genel olarak ikaz terimi altında doğru bir şekilde
içerilebilir.

THEAETETUS: Doğru.

YABANCI: Fakat bazıları şu sonuca varmış gibi görünüyor:
tüm cehalet istemsizdir ve kendini bilge sanan hiç kimse kendi zekasının bilincinde olduğu şeylerden hiçbirini öğrenmeye istekli değildir ve uyarıcı türden talimatlar çok fazla sorun çıkarır ve pek işe yaramaz--

THEAETETOS: İşte bu noktada oldukça haklılar.

YABANCI: Buna göre, kendini beğenmişlik ruhunu başka bir şekilde ortadan kaldırmak için işe koyuldular.

THEAETETOS: Hangi şekilde?

YABANCI: Bir adam bir şey söylediğini sanıp aslında hiçbir şey söylemediğinde, onun sözlerini çapraz sorguya çekerler ve onu fikirlerindeki tutarsızlıklardan kolayca mahkum ederler; bunları daha sonra diyalektik süreçle toplarlar ve yan yana koyarak aynı şeyler hakkında, aynı şeylerle ilişkili olarak ve aynı açıdan birbirleriyle çeliştiklerini gösterirler. Bunu gören kişi kendine kızar
ve başkalarına karşı nazik olur ve böylece büyük önyargılardan ve sert düşüncelerden tamamen kurtulur, bu da dinleyiciye en eğlenceli gelen ve ameliyatın konusu olan kişi üzerinde en kalıcı iyi etkiyi yaratan bir şekilde gerçekleşir. Çünkü hekim, vücudun iç engeller ortadan kalkana kadar yiyecek almaktan hiçbir fayda görmeyeceğini düşünürken, ruhun arıtıcısı da, hastanın çürütülene kadar bilginin uygulanmasından hiçbir fayda görmeyeceğinin bilincindedir ve çürütmeden alçakgönüllülüğü öğrenir; önce önyargılarından arındırılmalı ve yalnızca bildiğini bildiğini ve daha fazlasını bilmediğini düşünmeye zorlanmalıdır.

THEAETETOS: Bu kesinlikle en iyi ve en akıllıca zihin durumudur.

YABANCI: Tüm bu sebeplerden dolayı, Theaetetus, şunu kabul etmeliyiz ki
çürütme en büyük ve en önemli arınmadır ve çürütülmemiş olan, kendisi Büyük Kral olsa bile, korkunç bir kirlilik
durumundadır; gerçekten kutsanmak
isteyen kişinin en güzel ve en saf olması gereken şeylerde eğitilmemiş ve deforme olmuştur.

THEAETETUS: Çok doğru.

YABANCI: Peki bu sanatın hizmetkarları kimlerdir? Korkarım ki
Sofistler.

THEAETETUS: Neden?

YABANCI: Onlara çok yüksek bir ayrıcalık atfetmeyelim.

THEAETETUS: Yine de Sofist, arınma hizmetkarımıza belli bir şekilde benzer.

YABANCI: Evet, hayvanların en vahşisi olan bir kurdun, en nazik olan bir köpeğe benzerliği gibi. Fakat tökezlemek
istemeyen kişi, bu karşılaştırmalar konusunda çok dikkatli olmalıdır, çünkü bunlar çok kaygan şeylerdir. Yine de, Sofistlerin adamlar olduğunu varsayalım. Bunu geçici olarak söylüyorum, çünkü uygun şekilde dikkat edilirse onları ayıran çizginin yeterince belirgin olacağını düşünüyorum.

THEAETETOS: Oldukça olası.

YABANCI: Öyleyse, ayırt etme sanatından arınmanın geldiğini kabul edelim ve arınmadan ruhla ilgili bir bölüm ayrılsın; bu zihinsel arınmanın bir bölümü eğitimdir ve eğitimin bir bölümü eğitimdir ve eğitimin bir bölümü de şu anda tartışılan boş kibrin çürütülmesidir; ve buna sizin ve benim tarafımdan Sofistliğin asilce soyundan gelen sanatı denilsin.

THEAETETOS: Çok iyi; ve yine de, kendisini
sunduğu biçimlerin sayısını düşündüğümde, Sofist'in gerçek doğasını herhangi bir doğruluk veya güvenle nasıl tarif edebileceğimden şüphe etmeye başlıyorum.

YABANCI: Doğal olarak şaşkın hissediyorsun; ve yine de onun bizden kaçma girişiminde daha da şaşkın olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü atasözünün dediği gibi, her yol engellendiğinde kaçış yoktur; şimdi, o zaman, diğerlerinin ona saldırmasının zamanıdır.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Önce bir an bekleyelim ve soluklanalım, dinlenirken, kaç biçimde
göründüğünü hesaplayabiliriz. İlk olarak, servet ve gençlik peşinde ücretli bir avcı olduğu keşfedildi.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: İkinci olarak, ruh malları tüccarıydı.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Üçüncü olarak, aynı tür malların perakendecisi olduğu ortaya çıktı.

THEAETETOS: Evet; ve dördüncü olarak, sattığı
öğrenilmiş malları kendisi üretti.

YABANCI: Kesinlikle doğru; beşinciyi kendim hatırlamaya çalışacağım. O,
savaşçı sınıfa aitti ve ayrıca tartışmanın
kahramanı olarak öne çıktı, eristik sanatı icra etti.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Altıncı nokta şüpheliydi, ama yine de sonunda onun,
bilgiye engel olan kavramları temizleyen, ruhları arındıran biri olduğu konusunda anlaştık.

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: Herhangi bir sanatın profesörünün tek bir adı ve birçok
tür bilgisi olduğunda, bir şeylerin yanlış olması gerektiğini görmüyor musun? Kendisine uygulanan isimlerin çokluğu, tüm bu bilgi dallarının yöneldiği ortak ilkenin anlaşılmadığını gösteriyor. THEAETETOS: Bunun böyle olduğunu düşünüyorum. YABANCI: Her neyse, onu anlayacağız ve hiçbir tembellik bizi
engelleyemez. O zaman tekrar başlayalım ve Sofist hakkındaki bazı ifadelerimizi yeniden inceleyelim; bana özellikle onun karakteristik bir özelliği gibi görünen bir şey vardı.

THEAETETOS: Neye atıfta bulunuyorsunuz?

YABANCI: Yanılmıyorsam, onun bir
tartışmacı olduğunu söylüyorduk?

THEAETETOS: Öyleydik.

YABANCI: Ve başkalarına da tartışma sanatını öğretmiyor mu?

THEAETETOS: Kesinlikle öğretiyor.

YABANCI: Ve insanlara ne hakkında tartışmayı öğrettiğini iddia ediyor?
Baştan başlayalım--İnsanların genel olarak göremediği
ilahi şeyler hakkında tartışmalarını sağlıyor mu?

THEAETETOS: Her neyse, öyle yaptığı söyleniyor.

YABANCI: Peki, gökteki ve yerdeki görünür şeyler ve benzeri şeyler hakkında ne diyorsun?

THEAETETOS: Kesinlikle tartışıyor ve bunlar hakkında tartışmayı öğretiyor.

YABANCI: Sonra, yine, özel bir konuşmada, nesil ve öz hakkında herhangi bir evrensel iddiada bulunulduğunda, bu tür kişilerin muazzam
argümancılar olduğunu ve kendi becerilerini
başkalarına aktarabildiklerini biliyoruz.

THEAETETOS: Hiç şüphesiz.

YABANCI: Ve insanların hukuk hakkında
ve genel olarak politika hakkında
tartışabilmelerini sağlamayı iddia etmiyorlar mı?

THEAETETOS: Neden, eğer bu iddiaları
yapmasalardı, hiç kimse onlara söyleyecek bir şey bulamazdı.

YABANCI: Her sanatta, zanaatkarın herhangi bir soruya
cevap olarak söylemesi gerekenler popüler bir biçimde yazılmıştır ve isteyen öğrenebilir.

THEAETETOS: Sanırım Protagoras'ın güreş ve diğer sanatlar hakkındaki öğretilerine atıfta bulunuyorsunuz?

YABANCI: Evet dostum, ve daha birçok şey hakkında. Kısacası,
tartışma sanatı her şey hakkında tartışma gücü değil midir?

THEAETETOS: Kesinlikle; dışarıda bırakılan pek bir şey yok gibi görünüyor.

YABANCI: Ama ah! Sevgili genç, bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun? Çünkü
belki de genç gözlerin bizim daha donuk görüşümüze görünmeyen şeyleri görebilir.

THEAETETOS: Ne ima ediyorsun? Şu anki sorunu
anladığımı sanmıyorum.

YABANCI: Herhangi birinin her şeyi anlayıp anlayamayacağını soruyorum.

THEAETETOS: Böyle bir şey mümkün olsaydı insanlık mutlu olurdu!

SOKRATES: Ama cahil biri, bilen birine karşı nasıl akılcı bir şekilde tartışabilir?

THEAETETOS: Anlayamaz.

YABANCI: Öyleyse sofistik sanat neden bu kadar gizemli bir güce sahip?

THEAETETUS: Neyi kastediyorsun?

YABANCI: Sofistler gençleri en yüce ve evrensel bilgeliklerine nasıl inandırıyorlar? Çünkü eğer ne tartışırlarsa ne de doğru bir şekilde tartıştıkları düşünülürse veya tartıştıkları düşünülürse
tartışmalı becerileri nedeniyle daha akıllı sayılmazlarsa, o zaman, senin gözlemini aktaracak olursak, kimse onlara para vermez veya sanatlarını öğrenmeye istekli olmazdı.

THEAETETUS: Kesinlikle vermezlerdi.

YABANCI: Ama istekliler.

YABANCI: Evet, öyleler.

YABANCI: Evet ve bunun nedeni, tahmin ettiğim gibi, tartıştıkları şeyler hakkında bilgi sahibi olmaları gerektiğidir?

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve her şey hakkında mı tartışıyorlar?

THEAETETUS: Doğru.

YABANCI: Ve bu yüzden, öğrencilerine, her şeyi bilen kişiler gibi mi görünüyorlar?

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Ama değiller; çünkü bunun imkansız olduğu gösterildi.

THEAETETUS: Elbette imkansız.

YABANCI: O zaman Sofist'in her şey hakkında yalnızca varsayımsal veya görünür bir
bilgiye sahip olduğu gösterildi, ki bu gerçek değil?

THEAETETUS: Kesinlikle; onun hakkında daha iyi bir tanım yapılamazdı.

YABANCI: Şimdi, onun doğasını daha da açık bir şekilde açıklayacak bir örnek alalım.

THEAETETUS: Nedir?

YABANCI: Sana söyleyeceğim ve sen bana en yakın ilgini göstererek cevap vereceksin. Diyelim ki bir kişi konuşabildiğini veya tartışabildiğini değil, her şeyi nasıl yapacağını ve yapacağını
tek bir sanatla bildiğini iddia ediyor.

THEAETETUS: Her şey mi?

YABANCI: Söylediğim ilk kelimeyi anlamadığını görüyorum,
çünkü 'tüm'ün anlamını anlamıyorsun. '

THEAETETUS: Hayır, yapmıyorum.

YABANCI: Her şeyin altına seni ve beni, ayrıca hayvanları ve
ağaçları da dahil ediyorum.

THEAETETUS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: Birinin seni ve beni ve tüm
yaratıkları yaratacağını söylediğini varsayalım.

THEAETETUS: 'Yapmak' derken neyi kastediyor? O bir
çi olamaz;--çünkü sen onun bir hayvan yaratıcısı olduğunu söyledin.

YABANCI: Evet; ve ben onun aynı zamanda denizin,
dünyanın,
göklerin,
tanrıların ve diğer tüm şeylerin yaratıcısı olduğunu söylüyorum; ve,
dahası, bunları çok kısa bir sürede yapıp birkaç peniye satabileceğini söylüyorum.

THEAETETUS: Bu bir şaka olmalı.

YABANCI: Ve bir adam her şeyi bildiğini ve bunları bir başkasına az bir maliyetle ve kısa bir sürede öğretebileceğini söylediğinde, bu bir şaka değil midir?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve taklitten daha sanatsal veya zarif bir şaka biçimi var mıdır?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır; ve taklit çok kapsamlı bir terimdir,
en çeşitli şeyleri tek bir sınıf altında toplar.

YABANCI: Elbette, her şeyi tek bir sanatla yapmayı iddia eden kişinin
gerçekte bir ressam olduğunu ve ressamın sanatıyla
aynı adı taşıyan gerçek şeylerin benzerliklerini yarattığını biliyoruz; ve
uzaktan resimlerini gösterdiği daha az zeki küçük çocukları bile,
istediği her şeyi yapabilecek mutlak güce sahip olduğuna inandırabilir.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve taklitçi bir akıl yürütme sanatının
olması mümkün olamaz mı? Genç adamların kalplerini, henüz gerçeklerin
gerçekliğinden uzakken, onlara kurgusal argümanlar göstererek ve
onların doğru olduğunu ve konuşmacının her şeyde insanların en bilgesi olduğunu düşünmelerini sağlayarak, kulaklarına dökülen sözlerle büyülemek mümkün değil midir?

THEAETETOS: Evet; neden başka bir sanat olmasın ki?

YABANCI: Fakat zaman geçtikçe ve dinleyicileri yaşlandıkça,
ve gerçekliklerle daha yakın temasa geçtiklerinde ve üzücü deneyimlerle şeylerin gerçeğini görmeyi ve hissetmeyi öğrendiklerinde, onların büyük bir kısmı daha önce benimsedikleri birçok fikri
değiştirmek zorunda kalmıyor mu, böylece büyük olan onlara küçük, kolay olan zor görünüyor ve tüm hayalperest spekülasyonları hayatın gerçekleri tarafından altüst ediliyor mu?

THEAETETOS: Benim görüşüm, yargılayabildiğim kadarıyla, ancak benim yaşımda, şeyleri yalnızca uzaktan görenlerden biri olabilirim.

YABANCI: Ve sizin arkadaşlarınız olan hepimizin dileği, sizi üzücü gerçeklik olmadan gerçeğe olabildiğince yaklaştırmaktır ve her zaman da yaklaştıracaktır. Ve şimdi bana, Sofist'in görünürde bir büyücü ve gerçek varlığın taklitçisi olup olmadığını söylemenizi istiyorum; yoksa hala onun tartıştığı çeşitli konularda gerçek bir bilgiye sahip olabileceğini düşünmeye mi meyilliyiz?

THEAETETOS: Ama nasıl yapabilir, Yabancı? Söylenenlerden sonra, çocuk oyunlarının bölümlerinden birinde yer alması konusunda herhangi bir şüphe var mı?

YABANCI: O zaman onu büyücüler ve taklitçiler sınıfına koymalıyız.

THEAETETOS: Kesinlikle koymalıyız.

YABANCI: Ve şimdi bizim işimiz hayvanı dışarı salmamak, çünkü onu bir tür 
diyalektik ağa
soktuk ve kesinlikle kaçamayacağı bir şey var.

THEAETETOS: Bu ne?

YABANCI: Onun bir hokkabaz olduğu çıkarımı.

THEAETETOS: Kesinlikle benim de ona dair fikrim.

YABANCI: O zaman, açıkça, en kısa sürede
görüntü yapma sanatını bölmeli ve ağa inmeli ve eğer Sofist bizden
kaçmazsa, onu emirlere göre yakalamalı ve onu
avın efendisi olan akla teslim etmeli ve yakalandığını ilan etmeliyiz;
ve eğer taklit sanatının girintilerine
sürünür ve kendini bunlardan birinde gizlerse, tekrar bölmeli ve taklitin bir alt bölümünde yakalanana kadar onu takip etmeliyiz. Çünkü her biriyle ve her şeyle başa çıkma yöntemimiz, ne onun ne de başka herhangi bir yaratığın asla kaçamayacağı bir
zaferdir.

THEAETETOS: İyi söyledin; ve senin önerdiğin gibi yapalım. YABANCI: Peki, o zaman, daha önce olduğu gibi aynı analitik yöntemi izleyerek, taklit sanatının iki bölümünü ayırt edebileceğimi düşünüyorum, ancak henüz
hangisinde istenen formun bulunabileceğini göremedim.

THEAETETOS: Önce bana bahsettiğin iki bölümün ne olduğunu söyler misin?

YABANCI: Biri benzerlik yapma sanatıdır;--genellikle herhangi bir şeyin benzerliği, orijinalin oranlarına göre yapılmış bir kopyanın üretilmesiyle yapılır, uzunluk, genişlik ve derinlikte benzerdir,
her şey ayrıca uygun rengini alır.

THEAETETOS: Taklitin amacı her zaman bu değil midir?

YABANCI: Her zaman değil; heykel veya resim eserlerinde, herhangi bir büyüklükte olanlarda, belli bir derecede aldatma vardır; çünkü
sanatçılar güzel eserlerinin gerçek oranlarını verecek olsalardı, daha uzakta olan üst kısım, daha yakın olan alt kısımla karşılaştırıldığında orantısız görünürdü; ve böylece imgelerindeki gerçeği terk edip, gerçek olanları hiçe sayarak sadece güzel görünen oranları yaparlar.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Ve başka olan aynı zamanda benzer olana, adil bir şekilde bir benzerlik veya imge diyemez miyiz?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve az önce yaptığım gibi, taklit sanatının bu tür imgeleri yapmakla ilgilenen kısmına benzerlik yapma sanatı diyemez miyiz?

THEAETETOS: Ad bu olsun.

YABANCI: Peki, izleyicinin elverişsiz konumundan dolayı böyle görünen
güzelin benzerliklerine ne diyeceğiz,
oysa bir kişi bu büyüklükteki eserlere doğru bir bakış açısına sahip olsaydı,
iddia ettikleri gibi bile görünmeyeceklerdi? Bunlara 'görünümler' diyemez miyiz, çünkü
sadece görünürler ve gerçekten benzemezler?

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Resimde ve
tüm taklitlerde bu türden çok şey vardır.

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Ve bir görüntü değil de bir görüntü üreten sanat türüne, haklı olarak, fantastik sanat diyemez miyiz?

THEAETETOS: Çok haklı olarak.

YABANCI: O halde bunlar iki tür görüntü oluşturmadır:
Benzerlik oluşturma sanatı ve fantastik veya görünüm oluşturma sanatı?

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Daha önce Sofist'i hangisine koyacağım konusunda şüphelerim vardı, hatta şimdi bile net bir şekilde göremiyorum; gerçekten de o harikulade
ve anlaşılmaz bir yaratık. Ve şimdi en akıllıca şekilde
imkansız bir yere geldi.

THEAETETOS: Evet, geldi.

YABANCI: Düşünerek mi konuşuyorsun yoksa şu anda aceleci bir cevap verme alışkanlığıyla mı sürükleniyorsun?

THEAETETOS: Neye atıfta bulunduğunu sorabilir miyim?

YABANCI: Sevgili dostum, çok zor bir
spekülasyonla uğraşıyoruz - buna dair hiçbir şüphe olamaz; çünkü bir şeyin nasıl görünüp görünebileceği ve olamayacağı veya bir insanın doğru olmayan bir şeyi nasıl söyleyebileceği
her zaman çok kafa karıştırıcı bir soru olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Herhangi biri
yanlışlığın gerçekten var olduğunu söyleyebilir veya düşünebilir ve bir
çelişkiye yakalanmaktan kaçınabilir mi? Gerçekten de, Theaetetus, bu zor bir görevdir.

THEAETETOS: Neden?

YABANCI: Yalan olduğunu söyleyen kişi, var olmamanın varlığını iddia etme cüretini gösterir; çünkü bu, yalan olma olasılığında ima edilir. Fakat, oğlum, ben çocukken, büyük
Parmenides bu doktrine karşı çıktı ve hayatının sonuna kadar aynı dersi aşılamaya devam etti - hem şiirde hem de şiir dışında sürekli tekrarladı:

'Zihnini bu araştırma yolundan uzak tut, çünkü var olmamanın var olduğunu asla gösteremezsin.'

Tanıklığı, biraz elendiğinde ifadesiyle doğrulanan budur. Sözcüklerin kendilerinin düşünülmesiyle başlamaya itiraz eder misin?

THEAETETOS: Benimle ilgili hiçbir şey düşünme; ben sadece tartışmayı en iyi şekilde sürdürmeni ve beni de yanına almanı istiyorum.

YABANCI: Çok iyi; ve şimdi söyle, yasaklanmış 'olmayan' kelimesini söylemeye cesaret ediyor muyuz?

THEAETETOS: Elbette ediyoruz. YABANCI: O zaman ciddi olalım ve soruyu ne bir çekişme ne de bir oyun olarak ele alalım: Diyelim ki Parmenides'i dinleyenlerden birine, ''Var olmama' terimi neye uygulanır?' diye sorulsa, ne tür bir nesneyi yanıt olarak seçerdi ve soran kişiye ne cevap verirdi?

THEAETETOS: Bu zor bir soru ve benim gibi biri tarafından kesinlikle yanıtlanması gereken bir soru değil.

YABANCI: Her halükarda, 'var olmama' yükleminin hiçbir varlığa uygulanamayacağını görmekte hiçbir zorluk yok.

THEAETETOS: Kesinlikle hiçbiri.

YABANCI: Ve eğer varlığa uygulanmıyorsa, o zaman bir şeye de uygulanmaz.

THEAETETOS: Elbette hayır.

YABANCI: Ayrıca, bir şeyden bahsederken var olmaktan bahsettiğimiz de açıktır, çünkü tüm varlıktan soyutlanmış, çıplak bir şeyden bahsetmek imkansızdır.

THEAETETOS: İmkansız.

YABANCI: Bir şey söyleyenin
bir şey söylemesi gerektiğini ima etmek için onay vermekle mi kastediyorsun?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Tekil (ti) olan bazısının bir,
ikili (tine) olan bazısının iki,
çoğul (tines) olan bazısının çok anlamına geldiğini mi söylersin?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: O zaman 'bir şey değil' diyen kesinlikle hiçbir şey söylememelidir.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve bir adamın konuşup hiçbir şey söylemediğini kabul edemediğimiz gibi, 'olmayan' diyen hiç konuşmaz.

THEAETETOS: Argümanın zorluğu daha fazla devam edemez.

YABANCI: Henüz değil dostum, böyle bir kelime için zaman değil; çünkü
hala tüm karışıklıkların ilki ve en büyüğü, konunun temeline dokunan bir şey var.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun? Konuşmaktan korkma.

YABANCI: Var olana, var olan başka bir şey atfedilebilir mi?

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Ama var olan herhangi bir şey, var olmayana atfedilebilir mi?

THEAETETOS: İmkansız.

YABANCI: Ve tüm sayılar, var olan şeyler arasında mı sayılmalıdır?

THEAETETOS: Evet, kesinlikle sayı, eğer varsa, gerçek bir varoluşa sahiptir.

YABANCI: O zaman var olmayana sayı atfetmeye çalışmamalıyız
ne tekil ne de çoğul?

THEAETETOS: Bu argüman, bunu yaparken yanlış yapmamız gerektiğini ima ediyor.

YABANCI: Ama bir insan, var olmayan şeyleri veya sayı olmadan var olmayan bir şeyi kelimelerle nasıl ifade edebilir veya hatta düşüncede nasıl tasarlayabilir?

THEAETETOS: Nasıl gerçekten?

YABANCI: Olmayan şeylerden bahsettiğimizde, var olmayana çokluk atfetmiyor muyuz?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Fakat, öte yandan, 'olmayan' dediğimizde, birliği atfetmiyor muyuz?

THEAETETOS: Açıkça.

YABANCI: Yine de, varlığı var olmayana atfetmemeniz ve atfetmemeniz gerektiğini savunuyoruz?

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: Öyleyse, var olmayanın kendi başına ne söylenebileceğini, ne dile getirilebileceğini ne de düşünülebileceğini, fakat düşünülemez, dile getirilemez,
söylenemez, tarif edilemez olduğunu görüyor musun?

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Fakat eğer öyleyse, az önce sana gelmekte olan zorluğun en büyüğü olduğunu söylemekle yanılmışım.

THEAETETOS: Ne! daha da büyüğü var mı?

YABANCI: Pekala, daha önce söylenenlerden sonra,
olmayan kavramını çürütmek isteyenin içinde bulunduğu zorluğu görmediğinize şaşırdım. Çünkü
girişimde bulunur bulunmaz kendisiyle çelişmek zorunda kalıyor.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun? Daha açık konuş.

YABANCI: Benden açıklık bekleme. Çünkü
olmayan'ın ne birde ne de çokta bir rolü olmadığını savunan ben, az önce konuştum ve
hala var olmayan'dan bir olarak bahsediyorum; çünkü 'olmayan' diyorum. Anlıyor musun?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve az önce var olmayan'ın dile getirilemez,
anlatılamaz, tarif edilemez olduğunu söyledim: anlıyor musun?

THEAETETOS: Bir bakıma anlıyorum.

YABANCI: 'Olmak' kelimesini kullandığımda, daha önce söylediklerimle çelişmedim mi?

THEAETETOS: Açıkça.

YABANCI: Ve tekil fiili kullanırken, bir olmama
olmaktan bahsetmedim mi?

THEAETETOS: Evet. YABANCI: Ve ben tekil olarak bu kelimelerin her birini kullanırken, varolmamaktan tarif edilemez, söylenemez ve dile getirilemez olarak bahsettiğimde, varolmamaktan bir olarak bahsetmedim mi?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve yine de, kesin bir şekilde konuşursak, bir veya çok olarak tanımlanmaması gerektiğini ve hatta 'o' olarak adlandırılmaması gerektiğini söylüyoruz, çünkü 'o' kelimesinin kullanımı bir birlik biçimini ima eder.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Öyleyse, herhangi biri bana nasıl güvenebilir? Çünkü şimdi, her zaman olduğu gibi, varolmamanın çürütülmesinde yetersizim. Ve bu nedenle, dediğim gibi, varolmama hakkında konuşmanın doğru yolunu bana bakmayın; ama gelin, deneyi sizinle deneyelim.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: Gençliğe yakışır şekilde asil bir çaba gösterin ve varoluşu, birliği veya çoğulluğu dahil etmeden
varlıktan doğru bir şekilde bahsetmek için tüm gücünüzle çabalayın.

THEAETETOS: Sizi böyle rahatsız olmuş halde gördüğümde bu görevi üstlenmek benim için garip bir cüret olurdu.

YABANCI: Kendimizden daha fazla bahsetmeyelim; ancak sayısız
varlıktan bahsedebilen birini bulana kadar, Sofist'in
deliğinden çıkarılamayacak
kurnaz bir düzenbaz olduğunu kabul etmeliyiz.

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: Ve eğer ona görünüşler yaratma sanatını
iddia ettiğini söylersek, bizimle boğuşacak ve argümanımızı kendimize karşı
karşılayacaktır; ve ona bir görüntü yapımcısı dediğimizde, 'Lütfen
bir görüntüden ne kastediyorsun?' diyecektir. Ve ben, Theaetetus,
genç adamın sorusunu nasıl cevaplayabileceğimizi bilmek istiyorum?

THEAETETOS: Ona şüphesiz suda veya aynalarda yansıyan görüntülerden bahsedeceğiz; ayrıca heykellerden, resimlerden ve
diğer kopyalardan.

YABANCI: Anlıyorum, Theaetetus, Sofistle hiç tanışmamışsın.

THEAETETOS: Neden böyle düşünüyorsun?

YABANCI: Gözlerinin kapalı olduğunu veya hiç olmadığını iddia edecektir.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: Ona bir aynada veya heykelde var olan bir şeyden bahsettiğinde ve ona sanki gözleri varmış gibi hitap ettiğinde, sana alaycı bir şekilde gülecek ve aynalar ve akarsular veya
görüş hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia edecektir; O, bir fikir hakkında soru sorduğunu söyleyecektir.

THEAETETOS: Ne demek istiyor olabilir?

YABANCI: Bahsettiğin ve yine de tek bir isim olan görüntü adını verdiğin, sanki hepsinin dahil olduğu birlikmiş gibi, tüm bu nesnelere nüfuz eden ortak kavram. Ona karşı nasıl bir dayanak noktası oluşturacaksın?

THEAETETOS: Yabancı, bir görüntüyü gerçeğin benzerliğinde biçimlendirilmiş bir şey dışında nasıl tanımlayabilirim?

YABANCI: Ve bu şeyin başka bir gerçek şey olduğunu mu kastediyorsun, yoksa
ne demek istiyorsun?

THEAETETOS: Kesinlikle başka bir gerçek şey değil, sadece bir benzerlik.

YABANCI: Ve gerçek derken gerçekten olanı mı kastediyorsun?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve gerçek olmayan, gerçeğin zıttı olan mıdır?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Öyleyse, bir benzerlik, senin dediğin gibi, doğru değilse, gerçekten gerçek değildir?

THEAETETOS: Hayır, ama belli bir anlamda öyledir.

YABANCI: Yani, gerçek anlamda değil mi demek istiyorsun?

THEAETETOS: Evet; gerçekte sadece bir imgedir.

YABANCI: O zaman imge dediğimiz şey gerçekte gerçek dışıdır.

THEAETETOS: Varlığın ve yokluğun ne kadar garip bir karmaşasına dahil olduk!

YABANCI: Garip! Bence öyle olmalı. Bak, çok başlı Sofist, zıtlıkları karşılıklı olarak kullanarak, bizi, tamamen irademize aykırı olarak, var olmamanın varlığını kabul etmeye nasıl zorladı.

THEAETETOS: Evet, gerçekten anlıyorum.

YABANCI: Zorluk, sanatını bir çelişkiye düşmeden nasıl tanımlayacağımızdır.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun? Peki tehlike nerede yatıyor?

YABANCI: Onun bizi bir yanılsamayla aldattığını ve
sanatının yanıltıcı olduğunu söylediğimizde, ruhumuzun onun sanatı tarafından yanlış düşünmeye yönlendirildiğini mi kastediyoruz, yoksa ne demek istiyoruz?

THEAETETOS: Söylenecek başka bir şey yok. YABANCI: Tekrar ediyorum, yanlış görüş gerçeğin tersini düşünen görüş biçimidir:--Kabul eder misiniz?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Yanlış görüşün olmayanı düşündüğünü mü söylüyorsunuz?

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Yanlış görüş, var olmayan şeylerin var olmadığını mı, yoksa bir anlamda var olduklarını mı düşünür?

THEAETETOS: Var olmayan şeylerin, herhangi bir derecede yanlışlık mümkün olacaksa, var olduğu düşünülmelidir.

YABANCI: Ve yanlış görüş, kesinlikle var olan şeylerin hiç var olmadığını da düşünmez mi?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve burada yine yanlışlık var mı?

THEAETETOS: Yanlışlık--evet.

YABANCI: Ve benzer şekilde, yanlış bir önerme, var olan şeylerin var olmadığını ve var olmayan şeylerin var olduğunu ileri süren bir önerme olarak kabul edilecektir.

THEAETETOS: Yanlış bir önermenin ortaya çıkmasının başka bir yolu yoktur.

YABANCI: Yoktur; ancak Sofist bu ifadeleri reddedecektir.
Ve aslında, az önce kullandığımız ifadelerin daha önce söylenemez, konuşulamaz, tarif edilemez, düşünülemez olduğu kabul edildiğinde, herhangi bir akıl sahibi insan bunlara nasıl katılabilir? Onun fikrini anlıyor musun, Theaetetus?

THEAETETOS: Elbette, yanlışlığın görüşte ve kelimelerde var olduğu iddiasını ortaya attığımızda kendimizle çeliştiğimizi söyleyecektir; çünkü bunu savunurken, var olmamanın var olmadığını tekrar tekrar ileri sürmek zorunda kalıyoruz, ki bunu az önce tamamen imkansız olarak kabul ettik.

YABANCI: Ne kadar iyi hatırlıyorsun! Ve şimdi Sofist hakkında ne yapmamız gerektiği konusunda bir istişare yapmanın tam zamanı; çünkü onu sahte
çalışanlar ve büyücüler sınıfında aramaya devam edersek, itirazların kulplarının ve ortaya çıkacak zorlukların çok sayıda ve açık olduğunu
görüyorsun.

THEAETETOS: Gerçekten de öyleler.

YABANCI: Bunların sadece çok küçük bir kısmını inceledik ve
gerçekten sonsuzlar.

THEAETETOS: Eğer durum buysa, Sofist'i kesinlikle yakalayamayız.

YABANCI: O zaman onu teslim edecek kadar korkak mı olmalıyız?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır, derim, eğer onu en ufak bir şekilde
tutabilirsek.

YABANCI: O zaman beni affedecek misin ve sözlerin ima ettiği gibi, böylesine
sağlam bir argümanın kavrayışından birazcık bile ürkersem
tamamen
kötü hissetmeyecek misin?

THEAETETOS: Elbette yapacağım.

YABANCI: Daha acil bir isteğim var.

THEAETETOS: Hangisi--?

YABANCI: Beni bir baba katili olarak görmeyeceğine söz vermen.

THEAETETOS: Ve neden?

YABANCI: Çünkü, kendimi savunmak için, babam Parmenides'in felsefesini test etmeliyim ve ana güçle, bir şekilde var olmamanın var olduğunu ve varlığın ise var olmadığını kanıtlamaya çalışmalıyım.

THEAETETOS: Bu türden bir girişim açıkça gerekli.

YABANCI: Evet, dedikleri gibi, kör bir adam bunu görebilir ve bu sorular bir şekilde karara bağlanmadığı sürece, hiç kimse
yanlış sözlerden, yanlış görüşlerden, putlardan, imgelerden, taklitlerden,
görünümlerden veya bunlarla ilgili sanatlardan söz ettiğinde; gülünç çelişkilere düşmekten kaçınamaz.

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: Ve bu yüzden babamın argümanına el atmaya cesaret etmeliyim; çünkü aşırı titizlik göstereceksem, bu konuyu
bırakmam gerekecek.

THEAETETOS: Dünyada hiçbir şey bizi buna zorlamamalı.

YABANCI: Yapmak istediğim üçüncü küçük bir isteğim var.

THEAETETOS: Ne?

YABANCI: Her zaman hissettiğim ve hala hissettiğim şeyi söylediğimi duydun mu --bu argümana
gönülden katılmıyorum?

THEAETETOS: Evet katılıyordum.

YABANCI: Söylediklerim aklıma gelince titriyorum ve
ani değişim ve dönüşlerimi duyduğunuzda beni deli olarak göreceğinizi umuyorum;
bu nedenle, bu soruyu tamamen size olan saygımdan dolayı incelediğimi belirtmeme izin verin.

THEAETETOS: Eğer bu çürütmeyi ve kanıtı denersen, sana herhangi bir uygunsuzluk yükleyeceğimden korkman için hiçbir sebep yok; bu nedenle
cesaretini topla ve devam et. YABANCI: Peki tehlikeli işe nereden başlamalıyım? Sanırım
gitmem gereken yol şu--

THEAETETOS: Hangisi?--Dinlememe izin ver.

YABANCI: Bence, öncelikle, şu anda kendiliğinden açık olarak kabul edilen noktaları göz önünde bulundursak iyi olur, yoksa bir karışıklığa düşebiliriz ve birbirimizi onaylamaya çok hazır olabiliriz, bunlar hakkında oldukça net olduğumuzu
sanabiliriz.

THEAETETOS: Ne demek istediğini daha açık bir şekilde söyle.

YABANCI: Sanırım Parmenides ve şimdiye kadar varoluşların sayısını ve doğasını belirlemeye girişen herkes, bize oldukça hafif ve rahat bir
şekilde konuştu.

THEAETETOS: Nasıl?

YABANCI: Sanki çocuklarmışız da, her biri kendi mitini veya hikayesini tekrarlamışlar;--birisi üç ilke olduğunu ve bir zamanlar bunların bazılarının arasında savaş olduğunu söyledi; ve sonra tekrar
barış oldu ve evlendiler ve çocuk sahibi oldular ve onları büyüttüler;
ve bir diğeri iki ilkeden bahsetti,--bir nemli ve bir kuru, ya da bir sıcak ve
bir soğuk, ve onları evlendirdi ve birlikte yaşamalarını sağladı. Ancak Elealılar, dünyanın bizim tarafımızda, her şeyin ismen çok, ama doğada bir olduğunu
söylerler; bu onların Xenophanes'e kadar uzanan ve daha da eski olan
mitosudur. Sonra, iki ilkeyi birleştirmenin daha güvenli olduğu sonucuna varan İyonyalı ve daha yakın zamanlarda Sicilyalı ilham perileri vardır ve bunların
birlikte tutulduğunu, varlığın bir ve çok olduğunu ve bunların düşmanlık ve dostlukla, sürekli ayrılarak, sürekli buluşarak, daha sert ilham perilerinin iddia ettiği gibi, daha nazik olanlar ise sürekli çekişme ve barışta ısrar etmez, bunun yerine bunların bir gevşemesini ve dönüşümlü olarak gerçekleşmesini kabul eder; barış ve birlik bazen Afrodit'in egemenliği altında hakim olur,
ve sonra yine çoğulculuk ve savaş, bir çekişme ilkesi nedeniyle.
Bunların hiçbirinde gerçeği söyleyip söylemediklerini belirlemek zor;
ayrıca, antik çağ ve ünlü adamlar saygı görmeli ve
bu kadar ciddi suçlamalara maruz kalmamalıdır. Yine de onlar hakkında
hakaret etmeden söylenebilecek bir şey var--

THEAETETUS: Ne?

YABANCI: Bizim gibi insanları fark etmeyi küçümseyerek kendi yollarına devam ettiler; bizi yanlarına alıp almadıklarını,
ya da arkalarında bırakıp bırakmadıklarını umursamadılar.

THEAETETUS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: Demek istediğim, bir, iki veya daha fazla unsurdan, olan veya olmuş veya olmakta olanlardan, veya yine
sıcağın soğukla ​​karışmasından, eserlerinin başka bir bölümünde ayrılıklar ve karışımlar almasından söz ettiklerinde, söyle bana, Theaetetus, bu ifadelerle ne demek istediklerini anlıyor musun? Daha gençken, şu anki tartışma konumuz olan 'olmayan' teriminin ne anlama geldiğini gayet iyi anladığımı düşünürdüm; ve şimdi bu konuda ne kadar
sıkışık olduğumuzu görüyorsun.

THEAETETUS: Anlıyorum.

YABANCI: Ve büyük ihtimalle biz de 'olmak' konusunda aynı şaşkınlığa düşüyoruz, ve yine de biri bu kelimeyi söylediğinde,
olmayan hakkında bir şey bilmesek de onu oldukça kolay anladığımızı düşünebiliriz.
Ama olabiliriz; her ikisinden de eşit derecede habersiziz.

THEAETETUS: Cesaret edip söyleyebilirim.

YABANCI: Ve aynı şey az önce bahsedilen tüm terimler için de söylenebilir.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Çoğunun değerlendirilmesi ertelenebilir; ama şimdi
baş kaptanı ve liderlerini tartışsak iyi olur.

THEAETETOS: Neyden bahsediyorsun? Açıkça, insanların 'varlık' kelimesiyle ne kastettiğini
önce araştırmamız gerektiğini düşünüyorsun.

YABANCI: Sen de peşimden geliyorsun, Theaetetus. Çünkü doğru
yöntem, düalist filozofları huzurumuzda çağırmak ve onları sorgulamak olacak diye düşünüyorum. 'Gelin,' diyeceğiz, 'Sıcak ve soğuk veya herhangi iki ilkenin evren olduğunu iddia edenler,
bu ikisine uyguladığınız terim nedir ve her ikisinin ve her birinin 'var' olduğunu söylediğinizde ne demek istiyorsunuz? 'Var' kelimesini nasıl anlamalıyız? Sizin görüşünüze göre, diğer ikisinin üzerinde üçüncü bir ilke olduğunu mu varsayacağız, toplamda üç tane, iki değil? Çünkü 
açıkçası, iki ilkeden birinin varlık olduğunu söyleyip yine de 
her ikisine de eşit olarak varlık atfedemezsiniz; çünkü eğer bunu yaparsanız, ikisinden hangisi varlıkla özdeşleştirilirse diğerini kapsayacaktır; ve böylece 
bir olacaklar, iki değil.' 

THEAETETOS: Çok doğru. 

YABANCI: Ama belki de her ikisine birden 'varlık' adını vermek istiyorsunuz? 

THEAETETOS: Oldukça olası. 

YABANCI: 'O zaman dostlar,' diye cevaplayacağız onlara, 'cevap
açıkça şu ki, ikisi yine de bir olacak.'

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: 'O halde, bir zorluk içinde olduğumuza göre, lütfen
varlıktan bahsettiğinizde ne demek istediğinizi bize söyleyin; çünkü
en başından beri kendi anlamınızı anladığınızdan şüphe yok, oysa biz bir zamanlar sizi anladığımızı düşünüyorduk, ama şimdi büyük bir sıkıntıdayız. Lütfen
bu konuyu bize açıklayarak başlayın ve sizi tamamen yanlış anladığımızda artık sizi anladığımızı
zannetmeyelim.' Bu soruya, düalistlerden veya çoğulculardan bir cevap talep etmemizde bir uygunsuzluk olmayacak mı?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır.

YABANCI: Peki ya her şeyin birliğini savunanlar için ne olacak? 'Varlık' derken ne demek istediklerini onlardan öğrenmeye çalışmamalı mıyız?

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: O zaman şu soruyu cevaplamalarına izin ver: Tek, diyorsun, tek başına var?
'Evet,' diye cevaplayacaklar.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve 'varlık' dediğin bir şey var mı?

THEAETETOS: 'Evet.'

YABANCI: Ve varlık bir ile aynı mıdır ve aynı şeye iki isim mi uyguluyorsun?

THEAETETOS: Cevapları ne olacak, Yabancı?

YABANCI: Açıkça görülüyor ki, Theaetetus, varlığın birliğini savunan kişi bu veya başka herhangi bir soruyu cevaplamakta zorluk çekecektir.

THEAETETOS: Neden?

YABANCI: İki ismi kabul etmek ve
birlikten başka hiçbir şey olmadığını iddia etmek kesinlikle saçmadır?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve bir ismin herhangi bir şey olduğunu kabul etmek de aynı derecede mantıksız mı?

THEAETETOS: Nasıl yani?

YABANCI: İsmi şeyden ayırmak ikiliği ima eder.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve ismi şeyle özdeşleştiren kişi
bunun hiçbir şeyin ismi olduğunu söylemek zorunda kalacaktır veya
bir şeyin ismi olduğunu söylerse bile, o zaman bile isim sadece bir ismin ismi olacaktır ve başka hiçbir şeyin ismi olmayacaktır.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve bir olanın sadece birin biri olduğu ortaya çıkacak ve
mutlak birlik olduğu için sadece bir ismi temsil edecektir.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve bütünün, var olandan başka olduğunu veya onunla aynı olduğunu söylerler miydi?

THEAETETOS: Elbette söylerlerdi ve gerçekten de öyle söylerlerdi.

YABANCI: Eğer varlık bir bütün ise, Parmenides'in söylediği gibi,--
'Her yönden iyi yuvarlatılmış bir kürenin doluluğuna benzer, Her taraftan merkezden eşit olarak dengelenmiş, Ve hiçbir şekilde daha büyük veya daha küçük olması gerekmez, Ne bu tarafta ne de o tarafta--'

o zaman varlığın bir merkezi ve uçları vardır ve bunlara sahip olduğu için, ayrıca parçaları da olmalıdır.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Yine de parçaları olan, tüm parçalarda birlik niteliğine sahip olabilir ve bu şekilde her şey ve bir bütün olarak, bir olabilir mi?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Fakat bunun koşulu olan şey mutlak birlik olamaz mı?

THEAETETOS: Neden olmasın?

YABANCI: Çünkü, doğru akla göre, gerçekten bir olanın
kesinlikle bölünemez olduğu doğrulanmalıdır.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Fakat bu bölünemez, eğer birçok parçadan oluşuyorsa,
akılla çelişecektir.

THEAETETOS: Anlıyorum. YABANCI: Varlığın bir ve bütün olduğunu mu söyleyelim, çünkü birlik niteliğine sahip? Yoksa varlığın hiç de bir bütün olmadığını mı söyleyelim?

THEAETETOS: Bu sunulması zor bir alternatif.

YABANCI: Çok doğru; çünkü varlığın, bir anlamda bir niteliğine sahip olmasına rağmen, yine de bir ile aynı olmadığı kanıtlanmıştır ve her şey
bu nedenle birden fazladır.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve yine de varlık bir bütün değilse, birlik niteliğine sahip olmasıyla ve mutlak bir bütün diye bir şey varsa, varlık kendi doğasından bir şeyden
eksik midir?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Bu görüşe göre, yine, varlık, varlığın bir kusuruna sahip olması,
var olmama haline mi gelecektir?

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve yine, her şey birden fazla hale gelir, çünkü varlık ve
bütün her biri ayrı bir doğaya sahip olacaktır.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Fakat eğer bütün hiç mevcut değilse, önceki tüm zorluklar aynı kalır ve daha fazla zorluk olacaktır,
varlığın var olmamasının yanı sıra, varlığın asla var olamayacağı.

THEAETETOS: Neden?

YABANCI: Çünkü var olan her zaman bir bütün olarak var olur, böylece bütüne varlıklar arasında yer vermeyen kişi,
özden veya oluşumdan var olarak bahsedemez.

THEAETETOS: Evet, bu kesinlikle doğru görünüyor.

YABANCI: Yine; bir bütün olmayanın nasıl bir miktarı olabilir?
Çünkü belli bir miktarda olan, zorunlu olarak o miktarın tamamı olmalıdır.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve varlığın bir veya iki olduğunu söyleyen kişiye sonsuz sıkıntı veren sayısız başka nokta daha olacak.

THEAETETOS: Başımıza gelen zorluklar bunu kanıtlıyor; çünkü
bir itiraz bir diğeriyle bağlantılıdır ve her zaman daha büyük ve daha kötü bir şaşkınlıkla
öncekileri içerirler.

YABANCI: Varoluş ve varolmama konusunda daha kesin düşünürleri tüketmekten çok uzağız. Ama onları bırakıp daha az kesin konuşanlara bakmaya devam edelim; ve hepsinin sonucu olarak, varlığın doğasının varolmamanın doğası kadar anlaşılması zor olduğunu göreceğiz.

THEAETETOS: O zaman şimdi diğerlerine geçelim.

YABANCI: Aralarında bir tür Devler ve Tanrılar savaşı var gibi görünüyor; özün doğası hakkında birbirleriyle savaşıyorlar.

THEAETETOS: Nasıl yani?

YABANCI: Bazıları her şeyi gökten ve görünmeyenden yeryüzüne sürüklüyor ve kelimenin tam anlamıyla elleriyle kayaları ve meşeleri kavrıyorlar; Bunlardan tutunup inatla savunurlar ki, yalnızca dokunulabilen veya elle tutulabilen şeylerin varlığı veya özü vardır, çünkü varlığı ve bedeni bir olarak tanımlarlar ve eğer başka biri beden olmayan bir şeyin var olduğunu söylerse, onu tamamen hor görür ve bedenden başka hiçbir şey duymazlar.

THEAETETOS: Bu tür insanlarla sık sık karşılaştım ve korkunç adamlardır.

YABANCI: Ve bu yüzden muhalifleri ihtiyatla kendilerini yukarıdan, görünmeyen bir dünyadan savunurlar, gerçek özün belirli anlaşılır ve maddi olmayan fikirlerden oluştuğunu güçlü bir şekilde savunurlar; materyalistlerin, kendileri tarafından gerçeğin ta kendisi olduğu öne sürülen bedenlerini, argümanlarıyla küçük parçalara bölerler ve bunların öz değil, oluşum ve hareket olduğunu iddia ederler. İki ordu arasında, Theaetetus, bu konularla ilgili olarak her zaman bitmeyen bir çatışma vardır.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Her taraftan sırayla öz dedikleri şeyin hesabını vermelerini isteyelim.

THEAETETOS: Bunu onlardan nasıl alacağız?

YABANCI: Varlığı fikirlerden oluşan bir şey haline getirenlerde daha az zorluk olacaktır, çünkü onlar yeterince medeni insanlardır; ancak her şeyi maddeye indirgeyenlerden bir görüş almak
çok büyük bir zorluk, daha doğrusu mutlak bir imkânsızlık olacaktır. Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim mi?

THEAETETOS: Ne?

YABANCI: Eğer yapabilirsek, onları gerçekten geliştirelim; ama bu mümkün değilse, olduklarından daha iyi olduklarını ve tartışma kurallarına göre cevap vermeye daha istekli olduklarını hayal edelim, o zaman onların görüşleri daha değerli olacaktır; çünkü daha iyi insanların kabul ettiği şey, aşağı insanların kabul ettiğinden daha fazla ağırlığa sahiptir. Ayrıca biz kişilere saygılı değiliz, gerçeğin peşindeyiz.

THEAETETOS: Çok iyi.

YABANCI: O zaman şimdi, geliştikleri varsayımıyla, onlardan görüşlerini belirtmelerini isteyelim ve bunları yorumluyor musun?

THEAETETOS: Kabul ediyorum.

YABANCI: Ölümlü bir hayvan diye bir şeyin var olduğunu kabul edip etmeyeceklerini söylesinler.

THEAETETOS: Elbette kabul ederler.

YABANCI: Ve bunun bir ruha sahip bir beden olduğunu kabul etmiyorlar mı?

THEAETETUS: Kesinlikle öyle.

YABANCI: Ruhun var olan bir şey olduğunu mu söylemek istiyorsun?

THEAETETUS: Doğru.

YABANCI: Ve bir ruhun adil, diğerinin adaletsiz olduğunu,
ve bir ruhun bilge, diğerinin aptal olduğunu söylemiyorlar mı?

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve adil ve bilge ruhun adalet ve bilgeliğe sahip olarak adil ve bilge olduğunu ve bunun tersinin zıt koşullar altında olduğunu?

THEAETETUS: Evet, öyle.

YABANCI: Ama kesinlikle var olan veya olmayan şeyin var olduğunu kabul edecekler mi?

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve adaletin, bilgeliğin, diğer erdemlerin ve bunların zıtlarının var olduğunu ve bunların içinde bulunduğu bir ruhun var olduğunu varsayarak, bunlardan herhangi birinin görünür ve elle tutulur olduğunu mu iddia ediyorlar, yoksa hepsi
görünmez mi?

THEAETETUS: Bunların neredeyse hiçbirinin görünür olmadığını söylerlerdi.

YABANCI: Ve cismani olduklarını mı söylerlerdi?

THEAETETUS: Ayırt ederlerdi: ruhun bir
bedeni olduğunu söylerlerdi; ancak adalet, bilgelik ve
benzeri gibi diğer niteliklere gelince, ki bunlar hakkında sormuştunuz, ne varlıklarını inkar etmeye ne de hepsinin cismani olduğunu iddia etmeye cesaret ederlerdi.

YABANCI: Gerçekten, Theaetetus, onlarda büyük bir gelişme görüyorum;
gerçek yerliler, ejderhanın dişlerinin çocukları, hiçbir utançla caydırılmazlardı, ancak inatla
ellerinde sıkamayacakları hiçbir şeyin olmadığını iddia ederlerdi.

THEAETETUS: Bu onların düşüncesidir.

YABANCI: Soruyu zorlayalım; çünkü varlığın herhangi bir,
en küçük parçasının bile cismani olmadığını kabul ederlerse, bu yeterlidir; onlar
o zaman hem bedensel hem de bedensiz olana ortak olan ve ikisi için de 'var' dediklerinde zihinlerinde canlandırdıkları doğanın ne olduğunu söylemeliler. Belki de bir zorluk içinde olabilirler;
ve eğer durum buysa, kendi
kendilerine ait hiçbir şey
sunmadan varlığın doğasına ilişkin bizim bir kavramımızı kabul etmeleri olasılığı vardır.

THEAETETOS: Kavram nedir? Bana söyle, yakında göreceğiz.

YABANCI: Benim kavramım, bir başkasını etkileme veya başkası tarafından etkilenme gücüne sahip olan her şeyin, tek bir an için bile olsa, nedeni ne kadar önemsiz ve etkisi ne kadar hafif olursa olsun, gerçek bir varoluşa sahip olduğudur; ve ben varlığın tanımının basitçe
güç olduğunu düşünüyorum.

THEAETETOS: Kendilerine ait daha iyi bir şey
sunmadıkları için senin önerini kabul ediyorlar.

YABANCI: Çok iyi; belki biz de onlar gibi bir gün
fikirlerimizi değiştirebiliriz; ama şimdilik bu, onlarla kurulan anlayış olarak kabul edilebilir.

THEAETETOS: Kabul ediyorum.

YABANCI: Şimdi fikirlerin dostlarına gidelim; onların görüşlerinin de
yorumcusu sen olacaksın.

THEAETETOS: Yapacağım.

YABANCI: Onlara diyoruz ki--Özü, oluşumdan mı ayıracaksın?

THEAETETOS: 'Evet,' diye cevap verirler. YABANCI: Ve siz, bedenle ve algıyla
üremeye katıldığımızı kabul edersiniz, ancak ruhla gerçek özde düşünceyle
katılırız; ve özün her zaman aynı ve değişmez olduğunu, buna karşın üremenin veya oluşun değiştiğini mi iddia edersiniz?

THEAETETOS: Evet; onaylamamız gereken şey bu.

YABANCI: Peki, adil beyler, onlara diyoruz ki, her ikisine de katıldığınız bu katılım nedir? Son tanımımıza katılıyor musunuz?

THEAETETOS: Hangi tanım?

YABANCI: Varlığın, birbirleriyle karşılaşan unsurlardan kaynaklanan belirli bir güçten kaynaklanan aktif veya pasif bir enerji olduğunu söyledik. Belki de kulaklarınız, Theaetetus, onların cevabını yakalayamayabilir,
ki ben bunu duymaya alışkınım çünkü bunu tanıyorum.

THEAETETOS: Peki onların cevabı nedir?

YABANCI: Az önce yerlilere varoluş hakkında söylediğimiz şeyin doğruluğunu reddediyorlar.

THEAETETUS: Bu neydi?

YABANCI: Ne kadar az olursa olsun, herhangi bir yapma veya acı çekme gücü
bizce varlığın yeterli bir tanımı olarak kabul edildi mi?

THEAETETUS: Doğru.

YABANCI: Bunu reddediyorlar ve yapma veya acı çekme gücünün
oluşla sınırlı olduğunu ve hiçbir gücün varlığa uygulanamayacağını söylüyorlar.

THEAETETUS: Ve söylediklerinde bir miktar doğruluk payı yok mu?

YABANCI: Evet; ancak cevabımız, ruhun bildiğini ve varlığın veya özün bilindiğini
kabul edip etmediklerini onlardan daha açık bir şekilde öğrenmek istediğimiz olacaktır.

THEAETETUS: Bunu söylediklerine dair hiçbir şüphe olamaz.

YABANCI: Ve bilmek ve bilinmek yapmak mıdır yoksa acı çekmek midir, yoksa ikisi birden midir,
ya da biri yaparken diğeri acı çekmek midir, yoksa hiçbiri ikisinde de pay sahibi değil midir?

THEAETETUS: Açıkça, ikisinin de hiçbirinde payı yoktur; çünkü başka bir şey
söyleseler, kendileriyle çelişeceklerdir.

YABANCI: Anlıyorum; ancak eğer bilmek etkinse, o zaman elbette bilinmek edilgendir. Ve bu görüşe göre, varlık, bilindiği kadarıyla, bilgi tarafından etkilenir ve bu nedenle hareket halindedir; çünkü hareketsiz bir durumda olan, bizim iddia ettiğimiz gibi, etki edilemez.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve, ey ​​gökler, hareketin
ve yaşamın, ruhun ve zihnin mükemmel varlıkla birlikte mevcut olmadığına inanmamız sağlanabilir mi?
Bu varlığın yaşamdan ve zihinden yoksun olduğunu ve korkunç bir anlamsızlıkla
sonsuz bir sabitlik içinde var olduğunu hayal edebilir miyiz?

THEAETETOS: Bunu kabul etmek korkunç bir şey olurdu, Yabancı.

YABANCI: Ama zihni olduğunu ve yaşamı olmadığını mı söyleyeceğiz?

THEAETETOS: Bu nasıl mümkün olabilir?

YABANCI: Yoksa her ikisinin de mükemmel varlıkta var olduğunu, ancak onları içeren bir
ruhu olmadığını mı söyleyeceğiz?

THEAETETUS: Ve bunları başka hangi şekilde içerebilir?

YABANCI: Ya da varlığın zihni, hayatı ve ruhu vardır, ama ruhla donatılmış olmasına rağmen kesinlikle hareketsiz kalır?

THEAETETUS: Bana göre üç varsayım da mantıksız görünüyor.

YABANCI: Öyleyse varlığın altına hareketi ve hareket edeni dahil etmeliyiz.

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: O zaman, Theaetetus, çıkarımımız şudur ki, eğer hareket yoksa, hiçbir yerde veya herhangi bir şey hakkında veya herhangi birine ait bir zihin de yoktur.

THEAETETUS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Ve yine de, eğer tüm şeylerin hareket halinde olduğunu kabul edersek, bu da aynı şekilde şu sonucu çıkarır - bu görüşe göre de zihnin varlığı yoktur.

THEAETETUS: Nasıl yani?

YABANCI: Durum, kip ve öznenin aynı olmasının, bir hareketsizlik ilkesi olmadan var olabileceğini düşünüyor musun?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır.

YABANCI: Onlar olmadan zihnin nasıl var olabileceğini veya
herhangi bir yerde
varolabileceğini görebiliyor musun?

THEAETETOS: Hayır.

YABANCI: Ve kesinlikle her mümkün şekilde, bilgiyi, aklı ve zihni yok etmek isteyen, ancak yine de herhangi bir şey hakkında
kendinden emin bir şekilde konuşmaya cesaret eden
birine karşı mücadele etmeliyiz.

THEAETETOS: Evet, tüm gücümüzle.

YABANCI: O zaman bu niteliklere karşı en gerçek saygıyı duyan filozof,
bütünün birlik olarak veya birçok biçimde hareketsiz olduğunu söyleyenlerin fikrini kabul edemez: ve evrensel hareketi öne sürenlere karşı tamamen sağır olacaktır. Çocukların yalvararak söylediği gibi, 'İkisini de bize ver', o da hem hareket ettirilebilir hem de hareket ettirilemez olanı varlığın ve her şeyin tanımına dahil edecektir.

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: Peki şimdi, varlık hakkında adil bir anlayışa sahipmiş gibi görünüyor muyuz?

THEAETETOS: Evet, gerçekten.

YABANCI: Ah, Theaetetus, sanırım şimdi onun doğasına dair soruşturmanın
gerçek zorluğunu görmeye başlıyoruz.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: Ah dostum, hiçbir şeyin cehaletimizi aşamayacağını görmüyor musun, yine de iyi bir şey söylediğimizi mi sanıyoruz?

THEAETETOS: Kesinlikle öyle olduğunu düşünmüştüm; ve umutsuz durumumuzu
nasıl hiç öğrenemediğimizi hiç anlamıyorum.

YABANCI: Düşün: Bu itirafları yaptıktan sonra,
bizim kendimize
sorduğumuz
sorular, her şeyin sıcak ve soğuk olduğunu söyleyenlere
sorulabilir mi?

THEAETETOS: Onlar neydi? Onları bana hatırlatır mısın?

YABANCI: Elbette hatırlayacağım ve sana hatırlatacağım,
onlara sorduğum aynı soruları sana sorarak, sonra devam edeceğiz.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Durgunluk ve hareketin birbirine tamamen zıt olduğunu söylemez misin?

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Ve yine de her ikisinin ve her ikisinin de eşit olduğunu mu söylersin?

THEAETETOS: Söylemeliyim.

YABANCI: Ve her ikisinin veya her ikisinin de olduğunu kabul ettiğinde, her ikisinin veya her ikisinin de hareket halinde olduğunu mu söylemek istiyorsun?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır.

YABANCI: Yoksa sen onların olduğunu söylediğinde, ikisinin de hareketsiz olduğunu mu ima etmek istiyorsun?

THEAETETOS: Elbette hayır.

YABANCI: O zaman varlığı, hareketsizlik ve hareketin aynı şekilde dahil olduğu üçüncü ve ayrı bir doğa olarak mı kavrıyorsun; ve ikisinin de varlığa katıldığını gözlemleyerek, onların var olduğunu söylüyorsun.

THEAETETOS: Gerçekten de, hareketsizlik ve hareketin var olduğunu söylediğimizde, varlığın üçüncü bir şey olduğu imasında bulunuyoruz.

YABANCI: O zaman varlık, hareketsizlik ve hareketin birleşimi değil, onlardan farklı bir şeydir.

THEAETETOS: Öyle görünüyor.

YABANCI: Öyleyse, varlık, kendi doğasına göre, ne hareket halindedir ne de hareketsizdir.

THEAETETOS: Bu çok doğru.

YABANCI: O zaman, zihninde varlığa dair net veya sabit bir kavram olan bir adam yardım için nereye bakmalıdır?

THEAETETOS: Gerçekten de nerede?

YABANCI: Hiçbir yere bakabileceğini sanmıyorum; çünkü hareket etmeyen hareketsiz olmalı ve yine hareketsiz olmayan hareket halinde olmalı; ancak varlık bu iki sınıfın dışında yer alır. Bu mümkün mü?

THEAETETOS: Kesinlikle imkansız.

YABANCI: O zaman aklımızda tutmamız gereken bir şey daha var.

THEAETETOS: Ne?

YABANCI: Var olmama adını neye koyacağımız sorulduğunda, en büyük zorlukla karşı karşıyaydık:--hatırlıyor musun?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve şimdi varlık konusunda da aynı derecede büyük bir zorlukla karşı karşıya değil miyiz?

THEAETETOS: Yabancı, eğer mümkünse, daha da büyük bir zorlukla karşı karşıya olduğumuzu söylemeliyim.

YABANCI: O zaman zorluğu kabul edelim; ve var olmak ve var olmama aynı karışıklığa dahil olduğundan, biri az çok belirgin bir şekilde göründüğünde, diğerinin de eşit olarak görüneceği umudu vardır; ve ikisini de göremiyorsak, aralarından geçme şansımız hala olabilir, büyük bir itibar kaybı olmadan.

THEAETETOS: Çok iyi.

YABANCI: O zaman, aynı şeyin birçok ismini nasıl yüklediğimizi araştıralım.

THEAETETOS: Bir örnek ver.

YABANCI: Örneğin, insandan birçok isim altında söz ettiğimizi kastediyorum - ona renkler, biçimler, büyüklükler, erdemler ve kusurlar atfediyoruz, bu örneklerin hepsinde ve on binlercesinde ondan sadece bir insan olarak değil, aynı zamanda iyi ve sayısız başka özelliğe sahip olarak da söz ediyoruz ve aynı şekilde, başlangıçta bir olduğunu varsaydığımız başka herhangi bir şeyi de birçok isim altında ve birçok isim altında tanımlıyoruz.

THEAİTETOS: Doğrudur. YABANCI: Ve böylece genç veya yaşlı olsun, acemiler için zengin bir ziyafet hazırlıyoruz; çünkü birin çok olamayacağını veya çokluğun bir olamayacağını iddia etmekten daha kolay bir şey yoktur; ve bir insanın iyi olduğunu reddetmekten aldıkları zevk büyüktür; çünkü insan, ısrar ederler, insandır ve iyi iyidir. Cesaret edip söyleyebilirim ki
bu tür konulara ilgi duyan kişilerle karşılaşmışsınızdır - bunlar
çoğunlukla yaşlı adamlardır, bu keşifleri karşısında yetersiz duyuları şaşkınlığa uğrar ve bunları bilgeliğin zirvesi olarak görürler.

THEAETETOS: Elbette, öyle.

YABANCI: O zaman, varlığın doğası hakkında hiç spekülasyon yapmamış olan birini dışlamamak için, sorularımızı onlara ve eski dostlarımıza yöneltelim.

THEAETETOS: Hangi soruları?

YABANCI: Varlığı hareket ve durağanlığa veya herhangi bir şeye herhangi bir şeyi atfetmeyi reddedip bunların birbirine karışmadığını ve birbirlerine katılamayacağını mı varsayacağız? Yoksa hepsini birbiriyle iletilebilen tek bir sınıfa mı toplayacağız? Yoksa bazı şeyler iletilebilirken diğerleri iletilemez mi? Theaetetus, bu alternatiflerden hangisini tercih edecekler?

THEAETETUS: Onların adına cevaplayabileceğim hiçbir şey yok. Diyelim ki tüm bu hipotezleri sırayla ele al ve her birinden çıkan sonuçların ne olduğunu gör.

YABANCI: Çok iyi ve önce hiçbir şeyin başka hiçbir şeye hiçbir şekilde katılamayacağını söylediklerini varsayalım; bu durumda
durma ve hareket varlığa hiç katılamaz.

THEAETETUS: Katılamazlar.

YABANCI: Ama eğer varlığa katılmasalardı, bunlardan herhangi biri olur muydu?

THEAETETOS: Hayır.

YABANCI: O zaman bu kabulle her şey anında altüst olur, hem evrensel hareket hem de evrensel hareketsizlik doktrini ve ayrıca varlığı değişmez ve ebedi türlere
dağıtanların doktrini; çünkü bunların hepsi bir varlık kavramı ekler, bazıları şeylerin gerçekten hareket halinde olduğunu, diğerleri ise gerçekten hareketsiz olduğunu doğrular.

THEAETETOS: Aynen öyle.

YABANCI: Yine, bir zamanlar bileşik hale getirmek, başka bir zamanda da her şeyi çözmek isteyenler, ister onları birleştirerek ve birinden sonsuzluğu
yaratarak, ister onları sonlu öğelere bölerek ve bunlardan bileşikler
oluşturarak; yaratma süreçlerinin ardışık mı yoksa sürekli mi olduğunu varsaysalar, eğer hiçbir karışım olmasaydı tüm bunlarda saçma sapan konuşurlardı.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: En gülünç olanı, argümanı sürdürmek isteyen ama yine de bir şeye, başkasından gelen bir sevgiye katıldığı için, o başkasının adıyla hitap etmemizi yasaklayan adamların kendileri olacaktır.

THEAETETOS: Neden?

YABANCI: Neden, çünkü 'olmak', 'ayrı', 'başkalarından', 'kendi başına' ve on binlerce kelimeyi daha kullanmak zorunda kalıyorlar ve bunlardan vazgeçemiyorlar, ancak söylemin bağlayıcı halkalarını oluşturmak zorundalar; ve bu nedenle başkaları tarafından çürütülmeye ihtiyaç duymuyorlar, ancak düşmanları, deyim yerindeyse, onlarla aynı evde yaşıyor; her zaman yanlarında bir düşman taşıyorlar, tıpkı harika karın konuşmacısı Eurykles gibi, kendi karınlarından onları duyulabilir şekilde çürütüyor.

THEAETETOS: Kesinlikle öyle; çok doğru ve kesin bir örnek.

YABANCI: Ve şimdi, eğer tüm şeylerin birbirleriyle iletişim kurma gücüne sahip olduğunu varsayarsak, bundan ne çıkar?

THEAETETOS: Ben bile bu bilmeceyi çözebilirim.

YABANCI: Nasıl?

THEAETETOS: Neden, çünkü hareketin kendisi hareketsiz olurdu ve tekrar hareketsiz olurdu, eğer birbirlerine atfedilebilselerdi.

YABANCI: Ama bu tamamen imkansızdır.

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: O zaman geriye sadece üçüncü hipotez kalır.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Çünkü, kesinlikle, ya tüm şeyler her şeyle iletişim kurar; ya da
hiçbir şey başka bir şeyle iletişim kurmaz; ya da bazı şeyler bazı şeylerle iletişim kurarken diğerleri kurmaz.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve bu üç varsayımdan ikisinin
imkansız olduğu bulundu.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: O halde, doğru cevap vermek isteyen herkes, bazılarının bazılarıyla birleşmesi şeklindeki üçüncü ve son hipotezi benimseyecektir. THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Bazılarının bazılarıyla bu birlikteliği,
harfler örneğinde açıklanabilir; çünkü bazı harfler birbirine uymazken, diğerleri uyar.

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Ve özellikle ünlüler,
diğer tüm harfleri kapsayan bir tür bağdır, böylece bir ünlü olmadan bir ünsüz diğerine
eklenemez.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ama herkes hangi harflerin neyle birleşeceğini bilir mi? Yoksa
bunu yapmak için sanat mı gerekir?

THEAETETOS: Sanat gerekir.

YABANCI: Hangi sanat?

THEAETETOS: Dilbilgisi sanatı.

YABANCI: Ve bu, yüksek ve alçak sesler için de geçerli değil midir?--Hangi seslerin birbirine karıştığını bilme
sanatına sahip olan kişi müzisyen değil midir ve
cahil olan kişi müzisyen değil midir?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve bunun sanat veya sanatın yokluğu için genel olarak doğru olduğunu göreceğiz.

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Ve sınıfların da benzer şekilde bazıları birbiriyle karışabilirken diğerleri birbiriyle karışamaz olarak kabul edildiği gibi, hangi türlerin birleşeceğini ve hangilerinin birleşmeyeceğini doğru bir şekilde göstermek isteyen kişi, argüman yolunda bilimin yardımıyla ilerlememeli midir? Ve bağlantı halkalarının evrensel olup olmadığını ve böylece tüm şeylerle karışabilir olup olmadığını sormayacak mıdır; ve yine, bölümlerde, bunları mümkün kılan başka evrensel sınıflar olup olmadığını?

THEAETETOS: Elbette bilime ve eğer yanılmıyorsam, tüm bilimlerin en büyüğüne ihtiyaç duyacaktır.

YABANCI: Buna nasıl isim vereceğiz? Zeus adına, özgür ve asil bilimimize farkında olmadan
dokunmadık mı ve Sofist'i ararken filozofu farkında olmadan eğlendirmedik mi?

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: Sınıflara göre bölünmenin, ne aynı olanı diğerini yapan ne de diğerini aynı yapan şeyin diyalektik bilimin işi olduğunu söylememeli miyiz?

THEAETETOS: Söylememiz gereken şey bu.

YABANCI: O zaman, kesinlikle, doğru bir şekilde bölebilen kişi,
dağılmış bir kalabalığı kaplayan bir formu ve tek bir yüksek form altında bulunan birçok farklı formu açıkça görebilir; ve yine, tek bir bütün halinde bir araya gelen ve birçok böyle bütünü kaplayan ve yalnızca ayrılık ve izolasyonda var olan birçok formu. Sınıfların bilgisi, birbirleriyle nerede birleşebileceklerini ve nerede birleşemeyeceklerini belirler.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Ve diyalektik sanatı sizin tarafınızdan yalnızca
saf ve gerçek filozofa mı atfedilir?

THEAETETOS: Ondan başka kim layık olabilir?

YABANCI: Bu bölgede, eğer onu ararsak, filozofu her zaman keşfedeceğiz; tıpkı Sofist gibi, o da kolayca keşfedilemez, ancak
farklı bir sebepten dolayı.

THEAETETOS: Hangi sebepten dolayı?

YABANCI: Çünkü Sofist, alışkanlıkla hissetmeyi öğrendiği
olmayan-varlığın karanlığına kaçar ve
yerin karanlığı yüzünden keşfedilemez. Bu doğru değil mi?

THEAETETOS: Öyle görünüyor.

YABANCI: Ve filozof, her zaman varlık fikriyle akıl yoluyla
sohbet ederken, aşırı ışıktan da karanlıktır; çünkü
çoğunluğun ruhları, ilahi vizyona dayanabilecek bir göze sahip değildir.

THEAETETOS: Evet; bu da diğeri kadar doğru görünüyor.

YABANCI: Peki, eğer istersek filozofu bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alabiliriz; ancak Sofist'in, ona iyice bakana kadar kaçmasına kesinlikle izin verilmemelidir.

THEAETETOS: Çok iyi. YABANCI: O halde, bazı sınıfların birbirleriyle bir birlikteliği olduğu, bazılarının olmadığı ve bazılarının birkaç kişiyle, bazılarının da birçok kişiyle bir birlikteliği olduğu ve bazılarının herkesle evrensel bir birlikteliği olmaması için hiçbir neden olmadığı konusunda hemfikir olduğumuzdan, şimdi, argümanın önerdiği gibi, tüm fikirlerle ilgili olarak değil, çok sayıda olmaları bizi şaşırtmasın diye, başlıcaları olduğu düşünülenlerden birkaçını seçip, bunların çeşitli doğalarını ve birbirleriyle birleşme kapasitelerini ele alalım; böylece, varlık ve yokluk kavramlarını mükemmel bir açıklıkla kavrayamıyorsak, en azından, mevcut araştırmanın kapsamına girdikleri ölçüde, bunları değerlendirmede eksik kalmayalım; böylece, yokluğun gerçekliğini iddia etmemize izin verilir ve yine de zarar görmeden kurtuluruz. THEAETETUS: Bunu yapmalıyız.

YABANCI: Tüm cinslerin en önemlileri, az önce bahsettiğimiz varlıklar, hareket ve durağanlıktır.

THEAETETUS: Evet, kesinlikle.

YABANCI: Ve bunların ikisi, iddia ettiğimiz gibi, birbirleriyle birleşmekten acizdir.

THEAETETUS: Kesinlikle acizdir.

YABANCI: Oysa varlık kesinlikle her ikisiyle de birleşmeye sahiptir, çünkü ikisi de öyledir?

THEAETETUS: Elbette.

YABANCI: Bunlar üç tanesini oluşturur.

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve bunların her biri, kalan ikisinden farklıdır, ama kendileriyle aynıdır.

THEAETETUS: Doğru.

YABANCI: Peki, bu iki kelimenin, 'aynı' ve 'diğer'in anlamı nedir? Bunlar üçünden farklı iki yeni tür müdür ve yine de her zaman zorunlu olarak onlarla karışırlar ve üç yerine beş tür mü olacak; yoksa aynı ve diğerinden bahsettiğimizde, bilinçsizce ilk üç türden birinden mi bahsediyoruz?

THEAETETOS: Çok büyük ihtimalle öyleyiz.

YABANCI: Fakat, kesinlikle, hareket ve durağanlık ne diğeridir ne de aynıdır.

THEAETETOS: Nasıl yani?

YABANCI: Hareket ve durağanlığa ortak olarak atfettiğimiz her şey, ikisi de olamaz.

THEAETETOS: Neden olmasın?

YABANCI: Çünkü hareket durağan ve hareket halinde durağan olacaktır, çünkü her ikisi de her ikisine de yükleneceğinden, diğerini kendi doğasının
zıddına dönüşmeye zorlayacaktır, çünkü karşıtına katılır.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Yine de ikisi de kesinlikle aynı şeye ve diğerine katılır?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: O zaman hareketin, durgunluğun aynı veya diğeri olduğunu iddia etmemeliyiz.

THEAETETOS: Hayır; etmemeliyiz.

YABANCI: Ama varlık ve aynı olanın aynı olduğunu mu düşünmeliyiz?

THEAETETOS: Olabilir.

YABANCI: Ama eğer aynılarsa, o zaman yine hareketin ve durgunluğun varlığa sahip olduğunu söylerken, aynı olduklarını da söylemiş olmalıyız.

THEAETETOS: Bu kesinlikle olamaz.

YABANCI: O zaman varlık ve aynı olan bir olamaz.

THEAETETOS: Nadiren.

YABANCI: O zaman aynı olanın dördüncü bir sınıf olduğunu varsayabiliriz, ki bu da şimdi diğer üçüne eklenecektir.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Peki diğerine beşinci sınıf mı diyeceğiz? Yoksa varlık ve diğerini aynı sınıftan iki isim olarak mı düşünmeliyiz?

THEAETETOS: Çok olası.

YABANCI: Ama eğer yanılmıyorsam, varoluşların hem göreceli hem de mutlak olduğunu kabul edersin?

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve diğeri her zaman diğerine göreli midir?

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ama eğer varlık ve diğeri tamamen farklı olmasaydı durum böyle olmazdı; çünkü eğer diğeri, varlık gibi, hem mutlak hem de göreceli olsaydı, o zaman diğerinden farklı olmayan bir tür başkası olurdu. Ve şimdi, başka olanın zorunlu olarak başka bir şeye göre olduğu şey olması gerektiğini görüyoruz.

THEAETETOS: Durumun gerçek durumu budur.

YABANCI: O zaman diğerini seçtiğimiz sınıfların beşincisi olarak kabul etmeliyiz.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve beşinci sınıf tüm sınıflara nüfuz eder, çünkü hepsi birbirinden farklıdır, kendi doğaları nedeniyle değil, diğerinin fikrine katıldıkları için.

THEAİTETOS: Çok doğru. YABANCI: O zaman şimdi durumu beşlinin her biri için koyalım.

THEAETETOS: Nasıl?

YABANCI: İlk olarak, hareket vardır, ki bunun kesinlikle
'durmadan' farklı olduğunu iddia ediyoruz: başka ne söyleyebiliriz?

THEAETETOS: Öyledir.

YABANCI: Ve bu nedenle durağan değildir.

THEAETETOS: Kesinlikle değil.

YABANCI: Ve yine de vardır, çünkü varlığa katılır.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Yine, hareket aynı olmaktan farklı mıdır?

THEAETETOS: Aynen öyle.

YABANCI: Ve bu nedenle aynı değildir.

THEAETETOS: Değildir.

YABANCI: Yine de, hareket kesinlikle aynıdır, çünkü tüm şeyler aynı şeye
katılır.

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: O zaman hareketin aynı olduğunu ve aynı olmadığını kabul etmeliyiz ve buna itiraz etmemeliyiz, çünkü 'aynı' ve 'aynı değil' terimlerini aynı anlamda kullanmıyoruz; ama ona 'aynı' diyoruz, çünkü aynıdan pay alıyor; ve aynı değil, çünkü diğeriyle birlik içinde olduğundan, aynıdan kopmuş ve o değil, başka olmuştur ve bu nedenle haklı olarak 'aynı değil' olarak anılır.

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Ve eğer mutlak hareket herhangi bir bakış açısından hareketsizliğe katılmış olsaydı, hareketi durağan olarak adlandırmakta hiçbir saçmalık olmazdı.

THEAETETOS: Kesinlikle haklısın, yani bazı sınıfların birbirleriyle karıştığı, diğerlerinin ise karışmadığı varsayımına göre.

YABANCI: Türlerin böyle bir birliğinin doğaya uygun olduğunu, tartışmamızın bu kısmına gelmeden önce zaten kanıtlamıştık.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Öyleyse devam edelim. Hareketin aynı şeyden farklı ve durağanlıktan farklı olduğu tarafımızdan kanıtlandığına göre, hareketin diğerinden farklı olduğunu söyleyemez miyiz?

THEAETETOS: Bu kesin.

YABANCI: O zaman, bu görüşe göre, hareket hem farklıdır hem de farklı değildir?

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Bir sonraki adım nedir? Hareketin üçüncüden farklı olduğunu ve dördüncüden farklı olmadığını mı söyleyelim, çünkü araştırmayı önerdiğimiz alanda ve çevresinde beş sınıf olduğunu kabul ettik?

THEAETETOS: Elbette sayının az önce göründüğünden daha az olduğunu kabul edemeyiz.

YABANCI: O zaman hareketin varlıktan farklı olduğunu korkmadan iddia edebilir miyiz?

THEAETETOS: En ufak bir korku olmadan.

YABANCI: Açık sonuç, hareketin varlığa katıldığı için
gerçekten var olduğu ve aynı zamanda olmadığıdır?

THEAETETOS: Bundan daha açık bir şey olamaz.

YABANCI: O zaman hareket ve her sınıf durumunda var olmama zorunlu olarak vardır; çünkü diğerinin doğası hepsine girerek, her birini var olmaktan başka ve dolayısıyla var olmayan yapar; ve dolayısıyla hepsinin
aynı şekilde, gerçekten var olmadıklarını söyleyebiliriz; ve yine, varlığa katıldıkları ölçüde, var olurlar ve var olurlar.

THEAETETOS: Öyleyse varsayabiliriz.

YABANCI: O zaman her sınıfın varlığın çoğulluğu ve var olmamanın sonsuzluğu vardır.

THEAETETOS: Öyleyse çıkarım yapmalıyız.

YABANCI: Ve varlığın kendisinin diğer türlerden farklı olduğu söylenebilir.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: O zaman varlığın, var olan diğer birçok şey açısından olmadığı sonucuna varabiliriz; çünkü bunlar için var olmama kendisi birdir ve sayıca sonsuz olan diğer şeyler değildir.

THEAETETOS: Bu gerçeklerden çok da uzak değil.

YABANCI: Ve bu sonuçla tartışmamalıyız, çünkü sınıfların birbirleriyle birlik içinde olması doğası gereğidir; ve eğer biri şu anki ifademizi [yani, varlığın olmadığı, vb.] reddederse, önce önceki sonucumuzla [yani, fikirlerin birliğiyle ilgili] tartışsın ve sonra aşağıdakilerle tartışmaya devam edebilir.

THEAETETOS: Hiçbir şey bundan daha adil olamaz.

YABANCI: Sizden başka bir soruyu düşünmenizi rica edeceğim.

THEAETETOS: Hangi soru?

YABANCI: Var olmamaktan bahsettiğimizde, sanırım varlığa zıt bir şeyden değil, sadece farklı bir şeyden bahsediyoruz.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: Bir şeyden büyük olmayan olarak bahsettiğimizde,
ifade size eşit olandan daha az olan bir şeyi ima ediyor gibi mi görünüyor?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır. YABANCI: Olumsuz parçacıklar, ou ve me, kelimelerin önüne eklendiğinde,
karşıtlık değil, sadece kelimelerden veya daha doğrusu onları takip eden kelimelerin temsil ettiği şeylerden farklılık anlamına gelir.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Eğer itiraz etmiyorsanız, dikkate alınması gereken başka bir nokta daha var.

THEAETETOS: Nedir?

YABANCI: Diğerinin doğası bana bilgi gibi
kesirlere bölünmüş gibi görünüyor.

THEAETETOS: Nasıl yani?

YABANCI: Bilgi, diğeri gibi, birdir; ve yine de bilginin çeşitli bölümlerinin her birinin kendine özgü bir adı vardır ve bu nedenle
birçok sanat ve bilgi türü vardır.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Ve aynı şey diğerinin bölümleri için de geçerli değil midir,
ki o da birdir?

THEAETETOS: Çok olası; ama bana nasıl olduğunu söyler misin?

YABANCI: Diğerinin güzele karşıt olan bir parçası var mı?

THEAETETOS: Var.

YABANCI: Bunun bir adı olduğunu veya olmadığını mı söyleyelim?

THEAETETOS: Var; çünkü güzel olmayan dediğimiz her şey güzelden başkadır, başka bir şeyden başka değildir.

YABANCI: Ve şimdi bana başka bir şey söyle.

THEAETETOS: Ne?

YABANCI: Güzel olmayan, bundan başka bir şey midir - belli bir varoluş türünden ayrılmış bir varoluş ve yine başka bir bakış açısından var olan bir şeye karşıt?

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: O zaman güzel olmayan, var olmanın varlığa karşıtlığı mı oluyor?

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: Fakat bu görüşe göre, güzel daha gerçek ve güzel olmayan daha az gerçek bir varoluş mu?

THEAETETOS: Kesinlikle hayır.

YABANCI: Ve büyük olmayanın da büyük olanla eşit olarak var olduğu söylenebilir mi?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve aynı şekilde, adil olan da adil olmayanla aynı kategoriye yerleştirilmelidir; birinin diğerinden daha fazla
var olduğu söylenemez.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Aynı şey diğer şeyler için de söylenebilir; diğerinin doğasının gerçek bir varoluşu olduğu göz önüne alındığında, bu doğanın parçalarının da eşit olarak
var olduğu varsayılmalıdır.

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Öyleyse, göründüğü gibi, diğerinin bir parçasının ve varlığın bir parçasının birbirine karşıtlığı, eğer söylemeye cesaret edebilirsem,
varlığın kendisi kadar gerçek bir özdür ve varlığın karşıtını değil,
sadece varlıktan başka olanı ima eder.

THEAETETOS: Şüphesiz.

YABANCI: Peki buna ne diyeceğiz?

THEAETETOS: Açıkça, yokluk; ve bu, Sofist'in bizi aramaya zorladığı doğanın ta kendisidir.

YABANCI: Ve bu, senin de söylediğin gibi, diğer sınıflar kadar gerçek bir varoluşa sahip değil midir? Yokluğun garantili bir varoluşa ve kendine özgü bir doğaya sahip olduğunu güvenle söyleyemez miyim? Tıpkı büyük olanın büyük, güzel olanın güzel, büyük olmayanın büyük olmadığı, güzel olmayanın güzel olmadığı gibi, aynı şekilde yokluğun da var olduğu ve var olmadığı bulunmuştur ve varlığın birçok sınıfından biri olarak kabul edilmelidir. Theaetetus, sen hala bundan şüphe duyuyor musun?

THEAETETOS: Hiçbir şüphe duymuyorsun.

YABANCI: Şüpheciliğimizin bizi Parmenides'in yasağının ötesine taşıdığını görüyor musun?

THEAETETOS: Neyde?

YABANCI: Daha ileri bir noktaya geldik ve ona araştırmamızı yasakladığından
daha fazlasını gösterdik.

THEAETETOS: Nasıl yani?

YABANCI: Neden, çünkü diyor ki--

'Var olmayan asla var olmaz ve sen düşüncelerini bu soruşturma
yolundan uzak tut.'

THEAETETOS: Evet, öyle diyor.

YABANCI: Oysa, sadece var olmayan şeylerin var olduğunu kanıtlamakla kalmadık, var olmayanın hangi varlık biçimi olduğunu da gösterdik; çünkü diğerinin doğasının olduğunu ve her şeye birbirleriyle olan ilişkilerinde
dağıtıldığını ve diğerinin hangi parçasının var olmakla
karşılaştırıldığını gösterdik, tam da var olmayan olarak adlandırmaya cesaret ettiğimiz şey budur.

THEAETETOS: Ve kesinlikle, Yabancı, oldukça haklıydık. YABANCI: O halde hiç kimse, var olmamanın varlığa karşıtlığını onaylarken, var olmamanın varlığını da öne sürdüğümüzü söylemesin; çünkü varlığın bir karşıtı olup olmadığına gelince, bu soruşturmaya uzun zamandır veda ettik - olabilir de olmayabilir de, tanımlanabilir de olmayabilir de. Fakat var olmama hakkındaki mevcut açıklamamıza gelince, bir kişi ya bizi yanılgıya düşürsün ya da başaramadığı sürece, bizim söylediğimiz gibi, sınıfların bir birliği olduğunu ve varlığın, farkın veya diğerinin her şeyi kat ettiğini ve karşılıklı olarak birbirine nüfuz ettiğini, böylece diğerinin varlığa katıldığını ve bu katılım nedeniyle olduğunu ve yine de katıldığı şey olmadığını, ancak başka olduğunu ve var olmaktan başka bir şey olduğunu söylemeli, var olmamanın olması gerektiği açıkça bir zorunluluktur. Ve yine, diğerinden pay alarak var olmak,
kalan sınıflardan farklı bir sınıf haline gelir ve
hepsinden farklı olmak, her biri değildir ve geri kalanların hepsi değildir, böylece
şüphesiz ki varlığın olmadığı binlerce binlerce durum vardır ve diğer tüm şeyler, ister bireysel ister toplu olarak ele alınsın, birçok bakımdan vardır ve birçok bakımdan yoktur.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve bu çelişkiden şüphe eden kişi,
söyleyecek daha iyi bir şey nasıl bulabileceğini düşünmelidir; ya da bir bilmece görürse ve
zevki kelimeleri bu şekilde ve o şekilde sürüklemekse, argüman ona yeteneklerini layık bir şekilde kullanmadığını kanıtlayacaktır; çünkü
bu tür bilmecelerde hiçbir çekicilik yoktur ve onları tespit etmekte hiçbir zorluk yoktur;
ama ona peşinde koşulması asil ve aynı zamanda zor olan başka bir şeyden bahsedebiliriz.

THEAETETOS: Nedir bu?

YABANCI: Daha önce bahsettiğim bir şey; bu bilmeceleri hiçbir zorluk içermediği için bir kenara bırakırsak, her argümanı ayrıntılı olarak takip edip eleştirebilmeli ve bir adam aynı şeyin bir şekilde başka olduğunu veya başkasının aynı olduğunu söylediğinde, onu kendi bakış açısından ve bu iki duygudan herhangi birini ileri sürdüğü aynı açıdan anlayıp çürütebilmelidir. Ancak bir şekilde ve bir anlamda aynı şeyin başka olduğunu veya diğerinin aynı olduğunu veya çok küçük olduğunu veya benzerlerinin farklı olduğunu göstermek ve bu tür çelişkileri sürekli olarak ortaya koymaktan zevk almak gerçek bir çürütme değildir, ancak varlık sorununa yeni yaklaşan birinin yeni doğmuş bebeğidir.

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Kesinlikle dostum, tüm varoluşları birbirinden ayırma girişimi bir barbarlıktır ve eğitimli veya felsefi bir
zihne tamamen yakışmaz.

THEAETETOS: Neden öyle?

YABANCI: Evrensel ayrılık girişimi, tüm akıl yürütmenin nihai yok edilmesidir; çünkü ancak kavramların birbirleriyle birleşmesiyle
akıl söylemine ulaşırız.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve, bu tür ayrılıkçılara karşı direnmede ve onları bir şeyin diğeriyle karıştığını kabul etmeye zorlamada tam zamanında olduğumuzu fark et.

THEAETETOS: Neden öyle?

YABANCI: Neden, söylemin bir tür varlık olduğunu iddia edebilmemiz için; çünkü eğer bunu yapamazsak, en kötü sonuçlar ortaya çıkar;
hiç felsefemiz olmazdı. Dahası, söylemin doğasını belirleme zorunluluğu şu anda üzerimize çöküyor; eğer bundan tamamen mahrum kalırsak, artık söylemi sürdüremeyiz; ve eğer hiçbir doğa karışımının olmadığını kabul edersek, ondan mahrum kalırdık.

THEAETETOS: Çok doğru. Ama neden şu anda söylemin doğasını belirlememiz gerektiğini anlamıyorum.

YABANCI: Belki de aşağıdaki açıklamanın yardımıyla daha net göreceksin.

THEAETETOS: Hangi açıklama?

YABANCI: Varolmayan, bizim tarafımızdan tüm varlığa yayılmış birçok sınıftan biri olarak kabul edildi.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve buradan varolmayan'ın görüş ve dil ile karışıp karışmadığı sorusu ortaya çıkıyor. THEAETETOS: Nasıl yani?

YABANCI: Eğer varolmayan önermede bir rol oynamıyorsa, o zaman her şey
doğru olmalı; ama varolmayan bir rol oynuyorsa, o zaman yanlış görüş ve yanlış konuşma mümkündür, çünkü olmayanı düşünmek veya söylemek - yanlışlıktır,
bu da düşünce ve konuşma alanında ortaya çıkar.

THEAETETOS: Bu tamamen doğru.

YABANCI: Ve yanlışlığın olduğu yerde kesinlikle aldatma da olmalıdır.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve eğer aldatma varsa, o zaman her şey putlarla
ve imgelerle ve hayallerle dolu olmalı.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Dediğimiz gibi, Sofist o bölgeye kaçtı
ve oraya vardığında, yanlış olma olasılığını reddetti;
hiç kimse, diye savundu, ne yalanı tasarladı ne de dile getirdi, çünkü
varolmayan hiçbir şekilde varlığa katılmadı.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve şimdi, varolmayan varlığın bir parçası olduğu gösterildi ve
bu nedenle bu yönde mücadele etmeye devam etmeyecek, ancak
muhtemelen bazı fikirlerin varolmayan, bazılarının ise katılmadığını ve
dil ve görüşün katılmayan sınıftan olduğunu söyleyecek; ve
onu yerleştirdiğimiz imge yaratma ve
fantastik sanatın varlığına karşı ölümüne mücadele etmeye devam edecek, çünkü, onun da söyleyeceği gibi,
görüş ve dil varolmayan şeye katılmaz ve bu katılım olmadıkça, yalan diye bir şey olamaz. Ve, bu kaçamağı karşılamak amacıyla, dilin, fikrin ve hayal gücünün doğasını araştırarak başlamalıyız ki, onları bulduğumuzda, var olmamayla da birlik içinde olduklarını görebilelim ve bunların bağlantısını kurarak, böylece yalanın var olduğunu kanıtlayabilelim; ve eğer hak ediyorsa, Sofist'i hapse atacağız ya da hak etmiyorsa, onu tekrar serbest bırakıp başka bir sınıfta arayacağız.

THEAETETOS: Elbette, Yabancı, ilk başta Sofist hakkında söylenenlerde doğruluk payı var gibi görünüyor, o kolayca yakalanamayan bir sınıftandı, çünkü ortaya attığı çok sayıda savunması var gibi görünüyor ve biz ona ulaşmadan önce bunların her birinin fırtına gibi geçmesi gerekiyor. Ve şimdi bile, ilk savunmasını, yani var olmamanın var olmama halini, zorlukla aştık ve işte! bir diğeri; çünkü dil ve fikir alanında yanlışlığın var olduğunu ve sonu olmayan başka ve başka savunma hatları olacağını göstermemiz gerekiyor.

YABANCI: Theaetetus, biraz bile olsa ilerleyebilen herkes
iyi bir ruh halinde olmalı, çünkü küçük bir ilerleme karşısında morali bozulan kişi, hiç ilerleme kaydedemiyorsa veya hatta
geri
dönüş yaşıyorsa ne yapardı? Atasözünün dediği gibi, böylesine zayıf bir yürek asla bir
şehri ele geçiremez: ama şimdi buraya kadar başardığımıza göre, kale bizimdir ve
geriye kalan daha kolaydır.

THEAETETUS: Çok doğru.

YABANCI: O zaman, dediğim gibi, öncelikle dil ve fikir hakkında bir anlayış edinelim ki, var olmamanın onlarla bir ilgisi olup olmadığını veya her ikisinin de her zaman doğru olup, ikisinin de asla yanlış olup olmadığını belirlemek için daha net gerekçelerimiz olsun.

THEAETETUS: Doğru.

YABANCI: O zaman şimdi, daha önce fikirlerden ve harflerden bahsettiğimiz gibi isimlerden bahsedelim; çünkü cevabın beklenebileceği yön budur.

THEAETETOS: Peki isimlerle ilgili sorun nedir?

YABANCI: Sorun, tüm isimlerin birbiriyle bağlantılı olup olmadığı, hiçbiri veya sadece bazılarının bağlantılı olup olmadığıdır.

THEAETETOS: Açıkça sonuncusu doğrudur.

YABANCI: Sırayla kullanıldığında bir anlamı olan kelimelerin bağlantılı olabileceğini, ancak sırayla kullanıldığında hiçbir anlamı olmayan kelimelerin bağlantılı olamayacağını söylediğinizi anlıyorum?

THEAETETOS: Ne diyorsunuz?

YABANCI: Onay verdiğinizde kastettiğinizi düşündüğüm şey;
çünkü ses tarafından verilen iki tür varlık belirtisi vardır.

THEAETETOS: Bunlar nelerdir?

YABANCI: Bunlardan birine isimler, diğerine ise fiiller denir.

THEAETETOS: Bunları tanımlayın.

YABANCI: Eylemi belirten şeye fiil diyoruz.

THEAETETOS: Doğru. YABANCI: Ve eylemleri yapanlara konan açık bir işaret olan diğerine isim diyoruz.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Sadece isimlerin ardışıklığı bir cümle değildir, isimsiz fiillerden daha fazla değildir.

THEAETETOS: Seni anlamıyorum.

YABANCI: Onayını verdiğinde aklında başka bir şey olduğunu görüyorum.
Ama söylemek istediğim, sadece isimlerin veya fiillerin ardışıklığının söylem olmadığıydı.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: 'Yürümek', 'koşmak', 'uyku' veya eylemi belirten başka herhangi bir kelime, ne kadar çok sayıda kelimeyi bir araya getirirsen getir, söylem oluşturmaz.

THEAETETOS: Nasıl yapabilirler?

YABANCI: Ya da, yine, 'aslan', 'geyik', 'at' veya failleri belirten herhangi bir başka kelime söylediğinizde, kelimeleri bu şekilde bir araya getirerek söyleme ulaşamazsınız; çünkü fiiller isimlerle karışana kadar sesler tarafından belirtilen bir eylem veya eylemsizlik veya varlığın veya yokluğun varlığı ifadesi yoktur; o zaman kelimeler uyar ve bunların en küçük birleşimi dili oluşturur ve en basit ve en önemsiz söylem biçimidir.

THEAETETOS: Tekrar soruyorum, ne demek istiyorsun?

YABANCI: Birisi 'Bir insan öğrenir' dediğinde, buna en basit ve en önemsiz cümle dememeli misin?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Evet, çünkü şimdi olan, olmakta olan, olmuş veya olacak olan bir şey hakkında bir imada bulunma noktasına geliyor. Ve o sadece isimlendirmekle kalmıyor, fiilleri isimlerle bağlayarak bir şeyler de yapıyor; ve bu nedenle onun konuştuğunu söylüyoruz ve bu kelime
bağlantısına konuşma adını veriyoruz.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve birbirine uyan bazı şeyler ve uymayan başka şeyler olduğu gibi, birbirine uyan bazı ses işaretleri ve uymayan başka ses işaretleri de birleşip konuşma oluşturuyor.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Küçük bir konu daha var.

THEAETETOS: Nedir bu?

YABANCI: Bir cümlenin bir öznesi olmalı ve olmamalı.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve belli bir niteliğe sahip olmalı.

THEAETETOS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve şimdi ne hakkında olduğumuza bakalım.

THEAETETOS: Öyle yapmalıyız.

YABANCI: Bir isim ve bir fiilin yardımıyla bir şeyin ve bir eylemin birleştirildiği bir cümleyi sana tekrarlayacağım; ve sen bana cümlenin kimden bahsettiğini söyleyeceksin.

THEAETETOS: Elimden geldiğince söyleyeceğim.

YABANCI: 'Theaetetus oturuyor'--çok uzun bir cümle değil.

THEAETETOS: Çok değil.

YABANCI: Cümle kimden bahsediyor ve özne kim?
Söylemen gereken bu.

THEAETETOS: Benden; özne benim.

YABANCI: Ya da yine bu cümle--

THEAETETOS: Hangi cümle?

YABANCI: 'Şu anda konuştuğum Theaetetus uçuyor.'

THEAETETOS: Bu da herkesin benden bahsettiğini ve bana uygulandığını kabul edeceği bir cümle.

YABANCI: Her cümlenin mutlaka belirli bir niteliğe sahip olması gerektiği konusunda anlaştık.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Peki bu iki cümlenin her birinin niteliği nedir?

THEAETETOS: Tahmin ettiğim gibi, biri yanlış, diğeri doğru.

YABANCI: Doğru, senin hakkında doğru olanı mı söylüyor?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve yanlış, doğrunun dışında ne söylüyor?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve bu nedenle var olmayan şeylerden varmış gibi mi bahsediyor?

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve var olmayan şeylerin senin için gerçek olduğunu söyle; çünkü, dediğimiz gibi, her şey veya kişiyle ilgili olarak, var olan çok şey vardır ve olmayan çok şey vardır.

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Seninle ilgili olan iki cümleden ikincisi, her şeyden önce tanımımızla tutarlı en kısa biçimin bir örneğiydi.

THEAETETUS: Evet, bu yakın zamandaki kabulde ima edildi.

YABANCI: Ve ikinci olarak, bir özneyle mi ilgiliydi?

THEAETETUS: Evet.

YABANCI: Sen kim olmalısın ve başka kimse olamaz?

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve eğer özne olmasaydı, hiç cümle olmazdı,
çünkü kanıtladığımız gibi, öznesi olmayan bir cümle imkansızdır.

THEAETETUS: Kesinlikle doğru. YABANCI: Öyleyse, senin için aynı olan ve var olmayan olarak var olan olarak iddia edildiğinde, isim ve fiillerin böyle bir kombinasyonu gerçekten ve gerçekten yanlış bir söylemdir.

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: Ve bu nedenle düşünce, görüş ve hayal gücünün hem doğru hem de yanlış olarak
zihinlerimizde var olduğu kanıtlanmıştır.

THEAETETOS: Nasıl yani?

YABANCI: Önce bunların ne olduğunu ve birbirlerinden ayrı ayrı ne şekilde farklı olduklarını öğrenirsen daha iyi anlayacaksın.

THEAETETOS: Bana kazanmamı istediğin bilgiyi ver.

YABANCI: Düşünce ve konuşma aynı değil midir, şu istisna dışında, düşünce denilen şey ruhun kendisiyle dile getirilmemiş konuşmasıdır?

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Ama dudaklardan akan ve duyulabilen düşünce akışına konuşma denir mi?

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve konuşmada var olduğunu biliyoruz...

THEAETETUS: Ne var?

YABANCI: Onaylama.

THEAETETUS: Evet, biliyoruz.

YABANCI: Onaylama veya reddetme sessizlikte ve yalnızca zihinde gerçekleştiğinde, buna fikirden başka bir ad verebilir misiniz?

THEAETETUS: Başka bir ad olamaz.

YABANCI: Ve fikir, basitçe değil, bir tür anlamla sunulduğunda, buna hayal gücü demez misiniz?

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: Ve dilin hem doğru hem de yanlış olduğunu, düşüncenin
ruhun kendisiyle konuşması olduğunu ve fikrin
düşünmenin sonu olduğunu ve hayal gücünün veya fantezinin
duyu ve fikrin birleşimi olduğunu düşünürsek, bunların bazılarının, dile benzedikleri için,
doğruluk kadar yanlışlık öğesi de taşıması gerektiği sonucu çıkarımı yapılabilir mi?

THEAETETUS: Kesinlikle.

YABANCI: O zaman, yanlış görüş ve konuşmanın beklediğimizden daha erken keşfedildiğini mi algılıyorsun?--Çünkü az önce sanki
asla tamamlanamayacak bir görevi üstleniyormuşuz gibi görünüyorduk.

THEAETETOS: Anlıyorum.

YABANCI: O zaman gelecek konusunda umutsuzluğa kapılmayalım; ama
şimdi bu keşfi yaptıktan sonra, önceki
sınıflandırmamıza geri dönelim.

THEAETETOS: Hangi sınıflandırma?

YABANCI: Görüntü yapımını iki türe ayırdık; biri
benzerlik yapımı, diğeri hayali veya fantaztik.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve Sofist'i hangisine yerleştireceğimizden emin olmadığımızı söyledik.

THEAETETOS: Öyle söyledik.

YABANCI: Ve kafalarımız, bir görüntü, put veya görünüm diye bir şeyin olmadığı iddia edildiğinde daha da dönmeye başladı,
çünkü hiçbir şekilde, zamanda veya yerde
yalan diye bir şey olamaz.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve şimdi, yanlış konuşma ve
yanlış görüş olduğu gösterildiğinden, gerçek varoluşların taklitleri olabilir ve zihnin bu durumundan bir aldatma sanatı ortaya çıkabilir.

THEAETETOS: Oldukça mümkün.

YABANCI: Ve daha önce, Sofist'in benzerlik yapma sanatının bölümlerinden birinde gizlendiğini kabul etmiştik?

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: O halde, girişimi yenileyelim ve herhangi bir sınıfı bölerken,
her zaman sağdaki tarafı alalım,
Sofist'i tutan şeye sıkıca tutunalım, ta ki onu tüm ortak özelliklerinden arındırıp,
farklılığına veya özelliğine ulaşana kadar. Sonra onu gerçek doğasında, önce kendimize, sonra da benzer diyalektik ruhlara sergileyebiliriz.

THEAETETOS: Çok iyi.

YABANCI: Tüm sanatların başlangıçta bizim tarafımızdan yaratıcı ve edinimci olarak ikiye ayrıldığını hatırlayabilirsin.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve Sofist, edinimci sınıfta, avcılık, yarışmalar, ticaret ve benzeri alt bölümlerde önümüzde uçuşuyordu.

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: Fakat şimdi taklit sanatı onu kuşattığına göre,
yaratma sanatını bölerek başlamamız gerektiği açıktır; çünkü taklit
bir tür yaratımdır--ancak, iddia ettiğimiz gibi, imgelerin ve gerçek şeylerin değil.

THEAETETUS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: İlk olarak, iki tür yaratım vardır.

THEAETETUS: Bunlar nelerdir?

YABANCI: Bunlardan biri insan, diğeri ilahi.

THEAETETUS: Anlamıyorum. YABANCI: Başlangıçta söylediğimiz gibi, daha önce var olmayan, şeylerin var olmasına neden olan her güç, bizim tarafımızdan
yaratıcı olarak tanımlanmıştır.

THEAETETOS: Hatırlıyorum.

YABANCI: Şimdi dünyaya ve tüm hayvanlara ve bitkilere,
tohumlardan ve köklerden yeryüzünde büyüyen şeylere, ayrıca
yeryüzünde oluşan cansız maddelere, füzyonlu veya füzyonsuz, baktığımızda, bunların daha önce var olmamış olmalarına rağmen Tanrı'nın yaratmasıyla var olduklarını mı söyleyeceğiz, yoksa onlar hakkındaki
basit görüşe mi katılacağız?

THEAETETOS: Bu nedir?

YABANCI: Doğanın onları kendiliğinden ve akılsız bir nedenle var ettiği görüşü. Yoksa bunların ilahi bir akıl ve Tanrı'dan gelen bir bilgiyle
yaratıldığını mı söyleyeceğiz?

THEAETETOS: Gençliğimden dolayı, görüşümde sık sık tereddüt ettiğimi söyleyebilirim, ancak şimdi sana baktığımda ve onları Tanrı'ya havale etmeye meyilli olduğunu gördüğümde, senin otoritene boyun eğiyorum.

YABANCI: Asilce dedi, Theaetetus ve eğer senin bundan sonra fikrini değiştirecek olanlardan biri olduğunu düşünseydim, seninle nazikçe
tartışır ve seni kabul etmeye zorlardım; ancak senin kendi kendine ve benim hiçbir argümanım olmadan, senin dediğin gibi seni çeken
inanca geleceğini gördüğüm için, zamanın işleyişini engellemeyeceğim. O zaman, doğa tarafından yapıldığı söylenen şeylerin ilahi sanat eseri olduğunu ve insan tarafından bunlardan
yapılmış şeylerin insan sanatı eserleri olduğunu varsayalım. Ve böylece iki tür yapım ve üretim vardır, biri insani diğeri ilahi.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: O zaman, şimdi, zaten sahip olduğumuz iki bölümün her birini alt bölümlere ayır.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: Üretim veya icat için dikey bir bölüm yapman gerektiğini söylemek istiyorum, tıpkı daha önce yatay bir bölüm yaptığın gibi.

THEAETETOS: Öyle yaptım.

YABANCI: O zaman, şimdi, her dört bölümde veya segmentte var - ikisi bize atıfta bulunuyor ve insan, ikisi ise tanrılara atıfta bulunuyor ve ilahi.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve yine, diğer şekilde yapılması gereken bölümlemede, her alt bölümdeki bir bölüm şeylerin kendilerinin yapılmasıdır, ancak kalan iki bölüm benzerliklerin yapılması olarak adlandırılabilir; ve böylece üretken sanat yine iki bölüme ayrılır.

THEAETETOS: Bölümleri bir kez daha söyle.

YABANCI: Sanırım biz, diğer hayvanlar ve şeylerin yapıldığı elementler -ateş, su ve benzerleri- hepimizin Tanrı'nın
yarattığı ve eseri olduğunu biliyoruz.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Ve onların kendileri olmayan ama onlara karşılık gelen imgeleri var; ve bunlar da harikulade bir
becerinin yaratımıdır.

THEAETETOS: Bunlar nelerdir?

YABANCI: Uykuda veya gündüz kendiliğinden ortaya çıkan görünümler, örneğin bir ateşte karanlık yükseldiğinde oluşan gölge veya parlak ve pürüzsüz nesnelerdeki ışığın yüzeylerinde dış bir ışıkla
birleştiğinde ve sıradan görüşümüzün
zıddı bir algı yarattığında oluşan yansıma.

THEAETETOS: Evet; ve imgeler de yaratılış da eşit derecede ilahi bir elin eseridir.

YABANCI: Peki insan sanatı hakkında ne diyeceğiz? Bir evi inşa etme sanatıyla, diğerini de uyanık olanlar için insan tarafından yaratılan bir tür rüya olan çizim sanatıyla yapmıyor muyuz?

THEAETETOS: Kesinlikle doğru.

YABANCI: Ve insan yaratımının diğer ürünleri de iki katlıdır ve çiftler halinde gider; bir şeyi yapma sanatının ilgili olduğu şey vardır, bir de taklidin ilgili olduğu görüntü.

THEAETETOS: Şimdi anlamaya başlıyorum ve kabul etmeye hazırım ki
iki tür üretim vardır ve her biri iki katlıdır; yanal
bölümde hem ilahi hem de insani bir üretim vardır; dikeyde gerçeklikler ve bir tür benzerliklerin yaratımı vardır. YABANCI: Ve taklit sınıfının bir kısmının benzerlik yaratma, diğer kısmının ise hayal ürünü olması gerektiğini unutmayalım, eğer yalanın bir gerçeklik olduğu ve gerçek varlık sınıfına ait olduğu gösterilebilirse.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Ve bu durum böyle görünüyordu; ve bu nedenle şimdi, tereddüt etmeden, farklı türleri iki olarak sayacağız.

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: O zaman, şimdi, hayal ürünü sanatı tekrar bölelim.

THEAETETOS: Bölmeyi nerede yapacağız?

YABANCI: Bir tür vardır ki bir araç tarafından üretilir,
ve bir diğerinde ise görünümün yaratıcısı kendisidir.

THEAETETOS: Ne demek istiyorsun?

YABANCI: Birisi kendisini figüründe veya sesinde bir başkası gibi gösterdiğinde, taklit, hayal ürünü sanatın bu bölümünün adıdır.

THEAETETOS: Evet.

YABANCI: Öyleyse buna taklit sanatı densin ve buna
atfedilen yetki de bu olsun; diğer bölüm içinse yorgunuz ve
onu bırakacağız, sınıfı oluşturma ve ona uygun bir isim verme görevini başkasına bırakacağız.

THEAETETOS: Söylediğin gibi yapalım - birine bir küre atayalım ve
diğerini bırakalım.

YABANCI: Dikkate alınmaya değer bir ayrım daha var, Theaetetus, ve bunun nedenini sana söyleyeceğim.

THEAETETOS: Dinlememe izin ver.

YABANCI: Taklit edenler var, taklit ettiklerini bilerek, ve bilmeyenler var. Ve cehaleti bilgiden ayıran çizgiden daha büyük hangi çizgi olabilir?

THEAETETOS: Daha büyüğü olamaz.

YABANCI: Az önce bahsettiğimiz taklit türü, bilenlerin taklidi değil miydi? Çünkü sizi taklit edecek olan kişi, sizi ve figürünüzü kesinlikle
bilecektir?

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Peki adaletin veya genel olarak erdemin figürü veya biçimi hakkında ne söylersiniz? Hiçbir bilgisi olmayan, sadece bir tür görüşü olan birçok kişinin, bu görüşün gerçekten onlar tarafından benimsendiğini göstermek için ellerinden geleni yaptıklarının farkında değil miyiz?

THEAETETOS: Evet, bu çok yaygındır.

YABANCI: Ve adil olmadıklarında, kendilerinin adil olduğunu düşünme girişimlerinde her zaman başarısız mı oluyorlar? Yoksa tam tersi doğru değil mi?

THEAETETOS: Tam tersi.

YABANCI: Öyleyse böyle biri taklitçi olarak tanımlanmalı, tıpkı cahil olanın bilenden ayırt edilmesi gibi diğerlerinden ayırt edilmelidir?

THEAETETOS: Doğru.

YABANCI: Her biri için uygun bir isim bulabilir miyiz? Bu açıkça kolay bir iş değil; çünkü kadim insanlar arasında cinsleri türlere ayırma girişiminde bulunmalarını engelleyen bir fikir karışıklığı vardı; bu nedenle çok fazla isim yok. Yine de, farklılık uğruna, görüşle birlikte var olan taklidi, bilimle birlikte var olan görünümün taklidi olarak adlandırmaya cesaret edeceğim, bilimsel veya öğrenilmiş taklit.

THEAETETOS: Kabul edildi.

YABANCI: Şu anki ilgi alanımız birincisi, çünkü Sofist gerçekten de taklitçiler arasında sınıflandırılıyordu, ancak bilgi sahibi olanlar arasında değildi.

THEAETETOS: Çok doğru.

YABANCI: Öyleyse, görünüşümüzün taklitçisini inceleyelim ve
sağlam mı, bir demir parçası gibi mi, yoksa
hala içinde bir çatlak mı var görelim.

THEAETETOS: İnceleyelim.

YABANCI: Gerçekten de çok önemli bir çatlak var; çünkü bakarsanız,
taklitçilerin iki sınıfından birinin basit bir yaratık olduğunu görürsünüz,
sadece hayal ettiği şeyi bildiğini düşünür; diğer tür
tartışmalar arasında dolaşır, ta ki birçok kişiye bildiğini iddia ettiği şeyden habersiz olduğundan şüphelenip korkar.

THEAETETOS: Kesinlikle tarif ettiğiniz iki tür var.

YABANCI: Birini basit taklitçi olarak mı, diğerini ise
ikiyüzlü veya alaycı taklitçi olarak mı kabul edelim?

THEAETETOS: Çok iyi.

YABANCI: Ve ayrıca bu son sınıftan bir veya iki bölüm olarak mı bahsedelim?

THEAİTETOS: Kendine cevap ver. YABANCI: O zaman, düşündüğümde, bana iki tane görünüyor;
biri, uzun bir konuşmayla kamusal alanda bir kalabalığa nutuk atan ikiyüzlü,
diğeri ise özelde ve kısa konuşmalarda kendisiyle konuşan kişiyi
kendisiyle çelişmeye zorlayan ikiyüzlü.

THEAETETOS: Söyledikleriniz çok doğru.

YABANCI: Peki, uzun konuşmaların yaratıcısı kim?
Devlet adamı mı yoksa halk hatibi mi?

THEAETETOS: İkincisi.

YABANCI: Peki, diğerine ne diyeceğiz? Filozof mu yoksa Sofist mi?

THEAETETOS: Filozof olamaz, çünkü bizim görüşümüze göre o cahildir; ancak bilgenin bir taklitçisi olduğu için
sophos kelimesinin bir uyarlamasıyla oluşturulmuş bir adı olacaktır. Ona ne isim vereceğiz? Onu gerçek ve çok Sofist olarak adlandırmakta yanılmış olamayacağımdan oldukça eminim.

YABANCI: Daha önce yaptığımız gibi ismini bir zincirle bağlayıp, soyağacının bir ucundan diğerine mi bağlayalım?

THEAETETOS: Elbette.

YABANCI: Öyleyse, sanatının soyunu şu şekilde izleyen kişi -ki,
kendini çelişkiye düşürme sanatının bilinçli veya ikiyüzlü bölümüne ait olan,
görüntünün bir taklitçisidir ve
imge yaratmanın bir dalı olan
fantastik sınıfından,
yaratmanın, sözcüklerin hokkabazlığının, insani bir yaratılışın ve ilahi olmayan
daha ileri bir bölümüne ayrılmıştır--gerçek Sofist'in bu kandan ve soydan olduğunu iddia eden herkes gerçeği söyleyecektir.

THEAETETOS: Hiç şüphesiz.

Platon'un Sofist adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOPHIST ***

***** This file should be named 1735.txt or 1735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/3/1735/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
