*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romantic Settlement of Lord Selkirk's Colonists (Lord Selkirk'in sömürgecilerinin romantik yerleşimi)
Yazar: George Bryce
Yayın Tarihi: December 19, 2005  [eBook #17358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Romantic Settlement of Lord Selkirk's
Colonists, by George Bryce


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Romantic Settlement of Lord Selkirk's Colonists
       The Pioneers of Manitoba


Author: George Bryce



Release Date: December 19, 2005  [eBook #17358]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANTIC SETTLEMENT OF LORD

*** START OF TURKISH PART ***
Selkirk'in Kolonistleri ***


K. D. Thornton ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net/)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17358-H.htm veya 17358-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/5/17358/17358-h/17358-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/5/17358/17358-h.zip)

      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/romantic00brycuoftbi





Lord Selkirk'in sömürgecilerinin romantik yerleşimi

(Manitoba'nın Öncüleri)

ile

Dr. George Bryce

Winnipeg

Kanada Kraliyet Derneği Başkanı, vb.







[İllüstrasyon: Thomas, Red River'ın kurucusu Selkirk'in 5. Earl'ü
Koloni, 1812.
St Mary's Isle, Lord Selkirk'in koltuğu.]



Toronto
Musson Kitap Şirketi Limited
"Telif Hakkı Kanada, 1909, Musson Kitap Şirketi, Limited,
Toronto. "





İçerik


                                                 Sayfa.
    Bölüm 1. Patrik'in Hikayesi 9
                 Soyu tükenmiş bir yarış.
                 Eşcinsel Fransız.
                 Önceki halklar.
                 Montreal tüccarları ve adamları.
                 Ovanın gölgeli binicileri.
                 Görkemli Hudson's Bay Company.

    Bölüm 2. İskoç Düello 33

    Bölüm 3. Fırtınalı Deniz 44

    Bölüm 4. Bir Kış Hoşnutsuzluk 58

    Bölüm 5. Red River Banks 69'da İlk Ayak

    Bölüm 6. Üç Umutsuz Yıl 80

    Bölüm 7. Dövüş ve Uçuş 95

    Bölüm 8. Teslim Yok 107

    Bölüm 9. Seven Oaks Katliamı 117

    Bölüm 10. Afterclaps 133

    Bölüm 11. Gümüş Şef Geldi 142

    Bölüm 12. Askerler ve İsviçre 152

    Bölüm 13. İngiliz aslanı ve Kanadalı
                   Ayı Birlikte Yalan 161

    Bölüm 14. Satrap Kural 170

    Bölüm 15. Ve sel 178 geldi

    Bölüm 16. Jolly Vali 185

    Bölüm 17. Oligarşi 194

    Bölüm 18.

    Bölüm 19. Yarım Breed Patriot 210

    Bölüm 20. Sayer ve Liberty 216

    Bölüm 21. Buffalo 224'e kapalı

    Bölüm 22. Stargazers'ın gördükleri 232

    Bölüm 23. Altın Elma 239

    Bölüm 24. Gümüş resimleri 256

    Bölüm 25. Eden işgal 276

    Bölüm 26. Riel'in Yükselen 284

    Bölüm 27. Lord Strathcona'nın El 291

    Bölüm 28. Wolseley'in Hoş Geldiniz 300

    Bölüm 29. Yapım 307'de Manitoba

    Bölüm 30. Selkirk Centennial 315

    Ek 320



Önsöz


Mevcut çalışma, Rab'bin yerleşiminin romantik hikayesini anlatıyor
Selkirk'in Manitoba'daki kolonistleri ve uygun ve zamanında görünümde
düzenlenecek olan bu etkinliğin yüzüncü yıl kutlamasının
1912'de Winnipeg.

Yazar, önceki kitaplarında,
Lord Selkirk'e bir sömürgeci olarak yapılacak adalet ve
Lord'a döndü tüm güvenilir tarihin akımını görmenin zevki
Selkirk'in lehine.

Ottawa'daki popüler arşivci Dr. Doughty, yazarın
Bertani Son zamanlarda Lord Selkirk'in yazışmaları aldı
onun tarafından, yerleşimcilerin gelmesi hakkında birçok yeni, ilginç gerçek
şimdi ilk kez yayınlandı. Eğer Selkirk Centennial'ı akıllıca kutlayacaksak,
Denemelerin, baskıların ve kalpsizlerin gerçeklerini bilmek önemli
Yerleşimcilerin geçtiği zulümler, ne utanç verici öğrenmek için
Tedavi Lord Selkirk düşmanlarından aldı ve yükselişi izlemek için
sefaletten koloni halkının rahatlığına.

Hikaye esas olarak var olduğu gibi Red River yerleşimiyle sınırlıdır-bir
1870 yılında Manitoba'nın şimdiki eyaleti haline gelen benzersiz topluluk.
Bir yazarın dediği şeyin sempatik bir çalışması-"İngiltere
Ütopya. "



Romantik Yerleşim

İLE İLGİLİ

Lord Selkirk'in Kolonistleri

* * * * * *



Lord Selkirk'in Kolonistleri




Bölüm I.

Daha önceki insanlar.

Bir patriğin hikayesi.


Burası Winnipeg şehri. Büyümesi harika oldu. Bu
Kanada girişiminin yüksek su işareti. Başlıca cadde,
asfalt kaldırım, güneye doğru ilerler ve assiniboine yaklaşırken
Nehir, Batı'ya dik açılarda ayrılan geniş bir sokağa sahiptir.
Bu Broadway, dört bulvarla en ferah bir cadde düzgün bir şekilde
ve dört satır ince genç elm ağacı. Bize "unter" temsil ediyor
Alman başkenti Berlin'den Den Linden ".

Geniş iş caddesi ana caddesi, burada
Assiniboine Nehri, vahşi doğadan denilen bir dere bakar
Kuzey sınırı olan ve adı ima eden assiniboine kabilesi
taşlı gölün "sioux". Assiniboine Nehri,
Roma'da Tiber ve suyun rengi karşılaştırılmasını haklı çıkarıyor
"Sarı Tiber" ile.

Assiniboine, daha büyük bir dere olan Kızıl Nehir'e düşer.
Tawny renkli su. Bu iki nehrin birleşmesinin amacı uzun zaman önceydi
Çevirdiğimiz Fransız Voyageurs "Les Fourches" tarafından çağrıldı
"Çatallar" a.

Bir sabah yaklaşık kırk yıl önce, yazar doğuya doğru dolaştı
Red River, Main Street'ten, şimdi Lombard Caddesi olarak adlandırılan şey.
Burada Kızıl Nehir kıyısından uzak değil, tahta bir ev durdu, sonra
daha iyi sınıftan, ama şimdi tuğla ve taş tarafından geride kaldı ve
Modern Winnipeg'in çelik yapıları.

Ev hala bir geçmişin lekeli ve hırpalanmış bir anıtıdır
nesil. Ancak bu Ekim sabahı, bir Hint yaz gününde,
Hava o kadar yumuşaktı ki, burada wooly kokuyor gibiydi ve
Nazik pus, verandasında otururken görülecekti.
Mekanın dehası olan köy.

Yaşlı adamın çok ince kilitleri olan ince gri bir kafası vardı ve
Form, uzun değil ama geniş ve bakmak rahat, işgal etti
kolay sandalye.

Yazar o zaman üniversiteden taze genç bir adamdı ve
Basit Giriş, Batı Kanada'nın kolay tarzından sonra,
Winnipeg patriği eski Andrew McDermott'un hikayesini duymak.

"Evet," dedi Bay McDermott, "Lord'un ilk yılının arasındaydım
Selkirk'in göçmenleri. York fabrikasına, eski ülkeden indik,
Hudson Körfezi'nde. İlk göçmenler Kızıl Nehir'in kıyılarına ulaştı
1812 yılında.

"Ben İrlanda yerlisiyim ve Owen Keveny ile başladım-
Hibernian-Zavallı bir yazar ve zavallı adam tarafından öldürülen konuşmacı tarafından öldürüldü
Rakip kürk şirketi ve katili de Reinhard
Quebec. Elbette Lord Selkirk'in yerleşimcileri çok sayıda
Scotchmen, ama her zaman onlarla yaşadım, onları bildim ve bunu buldum
Bana zaman zaman birbirlerine güvenmesinden çok daha fazla güveniyorlar. Bende
tüccar, yüklenici, anlaşma yapımcısı, işletme müdürü,
Danışman, Danışman ve Gizli Arkadaş. "

"Ama," dedi yazar, "
Kızıl nehrin insanları, sizden haber almaktan memnun olmalıyım
Erken zamanlar ve özellikle bu bölgenin daha önceki insanları,
hayatlarını yaşadı ve Rab'bin gelişinden önce geldi ve gitti
1812'de Selkirk'in yerleşimcileri. "Böylece hikaye anlatma başladı ve patrik
ve bir kaynaktan ve diğerinin tüm hikayesi
Selkirk kolonistlerinin öncülleri.

[İllüstrasyon: höyük inşaatçılarının süsleri, vb.
A. Kaplumbağanın plastronunun süs gorget'ı.
B. Deniz kabuğu Gorget (1879).
C. Buffalo Bone Gorget.
D. Çok sert kemiğin meme veya kol süsü.
E. Kuşların bacak kemiklerinin boncukları. Not çapraz X.
F. Oyun için kullanılan üç cilalı taştan biri.
Büyük Deniz Kanepesi'nden G. Columella (tropikal, balıkçılık için platin olarak kullanılır).]


Soyu tükenmiş bir yarış.

"Yerleşimcinin gelmesinden çok önce, şimdi
tamamen kayboldu. Assiniboine nehrinden çok uzak değil
Main Street onu geçiyor, şimdi görülecek, "dedi anlatıcı" Fort
Garry-taş duvarları olan ince bir kastelli yapı ve önemli
burçlar. Bunun biraz kuzeyinde yuvarlak bir höyük fark etmiş olabilirsiniz,
kırk feet karşısında. Bu höyüğü bir keresinde açtık ve bulduk
Bir dizi insan iskeleti ve çeşitli türden eşyalar içerir. .
Kalıntılar, 'Höyük İnşaatçıları' dediğimiz bir insandır,
Yıllar önce burada yaşadı. Höyükleri nehir kıyısında yüksek yerlerde duruyordu
ve gözlem için kullanıldı. Yaklaşan düşman bunlardan olabilir
Höyükler kolayca görülebilir. Ayrıca iyi tarımlarda bulunurlar
bölgeler, yarışın tarımcı olduğunu ve nerede
Balıkçılık nehirde veya gölde iyidir Bu höyükler meydana gelir. Höyük
İnşaatçılar burada izlerimiz olan ilk insanlar. .
Kızılderililer bu höyük inşaatçılarının ataları olmadığını, ancak
'çok eski adamlar'. Sonuncunun vefat ettiği düşünülüyor
dört yüz yıl önce, beyaz adamın gelmesinden hemen önce. -Den
O zaman Kuzey Amerika'dan şiddetli bir fetih kasırgası geçti,
Ontario'da yaşayan Hurons'un yok edilmesinde görüldü
ve Quebec. Bulunan aletlerinden bazıları bakırdı, muhtemelen getirildi
Superior Gölü'nden, ancak taş eksenler, çekiçler ve kesimler yaygın olarak
onlar tarafından kullanılır. Boynuzlu bir boynuz mızrağı ve ince bir kabuk platinleri gösterir
Balıkta yaşadıklarını. Boncuk dizileri ve ince inci süsleri
kolayca bulundu. Ama bu insanlar hakkında en dikkat çekici şey
Hintlilerin çok ilerisindeydiler, seramik yaptıkları için
Biraz tat gösteren parlak tasarlanmış desenler. Muhtemelen bunlar
Höyük inşaatçıları, Meksika'dan sürülen barışçıl insanlardı.
Yüzyıllar önce Mississippi'ye geldi ve şubelerinden geçiyor
Red River'a, bankalarına yerleşti. Biliyoruz ama çok az
yok oldu yarış. İşlerinin sadece birkaç özelliğini geride bıraktılar
onlara. İsimleri ve şöhretleri sonsuza dek kaybolur.

    "Ve hepsi bu mu? Topraklı bir pot,
     Kırık bir mızrak, bir bakır pim
     Dünya'nın en büyük ödülleri
     Bir mezar höyüğü?-Ortak lot. "


Eşcinsel Fransız.

Sonra konuşma, ilk Fransızlara döndü,
Wolfe Quebec'i almadan önce Fransız Kanada günlerinde batı. "Ah! Ben
Hiç şüphe yok ki harika bir ado yapacaklar, "dedi eski patrik,
"Buraya geldiklerinde. Fransızlar, bilirsiniz, yarışmaya çok düşkün. Ama
Assiniboine Nehri'nin dışındaki eski Hintliler arasında birkaç söylenti ötesinde
Haçlar ve Rahipler veya Siyah Cüppeler Hatırlamaları,
Onlara dedikleri gibi, hiç bir şey duymadım; Bu erken kaşifler
Kendileri birkaç iz bıraktı. Ülkeden emekli olduklarında, sonra
Kanada Wolfe tarafından alındı, Kızılderililer kalelerini yaktılar ve
Onların her izini yok et. Hint'in kurnaz olduğunu biliyorsun
diplomatist. Çok geçmeden hangisinin daha güçlü taraf olduğunu görür ve alır.
Kral öldüğünde bağırmaya hazır, yeni kral yaşıyor. BEN
bunu duymuş, çatallarının güney tarafında
İki nehir, Fransızlar bir kale inşa ettiler, ancak bir sopa ya da bir
Selkirk kolonistleri 1812'de geldiğinde taşı kaldı. Ama belki de
Hikayenin bir kısmını benden daha iyi biliyorsun, "eski
Patrik. Fransız kaşiflerin hikayesi bu.

"Ah! Evet," diye yanıtladı yazar, "erkeklerin dünyasını ve şeyleri biliyorsun
senin hakkında; Kitap, dergi ve mektup dünyasını biliyorum. "

"Bunu duyalım," dedi Patrik hevesle.

[İllüstrasyon: Höyük İnşaatçılar
A. Yerli bakır matkap.
B. Soapstone Concurer tüp.
C. Flint Skinning uygulaması.
D. Boynuz balık mızrağı.
E. Yerli bakır kesme bıçağı.
F. Cup, Yazar tarafından Yağmurlu Nehir Höyüğünde Bulundu, 1884.]

Fransız kaşiflerin çok girişimci olduğunu biliyorsunuz. Gittiler
Bazen üzüntülerine göre, Hintlilerin en vahşi kabileleri arasında.

Aşağı Kanada'da doğan Verandrye adlı bir Fransız kaptanı geldi
Kunduz, vizon ve misk-rat kürkleri için ticaret yapmak için büyük göller.
Fort William'ın batısında, Superior Gölü kıyısına ulaştığında
Şimdi Stands, eski bir Hint rehberi, ona bir huş kabuğu haritası verdi, bu da
Üstün Gölü'nden gölden tüm akarsu ve su kursları
Woods ve Winnipeg Gölü'ne. Bu "iyi sevilen" Louis
Xv. Fransa Kralı ve George II. İngiltere Kralı. Kahramanlıydı
Verandrye tehlikeyle yüzleşecek, ama o iki kez olan bir askerdi
Avrupa'da savaşta yaralandı ve Fransız'ın ihtişam sevgisine sahipti. İle
kanolarını portages üzerinde taşıyor ve ne zaman rapids çalıştırmak
Mümkün olan Rainy River'ın başına geldi, tekrar geri döndü
Kürkler ve bu tür birkaç yolculuktan sonra, Winnipeg Nehri'nden aşağı indi
Orman Gölü, Winnipeg Gölü'ne ve bir süre sonra bir çizgi yaptı
Fırtınalı Winnipeg Gölü karşısında ve Kızıl Nehir'e geldi. Yerler
hepsi bilinmiyordu, Kızılderililer hiç beyaz bir adam görmemişlerdi
Ülke ve Fransız kaptanı, memurları, adamları ve
Rahip, kırmızı ve assiniboine nehirlerinin çatallarına doğru yol buldu.
Bu, ilk Selkirk'ten yaklaşık bir yüzyılın yaklaşık dörtte üçüydü
Kolonistler Red River'a ulaştı. Fransız kaptanı sadece birkaç Hint gördü
çatallarda teepees ve assiniboine yükseldi. Çok kurudu
yıl ve assiniboinden su o kadar düşüktü ki
Zorluk St. James Rapids'i çekmeyi başardı ve ulaştı
Portage La Prairie'nin şu anda bulunduğu yer ve altmış mil uzakta
Winnipeg ülkeyi kraliyet efendisi için talep etti. Burada topladı
Kızılderililer, onları arkadaşları yaptı ve büyük bir kale inşa etmeye devam etti ve
Fransa'nın talihsiz kraliçesi Polonya Mary'den sonra adlandırıldı-"Fort de
La Reine, "veya Kraliçe Kalesi. Ama" Çatallar "ı unutamadı-
Winnipeg of to-gün-ve bu yüzden teğmenlerinden birine talimat verdi
çatallarda birkaç adamla durmak, ağaçları kesmek ve dikmek
Assiniboine gelip yukarı çıkmada güvenlik için bir kale. Fransızlar
çok çalıştı ve Red River'ın kavşağının güney tarafında
Assiniboine, Fort Rouge-kırmızı kale dikti. Bu kale, yerleşik
1738, Winnipeg şehrinin ilk işgaliydi. .
Fransız Kaptan Verandrye, oğulları ve adamları,
Uzak Batı, bir zamanlar Rocky Dağları'nı görüyor. Ancak
Fransız Kanada mahkum edildi. Yirmi yıl içinde Wolfe daha fazla
Kanada Fransa'dan ve İngiliz yap. Tüm Fransız gücü
Montreal'de askerler, serbest tüccarlar ve yolculukçılara ihtiyaç duyuldu ve
Quebec. Bir Fransız geride kalmadı ve bir sayı için
Yıllar boyunca Batı'ya giden yol engellendi. Kanolar çürümeye gitti
Portages, yabani otlar ve Underwood ile büyüdü ve Batı Arama
Montreal'den kürkler askıya alındı.


Kızıl Nehir Kızılderilileri.

Hiç kimse Hint'i Andrew McDermott'tan daha iyi tanımıyordu. Kimse daha iyi bilmiyordu
Prairie'nin kırmızı adamı ile nasıl ticaret yapılır ve dicker. Söyleyebilirdi
kabile ile kabilenin tüm davalarından ve harika becerilerinin
Kürk şirketleri Hint grupları arasında düzen korumak için. Kızıl nehir vardı
Fransızların ayrılmasından sonra, gezginler tarafından ziyaret edilmedi
Kırk yıl. Şüphesiz Kızılderililer grupları
su yolları ve kürklerini bir yıl içinde gölde güvercin nehrine taşıdı
Superior veya Hudson Körfezi'ndeki Fort Churchill veya York Fabrikası'na. Oldu
Selkirk'in gelmesinden sadece on veya on beş yıl önce
Kürk tüccarlarının kırk yıldır olmasına rağmen kolonistler
Saskatchewan'a yükselen Red River'ı hiç ziyaret etmişti. Misyoner Yok
kolonistlerin gelişine kadar,
Kızıl Nehir. Yerleşimcinin gelişinden yaklaşık on yıl önce, kürk tüccarları
Üst Kızıl Nehir'de en çok acı rekabet vardı ve iki veya üç
Yıllarca yangın suyu-Hint'in laneti-bir sel gibi akıyor. .
tehlike tüccarlara ve sadece bir politikadan hitap etti
Kendini koruma, güçlü bir içecek vermeye karar vermişlerdi,
Noel ve Yeni Yıl zamanında hafif bir ödenek olabilir. Red Nehri
şimdi büyük Hint uluslarından dördünün merkezi buluşma yeriydi.
Dakotas topraklarında ve Roches'in Kırmızı Pipestone Ocağı
Yukarı Souris Nehri'nde, vahşi assiniboines topraklarında algılar
kutsal türbelerdi. Aralıklarla tüm Hintli yerliler bunlarla tanıştı
Silahları olduğu zaman gömülü ve barış içinde yaşadı. Ancak
Kızıl Nehir ve Ülke-Orman Gölü'ne doğru-
Gerçekten savaşların ve çatışmaların sürekli hüküm sürdüğü "yürüyüşler".
Red River, Miskouesipi veya Chippewas'ın Kan Kırmızı Nehri ve
Crees, böylece ismini aldığı söyleniyordu. Andrew McDermott biliyordu
Yerleşimcileri görmek için tüm Kızılderililer merakla yaklaştıklarında
ve gelmelerinin nesnesi üzerinde spekülasyon yapmak. Hint hor görüyor
Çapayı kullanan adam ve sömürgeciler bu şekilde bir
Tarlanın verimli topraklarından beslenme,
Fransızca "Jardiniers" veya Bahçıvanlar kelimesini yakalayan Hintliler ve
onlara uyguladı.

Kolonistler kesinlikle kırmızı adam için bir bulmaca idi. Kıyısına
Kızıl Nehir ve Winnipeg Gölü'nün doğusunda,
Chippewas. Red River'da sauteur veya saulteaux olarak biliniyorlardı.
Ya da bungaylar, çünkü Sault Ste. Marie,
Akarsular boyunca yüzlerce kilometrelik bir şey düşünmüyor.
Bazen Kızıl Adamların Çingeneleri olarak kabul edildi. Oldu
Superior Gölü'ne boşalan berrak akarsulardan geliyorlar ve
Bu nedenle, "Win" adıyla ikincisini çağıran Winnipeg Gölü'ne.
Bulutlu veya çamurlu ve "nipiy" su. Kolonistler geldiğinde
Chippewas'ın önde gelen şefi veya Saulteaux Peguis'di. O oldu
Bir zamanlar beyaz adamın arkadaşı, çünkü o her zaman huzurlu, nazikçe,
Eski Ogemah veya Chieftain.

Bütün Hintliler ilk başta nezaketti yeni gelenlerdi ve
Aç yerleşimcilere yiyecek tedarik etmeye büyük isteklilik gösterdiler ve
transfer ve kendi evlerine sahip olmak için onlara yardımcı olmak.

Aktif ve yardımsever iken Saulteaux Kızılderilileri gerçekten davetsiz misafirlerdi
Crees arasında, dil ve kandaki büyük bir Hint ulusu
ilişkileri. Bunun kanıtı olarak, şu anda Crees atları kullandı
Ovalar. At, vadileri getiren bir ithalattı
Meksika İspanyolları. Değerini bir yük canavarı olarak görmek, daha uygun
Daha önce kullanılan köpekten daha fazla kelimeyi icat ettiler
"Mis-ta-tim" veya atın adı olarak büyük köpek. Şefleri,
İsimleri belirgin İngilizce'ye çevrildi, "Premier"
"Siyah Cobe," "Siyah Adam", görünüşte mache Wheskab-"
Gürültülü Adam "-Assiniboines'i temsil etti.
Doughty şefleri tarafından sağlam bir yarıştır. Kendilerini uyarlarlar
Yeni koşullara yeterince kolay. Kuzey Hint kabileleri buluşurken
Kolonistler, günler sonra, günlerde sık sık gerçekleştiği gibi
Önceki, Sioux veya Dakotas bantları, kırmızı
Nehir. Uzun zaman önce Fransız Kaptan Verandrye, gölün göle girdiği zaman
Woods, oğlu ve adamlarının diğerleri, Sioux Warriors tarafından saldırıya uğradı,
Ve tüm beyaz partisi göldeki bir adada katledildi.
Winnipeg yakınlarındaki daha sonraki bir günde yazar, bir grup otoyolda bir araya geldi
Sioux Warriors, at sırtında, vücutları beline çıplak ve
yüksek renkle boyanmış, üzerinde oldukları gerçeğinde
Warpath. Bazen Sioux gruplarının alışkanlığıydı.
Red River Valley'e giden yol ve insanlar hiç güvende hissetmediler
düşmanca tutumları, "kaplanlarının
Ovalar. "

Saulteaux, Crees, Assiniboines ve Sioux aralarında özgürce geliyor,
Yerleşimciler ilk başta kararsızlık duygusu vardı.

[İllüstrasyon: Osoup, Ajan, Atalacoup, Kakawistaha, Mistawasis
Rupert's Land'in dört Cree Şefi]


Montreal tüccarları ve adamları.

Ancak kürk ticareti, Montrealers tarafından yalnız bırakılamayacak kadar iyi para ödedi
Verandrye'nin Ottawa ve Üst Göller üzerindeki istismarlarını biliyordu. Ne zaman
Kanada İngiliz oldu, birçok cesur ruh New York'tan ona acele etti
ve New Jersey eyaletleri. Montreal, birçok genç adamın evi oldu.
İskoç aileleri. Babalarından bazıları daha sonra kolonilere kaçmıştı
Stuart Prensi Culloden'de yenildi ve gücünden sonra
Jacobites kırıldı. Girişimci ruhun bazı genç adamları
Yedi yıllık savaşta savaşan memurların ve erkeklerin oğulları
Fransa'ya karşı ve şimdi fatihlerin payını almaya geldi
ganimet. Bazı erkekler, meşhurlarıyla birlikte Yankee kökenliydi
İyi bir şans görme yeteneği, her zaman Kanada'nın
Montreal adasında en büyük şehir. Sadece yarım düzine yıldı
Wolfe'nin büyük bir zaferinden sonra, büyük bir Montreal tüccarı Alexander
Henry, Batı Göllerine Mackinaw'a nüfuz etti-
Kaplumbağa, Lakes Huron ve Michigan arasında yatıyor. Sault Ste. Marie, o
Evlenen en çok dikkat çeken Fransız Kanadalı tüccar Cadot ile düştü
Saulteur bir eş. Kızılderililer arasında bir güç oldu. İskoç ile
Mackinaw'daki komutandan aldığı Shrewness Henry
Superior Gölü'nde ticaret hakkı. Cadot'un ortağı oldu ve onlar
Kanadalı Argonots olarak bir yolculuk yaptı, çok zengin yükleri geri getirmek için
kürk. Winnipeg Gölü'ndeki Saskatchewan'a bile gittiler. Sonrasında
Henry, başka bir Scotchman, Thomas Curry geldi ve çok başarılı oldu
Saskatchewan Nehri'ne ulaştığı yolculuk ve yüklü olarak geri döndü
kürkler, böylece bir daha asla gitmemeye asla memnun kalmadı
Hint Ülkesi. Kısa bir süre sonra James Findlay, başka bir oğlu
Heather, kürk tüccarlarının rotasını takip etti ve Saskatchewan'a ulaştı.
Böylece Kuzeybatı kürk ticareti,
Montreal'in İskoç tüccarları. Üstat ile adama gitmeli. Ve
Kuzey Amerika'nın nehirlerindeki hiç kimse, hızda, iyi bir şekilde eşit değildi
Temper ve beceri olarak, Fransız Kanada Voyageur. Neredeyse hepsi
Montreal tüccarları, Forsythes, Richardsons, McTavishes,
Mackenzies ve McGillivrays, Fransızları onlar kadar akıcı bir şekilde konuştu
kendi dillerini yaptı. Böylece Fransızların manyetik liderleri oldular
Nehirlerin Kanoları. Yolculuklar onlara tüm
koku üzerinde bir işaretçinin azim. Nolins vardı, şahinler,
DELORMES, FARIBAUSS, LALONDES, LEROUX, TROTTISER ve
diğerleri, neredeyse bir parçası olana kadar rotayı takip eden
Batı ve yaşlılıkta emekli, güzel bir koyda bir yer almak için veya
ve asla "Bas Canada" a geri dönme. Montreal'den olanlar
Superior Gölü'nün kuzeyinde domuz eti yiyenlerdi, çünkü yaşadılar
kurutulmuş domuz eti, Superior Gölü'nün batısında, "Ormanların Kuryeleri" ve
Bufalo'nun kurutulmuş eti olan Pemmican'a beslendiler. Mighty'deydiler
Güçlü, Ruh Cesareti, Düzenleme İzlenebilir, Kartallar
Swiftness, ama Withal küçük çocukların sadeliğine sahipti. Yaptılar
Sigara içen "TABAC" ile nehirlerde yorgun milleri kısaltın-
Bir mil sayan bir boru içmek için-ve neşeli şarkılarıyla "
Ördekler "ve" La Claire Fontaine "," Malbrouck savaşa gitti "veya
"Bu güzel Fransız kız"-hala tuttukları balladlar
XIV. Louis Fransızlarından. Onlar neşeli bir mürettebattı,
Ormanın batıl inançları ve arkalarında cesur kayıtlar,
İsimleri Kanada'nın nehirleri, kasabaları ve şehirleri üzerinde kalıyor ve
Amerikan Kuzeybatı.

Kolonistlerin gelişinden yaklaşık otuz yıl önce Montreal
Tüccarlar bir şirket kurmayı yararlı buldular. Buna deniyordu
Montreal'in Kuzey-Batı kürk şirketi. Büyük miktarlar çıkarmış
Kürk ticareti, Montreal tüccarları arasında lider oldular.
Şirketin onları başlangıç ​​hakkında yapan bir enerji ve yeteneği vardı
On dokuzuncu yüzyılın Kanada yaşamındaki en etkili güç.
Fort William ve Lachine'de ikna edici toplantıları bir şeyler yaptı
Nehirlerin Rapids ve Whirlpools tehlikelerini unutmalarını sağlayın,
ve kuzeybatıdaki delici rüzgarların acısı uzanır.
Tanıdık bir şekilde "Nor'-Westers" olarak biliniyorlardı. Kısa bir süre önce
Bahsedilen yüzyılın başında, arasında bir bölünme gerçekleşti.
"Nor'-Westers" ve eski şirketin mallarının balyaları olduğu gibi
Onların üzerine "N.W." baş harfleri, yeni şirket olarak adlandırıldığı gibi,
Paketleri "XY", bunlar alfabenin aşağıdaki harfleridir.

Bahsedilenlerin yanı sıra bir dizi bağımsız tüccar vardı veya
ücretsiz tüccarlar. Bir zamanlar souris kavşağında vardı ve
Assiniboine nehirleri, beş kuruluş, ikisi özgür olan
tüccarlar veya bağımsızlar. Tüm bu şirketler arasında bir komutan
Fort, erkeklerin Fransız diline uyacak şekilde "burjuva" olarak adlandırıldı.
Doğal olarak küçük önemi olmayan bir adamdı.


"Ovaların gölgeli binicileri."

Ancak hem tüccarların hem de yolculukçıların yaşadığı koşullar,
Kuzey-Batı'nın geniş ovalarına rahatsız edici bir gölge getirdi. Şimdi
İngiliz yönetimi altında, Montreal'den kürk ticareti yerleşmiş oldu
sanayi. Curry'nin zamanından (1766) yayınları veya depoları dikmeye başladılar
ticaretini sürdürmek için önemli noktalarda. Bu yazıların etrafında
Voyageurs birkaç kabin inşa etti ve bu yeni ticaret merkezi bir
Bronzlaşmış Hint teepees yakınlarındaki kampın yeri
deriler. Savage ve Medeniyet toplantısı her zaman bir temastır
tehlike. Kürk ticaretinin tüccarları veya memurları arasında özel bir büyüdü
Yukarı-Decalogue tarafından onaylanmadı-ama biraz Alman gibi
Morganatik evlilik. Buna "ülkenin evliliği" deniyordu. Bununla
Birçok dava tüccar Hintli karıyla evlendi; O'na çocuk taşıyordu,
Ve daha sonra ülkeden emekli olduğunda, gerçek olarak verildi
başka bir Voyageur veya başka bir çalışanla evlilik ya da emekli olun. BT
bu Hintli kadınların çoğunun en doğru ve
sevecen eşler. Yolculuklar ve işçilerle koşullar
farklıydı. Ülkeyi terk edemediler, bir parçası olmuşlardı
Bundan ve Hintli kadınlarla evlilikleri iyi niyetliydi. Böylece
Köri zamanından gelen uzayda gelişine kadar
Selkirk kolonistleri kırk yıldan fazla geçti ve
kürk ticaret şirketlerinin geniş yayılmış görevleri, özellikle bunların etrafında
Prairie'den, yarım Fransız olan ve
Yarım Hint veya yarı İngilizce ve yarı Hint. Ne zaman sağlanabilir
Bu çocuklar bir süre Montreal'e, eğitilmek için gönderildi ve
Yerli vahşi doğalarına geri döndü. Assiniboin arasındaki ovada
Ve yarım cins bir topluluk olan Saskatchewan ortaya çıkmıştı. Onlardan
"Bois-Brules" veya "Kömür Yüzleri" adını aldıkları telli yüzler veya
karışık kanlarına, "metis" e atıfta bulunarak veya
önemi, "Yeni Ulus" olarak adlandırılmaya çalıştılar. "Karışımı
Fransızca ve Hint birçok açıdan doğaldı. İkisi de stalwart,
aktif, kas; Her ikisi de heyecanlı, yaratıcı, hırslı; İkisi de
kolayca eğlendirilmiş ve dindar. Kızılderililer arasında büyüyen "Bois-Blules"
Ovalarda doğal olarak Hint'in birçok özelliğine sahipti
hayat. Kürk taşıyan hayvanlarının arayışı,
ülke. Çocukluktan gelen Bois-Bules,
Hintli midilli, tüm hilelerini ve alışkanlıklarını biliyordu, tüm
Bir çöl korucusu becerisi, yangın silahlarına aşina oldu,
ovalardaki manda kovalaması ve zaten eğitilmişti
Buffalo sürülerinde süvari olarak saldırı, Hint tarzından sonra
daha sonra çok başarılı olacaklardı ünlü yarım daire
Konuşacağımız sıkıntılar. Grants, Findlays gibi adamlar,
Lapointes, Bellegardes ve Falcons,
Swift kano veya Hint midilli ovaları ovmak. Göreceğiz
Bu yeni unsurun sosyal hayatta oynayacağı kısım ve hatta
Prairies'in kamusal endişelerinde.


Görkemli Hudson's Bay Company.

Kızıl Nehir vadisine gelen unsurların sonuncusu ve
Kolonistlerden önce, Hudson's Bay Company-o zaman bile,
Tarihini neredeyse bir buçuk asır. Onlar onlar bir onlardı ve
Zengin şirket, kolay olan Charles II zamanlarına kadar uzanıyor.,
Onlara tüzüğünü verdi. Yüz yıl boyunca yaşadılar
Churchill ve York kalelerinde kendine güven ve ihtiyat
Hudson Körfezi kıyısı. Hatta zaman zaman o kadar elverişsizdiler
Kalenin açık bir penceresinden Kızılderililerle başa çıkın. Bu vardı
Kızılderililere güvenen ve yaşayan "nor'-wester" ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor
aralarında en özgür ilişki ile. Yüz yıl boyunca konuşulan
Red River Country'den Hintliler, Saskatchewan, Kırmızı
Nehir ve Winnipeg Gölü, su kurslarıyla yollarını buldu
Hudson Körfezi'nin kıyıları. Ancak Montreal tüccarlarının işletmesi
Kalelerinden ayrılmak ve Hintliler ile açık olarak ticaret,
Büyük kano filolarının kürkleriyle aşağı inmesini engelledi,
Bir zamanlar Churchill ve York'a yaptıkları gibi. İngiliz şirketi hissetti
iç mekana başlamanın gerekliliği ve böylece altı yıl içinde
Thomas Curry'nin keşif zamanı beş yüz mil göründü
Körfezden iç kısım ve bir kale-fort cumberland-birkaç yüz kurdu
Saskatchewan Nehri'ndeki "Nor'-Westers" Ticaret Evi'nden yarda.
Yüzyılın sonundan önce derecelere göre, neredeyse her yerin
Kürk üreten ülkede önemi, iki rakip kalenin inşa ettiğini gördü
bir veya iki mil içinde. 18'in bitiminden kısa bir süre önce
Yüzyıl, "Nor'-Westers" Red River Valley'e geldi ve bir tane inşa etti
veya 49. paralelin yakınında iki kale, N. Lat.-ABD'nin sınırı
Bugün. Ancak Yeni Yüzyıl Başlamadan Dört Yıl Sonra, "Nor'-Westers"
Kırmızı ve Assiniboine Nehri'nin "çatallarını" işgal etmeye karar verdi
Verandrye'nin Fort Rouge'un altmış yıl önce inşa edildiği yer.
Açıkçası her iki şirket de çatışmanın devam ettiğini hissetti.
Tüm önemli parçaları kapsar, çünkü bu ticaret evi kalesi olarak adlandırdılar
Adı savaş benzeri bir yüzüğü olan Cebelitarık. Öyle
Hudson's Bay Post'un nerede inşa edildiği tam olarak net değil, ancak
Assiniboine ile karşı karşıya kalmış, belki de yakın
Notre Dame Avenue East veya Hudson's Bay mağazalarının bugün olduğu yer. BT
Muhtemelen Fort Cebelitarık'tan birkaç yıl sonra inşa edildi ve
"Fidler'in kalesi." Ancak bu zamana kadar Hudson's Bay Company,
Cumberland House'un ilk görevinden çalışmak,
Rocky Dağları, Lay'in Lay'in Titanik Mücadelesi'ne katılmak için
önlerinde. En aktif ajanlarından biri, kırmızıyı işgal ederken
River Valley, İngiliz Peter Fidler'di.
Bu bölge, birkaç kalenin efendisi ve onu sona erdiren bir adam
bir vasiyetname ile hareketli kariyer-tüm fonlarının
1962 yılına kadar, son olarak bölünmesi gerektiğinde
Kemeri plan yönlendirmelidir. Böylece ortaya çıktığında
Kolonistler geldi, iki tüccar evi vardı,
Winnipeg Şehri, Bir mil içinde, birbiri
Yeni bir dünyayı ve diğeri eski bir dünya türü ticari olarak temsil etmek
hayat. Rupert'in topraklarının ovalarında geleceği açıktı
Çok varoluş için olmasa da iktidara sahip olmak için bir mücadele.




Bölüm II.

"İskoç düello."


Bu masal esas olarak İskoç ve sömürge yaşamından biri olduğu gibi,
Eski Kildonan'dan Alman Okyanusu'ndaki hareketin hikayesi
Kildonan, Batı Prairies'de-çok emin olabiliriz,
Tahriş, muhalefet ve çatışma olmadan gerçekleşir. İskoçya
Irk, yoğun ciddiyet ve enerjiye sahipken, genellikle
En kapsamlı düşmanlık ile biter. Bu büyük göçte
Hareket, harika yeni dünya çıkarları vardı ve şampiyonlar
İlgili rakip partilerin iki stalwart şefi vardı.
İskoçya'nın en iyi kanı, hem büyük liderlik güçleri hem de her ikisi de
bol miktarda araç ve en güçlü etki ile desteklendi. Bu bir
Düello-Eski Sir Walter Scott'ın "A
L'Futance "-Acı sonuna kadar. Mücadelenin iki arasındaydı
Chieftains-biri bir ova, diğeri bir Highlander,
çok, oglader Gaelic Dili konuştu-ve şampiyonluk yapıyordu
Yayla erkeklerinin ilgisi.

Mark'ın iki adamı Selkirk ve Sir Alexander'ın Kontu'ydu
Mackenzie. Kavga kökenini göstermeden önce,
Her birine bir bakış atın.

Selkirk'in 5. Earl'ü Thomas, yedi oğlunun en küçüğüydü ve
1771'de doğdu. En eski asil ailelerden birine ait olmasına rağmen,
İskoçya, Edinburgh'a gittiğinde, Sir'in bir öğrencisi olarak
Walter Scott, Eldon Katibi ve David Douglas, daha sonra Lord Reston,
Dünyada kendi yolunu yapma görüşüydü, çünkü vardı
Onunla Earldom arasındaki ağabeyler. O genç bir adamdı
bir atmosferde yaşayabilen yoğun ciddiyet
coşku-her zaman gerçekten de yeni almak ve savunmak için verilen
şemalar. Onun içinde Douglas'ın hizmet ruhu vardı
Atalar, "Pas Düzensiz" olmaya isteksiz olmaktan ve güçlüydü
"çabalamak, aramak, bulmak." Bu genç Douglas'a
Huzursuz görünüyor ve böylece yaylaları ziyaret etti ve
Gaelic Dil. Fransız Devrimi günlerinde Fransa'ya gitti,
ve Jacobin ilerleme hayallerine büyük ilgi gösterdi. Küçük
Selkirk evinin unvanı da bir idi ve bu yüzden genç kolej gördü
Bir Daer ayrıldı, sonra diğeri, sonunda unvanı tuttu,
1799'da Selkirk Earl'ü ve güzelin efendisi olarak onaylandı
Mary's Adası, Dee'nin ağzına yakın, Solway Frith. Üzerinde
Yaylalara Ziyaretler, Yayla Straths ve
Dağlar, ne de Highland Chieftain'in klanının mutlak ustalığı,
Pitoresk elbise de değildi-"Eski Galya'nın Garbu"-
onu çekti. Selkirk Earl'ü bilenler tarafından suçlandı
Feodal içgüdülerden oluşan bir adam olmaktan çok az. Onun öfkesi
bunun tam tersi. İskoç ülkesinin olduğunu görünce
Sutherlandshire'daki evlerinden sürüldü ve vermek için başka bir yere gönderildi
Koyun çiftçileri ve orman koşuları ve geyik takip yolu, dokundu
kalbi ve üç göç hareketi, sonuncusu
Kildonan kolonistleri, sadece unvanın ve araçların yapabileceğini değil,
ama yıldızlı ve şefkatli bir kalp attı
Earldom rozeti. Daha ziyade kürk ticaret oligarşisinin
Batı'nın ovaları, bir
hayırsever-sadece insanlık için çalışabilecek bir adam. Birkaça kadar
Yıllar önce tarihçiler için bile modaydı,
onun nedenini ve eğilimini anlayın, ondan "tür bir" olarak konuşmak
yürekli, ama eksantrik İskoç asilzade. "

Lord Selkirk'in aktif zihni onu çeşitli farklı alanlara götürdü
insan hayatı. Fransa'yı ziyaret etti ve Fransızların sorununu inceledi
Devrim ve özgürlük mücadelesine sempati duyarken
Wordsworth ve yüzlerce diğer İngiliz yazarlar gibi yabancılaşmış ve
Hayırseverler, Robespierre ve Fransızcalarının aşırılıkları tarafından
yurttaşlar. Napolyon savaşları yükseklikteyken, gerçek gibi
Patriot, Lord Selkirk "Ulusal Sistemi
Savunma, "günümüzün gönüllü sistemini öngörmek. Ama onun
Keen zihin teorinin yanı sıra faaliyet çizgileri de aradı. Görmek
Ülkeler ve İrlandalı komşuları, sıkıntı ve
Ayrıca onları İngiliz bayrağının altında tutmak isteyen, kendi başına planladı
Kolonistleri Amerika'ya yürütmek için masraf. Bu çabadan önce bile,
Alexander Mackenzie'nin büyük yolculuk kitabını okumak
Mackenzie Nehri'nin Kuzey Kutup Denizi'ne keşifleri ve
ayrıca dağların kuzey enlemlerinde ilk geçiş
Pasifik Okyanusu-İmparatorluk Hükümetine başvurmuştu (1802)
Kanada'nın batı ekstremitesine bir koloni alma izni
Winnipeg Gölü'ne düşen sular. Bu nokta, "verimli ve
Salubrious iklimi, "Nelson Nehri aracılığıyla ulaşabilir, koşmak
Hudson Körfezi'ne. İngiliz hükümeti ona izni reddetti
gerekli. Lord Selkirk'in Kanada'ya ilk ziyareti 1803 yılında,
kolonisi Prens Edward Adası'na yerleştirildi. Kanada bir
Ülke çok seyrek yerleşti, ama sonra gözlerini doğru çeviriyordu
İngiltere, daha fazla yerleşimci alma umuduyla, daha yeni görmüştü
Yukarı Kanada'ya bir grup Glengarry Highlanders yerleşti. Lord Selkirk
New York aracılığıyla Kanada'yı ziyaret etti. Onun yaratıcı bir adam için
Düzenleme, kürk ticareti karşı konulmaz bir şekilde itiraz etti. Pitoresk
Ottawa yazları için uzaklaşan yolculuklar tugayları
Mackenzie'nin yazdığı araziye doğru, "Nor'-Wester" Garb
Capote ve Moccassin ve Snowshoe ve açıkça tarafından verilen etki
Bu, Montreal'in tek ücretli endüstrisi, fantezisini yakaladı. Daha sonra
Bir İngiliz akran ve İskoç asilzili olarak, eğlence seven ama
Montreal'in sert başlı İskoç tüccarları onu kalplerine götürdü. O
Onlarla ikna toplantılarında tanıştı, Chanson'un söylendiğini duydu.
Voyageurs ve "Habitant" fantezisini yakaladı. O sadece biraz
otuz geçti ve bu Kanada resmi asla ondan etkilenemezdi
akıl. Günler sonra, bu "Kuzey Lordları" Lord Selkirk'i istismar etti
ticaretlerini gözetlemek, işlerinin sırlarını yakalamak için
rüzgarın içindeydi ve açıkladıkları şeyleri aşırı derecede kullanmak için
ona. Bunda hiçbir şey yoktu. Planları kendi başına ateşliydi
Çok önce zihin, Montreal deneyimleri ama alevi havalandırdı ve
Yukarı Kanada'ya birkaç sömürgeci göndermesi
Baldoon. Ancak bu yerleşim küçük bir hesaptı.

1808'de aktif olmayan Hudson's Bay'i satın alarak eğildiğini gösterdi
Şirket stoğu. Bu süre zarfında tarımdaki projeler, durum
yoksulların, ülkenin güvenliği ve medeniyetin yayılması
Aktif zihnini sürekli işgal etti. Napolyon savaşı çok büyüklüğünü kesti
İngiltere'den Amerika'nın mısır tarlaları ve büyük bir tarihçi gösterisi olarak
ardından emekçi sınıfların korkunç bir fakirleşmesi.

Saldırı arzusunun izi yok,
kürk ticareti veya zihninde spekülasyon planları üzerine A alanına gitmek için
Lord Selkirk. Montreal kürkünün iki şubesinin kan davası
tüccarlar-eski kuzeybatı ve yeni kuzeybatı-görünüşe göre
Prens Edward Adası'nın kolonizasyonundan sonraki yıl iyileşti,
Birleşik şirketin iki fraksiyonu arasında sona ermedi
McTavish-Premier olarak adlandırdı-bir yandan ve Sir Alexander
Mackenzie diğer tarafta.

Yüzyılın bu on yılında, Hudson's Bay Company de
Ülkenin dört bir yanında rakip görevler kurdu. Zaman zaman rekabet
kan dökülmesine ulaştı ve finansal yıkım tüm şubelerine bakıyordu
Yüzünde kürk ticareti.

Kürk ticaretinin depresif durumuydu ve bunun sonucunda ortaya çıkan düşüş
Hudson's Bay Company'de Lord Selkirk'e hitap eden hisse senedi
birçok rüya ve hayal gücü ve bir
Sefsiz vatandaşları için kır gökyüzü altında. Hayır gerektirir
Burada Lord Selkirk'in kontrol eden bir ilgiyi nasıl satın aldığını detaylandırıyor
Hudson's Bay Company'nin hisseleri, göç planlarını yaptı ve aldı
Binlerce veya on binlerce umudunu göndermek için adımlar
Yayla crofters veya İrlandalı köylüler, kim olabilecekleri, eğer
Zorluğa bağlı olsa da, bir fakir yerine umut aranan özgürlük
Mezar, Yeni Dünyada Yaşam ve İstasyonun Bağımsızlık İddiası
İmkansız yaşam koşulları altında penyallik ve sefalet yerine
Ev. Bizim için de bir an meselesi değil, mücadelenin nasıl başladığı kadar
Sir Alexander'ın akıllıca figürünü zihnimizden önce getirdik
MACKENZIE-Sord Selkirk'in büyük kahramanı. Birçok seçkin gibi
Yeni dünyada iz bırakan adam ve özellikle büyük efendimiz
Kanada'ya sadece delikanlı olarak gelen Strathcona, Alexander Mackenzie,
On altı şerit, servetini yapmak için Montreal'e geldi. O öyleydi
İskoç halkının "Ken" ın "iyi yapılması" dediği gibi doğdu
Stornoway, Hebrides. Adil bir eğitim aldı ve erkek olarak
Deniz için bir beğeniye sahipti. Gregory ve McLeod olmak üzere iki ortak
McTavish'in baskın firmasına karşı Montreal'de savaşmak ve
Frobisher. Genç Alexander Mackenzie bu muhalefete katıldı. Çok büyük
Onun yeteneği miydi, o çocuk olduğu gibi, bir
Detroit'e keşif. Yakında bir burjuva olmaya itildi ve
Yirmi iki yaşında, uzak batı kürk ülkesine gitmek için atandı
Athabasca, onun alanı olacak geniş kuzey ülkesi
keşifler ve şöhreti. Enerjisi ve becerisi harikaydı, ancak
Sınıfının çoğu gibi, rakiplerin kıskançlığına karşı savaşmak zorunda kaldı.
Keşifini tamamen planladıktan sonra, Kuzey Kutbu için bir çizgi yaptı
Sea, Mackenzie Nehri aracılığıyla, ilk önce beyaz erkeklerin-aranan,
ve adını taşıyor. Astronomik bilgisini kusurlu bulmak,
Bir yıl izin aldı ve kendi ülkesinde,
Keşifte gerekli enstrümanlar. Döndükten sonra yükseldi
Barış Nehri, Rocky Dağları'nı geçti ve kıyısındaki bir kayada
British Columbia'daki Pasifik Okyanusu, Vermillion ve
Gres, büyük harflerle, "Alexander Mackenzie, Kanada'dan, karaya göre,
Yirmi ikinci Temmuz, bin yedi yüz doksan üç. "
Bu, Kuzey Amerika'yı geçen ilk beyaz adam olarak rekordu,
Meksika'nın kuzeyinde. Birkaç yıl sonra onurunu aldı
Keşifleri için şövalye. Lider olarak çok fazla ayrım yaptı,
Şirketindeki büyük McTavish ona asla çok dostu değildi.
Emekli oldu, yasama organında temsilci oldu.
Aşağı Kanada ve bir süre için dükün seyahat eden bir arkadaşıydı
Kent. Daha yüce istasyon arzusu ile kendi ülkesine yerleşti,
Seaforth Evi'nin güzel ve yetenekli kızıyla evlendi ve
Ondan, Inverness yakınında Avoch'un mülkiyetinden keyif aldım.

Lord Selkirk'in sömürgecilerinin başlamasından üç yıl önce ve
Geddes Mackenzie ile evliliği Sir Alexander,
İskoçya. Kuzey-Batı şirketinin haklarının koruyucusuydu
Ve erkekçe onlar için durdu.

Mackenzie, 1810'da Lord Selkirk'in planını duyduğunda şaşırdı.
Kolonistlerini Red River'a gönder. Bu bir plan olduğunu düşündü
Hudson's Bay Company, başarısız prestijlerini yeniden kazanmak ve bir
Nor'-Wester ticaretine üfleyin. Kürk tüccarına veya çiftçiye,
Çiftçinin gelmesi her zaman iğrenç. Kunduz ve Mink Çölü
Pulluk her zaman toprağı rahatsız ettiğinde akarsular. Geyik kaçar
Sıkmaşıkları, kurt ve tilki imha ediliyor ve hatta
Muskrat, köpek ve kedi, yerli olduğunda sorunlu bir varlığa sahiptir
Hayvanlar, ortaya çıkıyor. Önerilen yerleşim olacak
karşıt ve Lord Selkirk'in planları ne pahasına olursa olsun engellendi. Lord Selkirk vardı
Nor'-Westers'ın gözünde çok varsayım, gerçekten de daha az bir şey
bir yüzyıl boyunca büyük Hudson's Bay Company'yi satın almaktan
Bir yarısı Kuzey Amerika'nın yaklaşık yarısını kontrol etmişti. .
Ne de-westers-Alexander Mackenzie, Inglis ve Ellice-
bir rüya olarak şey. Ancak "eksantrik Lord" hisse senedi satın alıyordu ve
Ülkede olduğu gibi şirketlerde çoğunluk yönetir. Hor görme ve istismar verdi
yerleşmiş kaygıya yer ve nihayet üçlüsü
Toplantıdan iki gün önce rakipler, L2.500 hisse senedi satın aldı,
Oyları kayda değer ölçüde etkilemek için yeterli, ancak onlara bir temel verecek kadar
Hudson's Bay Company'de ve onlara değer bilgisini güvence altına almak.

Kader değirmeni yavaşça dönüyor ve Lord Selkirk ve arkadaşları
muzaffer. 116.000 kare muazzam bir arazi satın alıyor
Miles, şu anda Manitoba eyaletinin yarısında, diğeri
Minnesota ve Kuzey Dakota eyaletlerine dahil olmak üzere
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisinin güney tarafı.
Nor'-Westers çılgınca; Ama kader onlara karşı. Düello
başladı! Kim kazanacak? Kurnaz ve yanlış beyan
Koloninin başarısını kontrol etmek için kullanıldı ve ayrıca yerel muhalefet
Atlantik'in diğer tarafında, şema gelmesi durumunda
herhangi bir şey. Şu anda umutları, kendi parçalarına düşebilir
ağırlık.

Lord Selkirk'in planı neredeyse inancın ötesinde göz kamaştırıyor. Bir bölge
Hudson's Bay Company'den satın alındı ​​ve yaklaşık dört
İskoçya bölgesi, yerli toprakları ve büyük bir kısmı
Verimli, dünyanın en iyi doğal topraklarıyla,
Çiftçi, geldikten sonra bir yıl içinde geri dönecek. Bir bölge,
Yabancı bir insan tarafından değil, İngiliz bayrağının altında! Bir Ülke
Yine de milyonlarca kişinin evi olmak için! Ekim yapabilmek için yaşamaya değer
Gelecek nesiller insanlığın barındıracağı ve kutsadığı böyle bir ağaç.
Sahip olabileceği mali kayıp; Ama ödülü olarak şöhret olurdu.




Bölüm III.

"Fırtınalı denizin karşısında."


Oh korkunç savaş! Sadece savaşın ölümcül dehşeti değil ve
İnsan tarafından ölümle yapılan güçlü ve doyurucu erkeklerin acı ve acısı
eller. Sadece atlanan atların ve erkeklerin çürüyen yığınında değil,
Parçalar ve kabuklarla parçalar ve büyük çukurların içine bir araya getirin
Kırmızı Mezar Blent. Sadece çaresiz dul ve kuluçkada değil
Dazed ve ıssız çocuklar,
Battlefield, bu savaş çok iğrenç hale geldi. Her zaman olduğu gibi
yirmi yıldır tekerlekler
İngiltere'de sanayinin durduruldu. Her zaman dengesizliğidir
iş, yoksullar için gıda fiyatı, ticaretin bozulması,
malzemelerin kesilmesi ve iyileştirme eserlerinin durması
Bu, yoksulluğu bu kadar korkunç hale getiren koşullar getiriyor. Paçavralar! Bir yatak
pipet; bir kabuk ekmek; Parçalanmış çatı; çıplak zemin; Bir Anlaşma
masa; Kırık bir sandalye! Çocukluğu terörü gören ve isteyen bir yazar,
ve Napolyon Savaşı'nın son on yılının umutsuzluğu,
Yoksulluk kurbanının ağzı bu korkunç wail:

"Ama neden ölümden bahsediyorum?
  Grizzly Bone'un bu hayaletini;
 Onun korkunç şeklinden korkmuyorum
  Kendim gibi görünüyor;
 Kendim gibi görünüyor
  Tuttuğum oruçlardan dolayı;
 Oh Tanrım, o ekmek çok sevgili olmalı
  Ve et ve kan çok ucuz! "

Hayırsever veya Lord Selkirk gibi yardımsever sempatizanlara,
insanlık acı çekmeyi amaçlayan, bu sorun değil,
Kendinden fedakarlık veya endişe olan para harcaması,
Ama bu acı, şüphe, işlenemezlik ve
Sıkışan ve
hayırseverlerin kalbini üzüyor. Genellikle kalpsizlik ve
hayırseverlerin planlarına karşı çıkanların önyargısı
Cömert adam kaygısı ve hatta bazen umutsuzluk. En kötüsü yoksulluk
Form, arkadaşın veya düşmanın elini ısıran bir gaunt ve kuzgun canavardır
Bu ona doğru uzanıyor. Lord Selkirk onu bulduğunda
İskoç Yaylalarının Yoksulluk Keleltlerine Yardımcı Olmaya Başladı
ve İrlanda'nın batısında. Sempat eden kalbi vardı; O vardı
gerçek vizyon; Ve zamanının birkaçı vardı, gücü
plan, önerilecek buluş ve beceri ve üstesinden gelmek için kopukluk
zorluklar, ama niyetinden yürütmek ona sonsuz getirdi
Sorun ve üzüntü. İzahnamesi, araçları sunan
Yoksulluktan etkilenen insanlar
Kızıl Nehir kıyısında nihai bol, tamamen değerli bir
belge. İlk noktası, sömürgecilerinin freemen olacağıdır. HAYIR
Dini ilkeler seçimlerinde dikkate alınacaktır. Bu bile
daha özgür olan Lord Baltimore'un çok kötü kolonisi,
Atlantic Coast, Baltimore için her sömürgecinin
Üçlü Birlik Doktrinine inan. Sonra teklif
topraksız ve parasız adamlar. İstihdam sağlanacaktı; çalışmak
Hudson's Bay Company'nin istihdamı veya gerçek arazi hibeleri
yerleşimciler, hatta sadece nominal bir miktar için arazi basit bir satış;
Yoksullar için serbest pasajlar, küçük olanlar için düşük pasajlar
Yolculukta sağlanan yiyecekler ve yeni dünyanın beklentisi
Herkese avantajlar.

Ama fakirler ürkek ve samanını bile seviyorlar
kulübeler ve aktif ve erkeklerin onlara baskı yapmaya karar vermesi gerekir
Onlara sunulan avantajlar. Göçmen ajanı bir zorunluluktur.

Kürk tüccarlarının ülkesi şu anda birçoğu tarafından iyi biliniyordu.
Ortaklar. Bu kürklerin bazılarını istihdam ederek veya danışarak
Lord Selkirk'in batı toprakları hakkında bilgi edindiği tüccarlar
Edinecekti. Koloni başlamadan yıllar önce Lord Selkirk
İyi bilinen bir Katolik'e ait bir memurla ilgili olarak
Mohawk'a gitmiş olan Macdonells Highlanders ailesi
Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerikan Devrimi öncesi ve
Daha sonra Kanada'ya U.E. Sadıkcılar. Bunlardan biri, bir adam
Ayakta ve yürütme yeteneği Miles MacDonell idi. O bir
Kralın Kraliyet Alayı Memuru New York ve rütbesini düzenledi
Kanada milislerinin kaptanı. Bu memurun içinde bir erkek kardeşi vardı
On yıldan fazla bir süre önce Kuzey-Batı kürk şirketi John Macdonell
Red River'daki şirketinin hizmetindeydi ve dergisi
Hiç şüphesiz kardeşi Miles'ın eline düşmüştü. Yazmıştı:
"Assiniboine ve kırmızı nehirlerin çatallarından ovalar oldukça
bankaların yakınında ve o kadar geniş ki bir adam kayaya gidebilir
Bir mil uzunluğunda bir odun geçmeden dağlar. Kızıl nehirdeki toprak
Ve assiniboin genellikle kültüre duyarlı, iyi bir topraktır,
ve zengin ürünler taşıyabilir. "

"Buffalo'nun Fords'a geldiğini belirtiyor.
Assinboil, bu nehirlerin yanı sıra bol miktarda mersin balığı, yayın balığı,
Goldeyes, Pike ve Whitefish-ikincisi o kadar yaygın ki erkekler
borularını içerken otuz veya kırk bir parça yakaladığı görüldü. "
Kardeşinin çok iyi bildiği bu bol topraklara ulaş, kilometreler
MacDonell, Lord Selkirk'in sömürgecilerinin lideri oldu. İçeri geldi
Koloninin başlaması için yıl içinde İngiltere ve
Hemen dinde bir Roma Katolik olmak gibi
İrlanda göç planını tavsiye etmek, abonelikleri almak
stok ve işçileri kolonist olarak meşgul etmek. Glasgow o zaman, şimdi olduğu gibi
İskoç endüstrisinin merkezi ve parasız olan Glasgow'a
Yaylalar iş ve ikamet için çok sayıda akın ediyor. İşte bir
göçmen ajanı için uygun alan ve buna göre
Vatandaşlar, Kaptan Roderick McDonald, gönderildi. Yol
Kanada uzun, ülke bilinmiyordu ve tüm ikna edilmesini gerektiriyordu
ve Galce dilinin gücü-bir Highlander'ın açık bir susam
Kalp-birçok kişiyi sömürgecilerin bankasına katılmaya ikna etmek. Daha fazlasını gerektirdi.
Highlander, İskoç Yaylalarındaki Turist olarak bir pazarlıkçıdır
Bugüne kadar biliyor. Kaptan Roderick McDonald söz vermeye zorlandı
Katiplere ve işçilere katılmaya teşvik etmek için daha büyük ücretler. Güvence altına aldı
Stornoway'da (deneme yeri) yarım yüz adamdan az ve
Daha yüksek ücretlerden verdiği vaatler,
Bütün yolculuk.

Belki de Lord Selkirk tarafından elde edilen en etkili ajan geri döndü
Montreal tüccarlarının tüccarı Colin Robertson adında. O görmüştü
Bütün batı kürk ülkesi ve bir şikâyet yaşadığı gerçeği onu yaptı
İşletmesinde Lord Selkirk'e katılmaya çok istekli.

Başlangıçtan birkaç yıl önce Saskatchewan'daki Nor'-Westers'tan biri
Lord Selkirk'in kolonisinden "Bras Croche" ya da çarpık kol McDonald idi. O
nazik İskoç doğumdu, ama kendi tanıdıkları onun
"kavgacı ve pugnacious bir eğilim" idi. Bölgesinde Colin
Robertson bir istasyondan sorumlu bir "burjuva" idi. Arasında bir kavga
İki adam Colin Robertson'ın pozisyonunu kaybetmesine neden oldu ve biz
görecek ki, en aktif ve servis edilebilir adamlardan biri
Koloninin Tarihi. Colin Robertson, vatandaşlarının arasına girdi.
Lewis adası ve başka yerlerde.

Ve şimdi zaman, ortak bir limanda bir araya gelmek için hemen hemen çekilirken,
Stromness (Orkney), Glasgow, Sligo ve Lewis Cominents
Fırtınalı denizle yüzleşmek ve yeni denenmemiş yeni bir ev, şiddetli bir fırtına aramak için
karaya çıkıyor. Sıcak ve
"Nor'-West" Ortaklarının Muhalefeti-Sir Alexander Mackenzie, Inglis
ve Ellice-şirketin genel toplantısında Shown, kırılacaktı
Durma ve belki de sayısız gizli ve rahatsız edici çabalarda
Tüm kolonileştirici projeyi imkansız hale getirin.

Aktif ajanlar gibi Miles Macdonell, Yüzbaşı McDonald ve Colin
Robertson, Heather'ı Lord Selkirk'in adına ateşe vermişti
Proje, böylece basının yardımı,
girişim. Inverness, Highlanders'ın başkentidir ve bu nedenle
"Highlander" tarafından imzalanan bir efüzyon içeren "Inverness Journal"
Yayını Yaylalar, Adalar ve Orkneys'e yaymak,
Yolculuklarının tehlikelerini, ülkenin zorluklarını hayal etmek,
Ajanların aldatıcısı ve asilin paralı amaçları
destekçi.

Miles Macdonell İngiltere kıyılarını temizlemeden önce yazdı.
Lord Selkirk: "Sir A. (Mackenzie) kendisine bu kadar karar verdi
bu projeye karşı, elinden gelen her yolu deneyecek
engelle. Ayrıca, onun efendiğine arkadaş olmadığına ikna oldum
Bu halıya gelmeden önce. "

Şüphesiz Miles Macdonell haklıydı ve iki İskoç Antagonisti
çatışmada yüz yüze kaldı. Tarafından sağlanan araçları göreceğiz
keşif taciz edilecek. Ve şimdi işletme olacak
yürüyerek ayarlayın.

Yaklaşık bir buçuk yüzyıl boyunca Hudson's Bay Company gemilerinin var
Thames'ten yıllık olarak yelken açtı ve Londra'nın mallarını aldı
Hudson Körfezi'nin görevlerine ve kalelerine tüccarlar, zenginleri geri taşıyan
Kürk dönüşleri. Bazen yılda birden fazla gitti. 1811'de orada
Commodore'un gemisi "Galler Prensi" miydi, kabin konaklamasıyla
ve verilen dönemin gemileri gibi konforlar. İkinci bir gemi,
"Eddystone," özel hizmet için kiralandı, ona eşlik etti. Bu iki
kürk ticareti için çalışanları ve erkekleri de yürütmeyi amaçladı
mal olarak.

Aralarında bazı güven istediği unutulmamalı
Hudson's Bay Company'nin ticaret tarafı ve Lord Selkirk
Kolonileşen girişimde temsil edildi. Ayrıca şu anda yasalar
gemilerin güvenliği, yolcuların rahatlığı veya
Sağlık için önlemler çok gevşekti. Göç kayıtları
İngiliz yerleşimcilerin Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki deneyimleri
henüz Kanada'da yaşayan erkekler ve kadınlar tarafından okunmak,
Hükümetler tarafından kaynak ve yaşam ve mülkün ihmali ve
Yarım yüzyıl öncesine kadar yetkililer kalp kokuyor. Yani üçüncü
Manitoba'nın ilk insan yükünü taşıyacak filo gemisi
Öncüler "Edward ve Ann" idi. O eski ile üzgün bir zanaattı
Yelkenler, halatlar, vb. Ve çok kötü insanlı. Sadece mürettebat vardı
Kaptan, eşler ve üç küçük erkek de dahil olmak üzere on altı. Bu bir
Miles Macdonell'e Şirketin kiralanıp onu göndereceği sürpriz
Böyle bir durumda. Memurlar Londra'dan Gravesend'e geldi ve
gemilerine katıldı ve 25 Haziran 1811'de bir yerde
Tarihi olacak olan görevlerinde sheerness'ten yelken
Belki de Mayflower gibi tarihi-ama yine de yeterince önemli
bir yüzüncü kutlamayı hak etmek.

Ancak filo, geçtikten sonra yolcularını almaktı
Duncansby Head, İskoçya'nın kuzeyinde. Ama kuzeydeki unsurlar
Deniz öngörülmemişti. Geride kaldı, gemilerin üçlüsü vardı
Yarmouth'a sürülmeden önce Norfolk sahilinden geçmedi
Liman, ve günlerce olumsuz rüzgarlarla tutulurlar. Temmuz'da
2. tekrar kuzeye dönmeye zorlandıklarında
Yarmouth.

Şirkette, Orkney Adaları'nda stromness'e ulaşmayı başardılar.
yaklaşık on gün. Burada "Galler Prensi" kaldı ve ikisi
Yoldaşlar 17'de Stornoway'a gitti.

Ve şimdi, Alman okyanusunun fırtınaları geride kaldı,
"Nor'-Westers" ın muhalefeti. "Galler Prensi" onu getirdi
Orkneys'den bir koşullu ve 25 Temmuz'da Macdonell yazıyor
tüm noktalarda ortaya konan tüm çabalardan sonra 125 vardı
Kolonistler ve çalışanlar ve bunlar en huzursuz durumdaydı
akıl.

Bazıları onlara sunulan ücretlere itiraz ediyor. Galway'den bir parti yapmadı
ulaşmış. Bazıları geminin çeyreğinde olmamaktan rahatsız olur
istedikleri ve kilometrelerce biraz endişe belirgindir
Macdonell çünkü bir sayıya büyük para ilerlemeleri verildi
Ve terk edebileceklerinden korkuyor. Montaj masrafları
Yerleşimciler çok ağırdı ve şimdi muhalefet ortaya çıkıyor. Sayın
Alexander'ın partisi işlerini yapıyor. Bay Reed, Gümrük Toplayıcı
Stornoway'da, Sir Alexander Mackenzie'nin bir yeğeni ile evlendi ve
Toplayıcı Macdonell yolunda her engel atar. O da var
sömürgecilerin zihninde hoşnutsuzluğu artırmak için acı çekti ve
Onlara başlamamalarını tavsiye edin. Bir Kaptan Mackenzie'den daha fazla sorun yaratıldı-"
"-Gümrük Reed koleksiyoncusunun damadı olduğunu kanıtlayan"
Ve "Edward ve Ann" in askeri olarak işe alındı. Biraz asker olarak işe alındı
yerleşimcilerin kendisi onlara katılan parayı teslim ediyor ve sonra
onları gemiyi yanında terk etmeye zorlamaya çalışmak. Daha sonra kaptan
Mackenzie "Edward ve Ann" i gemiye geldi ve yeni olduğunu iddia etti
Ordudan çığır açan işe alımlar. Gümrük yetkilileri de bindi
göçmen gemisi ve en çok herhangi bir göçmen ise
memnun değillerdi ya da kendi özgür iradelerinden geçmiyorlardı
karaya çıkabilir ve Miles Macdonell tarafından tarif edildiği gibi sahne olabilir
hayal edildi. "Birkaç kişi istekli olmadıklarını söyledi ve birçoğu geçti.
Gemi Yüzbaşı Mackenzie'nin teknesine. Bir parti ile kaçtı
geminin teknesi, ama geri getirildi. Bir adam denize atladı ve
işe alım teknesi tarafından alınana kadar yüzün. "Gelir
Cutter'ın teknesi de erkekleri uzaklaştırmada çok aktifti ve
Koleksiyoncu teknesinde kendisiyle karaya çıktı. Öne çıkan
Keşif Dönüştürücülerinin Çalışanı, Bay Moncrieff Blair,
bir beyefendi olarak poz, 25 Temmuz'da yelkenden önceki gün terk edildi
geminin.

Miles Macdonell'in yazması gerektiğine şaşmamalı: "Lordum, bu en çok
Talihsiz iş * * * Tüm bunlarda efendinizle donanımım
çapraz kazalar. "

Böylece sıkıntı, muhalefet ve cesaret kırıcı küçük filoyu yaptı
26 Temmuz 1811'de yelken açın.

Ancak Avrupa'daki bu Napolyon zamanında açık denizleri bile etkiledi.
Fransız kruvazörler York'a gönderilen değerli yükleri ele geçirebilir
Fabrika. Buna göre, bir savaş adamı öncülük etmek için detaylandırılmıştı.
Bu, İngiltere'nin doğu kıyısındaki gecikmenin bir kısmına neden olmuştu ve
Britanya Adaları'ndan ve dört yüz milden oldukça uzaklaştığında
İrlanda'nın kuzeybatısında, koruyucu gemi geri döndü, ancak deniz
o kadar vahşi ki, bir mektup bile kaptana taşımak için teslim edilemez
Promotöre bir mesajda.

Yolculuk gürültülü olmaya devam etti, ancak bir kez Hudson Straits'in içinde
Hava hafifçe döndü ve büyük kaya duvarları hatırlattı.
Sutherlandshire Batı Kıyısı Yaylaları.

Boğazdan geçerken hiçbir yaşam gördüler. Onların çalışmaları
İnsan doğası kendi aralarında idi. Miles Macdonell bunu bildirdi
Gravesend'e giren memurlar ve ekipler hariç, orada
işçi ve yazarlardan yüz beş kişi vardı.

Bunlardan "Edward ve Ann" de elli üç tane vardı. İki adam
Özel not, büro ve tıbbi meslekleri temsil eden
Göçmen gemisine bin. Peder Burke, bir Roma Katolik rahip,
Piskoposunun izni olmadan uzaklaştı.

Miles Macdonell ondan hoşlanmadı, ama doyurucu gibi görünüyor
göç planının destekçisi ve harika şeyler yapacağına söz verdi
İrlanda dönüşünde.

York fabrikasına ulaştığında Burke, kıyıdan ayrılmadı
Kolonistler Red River kıyısındaki evlerine. İki evlendi
Scotch Presbiteryenler ve zaman zaman biraz neşeli olsa da
Yolcular kasvetli okyanus yolculuklarında. Bununla birlikte,
Yolcular geminin doktoru Bay Edwards'dı.

Hem sömürgeciler arasında sanatını uygulamak için çok fazla fırsatı vardı
ve çalışanlar.

Miles Miles Macdonell, geleceğini delmek için gemide çabaladı
hizmetçiler ve yerleşimciler, ama onları çok garip bir takım buldu-biri değil
hiç silah veya tüfekle uğraşmıştı. Deniz genellikle görünüyordu
evrimleri için ruh hali. Gemiler York'a yaklaşırken
Fabrika faiz arttı. "Eddystone" yelken açmak için detaylandırıldı
"Fort Churchill," ama ona ulaşamadı ve yolunu buldu
York fabrikasına diğer gemilerin uyanışı. Sanki
Sea-divinities hepsi sömürgecilere karşı savaşmak için birleşti, çünkü
24'üne kadar York Fabrikası, Kış Hedefi
Eylül, Stornoway'dan yolculukta altmış bir gün geçirdikten sonra,
Hudson's Bay Company memurları tarafından
Hudson Körfezi'nde bilinen en uzun ve en son pasaj. Sonra yerleşimciler ve
Çalışanlar, York Fabrikası yakınlarındaki noktaya indi ve
Bu arada çadırlarda ve kıyıda dururken gördüler
5 Ekim, onları fırtınaya güvenli bir şekilde getiren gemiler
Deniz, evlerinde önemli miktarda yüzen buzdan geçiyor
Londra'ya yolculuk.

Bir sezon için en azından yerleşimciler bunun titizliğiyle karşı karşıya kalacaklar
Kuzey Clime.




Bölüm IV.

Bir kış hoşnutsuzluğu.


Göçmen gemisi, yaşayan yükünü Fort Factory'ye indirdi.
Hudson Körfezi'nin kıyısı-yüzlerce mil boyunca boş bir kıyı dışında
Birkaç Hudson's Bay Company kalesi,
Nelson Nehri ve Fort Churchill, yüz mil veya daha uzak
kuzey. Şimdi sezonun sonuydu ve önemsemeyecek
Hudson Körfezi kıyısında soğuk "boras" nip ile. Buzlu Kış
elinizde ve herkes bu sıcaklıklarla karşılaşacaklarını biliyorlar
Fırtınalı Hebrides arasında bile veya kuzeyde bile görmemişti
Orkneys. Lord Selkirk'in hayalleri artık test edilecek. Hikayesi
Koloni destan mı yoksa drama mı?

Hiçbir şekilde, hazırlıksız bir şekilde yüzleşmenin ilk deneyi değildi
Kuzey Amerika kışının zorlukları.

Onyedinci Yüzyıl De Monts'ın dördüncü yılında, bir Fransızca
Colonizer, Douchet Adası'nda bir grubu vardı, Ste.
Croix Nehri, New Brunswick sınırlarında. Oldukça iyi olsa da
Bazı açılardan sağlanan kış, bunu denemek için
Seksen'den az sayı, neredeyse yarıya öldü. Kış çok
uzun, yorgun ve ölümcül, ilkbaharda koloniden kurtulanlar
Acadia ve Ste. Croix vazgeçildi. Bu
kesinlikle dramatikti; Bu gerçekten trajikti. Ama dördüncü yılında
Bu yüzyılda, bu etkinliğin üçgenliği Annapolis'te kutlandı
ve St.John, yazarın kendisi gibi ve bağırıyorlar ve alkışlar
toplanan binlerce büyük ve vatansever bir destan yaptı.

De Monts'tan dört yıl sonra, iklim bilgisi ve
Koşullar Fransız öncüleri Samuel de Champlain tarafından biliniyordu
Mürettebatı ve eski Quebec yerinde birkaç yerleşimci ile kışın
Lawrence. Hoşnutsuzluk ve dağılım isyan ve kana yol açtı
çizicilerin infazında döküldü. Açlık, acı ve
Dreadful Scurvy, kurucunun otuzdan daha az olan partisine saldırdı.
sadece on kişi hayatta kaldı ve yine de Temmuz 1908'de yazar şahit oldu
Champlain'in Quebec yerleşiminin büyük üçgen kutlaması,
ve Galler Prensi General Roberts, Idol
İngiliz ordusu, ortak bir filo, on bir İngilizce, Fransızca ve
Amerikan Birinci Sınıf Savaş Adamları, Pageantry ve Müzik ile, Destanı
Champlain, ona dikilen büyük heykelin dibinde söylendi.
hafıza.

On yedinci yüzyılın yirminci yılında, çok
Ayık halk, Atlantik Okyanusu kıyısına geldi küçük bir küçük
"Mayflower" te ve yaklaşık yüz göçmen getirdi
Britanya Adaları Plymouth Rock'a bir sığınak ve bir ev inşa etmek için. Ne
Birkaç yıl içinde güçlü bir vatanseverlik şarkısı patlayacak
Amerika Birleşik Devletleri, hacıların inişine hakimiyetini elinde tutuyor
Babalar.

Ve böylece ilk Selkirk kolonistlerinin Hudson Körfezi'ne indiğini görüyoruz
dış yetmişte numaralandırma, bir sayı çok farklı olmayan bir sayı
Fransız ve hacı babalar ve benzer geçmeye çağırdı
Hudson Körfezi'nin şiddetli kışında denemeler. Deneyimleri oldu
konuşulan diğer partilerinkinden daha az trajik, ama aynı
Rahatsızlık, dağılım ve hastalık unsurları kesinlikle
kendileri. Ancak kışlarını üzmek, dramatikti
Koşullar vefat etti, kısa sürede katılacağız
bu yerleşimcilerin sabrını ve kahramanlığını anmak ve
1912 Yeni bir şarkı söyleyeceğiz-Lord Selkirk kolonistlerinin destanı.

Ama doğru olmak için denemelere ve acılara daha yakından bakmalıyız
denenmemiş ve biraz çalkantılı bandın, kırmızıya giderken
Nehir.

Güney Prairie Country için giriş limanı olarak York Fabrikası
önemli bir yerdi. En fazla sayıda vakada olduğu gibi, diğer
İşçiler ve birkaç Hintli aile için birkaç kulübeden sonra kale
Tüm bölgede sadece yaşam merkezi. İki nehir, Nelson ve
Hayes, bu noktada Hudson Körfezi'ne girin-Nelson daha fazlası
İkisinin kuzeyinde. İki nehir arasında gerçekten bir delta veya düşük
Bataklık dili. Nelson'ın Kuzey Bankası'nda, Körfez yakınındaki arazi
düşükken, iç bölgeler yükselen bir yükseklik vardır. Beş veya altı farklı
Kalelerin yerleri bu noktada belirtilmiştir. Bunlar üzerine inşa edildi
1670 yılına dayanan şirketin tarihi sırasında. Lord'da
Selkirk'in zamanı fabrika koydan yarım milden daha fazlaydı ve
İki nehir arasında uzan. Miles MacDonell, "düşük,
hendeksiz miry zemin. "Postun olduğu durgun su
çevrili çok kötü sağlık için üretken olurdu, daha uzun bir
yaz. Fabrikanın binaları da kötü bir şekilde planlandı ve kötü
inşa edilmiş, böylece kale çeyrek olmak için uygun değildi
Kolonistler. Bunun yanı sıra, eski valisi Messrs. Cook ve Auld
York Fabrikası ve Fort Churchill'in ikinci baş memuru,
Old Hudson'ın Bay Company'nin sömürgecilerden hoşlanmaması ruhu,
Bir yenilik ve kötülük olan yeni yerleşimciler ayrı olmalıdır.
Onlar için kaleden uzakta inşa edildi.

Zavallı sömürgeciler! Miles Macdonell onlarla birlikte giyilir
Ruhtan şikayet etmek, onları tembellik için beraberlik eder ve ile hata bulur
İşçiler olarak gariplikleri. Kanadalı olan Macdonell'e
Kano, teknelerle uğraşmaya bir asker ve frontiersman olarak alışkın
Ve her kara taşımacılığı aracı, sağlam, istikrarlı gidiş orkneyman
yavaş ve beceriksizdi.

Deneyimsiz yeni yerleşimci böylece
Sömürge, hak ettiğinden daha iyi.

Buna göre, işçiler için kütük konutlarının dikilmesine karar verildi ve
Nelson Nehri'nin kuzeyinde yer alan yerleşimciler. Birçok
Fabrikanın kendisinden uzaklar, önemli boyutta ladin ağaçları
nehir boyunca büyüdü ve böylece tüm eller kulübeye sahip olmak için işe alındı ​​veya
Sömürgecileri şiddetli soğuktan korumak için dikilen gecekondular
5 Ekim milinde olmasına rağmen, yakında onların üzerinde olacak kış
MacDonell, Lord Selkirk'e ev yazdı: "Hava ılımlı ve
Geçtiğimiz günler için hoş. "

Uygun evlerin montajı, bu dış cephede, ancak
en soğuk havada sıcak, kilometrelerce denetlendi
Macdonell-Kendini bir sömürge ve ihtiyaç duyan önlemlerin farkında bir farkın
alınacak.

Kışın tüm sıkıntıları ve şikayetleri arasında hiçbiri yoktu
üzerine inşa edilen kütük konutlarının uygunluğuna karşı
"Nelson Kampı" adı verilen seçilmiş site. Kış,
Ancak, Kasım ayında yine de 29.
Kasım ayında Macdonell, fabrikanın valisi Cook'a yazıyor: "Bir hafif
Gün, Nelson'a ekspresle bir tekne göndermemizi sağlar. "Bu
nehirde açık su vardı.

Macdonell, eski topraklardan gelen son gelenlerle iyi biliyordu.
en büyük tehlikelerin zayıflaması ve tehlikeli hastalığı olacaktır.
iskorbüt. "Maltın Özü" ve "Kristalleşmiş
Limon Tuzları "ve Aralık başında insanlar
esas olarak tuz hükümleri ve yulaf ezmesinin kısa bir ödeneği üzerinde yaşamak
Scurvy ortaya çıktı. Tıbbi Bakım Bay Edwards ve
Hastalık bir kerede karşılandı. Ancak bir ay içinde üçte biri
Göçmenler böylece etkilenmişti ve korku, hastalığın gidecekti
Bütün kamp boyunca. Ama Champlain'in böyle bulduğu çare
Quebec'te etkili-büyüyen ladin ağacının suyu
kampın etrafında bolluk-nerede olursa olsun hastalığı kontrol etti
Macdonell, yerleşimcilerin inatçılığı kullanımını engellemedi.
"Orkneymenlerin onu içmesini sağlamak kolay bir mesele değil
eski eller. "Tespit edilen için yanan bir hoşnutsuzluk ateşi
Gemide okyanusu geçme gemisinde bir aleve çıktı. .
İrlandalı ve Orkneymenler kabul edemediler. Şubat ayında uyanık lider
MacDonell şöyle yazıyor: "İrlandalılar yerel eğilimlerini sergiledi ve
Yılın ilk gecesinde, biraz yenerek yılın ilk gecesi
Orkneymen. Başlıca teşvik çok güçlü bir içecekti. "Bu
Antipati, parti gelene kadar bile bir zorluk olmaya devam etti.
Kızıl Nehir.

Mektuplarında, kilometrelerce sürekli gerginliğin işaretleri var
Macdonell, pozisyonunun zorluklarından kaynaklanan ve
Göçmenlerin Yolluluğu. Bazen Hudson'a danışır
Bay Company'nin subayı Bay Hillier ve diğerlerinde kendisi
Messrs. Cook ve Auld. "Bu vahşi, ıssız ve (ekleyebilirim) çorak
bölge, şu anda medeni ile tüm iletişimden hariç tutuldu
Dünya, yerel bir tür zeka tek başına beklenebilir. Katılabilir miyiz
Sentinel'in 'her şey yolunda' ağlamasında, harika olmasa da
Değişiklikler, izole durumumuzda henüz tatmin edici olabilir. Sahibiz
bu dil dünyasında genel olarak olduğu kadar çok çeşitli
Burada tüm ülkelerin erkeklerinden oluşan gerçek bir özet oluşturuyoruz,
dinler ve diller. "

Açıkça Vali MacDonell yüklerini hissediyor! Ancak, doruk
Bu memurun sıkıntıları, ciddi bir isyana kadar ona ulaşmadı
Konuları arasında meydana geldi-çok karışık ve çeşitli.

Bir işçi-William Finlay-muhtemelen bir Orkneyman,
Miles Macdonell tarafından, iskorbütte kötü olduğunda düzenli olarak istihdam edildi
Hillier kampı, sağlık düzenlemelerine uymayı reddetti,
İtiraz bu ladin kaynatma içmek. O hemen
işten düştü. Birkaç gün sonra meselenin patladığını varsayarak
MacDonell tekrar çalışmasını emretti. Finlay düştü, bunun üzerine,
Nişan altında olmasına rağmen Macdonell'e daha fazla itaat etmeyi reddetti. .
Vali daha sonra kendisini seven Bay Hillier'in önüne getirdi.
bir sulh yargıcı yaptı. Diğer konularda olduğu gibi, bu konuda yasayı ihlal etmesi
Finlay'a karşı getirildi. Hayır var
York Fabrikasında Hapishane Cümlesini gerçekleştirmek zor görünüyordu.
Sadece erkeklerin diğer arkadaşlarıyla sınırlı olması
çeyrek. Buna göre, vali tek bir kütük kulübesi emretti
inşa edilmiş ve bu yapılır, içinde mahkum sınırlandı. Değil
Biraz arasında bir isyan ortaya çıktığında gün tamamen geçmişti
Ortaklar-Orkney ve Glasgow'dan gelen İskoç grubu-ve bir grup
on üç kişi yeni inşa edilmiş kulübe çevreledi, ateşe ver ve
Dumanda yükselirken mahkumu kurtardı.

Adamlar tutuklandı ve MacDonell ve Hillier'den önce getirildi,
Sulh hakimi olarak oturuyor. Bu Şubat ayının sonuyla ilgiliydi. İsyancılar,
Ancak yetkililere meydan okudu, onlarla birlikte Finlay'ı taşıyan ayrıldı ve
Bir eve sahip olmak kendi kullanımları için meydan okurcasına aldı.
York fabrikasında kalan ikamet ettikleri süre boyunca devam ettiler
fabrikada elde edilen ve kendi başlarına taşınan hükümler
kampın görevi. Vali Macdonell, bu arada karar verdi
Bu asi ruhları ceza için İngiltere'ye gönder, değil
Red River'a gitmelerine izin verin.

Yaklaşık beş ya da altı ateşli silahın isyancılarının bulundurulması
kampın barışına bir tehdit olduğunu hissetti. Bir çaba sarf edildi
onları MacDonell tarafından elde etmek için, ancak "isyancılar" olarak adlandırıldıkları gibi,
kolları salgılar ve böylece onlara sahip olmaya devam etti. Haziran ayında
İsyancılar çok cesur ve Nelson'a geri dönemiyorlar
Birkaç gün boyunca fabrikadan nehir, Bay tarafından zorlandılar
Auld, o zaman York Fabrikasında, kollarından vazgeçmek ve göndermek veya başka bir
Fabrikadan malzemelerini durdurun. Böylece zorlandılar
Bay Auld'dan Macdonell'e bir not almak ve bir not almak için
İkincisi, Lord Selkirk'e neşeli bir mektup yazdı.
İsyancılar uzun süre terimlere gelmiş, suçluluklarını kabul etmiş ve
kendilerini Hudson Körfezi Komitesi'nin merhametine attılar.

Bu teslimiyet, isyancıların cesedini geri göndermeyi gereksiz hale getirdi.
İngiltere deneme için.

Daha sonraki kış aylarında Vali Miles Macdonell özellikle
Red River'a giden yolculuk için tekneler inşa etmek. O
Yerli New York nehirlerinde kullanılan bir tekne tarzı tanıttı.
Durum. Ancak bunlar şikayet ediyor,
sömürgecilerin ve şirket çalışanlarının beceriksizliği ve eksikliği,
onları inşa etmeyi emretti.

Şimdi dördüncü Temmuz 1812'de Vali Macdonell, sömürgecileri ve
Hudson'ın Bay yetkilileri-pişirilmiş ve Auld-hepsi özlemle bakıyor
Nelson ve Hayes Rivers ve Son Mektubun Postscript'i var
Miles MacDonell Mektup Kitabı'nda bulunduğu gibi, Lord Selkirk'e gönderilen, okuma,
"Dört İrlandalı eve gönderilecek; Higgins ve Hart, suçlu
Orkneymen'e saldırı; William Gray, Etkili Olmayan ve Hugh Redden,
Bay tarafından ateş etmesi için bir silah patlayarak kolunu kaybeden
Brown, Glasgow katiplerinden biri. "

(İmzalı) H. Macd.

Sefer, 6 Temmuz'da iç mekan için York Fabrikası'ndan ayrıldı,
1812.




Bölüm V.

Red River Banks'ın ilk ayak.


Nelson Kampı'ndan geçen yorgun kışın parlak noktaları vardı.
Binada Miles Macdonell, Güney Yakası'nda kendisi için dikildi
Nelson Nehri'nden, onun yanında olan karışıklığını sürdürdü, Bay Hillier,
Rahip Bourke, Doctor Edwards ve Messrs John McLeod, Whitford ve
Michael Macdonell, Memurlar ve Katipler. Hayır alan göçmenler
İsyanın bir parçası iyi gitti. Doğru, iskorbüt birkaçı ele geçirdi
onları, ancak emirlere itaat eden ve alanlara zararsız olduğunu kanıtladı
bol miktarda ladin bira. Açılış yılı ile adil bir tedarik
Hintliler tarafından taze ve kurutulmuş geyik eti tedarik edildi. Nisan ayında
Otuz geyik, yerleşimciler tarafından boğuldu veya vuruldu. Üç bin
Birkaç farklı türden geyik bir ay içinde Nelson Nehri'ni geçti.
"Taze geyik eti," diye yazıyor Macdonell, "o kadar çok ki adamlarımız
Tat eti et. Hudson Körfezi'ne geldiğimizden beri hepimiz daha iyi oldu. "

Ancak tüm kuzey iklimlerinde olduğu gibi,
Mayıs ve Haziran ve Vali ve Kolonistler başlamak için huzursuz oldular
İç yolculukta.

Kuzey akan nehirlerde buzdan geçmek her zaman yorucudur
Yükselmeyi bekleyenler için. Daha güneyde erimeye başlamak,
Ağızdaki buz her zaman hareket etmek için sürer. Ayrıca, varış
Kuş, Sinclair ve evden endişe duyuyordu. Sürekli çağrı yaparak
Daha büyük çaba sarf etmek için donuk ve verimsiz işçiler, Miles Macdonell
Dört tekneyi güvence altına almayı başardı-çok iyi bir şekilde inşa edilmedi-ama ürkütücü
Tekne eşyalarını, işçilerini ve sömürgecilerini taşıyacak kadar.

Macdonell,
Ona Red River'a eşlik etti, Hudson Körfezi'ni hareket ettiremedi
Şirket yetkilileri. Ancak, şirketin varışından sonra iki gün
Adamları iç mekandaki büyücüler kendisine güvence altına alındı ​​ve tamamen
mağazalarını nehre kadar taşımakla işgal edildi
"Rock"-Burada Hayes Nehri'ne düşen Hill Nehri'nin Rapids'i.
Nehrin üzerinde uzun bir mesafe için geniş bir dere var, dörtte biri
Bir mil genişliğinde, düşük bankalarda saatte iki mil hızında çalışıyor.
Kayıkçıların nehri altmış mil boyunca iyi bir şekilde yukarı çekmesi,
Ve burada çelik nehrin Hayes'e girdiği yerde geniş, derin bir şekilde görülüyor
Hızlı akış saatte yaklaşık üç mil çalışıyor. Bu nehrin kıyıları
kil ve elli ila yüz metre arasında yükseliyor, kilin
Bankalar o kadar pürüzsüz ve beyaz ki, bir gezgin onları renkli karşılaştırdı
Beyaz, Dover Tebeşir Kayalıkları. Şimdiye kadar gerekli olmasına rağmen
kayıkçıların eforu, yüz milin iyi bir uzmanı
Fabrikadan herhangi bir engel veya gecikme olmadan geçti. Şimdi
Yolculuğun ciddi çalışması başlıyor. Hill Nehri, bu kısmı olarak
Nehir denir, bir dizi rapid ve portage-kargo
ve her ikisinin de hızlı bir şekilde taşınması gerekir; Decharges
Bu nedenle kargo taşınmalı ve yarı demetler-
Kargo sadece kaldırılması gerekiyor.

Bazen şelalelerin büyük bir çaba ile devre yapılması gerekir. Yüksek
Bu nehirden görülen dağ veya yükseltilmiş masa arazisi kaba
Bu kaskadların ve akıntıların kanıtı olduğu ülke. İşte
Beyaz çamur düşmeleri ve diğer küçük kataraktlar. Uzman Voyageur'a böyle
Bir nehrin terörü yoktur, ancak bu tür teknelerin yönetimi için
en zahmetli bir iştir. Huş-bark kano,
Portage, ancak üç veya dört ton taşıyabilen ağır York teknesi
beceriksiz bir lugger. Kargo hareket ettirilmelidir,
Kadınlar ve çocuklar ve yaşlı erkekler yorgun yolu terk etmelidir,
kayalık, dik bir şekilde birkaç yüz metreden birkaç mil arasında değişen
ve sağlam bir yol. Portage, kayıkçıların tüm gücü yapıldığında ve
yetenekli yolcuların her teknenin yanında durmaları, çekmesi gerekir
suyun ve sonra itilene kadar kaydırın veya sürükleyin veya cajole
Yine yerel unsuruna. İstekli Crofter veya Orkney kayıkçılarına
Bu harika bir görev değildi, ama Glasgow göçmenine veya
Fortune-üzerinde garson bu zor bir işti. Birçoğu yemin ediyordu
Memurlar ve erkeklerin şikayetleri ve itirazları
köpüren kaskadlar, korkulu akarsular ve
Hill River'ın zor portages. Yosunlu portage şimdi geçiyor
Nehrin başındaki kayalık bir adaya inmek, ilkinin
"Tepe Zorluğu" aşıldı.

On mil boyunca bataklık gölü, toiling mürettebatına karşılaştırmalı bir dinlenme verir,
Ama sonunda kısa bir portage geçti, nöbetçi partiyi alıyor
Jack Çadır Nehri'nin ağzına. Ses uykusu ile gün geçtikçe
Sivrisinekler izin verdiğinde, isteksiz yolcular devam etti
onların yolculuğu. Tugay olarak on portage ile yüzleşmeli ve üstesinden gelinmeli
Rapid Jack Çadır Nehri'ne yükselir, yetmiş millik bir uzanır.
Parti şimdi kendilerini diz gölü yüzeyinde buluyor,
önemli su tabakası, ancak denemelerinden sonra karşılaştırmalı bir dinlenme
Jack Çadır Nehri. Göl elli altı mil uzunluğunda ve zaman zaman genişliyor
on mil çapında.

Ama hemen önümüzde sorun var.

Gezginler şimdi ünlü sonbahar portage'a geldi. Kısa
Ama caydırıcı. Kargoların üzerinde kayaların yüksekliği ve sağlamlığı
ve teknelerin sürüklenmesi gerekiyor. Tek
Portage yapmak zorunda olmayan düşünceli ruhun teselli
"Dergi çalkantılı ve düşmanca, ama
Romantik çeşitlilik ve doğal güzellikte hiçbir şey bunu aşamaz
resim. "Yüksek kayalar görülüyor, kuleler gibi akıntıların üzerinde sallanıyor ve
en çeşitlendirilmiş formlara kira, çeşitli renkli eşcinsel
kitleler veya sarkan tepelerle gölgeli-şimdi sakin bir havuz var
Bir gümüş tabakası gibi yatıyor-şimdi bir katarakt çizgisi ve köpüğü-bunlar
bu pitoresk ve çarpıcı sahnenin bazı kısımları.

Ancak sonbahar portage, bu şiddetli acele alabalıkta sadece bir doruk noktasıydı
Nehir, yukarıda bir düzine rapids ile geçecek
enerji. Bundan sonra parti güzel adacıklarla ödüllendirilir ve
Otuz beş mil uzunluğunda göl, verimli bir yolda yatıyor
ülke. Eskiden uygun şekilde Holy Lake ve zirve olarak adlandırıldı
Göl, gezginlere huzur verdiğini önerir. Tüccarlara
Su kurslarını yukarı veya aşağı aktarın, her zaman
Bu yüzden. Uzun ve sıkıcı yolculuktan sonra onların elysium'du. Sadece değil
Gölün tatlı çevresi en büyüleyici, ama Kızılderililer
Mahalle her zaman iyi karakterleri için not edildi,
uysallık ve endüstrisi.

[İllüstrasyon: Andrew McDermott, Esq., Kırmızı'nın en büyük tüccarı
Nehir yerleşimi. 1813'te Red River yerleşimine geldi. Öldü
1881'de Winnipeg.]

Oxford House'da kısa bir gecikme yolculuğun devam etmesine yol açtı
şimdi en kaba, en ıssız ve en denen
Yolculuk. Bu kaba pasajda, belki de en üzücü nokta
"Rüzgarlı Göl," küçük ama fırtınalı bir tabaka. Yolculuklar bunu ilan ediyor
Yüksek rüzgarlarla karşılaşmadan asla "lac de ven" yi geçmezler ve çok
genellikle tehlikeli fırtınalar. Yine "gerçek tepe zorluğu" karşılaşıldı
"Big Hill" portage ve Rapids'te gölün üstünde-aniden biri
Bu endişe verici akışın inişleri. Oxford Gölü'ne doğru gelenler
Hayatlarının çok risk altında, ancak acı verici portages etkiledi
kendileri "toprağın yüksekliğine" kadar uzanan,
tepeler ve kayaların dağları arasında dar bir geçitten geçerek,
Mil uzunluğundaki Robinson Portage'dan aşağı doğru ilerleyen akış.

Bu bölge, hayvan yaşamının belirtisi olmayan yükseltilmiş, engebeli bir atıktır
bu konuda. Yolculukçıların terörüdür. Bu ürkütücü yol doruğa ulaşır
Artan "Haute de Terre" de, Fransızların dediği gibi-bölme
doğuya doğru Hudson Körfezi'ne doğru uzanan sular arasında sırt ve
batıya doğru koşmak ve Nelson Nehri ile tanışmak için inen
Hudson Körfezi'nin de başı. "Boyalı olarak bilinen engel
Taş "kolonistlerin tugayından geçiyor
kıtanın iç ovası.

Portage, bu beş küçük göl dizisinden kafa sularına yol açtı
"Echimamish adlı ama çok ilginç bir derenin
"Şüpheli ama meraklı bir açıklama yapıldı.
Akışta on keaver barajı var; Bunlardan hangisi ilk önce verdi
Voyageur kano veya teknesinde fırlatma ve aşağı inme fırsatı
Black Water Creek'e küçük pist. Sonuç olarak
Her Voyageur'un aldığı için buna "her bir adamın" dere deniyordu.
Önce zanaatıyla su. Yol şimdi açıktı, aşağı akışa kadar
Kısacası şık Nelson Nehri olarak görüldü ya da burada denir, "
Sea River. "Bu gerçekleştirildiğinde göçmenler sadece çekmeli
Norveç House'a kadar kırk mil veya daha uzun süre şişman bir akış, büyük
Winnipeg Gölü'nün kuzey ucundaki Hudson'ın Körfezi Kalesi'ne ulaşıldı.

Yorgun yolculuk-York fabrikasından 430 mil-bu kadar bitti ve
Yıpranmış, hava dövülmüş, düzensiz ve ayak baskısı gezginler gelmişti
Red River'ın adı dışında adı olan göl, iç kısım
Yolculuklarına başlamadan önce duydukları kelime.

Ülkede ilk ayakta duran yerdi, şimdi
onları öncü olarak.

Şimdi geri dönüş yok. Rubicon geçti. Otuz yedi
Portages ve ayrılabilir deniz arasında yatar. Daha iyisi için
Daha da kötüsü, şimdi yolculuklarını tamamlayacaklar,
Çok ünlü olan yerleşim.

Norveç House'un güzel sitesi ve ticaretin kanıtları ile görünüşü
Kolonistleri ve göl gibi bir su kütlesinin görüşünü alkışladı
Okyanus kadar gürültülü olabilen Winnipeg, yüksek sesle geri getirdi
Swishing dalgaları yerleşimcilerin çoğuna, herkes için
Hayatları, uyumak için durmuştu. Harika bir fırtınalı ve
Tehlikeli Göl-Lake Winnipeg. Ama teknelerin kıyısı boyunca sürünmesi için
İhtiyaç olması durumunda eğimli bankalarına inme özgürlüğü ile
yeterince güvenli. Sezon çok geçti ve acele ihtiyaç duyuldu, ancak
Nehrin ağzı-Kızıl Nehir Deltası-zamana ulaştı. Şimdi
Hedeflerinin kırk veya kırk beş milindeydiler. Buna göre
Kızıl nehrin kıyısının iyi ormanlık olduğu zaman, açık olsa da
Bu orman kemerlerinin arkasında yatan çimenli ovalar. Sadece bir tane vardı
nehre doğru yolda engel. Bu "geyik" idi.
Andrew's Rapids, ama deneyimlerinden sonra bu hiçbir şey değildi, bunlar için
Rapids izleyerek kolayca aşıldı, yani tekneleri sürükleyerek
Bankayı sırayla.

Nehrin yukarısına geldiler ve şimdi Point Douglas dediğimiz şeyi yuvarladılar.
Winnipeg şehri, daha sonra Mark Lord Selkirk'in
aile adı. Yedi yüz yolculuğu tamamlamışlardı ve
Yirmi sekiz mil, York fabrikasından Winnipeg sitesine kadar-ve
Bunu elli beş gün içinde yapmıştı. Şimdi indiler.


İnişlerinin kırmızı mektup günü 30 Ağustos 1812 idi.

York fabrikasında kolonistler bir Hudson's Bay Company ile tanışmışlardı
Memur-Peter Fidler-İngiltere'ye giden yolda. O araştırmacıydı
Şirket ve bizim tarafımızdan bir kopyasının verildiği koloninin haritası
Vali Miles Macdonell'in yaşadığı Colony Gardens. Bu nokta onlar
seçti ve Rupert Caddesi'nin eteklerindeki yer,
Winnipeg Şehri. Kırmızı Bankası boyunca kuzeye doğru bir taş atış
Nehir, Fort Douglas daha sonra inşa edildi, etrafında çok fazla
Bu romantik yerleşim hikayesi.

Bu nokta, Rupert'in topraklarının ilk yerleşiminin merkeziydi ve
Bu ilk taraf tuhaf ilgi eklenir.

Tüm gezginler arasında sadece bir Columbus olabilir.
Avrupa'dan Amerika'ya; Tüm mucitler arasında sadece bir watt olabilir
ve buhar motorunun geliştiricileri; Bunlar arasında sadece bir Newton
Temel yerçekimi yasasının büyük keşfini tartışın.

Temelini atanların sadece bir ilk partisi olabilir.
şimdi Manitoba eyaletinde olan kolektif aile hayatı-ve
daha geniş-Büyük Batı Kanada'da. Olmayabilir
Birçok bilge adam, çok güçlü değil, aralarında çok asil değil, ama uzun
ve yaptıkları fırtınalı yolculuk, denize katlandıkları tehlikeler,
başardıkları muhteşem kara yolculuğu ve "seisin almaları
arazinin "Fatih'in ifadesini William'ı kullanmak,
tanıma ve saygılı hafızaya.




Bölüm VI.

"Üç umutsuz yıl."


Günümüze öncü olmak, bir zamanlar olduğu kadar ciddi bir konu değildir. Ki
Sınırların adamı şimdi çok az risk ve çok az düşünce içeriyor.
holdingini atın ve iki ya da üç kişilik daha batıya bir çizgi yapın
Ovalar boyunca yüzlerce mil. Onun için daha fazla toprak dilediğinde
Büyüyen oğullar, "satıyor", ferah kapalı vagonuna uyuyor,
"Prairie Schooner" denir ve aletler, malzemeler, sığır ve
Atlar, batı "izinde" başlar. Karısı ve çocukları yüksek
ruhlar. Durma yolunda bir koşu akışı veya yay ulaşıldığında
ve kamplar. Yolculuğu hava iyi olduğunda ve
Sivrisinekler gitti. Yazar bir aile gördü
Bu çingene benzeri "hareket" diski dört kez geçti. Uzun boylu
Yerleşimci yerini bulur, en yakın arazide kayıtlı mı
Ofis ve buna onun diyor. Hazır eksenlerle çiftçi ve oğulları kesildi
Konutlarını yapacak kütüklerden aşağı. Çocuklar keşfeder
Kadife çim ile kaplı yeni çiftlik,
yüzyıllar; Çiçeklerini toplarlar, vahşi meyvelerini koparırlar, kovalarlar.
yabani ördekler veya orman tavuğu veya gophers. Sağlık ve Sade Ücret Hayat Yapın
eğlenceli. Her günün olaylarına ve kesintilerine tabi,
insanlığı takip eden, onlara sürekli bir piknik gibi görünüyor.

Ama yıpranmış Selkirk kolonistlerinin kaderi ne kadar farklıydı. .
Nelson'da uzun ve kasvetli bir kışın sefil bir deniz yolculuğunun anısı
Kampı ve elli beş günlük bir yolculuğa kadar sürekli zorluk
Kürk tüccarlarının rotası zihinlerinden etkilendi. Düşüncesi
Şiddetli nehirler ve Portage ve Cascade'in tehlikeleri hala onları perili yaptı
Ve şimdi Red River'ın kıyısındaki her şey garipti. Onların
Varış Çiçekler çiçek açıyordu, ama kır çiçeklerdi ve
onlar tarafından bilinmiyor. İşgal edecekleri küçük koloni evleri
rahatsız ol. Gökyüzündeki güneş onlara yabancı görünüyordu, çünkü
Yayla çiselemesi artık görülmedi. Günler parlaktı, hava
Sıcak, geceler serin ve ara sıra bir Ağustos fırtınası vardı,
veya onları endişelendiren dolu. Tüccarlar, Hintliler,
Yarı cinsiyetli tuzakçılar ve koşucular onlar için yeniydi. Onların Galce
Eden'inki olarak iddia ettikleri dil,
Ara sıra bir şirket hizmetçisinin bir
kendi ülkeleri. Parasızlardı, bağımlıydılar
Lord Selkirk'in barınak ve rasyonlar için ajanları üzerine. Onlar
sahip olmayı umuyordu, onları bekliyordu, ama hiçbir araçları yoktu
satın alma aletleri ne de bulunacak tarım gereksinimleri
ülke. Atlar vardı, ama sadece iki veya üç vardı
Beş yüz mil içinde bireysel sığır.

Eğer kederli ayrılmalarında söylenirlerse, "Lochaber artık yok"
Kelimeler artık depresif Yayla doğaları tarafından bir ağlamaya dönüştürüldü,
Ve eski "Rouse's" versiyonunun Mezmurlarının sözleriyle şarkı söylediler:

    "Babel'in akarsuları tarafından oturduk ve ağladık,
     Siyonda düşündük. "

Arazi cimri olsaydı, Crofts ve Clachans'larını düşündüler.
Deniz armağanı bol miktarda yiyecek tedarik etmek için hazırdı.

Ama bu iç çekiş veya pişmanlık için zaman yoktu.

Brandon House'dan Hudson Körfezi Tüccarları Bekleniyor
Mallar ve Hudson's Bay Company olan Messrs Hillier ve Heney
Doğu Winnipeg Bölgesi memurları,
onlara. Ancak sömürgecilere hazırlanma emirleri gönderilmiş olmasına rağmen
Zamanında, tek bir çanta Pemmican veya başka bir
İhlis yerleşimcileri bekleyen hüküm maddesi. Birkaç Fransız
Freemen olan insanlar, şimdi St. Boniface tarafında yaşıyordu.
Nehir, sadece elden ağza ve şirketin insanları yaşıyordu
biraz daha iyi sağlandı. Nehir tek kaynaktı ve
Kancaların kıtlığı elde edilebilen balık arzı oldukça yetersizdi.

Kolonistler ve liderleri yabancı olduklarında
Binaları için uygun bir yer seçin. Şimdilik onların
Kamp çatallarda, nehrin doğu tarafında, biraz kuzeyde
Assiniboinin ağzı.

4 Eylül Vali Miles MacDonell, üçünü çağırdı
Kuzey-Batı Şirketi beyefendilerinin yanında özgür Kanadalılar
kamplanmış ve bir dizi Kızılderili
Sault Ste. Marie, yaklaşık yüz ve
elli yıl önce. Nor'-Westers çalışanlarına izin vermemişti
nehri geçmek için. Nehrin karşısında Fort Cebelitarık'la yüzleşmek, Fort Cebelitarık
Vali, Lord Selkirk'in patentini geniş imtiyazına yönlendirdi
okunacak, "Teslim ve Seekin resmi olarak alındı" ve Bay Heney
bilgi için patentin bir kısmını Fransızca'ya çevirdi
Fransız Kanadalılar. Silah altında bir memur koruyucusu vardı; renk
uçuyordu ve patentin okunmasından sonra tüm topçu
Lord Selkirk'e ve Hudson's Bay Company'nin
Bay Hillier altında, altı döner silahtan oluşan bir
Grand Salute.

Törenin kapanışında beyler
Valinin çadırı ve insanlar için bir fıçı ruhu ortaya çıktı.

İnsanları göreceğimiz gibi bir eğilim gösterdikten sonra,
Macdonell, bir seçim yapmak için bir teknenin mürettebatıyla nehirden geçti.
Kolonistler için yerleşim yeri. Bir boğa ve inek ve kış buğday
parti ile getirilmişti ve bunlar seçilmiş bir yere götürüldü
Her iki nehrin bankasını üç günlük kapsamlı bir araştırmadan sonra
çatalların birkaç mil altında. En uygun bulunan yer "
yangının koştuğu ve yok ettiği geniş arazi noktası
Ahşap, sadece yanmış odun ve yabani otlar kaldı. "Bu daha sonra
Point Douglas denir.

Göreceğimiz gibi, yerleşimcileri kışlamalarına gönderdi
6 Eylül'de Kızıl Nehri yerleştirin ve yarım düzine ayarlayın
çatallarda kalacak olan erkekler,
Kış buğday ekmek. Takas etmek için erkeklerle bir subay kaldı
İşçilerin desteği için balık ve et için Kızılderililer.

Rupert'in tüm topraklarında keskin, gevrek ve karar veren kış,
yaklaşıyordu, böylece durumları umutsuz olmaya başladı.

Vali Macdonell'in baş bakımı, güvenlik ve rahatlık içindi
Çaresiz sömürgecilerinin kışı.

Çatallardan kırmızı nehrin altmış mil yukarısında yerli bir yerleşim
İnsanlar-Chieficly Fransız Yarım Breeds-ve Pembina adlı bu yere
Buffalolara geldi, ya da değilse, bundan kolayca ulaşıldı
yerleşim. Ancak yoksul İskoç yerleşimcilerinin hiçbir ulaşım yolu yoktu,
Ve uzun ve ıssız görünüyordu.
refakatsiz ve yararsız. Vali Macdonell onlar için elinden geleni yaptı,
ve dostça görünen Saulteaux Hintlileri teşvik etmeyi başardı.
Kış mahalleleri için pembina aradıklarında onları yönlendirin ve koruyun.

Kızılderililerin birkaç midilli vardı ve üstlendikleri bunlara monte edildi
yerleşimcileri varış noktalarına götürün. Karavan garipti
güneye doğru hareket ederken komik. Hintliler "shaganappi
Midilliler, "çağrıldıkları gibi, erkekleri koruyan monte edilmiş gardiyanlar gibi,
Yürüyen yorgun bir şekilde dolaşan koloninin kadınları ve çocukları. .
Kızılderililer kendi suçlamalarına karşı naziktiler, ama Redman bir şakayı seviyor ve
Genellikle "at oyunu" na şımartır. High Highlander hareketsiz görünüyordu
Hint şakaları üzerine. Kızılderililer de sahip oldukları her şeyi tutuyor
gevşek bir görev süresi. Silahı teslim etmeye zorlanan Highlander,
babasının Culloden savaşında taşıdığı, göremedi
ilişkinin mizahı ve zorlanan yayla kadını
Altın evlilik yüzüğünü bırak, çünkü bazı kır cesurları istedi,
onu soyan Saulteaux rehberinin etiğini göremedi. .
Kadınlar yolculuklarından çok yoruldular, ama monte edilmiş koruyucular
Sadece güldü, çünkü uzun yürüyüşlerinde alışkanlıklardaydılar
Kendi squaw'larını aynı şekilde davranıyor.

Pembina'ya uzun süredir geldiler-yıpranmış, tozlu ve umutsuz. Burada
Çadır kurdular veya kulübeler inşa ettiler. Yerleşimciler Pembina'ya ulaştı.
11 Eylül ve Macdonell ve üç kişilik bir eskort, hepsi
At sırtında, 12. sıraya geldi. Pembina Macdonell'e geldi
zemin dikkatlice ve güney tarafındaki noktayı seçti
Pembina Nehri, bir kale için bir yer olarak Red River ile kavşakta.
Adamları hemen burada kamp kurdu. Büyük miktarlarda manda eti
Fransız Kanadalılar ve Hintliler tarafından getirildi. Bunlardan bazıları gönderildi
Bir kulübe inşa etmek için kalan partiye çatallara kadar
Mağazalar için nokta. Pembina'da hemen bir depo inşa edildi ve
Birkaç bina inşa etmek için talimatlar verdikten sonra vali
Tekne ile çatallara geri döndü. 27 Ekim Owen Keveny'de
Kolonistlerin ikinci müfrezesinin suçlaması, partisi ile geldi,
büyük ölçüde İrlandalılar. Bu adamlar Pembina'ya götürüldü. Harika
Etkinlik Binalar 21 Kasım'a kadar hazırdı.
İki partinin tamamı şimdi bir grup sömürgede birleşti. .
Vali ve memur mahalleleri 27 Aralık'ta tamamlandı.
MacDonell, Lord Selkirk'e "Pembina'daki yer"
Bir biçim aldı ve üzerine iyi bir flagstaff inşa edildi, buna denildi
Fort Daer.
Çok sayıda ve o kadar evcil ki tüccarın kalesine geldiler ve ovuşturdular
Sırtları stoklanmış muhafaza. Bu yıl bol miktarda
Buffalo eti ve Scotch kadınları kısa süre sonra pişirmeyi öğrendim
Fransız yarım cins tarzından sonra "rubaboo" veya "rowschow".
Bahar yiyeceklerine doğru daha az oldu.

[İllüstrasyon: Hon. Donald Gunn okul müdürü, doğa bilimci ve yasa koyucu.
York Fabrikası, 1813; Red River, 1823; Küçük Britanya'da öldü. 1878.]

Mayıs ayında Pembina'nın kışları yerleşimlerine döndü.
Koloni. Çiftliklerinin ekimine başlamaya çalıştılar, ama
çaresizdi. Zorlu kır çiminin parçalanması ve çalışması gerekiyordu
bitti, ama sömürgecinin kullanması gereken tek uygulama basitti
Hoe, bir Harrow eksik. Crofters zavallı çiftçilerdi,
Çünkü onlar oldukça balıkçılardı. Ama Red River'daki balık kıttı
Bu yıl, böylece bildikleri balıkçının sanatı bile
Onlara uygun. 1813 yaz, eski yerleşimcilerin yapacağı şeydi
Ovalardaki küçük meyveler bile çok uzaktı.
bol miktarda. Bunlar kıtlık, yerleşimcilerin baş yemeği
Tüm o yaz boyunca "Prairie Turnip" idi. Bu çeşitli
Astragalus escultenta olarak bilinen bezelye ailesi,
Taproot kuru ovalarda oldukça bolca büyür. Eski bir tüccar,
Kırk gün boyunca kaybedilen ve sadece çayır şalgamını alabilen,
pratik olarak bu şekilde geçti. Bununla birlikte yerleşimciler toplandılar
"yağ-hen" olarak bilinen çok etli bir ot miktarı ve böylece
canlı. Kolonistler şimdi toprağın ne üretebileceğini biliyor
küçük miktarlarda tahıl ve hatta kusurlu araçlarıyla
Yetiştirme, gelecek yıl toprağın doğurganlığını gösterdi
ülke.

1813'te tekrar sömürgeciler için biraz üzülüyordu.
Pembina'ya altmış mil yolculuk, Prairie Trail boyunca geziniyor, ancak
Başka bir kaynak yoktu. Kolonistlerin tedavisi
"Nor'-Westers" şimdiye kadar düşmanca değildi ve Kanadalı tüccarlar
hatta birkaç sığır, domuz ve kümes hayvanlarının kullanımı için ithal etmişti
yerleşimciler ve bu iyilikler için Vali Macdonell doyurucu olduğunu ifade etti
Montreal Company sayesinde. Yolculuğun yorgunlukları ve aksilikleri
Bununla birlikte, Pembina'ya sadece kış için sıkıntının başlangıcı idi.
Pembina'nın Fransız yarı cinsiyeti sakinlerinin resepsiyonu şimdi değildi
Önceki kışın çok dostu. İlk başta nor'-wester
Duygu sömürgeciler için hor görüyordu ve onlar için acıma
açlıkları ve sefaletleri. Fort Daer'in inşası
Kıskanç Kanadalı öncülerin duraklamasına neden olan meslek. .
İkinci sezonun alımı kesinlikle serindi. Mücadele
Kıştan önce bulunan yerleşimciler, sorunların birliklere geldiği.
1813-14 kışında çok ağır kar düştü. Bu iki tane getirdi
zorluklar. Buffaloların açıktan özgürce gelmesini engelledi
Ovalar nehirlere ve korunaklı noktalara. Buffalo ağır
Hayvan karda çaresizdir. Diğer zorluk da
Yerleşimciler özgürlükle kovalamaca gidemediler. Maalesef
Kolonistler, canlı Metis gibi kar ayakkabısını kullanamadılar.
Yerleşimciler, yerli olan kampı aramaktan ötürü çok öldü
Avcılar manda takip etmeye gitmişlerdi. Gerçekten kolonistler vardı
En aktif liderlerinden ikisini öldürmek için bir planın
sempatileri ile olan Fransız yarım cins tarafından atılan
"Nor-Westers."

Birlikte olan Vali Macdonell
Pembina'daki kolonistler, en akılsız bir bildiri yayınladılar, ki
Nor'-Westers, bir süreksizlik olmasa bile bir yasadışı gibi görünüyordu. Bağımlı
Yerleşimciler, malzeme ve yardım için eski şirkette olduğu için
Bu bir delilik eyleminden daha az bir şey değildi.

Bildiriyle, 8 Ocak 1814'te MacDonell herhangi bir
"Onurlu Hudson's Bay Company, North-West Company'nin tüccarları
veya herhangi bir kişi veya bağlantısız tüccar herhangi bir
Ülkeden et, tahıl veya sebze hükümleri. "
Embargo tamamlandı.

Vali Macdonell'in savunmasında, ödemeyi teklif ettiği söylenmelidir
Geleneksel oranlarda alınan tüm hükümler için İngiliz faturaları tarafından.

Bu egemenlik iddiası, Nor'-Westers ve onların
sempatizanlar.

Sadece bu aşırı adım değil, aynı zamanda bir astı John Spencer
Macdonell batıya Brandon House'a gönderildi,
Souris Nehri'nin ağzında kuzey-batı kalesi ve biraz ele geçiriyor
Yirmi beş ton kuru manda eti kendi kalesine aldı.

Vali Macdonell'in yeni kolonist gruplarını beklediği oldukça doğru
ve böylece kendini nöbet içinde haklı çıkardı. Kredisi
Ne de kendilerini kısıtladıkları ve bir generalden kaçındıkları
Çatışma, ama açıkça sadece zamanlarını desteklediler.

Bununla birlikte, barışın ihlali gerçekleşmedi, ancak
Pembina'dan koloni evlerine kadar kolonistler. Yerleşimciler işgal ettiler
en iyi ruhlardaki evler ve buğdalarını ekmeye başladı, ama onlar
hala en yaygın aletlerin yokluğuyla büyük ölçüde kontrol edildi
çiftlik kültürü. Lord Selkirk, Red'in gerçek durumunu bilseydi
Nehir, asla yeni kolonist grupları göndermeye devam etmezdi,
toprağın ekimi ile uğraşmak için kusurlu bir şekilde takılmıştır.

Kurucunun zihni, her ikisi de efendim muhalefetiyle kovulmuştu
Alexander Mackenzie ve iki grubunun başarılı gelişiyle
Red River'daki kolonistler, her zamankinden daha fazla çaba sarf etmek için.

Bunu, yaklaşık yüz güçlü, üçüncü bir taraf göndererek yaptı,
Çok yetenekli bir adamın önderliğinde-Archibald MacDonald. Bu
1813'te yerleşimci grubu Galler Prensi Gemine Bağlıydı.
Fabrika. Çok ciddi bir gemi ateşi saldırısı tüm gemiyi doldurdu
Alarm ile mürettebat. Birkaç tanınmış kolonist öldü. Kaptan,
endişe duydu, hedefine gitmeyi reddetti, ancak gemiyi kaleye koştu
Churchill ve orada onları karaya çıkardı. Bunda daha fazla ölüm gerçekleşti
nokta. İlkbaharda kayalık üzerinde durmaktan başka bir kaynak yoktu
çıkıntılar ve aralarında yüz milden fazla ıssızlığı yasaklayan
Fort Churchill ve York Fabrikası. Sadece daha güçlü erkekler ve kadınlar
yolculuk için seçildi. 6 Nisan 1814'te bir parti
Yirmi bir erkek ve yirmi dişi şimdi kutlandı
Tramp. İlk başta parti tek bir dosyada yürümeye başladı, ancak bulmak
Bu rahatsız edici altı yanına dönüştü. Kar ayakkabısına alışık ve
Kızaklar sömürgeciler karlı yürüyüşü çok üzücü buldular. Üç düştü
yol ve daha güçlü adamlar tarafından sürdürüldü. Hava çok
soğuk. Başlangıçta onlara bir keklik arzı verildi ve parti
onlarla tanışmak için York Fabrikası'ndan gönderilen avcılar tarafından karşılandı, iki tane getirdi
Bu arada öldürülen yüz kestrides. York fabrikasına ulaşıldı
13 Nisan. Bu sömürgeci grubu, gelmiş olanlardan daha üstündü
eski partilerde. Birçoğu, göreceğimiz gibi kalmadı
Koloni. Bu tarafın bir listesi Ek'te bulunabilir. Sonrasında
27 Mayıs'ta York Factory'de bir ay kalan bu kahraman grup
Red River'a doğru yola çıktı ve hedeflerine zamanında ulaştı
kendileri ve başkaları için patates bitki. Geride kalan yoldaşlar
Churchill Red River'a giden yolu buldu. Red River boyunca çok şey
yerleşimciler tarafından ele alınmak ve burada evler bulmaya çalıştılar
Kuzey gökyüzünün altında. Eski ve yeni yerleşimciler artık umutlu, ama onların
Barış ve mutluluk umutları yakında parçalara ayrılacaktı.

Üçüncü yılın kolonistlerinin gelişi hala daha büyük kışkırttı
muhalefet. Yeni yerleşimcilere karşı yavaş yavaş yükseliyordu
Her yeni varışta. Daha sonraki göçmenlerin mükemmelliği ama
Rakipleri tahriş olacak.




Bölüm VII.

Kavga ve uçuş.


1815 yılı dünya çapında bir felaket yılıydı. Napolyon
Avrupa gölgeli kanatlar yıllardır bu kıtayı aşmıştı ve o
Kuzgun bir kuş gibi, en çok yıkımlarının izlerini bırakmıştı
önde gelen Avrupa ülkeleri. Dünyanın kısa bir nefes büyüsü vardı
Napolyon ile zaman Elba'da sanal bir mahkum, ama şimdi bu Mart ayında
yıl bağlandığı levrekten ayrıldı ve tüm Avrupa
yine terördeydi. Milletler gök gürültülü idi; Alarm
Olber'in büyük kuyruklu yıldızının görünüşüyle ​​derinleşti ve
Batıl inanç caham paniğe kapılmışken, daha dindar olur
ve bu korkunç olaylarda bilgilendirilmiş gördü.
Apocalypse ve Armageddon Savaşı'nın el altında olduğunu iddia etti. .
Bu yılın Haziran ayında Waterloo'nun Çağ Market Savaşı
Vahiyde boyanmış kan resminin yakınında
güvenilir.

Ancak Rupert'in topraklarının uzak bir köşesinde, burada
Savaşçılar küçüktü ve koşullar son derece ilkel kuyruklu yıldız
yeterince endişe verici. Vali Miles Macdonell'in eylemi
1814'ten başlayarak, Rupert'in topraklarından yiyecek ihracatını yasaklayan
ve tüccarların, Hintlilerin ve
kendilerini hukuk dışında ve özgür olarak gören yarı-breeds
Vahşi çayırlarının rüzgarı olarak, açık ve konuşulan bir
her sınıftan muhalefet.

Nor'-Westers, kesintiye uğratmanın mezar adımını düşünmek için zaman ayırdı
Vali Miles Macdonell'in aldığı ticaret. Acil eylem
imkansız. Koloniden dört yüz mil ve daha fazlası
Superior Gölü'nde kürk ticaretinin büyük emporyumu. Yıllık Toplantı
Nor'-Westers'ın Grand Portage'da yapıldığı bir yolun terminali
dokuz mil uzunluğunda, güvercin nehrinin hızından kaçınmak için inşa edilen
Nereden otuz veya kırk mil güneybatısında superior Gölü'ne akar
Fort William şimdi duruyor. Bu kalabalık dikkate değer bir olaydı. İtibaren
Uzak Athabasca, Saskatchewan'dan, Red River'dan ve
Winnipeg Gölü, tüccarlar goll olarak güverte kanolarında toplandılar.
Montreal'den gelen beyler ile tanışın,
yıl ve gelecek için planlar koyun. Hintliler dışında toplandılar
Grand Portage Kalesi. Yayla şefleri şimdi
faktörler ve tüccarlar ve günlerce birlikte avukatla tanıştılar. Onların
Akşamları Revelry'deki kalenin büyük yemek odasında geçirildi.
Yolculuğun şarkıları söylendi ve heyecan daha yoğunlaştıkça
Ortaklar odanın zemininde koltuklar alacaklar ve her silahlı
Bir kılıç veya poker veya maşa çifti ile "a la
Claire Fontaine, "ve sabah çok mutlu olun. Günler
iş ve hesaplara zahmetli bir şekilde verildi. Ne zaman büyük
MacTavish-Nor'-Westers'ın başı-oradaydı.
Genç erkekler tarafından, ama zalim iradesiyle çekişmeyi sona erdirdi ve
tüm muhalefet susturdu. Nor'-Westers Toplantılarında, Temmuz 1814'te onurlu William
McGillivray, sonra Fort William'ın seçildiği, karşı çıkmaya karar verdi.
Koloni ve en agresif adamlarından ikisini güçle karşılamak için gönderdi
güç ve yeni diktatör Miles Macdonell'i silahlarla veya
Craft tarafından, zulmünün ödülü, gördükleri gibi.

Tüccarların tüm organı Lord Selkirk'e karşı tutuldu, çünkü
İki yıl önce yazılı şef nor'-wester ortaklarından biri olmasaydı
Londra'dan, "Lord Selkirk projesini terk etmeye yönlendirilmelidir,
çünkü başarısı ticaretimizin varlığında grev yapacaktı. "

Grand Portage'daki toplantıda seçilen iki adam iyi takıldı
işleri için. En çok Alexander MacDonell'di. Yolculuğunda
Bir arkadaşa yazıyordu: "Bizden çok şey bekleniyor ....
Onları tüm kalbim ve enerjimle. "Ama usta-zihin onun
Bir lider olarak çatışmalarda öne çıkan arkadaşı Duncan Cameron
kararlı bir adam olarak, büyük yönetici yeteneğine sahip, ancak
Şiddetli ve aşırı taşıyan eğilim. Nor'-Westers, planladılar
Kan dökülmesi, hepsi Duncan Cameron'un iyi seçildiğini kabul etti. O bir
Superior Lake bölgesinde önde gelen kaşif ve tüccar ve
Kürk tüccarlarının rotası daha az olduğu gibi. Neredeyse otuz yıllık
Hizmet onu şirkette olağanüstü bir etkiye sahip bir adam yaptı.
Dahası, mülayim ve neşeli olabilir. Celtic adroitness vardı. O
Her sınıfta kendini nasıl içe geçeceğimi biliyordu ve tüm
Bir elçinin cihazları. Red River'daki görünüşü ve elbisesi dikkate değerdi.
ABD olarak bir rütbeye sahipti. 1812 Savaşı'nda sadık lider, o
tümü ile kırmızı bir askeri ceket giymiş çatallara geldi
Ordudaki bir kaptanın muhasebeleştirilmesi. Hatta onun gösterisini yaptı
Kaptan'ın Komisyonu Fort Cebelitarık'ın kapısına göndererek. Ki
Kalenin kendisi burjuva veya usta olarak sahip oldu ve planlarını koydu
Ağustos 1814'te Selkirk Kolonisinin yok edilmesi için. Cameron o zaman
Kendini sömürgecilerle iç içe geçmiş sistematik bir şekilde başlattı.
Konuşma, Galce Dili yaparken çok başarılı oldu
vatandaşlarına. Kendini arkadaşı olarak temsil etti ve karıştırdı
Selkirk zulmüne karşı Red River halkı. Onlara resmeddi
Onların yanlışları, kurucunun kırık vaatleri ve istenmezlik
kolonide kaldı. Yerleşimcileri masasına özgürce getirdi,
onlara kendi ülkelerinin içeceğine açıkça davranmak ve
Birçoğunun kalbini tamamen yakaladı. Bunlar, arkadaşları
Onun, derin planlarını yapmak için kullandı. Tam günü
Rasyonların sorunu, bazı sömürgecileri talep etmeye teşvik etti.
Koloni mağazasında dokuz küçük top. Talep tarafından reddedildi
Archibald MacDonald, Valiye Valilik. Yerleşimciler daha sonra gitti
İleri, mağaza evlerini açtı ve topu çıkardı. Macdonald
Şimdi saha parçalarını alan önde gelen yerleşimciyi tutukladı,
Bunun üzerine Cameron, küçük bir Napolyon gibi, katiplerini ve erkeklerini teşvik etti
Valinin evini istila ve mahkumu serbest bırakın. Bu yapıldı ve
Şimdi rakip şirketler arasındaki savaşın ilan edildiği söylenebilir. Açık
Miles MacDonald'ın dönüşü Cameron tutuklanmasını emretti. Macdonell
Bu eylemin yasallığını kabul etmeyi reddetti. Yağlı
Nor'-Wester Highlander, vali ise insanları tehdit etti
Yasaya boyun eğmezdi, yerleşimcilerin tüm organı
Çiftliklerinden yoksun bırakıldı ve Red River kıyısından uzaklaştı.
Sanki bu tehdidi daha gerçek görünmek için, birkaç sadık yerleşimci
Görünmeyen nişancılar tarafından ateşlendi.

Bir kez başladıktan sonra Cameron tereddüt eden adam değildi. Bir diğer
Nor'-Wester planı yürürlüğe girdi.

Cameron'un Yoldaşı Alexander Macdonell, şimdi batıdan geldi
Önde gelen ovalar, bir grup Cree Kızılderili. Crees
İnatçı ve kararlı savaşçılar, ama aynı zamanda kurnaz. Teklif
Alexander Macdonell ("O kadar sarı kafa olarak" ayırt etmek için
O), Kızılderililer tarafından ağır bir şekilde değerlendirildi. Hintliler saygı
otorite ve bu durumda kimin sahip olduğu pek emin değildiler
otorite. Kızılderililer teklifi reddetti ve rapor yanlıştı.

Bununla birlikte, Nor'-Westers,
Minnesota'daki Red Lake Chippewas. Benzer öneriler yapıldı
Bu kabilenin kum gölü bandı. Devam etmek için büyük bir ödül teklif etse de
Selkirk yerleşimcilerine karşı bu sefer, şefi reddetti.
rüşvet ve kabile işletmeyi üstlenmeyi reddetti.

Ancak Cameron, savaş benzeri ruhu korumanın önemini biliyordu
Aşağıdakilerinden ve Haziran'ın başlarında kendisi
Koloni evleri. Affray, ahşabın kenarında gerçekleşti
Valinin ikametgahı. Cerrah Beyaz ve Mağaza Tutucu Burke,
ateş edilen atışlar tarafından öldürülmesi dar bir şekilde kaçtı ve dördü
Hizmetçiler aslında yaralandı. Cameron gerçek bir operatör gibi etkili bir şekilde
Büyük saldırıları için takipçilerine teşekkür etti. Bu sabit durumu
düşmanlık, görünüşte Vali Macdonell'in reddetmesi nedeniyle
kendisine sunulan yasal çağrılara saygı duyuldu, teslim oldu.
Montreal'e mahkum olarak alınan Miles Macdonell, olmasına rağmen
Asla yargılanmaya başladı.

Şimdiye kadar Cameron planlarında başarılı olmuştu. O sanatsal bir çiziciydi.
Miles Macdonell'i yakalaması ona büyük bir prestij verdi. Ayrıca vardı
Neredeyse tamamının zihninde ciddi hoşnutsuzluk duyguları
Selkirk Kolonistler. Onların görünen samimiyeti ve nezaketi de vardı
kalplerini kazandı. Şimdi oyunda en büyük hareketi yapacaktı. Bu
bütünlerini aktarmak için cazip bir tekliften daha az bir şey değildi
Yukarı Kanada'nın verimli ilçeleri. Tüm araçları sağladı
Ulaşım, onlara pazar mahallesinde özgür araziler sözü verdi
Kasabalar-her aileye yüz dönüm. Lord tarafından onlardan dolayı herhangi bir ücret
Selkirk ödeyecek ve koloninin dörtte üçü onu kabul etmeli
Teklif Maliyetli bir yıl boyunca sağlanan hükümlere sahip olacaklardır. Ne zaman
Zavallı sömürgeciler,
onlar, önlerinde yatan ve gören kaçınılmaz zorluklardı
Selkirk yerleşiminin tehlikeli, huzursuz durumu, yapamadılar
Teklife diren. Dahası, şema burada durmadı. Gibi
daha sonra öğrenildi, George Campbell, Arch-Agitator ve Lider
hoşnutsuz yerleşimciler arasında L100 vaadi ve diğerleri
L20 ve benzerleri. Ayrıca korkularını gidermek için onlar
İngiliz bayrağının uçtuğu yere ve en gerçek nereye gidiyordu
Sadakat galip geldi. Herhangi birini önlemenin olduğu belirtildi
Dokuz silahın gittikleri engeller,
Nor'-Westers'ın gözaltında tutuldu. Buna göre dolu
Düzenlemeler yapıldı. Kano arzı elde edildi ve 15.
Haziran 1815, iki yüzden en az yüz kırktan az
Red River'daki sömürgeciler uzun süre nehre girdiler ve sürüklediler.
Bin milden fazla kano yolculuğu. Temmuz sonunda vardı
Tehlikeli kürk tüccarlarının rotasından geçti ve dört veya beşten fazla geçti
Yüz mil, Superior Gölü yakınlarındaki Fort William'a ulaştı. Ama onların
Yolculuk yarısı bitmedi. Engebeli kıyılarının tabanı boyunca
Superior Gölü, St. Mary's Nehri aracılığıyla, köpüren Sault ve
Sonra Gürcü Körfezi kıyılarında,
Penetanguishene. Bu noktadan güneye doğru Hollanda'ya geçtiler
Toronto'nun kırk mil kuzeyindeki iniş ve onların
5 Eylül'de hedef.

Böyle bir yolculuk için bir paralel bulmak zor. Onlar büyüktü
erkek, kadın ve çocuklardan oluşan beden, sürekli yolculuk yapıyor
Seksen iki gün, huzursuz ve çorak bir ülke aracılığıyla koşuyor
tehlikeli rapids ve zayıf organize edilmiş fırtınalara maruz kaldı
Komiser ve Lord Selkirk Ajanları tarafından peşinde koşma korkusu altında,
Birçoğunun kişisel olarak bağlı olduğu. Batı ilçesinde
Toronto'nun kuzeyinde, Londra yakınlarında ve Talbot'ta Gwillinbury
Yerleşim, St. Thomas yakınlarındaki-hepsi Yukarı Kanada'da-
topraklar. Yarım asır sonra, Toronto'nun kuzeyindeki ilçelerden birinde,
Yazar ona Macbeth adında iki ağırlığında bir adama dikkat çekmişti
Yüz elli pound, sahip olduğu söylendi
Red River'dan sonuna kadar taşındı. Tabii ki açıklama,
Bu ünlü hegiraya bebek olarak getirildiğini
Selkirk Kolonistler.

Cameron'un Red River'daki çalışmalarının bitirilmesi
Alexander Macdonell. Plan, yerleşimcilerden daha az bir şey değildi
Kalan Red River kıyısından zorla yönlendirilmelidir. .
MacDonell liderliğindeki parti, Dashing Young altında Bois-Brules'ten oluşuyordu
Cuthbert Grant. Çevik midillilerinde ovma hunları gibi görünüyorlardı,
Kolonistlerin cesaretini kırmak için.

Geri kalan her yerleşimci 25 Haziran'da bir bildirimde bulundu
Dört Nor'-Westers tarafından imzalandı:

"Tüm yerleşimciler hemen Red River'dan emekli olacaklar ve
Kalmak için yerleşim. "(İmzalı) Cuthbert Grant, vb.

Bildirimin sunulmasından iki gün sonra kuşatılmış yerleşimciler
yaklaşık on üç aileden-hepsi kırk ila altmış kişiye sahip olan
Lord Selkirk ve koloniye sadık kaldı-
Ne yazık ki Grand Pre. İzin verildi
onlarla birlikte olduğu gibi eşyaları almak ve teknelerde ve diğer
Craft, Winnipeg Gölü ve Jack River ile Red River'a pencial olarak gitti
hedefleri olarak görüntüleyin. Valinin evi, değirmen ve
Yerleşimcilerin partileri üzerine inşa etmeye başladığı binaların hepsi
ateşe ver ve yok edildi.

ABD Yukarı Kanada ve Nova Scotia'nın sadıkları bizim
açlık ve zorluk acılarında sempatiler, ama karşılıyorlar
Selkirk'in cesaretini, tehlikelerine ve dehşetine paralel yok
Kolonistler.

Alexander Macdonell'in Yetmiş veya Seksen Montajlı Erkek Partisi Kolayca
bu yıkım işini gerçekleştirdi. Merhemde bir sinek vardı
onlar için. Fidler tarafından inşa edilen küçük Hudson's Bay House hala kaldı.
Burada cesur bir Kelt, John McLeod sorumluydu. Öfkesini görmek
Macdonell'in vergisi McLeod, kaba kalesini güçlendirmeye karar verdi. Yanında
Hudson's Bay Company'nin ticaret evi, demirci
mağaza. Aceleyle McLeod, bir araba ile üç libreyi taşıdı
elinde top, sonra onun atışı olmak için uzunlukları kesti
ve kabuk, küçük toz arzına ve üç veya
Dört adam, tek garnizonu, silahına durdu ve saldırıyı bekliyordu
Bois-Bulles. At sırtında olmak, saldırganları uzun süre yüzleşemezdi
tek bir topçu. Ne ölçüde bilinmiyor
Saldırganlar çatışmada acı çekti, ancak John Warren, beyefendi
Hudson'ın Bay Company, karşılaşmada öldürüldü. McLeod'un kuşatması
doğaçlama kale birkaç gün devam etti, ancak savunma
Başarılı ve McLeod şirket için L1.000 değerinde mal tasarrufu sağladı.




Bölüm VIII.

Teslim yok.


Kriz geldi. Koloni lekelenmiş gibi görünüyor. Olay olabilir
küçük görünmek, Smithy'nin savunmasından başka bir şey değil,
Bir silah ve en ilkel çelişkiler, ancak Mercutio'nun söylediği gibi
yara: "
yeterli. "

Üç adamın kalesini tutan ve tuhaf olmasına rağmen, cesur McLeod
Bois-Brules, bir süre boyunca çayır midillilerindeki
Kindar küçük alan parçasına yaklaşmaya cesaret edemedi. Metis yakında
Kendilerini kendi Qu'Appelle bölgesine batıya doğru yönlendirirler.

Şimdiki için tehlike bitiyor, John McLeod geri yüklemeye başladı.
Koloni binaları ve hatta daha önce olduğundan daha büyük şeyleri hedeflemek.

Selkirk ile bağlantılı en cesaret kırıcı şeylerden biri
Koloni uzun deniz yolculuğuydu ve zor kara gazağı,
Sadece yardım almak için değil, aynı zamanda bilgi almak için bile
Red River'daki memurların rehberliği için İngiltere'de kurucu
yerleşim. McLeod'un sipariş için bekleyemediği durum böyle
Hudson's Bay Company bölgesinden geçici olarak sorumlu olduğu için
Red River, bir kale planladı ve hemen bir kısmını inşa etmek için ilerledi.
BT. Neyse ki şimdi St. kasabası olan Red River'ın karşısında
Boniface, ona yardım etmek isteyen freemenleri buldu. O
Hemen bunlardan birkaçını işe aldı ve yeni kalede çalışmaya başladı.

Kızıl nehirden biraz daha aşağı, seçtiği koloni bahçelerinden
nehir bankalarında yer, şimdi kısmen düştü, George Street
şimdiki günler bitiyor. Burada McLeod bir valinin evini kurmaya başladı,
Kurucunun kolonisini terk etmeyeceğine güvenmek. Birlikte
Bu önemli projeyle, sömürgecilerin geri dönmesini beklemek,
Adamlarını tahıl tarlalarına çevirdi-küçük, ama onlara çok
değerli. Bu yıldaki verim iyiydi. Ayrıca yeni çitler kurdu
ve bataklık topraklarından yerleşimcilerin saman miktarları için iyileştirildi.

McLeod, günlüğünde-orijinalin bir kopyasının
Winnipeg'de İl Kütüphanesi-Fort Douglas'ın güney tarafında olduğu
Point Douglas'ın Lord Selkirk'in soyadından adı verilen ve
McLeod'un bu kadar vaftiz olduğunu iddia ediyor.

Bu arada sömürgeciler yalnız yollarını tekne veya kano ile almışlardı.
Winnipeg Gölü'nün ayağı-hızlı bir teslimat beklemiyor. Ulaştılar
Temmuz ayında buluşmaları. Lord Selkirk genel bir şekilde biliyordu
Koloni tehlikede idi ve bu yüzden sadıklarına emir vermişti
Memur-Colin Robertson, yeoman hizmetini toplarken
İskoçya'da Birinci Parti, ancak şimdi Kanada'da olan-bir numara yapmak için
erkeklerin ve onlarla birlikte,
Kolonistler. Gerçek durumun Robertson tarafından bilinmediğini veya
Kurucu, Robertson'ın doğudan geldiği gerçeğinde ortaya çıkıyor
Yirmi Kanadalı ile, Kızıl Nehri çatallara geçti.
Kolonistlerin dağılmasının ilk haberleri. Her zamanki çizgisiyle
Kurtarıcı hemen yerleşimcileri Jack River'a kadar takip etti, onları çok buldu
çok cesaretini kırdı ama onları tekrar bankalara geri dönmeye ikna etti
Kızıl Nehir. McLeod'un olmadığı diğer evleri yeniden inşa etme işi
Şimdi geçebilen devam etti ve duyulması gereken en büyük endişe vardı
Lord Selkirk'in planları.

Selkirk Kontu en ufak bir dereceye kadar cesaret kırılmamıştı.
Muhalefet ve başarısızlık görünüyordu ama ona daha fazla ilham vermek için. Dönüşte
Miles Macdonell, Montreal'in elinde bir mahkum olarak
NOR'-WESTER EMMISSARES, kurucu hemen yetkin bir şekilde aradı
Macdonell'in halefi ve en iyisini göndermeye karar verdi ve
henüz toplanmış olan en güçlü yerleşimci partisi.

Hudson's Bay Company'nin tüm etkisi tarafından desteklendi,
Emekli memur, Kaptan Robert Semple. Yeni Vali Amerikalı
Philadelphia'da doğan, ancak İngiliz Ordusu'ndaydı. O bir
Masson'un tahmini muhtemelen doğru olsa da, belirgin bir şekilde yüksek sınıflı adam-"A
Adam çok uzlaştırıcı değil, doğru, ama zeki, onurlu ve
Dürüstlük Adamı. "Bir notun yazarıydı, ama kanıtladığı gibi
İyi ya da çok deneyimsiz bir adam olduğu kanunsuz bölge için
gönderilmiş.

Yeni bir vali kırmızıya göndermek neredeyse işe yaramaz olurdu
Bir dizi alınmadıkça nehir yerleşimi
Yerleşimciler Duncan'ın bu kadar ustaca önderlik ettiği yerleri dolduracak
Cameron. Lord Selkirk şimdi ulaşılabilir en iyi göçmen grubunu güvence altına aldı.
Bunlar Sutherlandshire'ın doğu kıyısındaki kırsal bir cemaatten geliyordu.
İskoçya. Helmsdale'den ve Kildonan'ın cemaatinden ve
Soylu kurucu daha sonra bu ismi yeni cemaatlerinde verdi
Kızıl Nehrin kıyısında. Matheson'un isimleri, bannerman,
Sutherland, Polson, Gunn ve benzerleri bunun sağlam karakterini göster
soyundan gelen gruplar
Günümüz Manitoba eyaleti. Vali Semple bu partiye eşlik etti
yaklaşık yüz yerleşimci ve Hudson Bay rotası yoluyla
Başladıkları yılda Red River yerleşimine ulaştı.
Colin Robertson'ın üzerine koyduğu restore edilmiş yerleşimcilere katıldılar.
tekrar toprakları. Vali Semple'in birliği James geldi
Sutherland, İskoçya Kilisesi'nin yaşlı, yetkilendirilmiş
Vaftiz ve evlen. Selkirk'e ulaşan ilk atanmış adamdı
Koloni. Yeni ve eski yerleşimcilerin koloniye akışı ve
barınakları ve beslenmesi için yapılan kusurlu hazırlıklar
tüm şirket kış için Pembina'ya bahse girer
Daer Buffalo sürülerine ulaşabilirler. Vali Semple
Alexander Macdonell'e sahip olmasına rağmen, yerleşimcilere Pembina'ya eşlik etti
kış için şarj. Ekim 1815'te yerleşimciler
Kış mahallelerine hazırlanmak, koloninin yetkilileri
Fort Cebelitarık'ı ele geçirmenin ve tarla parçalarını yeniden almanın doğru olduğunu düşündüm
ve "Nor'-Westers" ın yakaladığı koloninin diğer mülkiyeti.
Bu yapıldı ve geri dönen Duncan Cameron da alındı
mahkum. Cameron, barışı korumaya söz verdiği için neredeyse
Hemen özgürlüğüne ve kalesinin komutasına geri döndü. .
Ancak, rakip kalelerin olduğu ülkenin her yerinde duygu
Mutlu değil ve her iki tarafa da geleceğe dair endişe verdi. Sonrasında
Yeni Yıl, 1816, Vali Semple Pembina'dan döndü ve danışmanlık
Colin Robertson ile, rahatsız edici durumlarla ilgili olarak. Geldiler
Tek güvenli kursun tekrar yakalamak olduğu sonucu
Cebelitarık. Bu, Nisan 1816'da yaptılar ve Cameron'u tekrar
mahkum. Ancak Duncan Cameron tehlikeli bir mahkumdu. Onun
yaratıcılık, cesaret ve karakter gücü o kadar büyüktü ki
Metis arasında bir hareketin merkezi olabilir. İçindeydi
Sonuç, Duncan Cameron'un esir olarak alınması gerektiğine karar verdi.
İngiltere fabrikası aracılığıyla ve deniz boyunca denenecek. Colin Robertson
onu York Fabrikası'na götürmesi talimatı verildi. Kuşkusuz bu bir
Tutuklama ve sürgünün misilleme Miles MacDonell'e ulaştı.
Cameron, İngiltere'ye giderken York Factory'de daha fazlası için gecikti.
Bir yıl ve İngiltere'de kısa bir süre sonra Kanada'ya döndü. O
Daha sonra yasadışı gözaltına alınması için L3,000 zararları aldı.

[İllüstrasyon: Lord tarafından yapılan bir kalem eskizinin kopyasından Fort Douglas
Selkirk ve yazar tarafından elde edildi]

Ama Batı'da demleme konusunda gelecekte sorun vardı.

Ancak yeni vali, gerçek meselelerin gerçek durumundan habersiz
Rupert'in toprakları ve muhtemelen Kanada'nın Batı'daki iddiasından habersiz,
ve arazinin geleneksel bir işgalinin gücünün,
Yüksek elle gayret daha fazla misilleme. Colin Robertson gitmeden önce
Cameron'u York Fabrikası'na yönlendirin Vali ve Robertson tartıştı
Fort Cebelitarık'ı sökmenin tavsiye edilebilirliği. Bu kursa
Robertson, bunun neden olacağı tahrişi bilerek
Ne de-batıcılar şiddetle itiraz etti. Teklifin düştüğü zaman,
Fakat Robertson gittiğinde, vali bir güçle ilerledi.
Bir hafta içinde yapılan Cebelitarık'ı aşağı çekecek otuz adam. .
Stockade indirildi, Kızıl Nehir'e taşındı ve bir sal haline getirildi. Bu üzerine binaların malzemesini yığılmıştı ve bütün
Fort Douglas bölgesine yüzdü ve yeni bir yapı kurmada kullanıldı
ve John McLeod'un başladığı kaleyi tamamen tamamlamak. Aynısı
Agresif kurs, valinin emirleri altında takip edildi.
yakalanan Pembina House'a, sakinleri mahkum olarak gönderildi
Fort Douglas ve mağazaları koloninin kullanımı için el koydu. .
Vali Semple tarafından gösterilen ruh, bir şeyleri vardı.
Resmi sınıflar tarafından kolonistlere verilenlerle aynı muamele
Edmund Burke'ün böyle bir arzu ile patladığı İngiltere
Harika orasyonlar.

Vali Semple'ın kursu Colin Robertson'ı tatmin etmez ne de olmaz
Lord Selkirk tarafından onaylandı. Kurs kendisiydi ve tamamen yaptı
Daha sonra saldırganlıklarının bedelini ödüyor.

Vali Semple'ın son eylemleri, bunların raporu olarak gerçekleştirildi
Batıya doğru ve Nor'-Westers'ın kamp yangınları ve onların
Bois-Brules atlıları ve yolculukçılar en şiddetli heyecana neden oldu.
Metis, Hintli annelerinden toprakta bir hak iddia etti. .
Hint unvanı hiç söndürülmemişti ve daha sonra Lord Selkirk
Bir anlaşma yapmayı ve Hint iddiasını tatmin etmeyi gerekli buldu. .
Nor-Westers, ilk sakinlerin de çok sayıda yıl vardı
Red River Bölgesi. Batı'nın Kanada Keşfi Fransızca
Tüccarlar, Findlay'ın cesur mesleği, Frobishers, Thompson ve
Sir Alexander Mackenzie Montreal'den Arktik ve Pasifik'e bile
Okyanuslar, tanımsız ve gölgeli olarak Kanadalılar için güçlü görünüyordu
Lord Selkirk ve memurlarının toprağını iddia edin.

Gelecek sorunların belirli işaretleri kendilerini bastırmış olabilir
Vali Semple. Gözleri vardı ama görmedi.

Kızılderililer, Kral III. George'a saygılarıyla doğrudur. Ve
Gümüş madalyalarını üzerlerinde eski kralın yüzüyle göstermek
İngiliz şirketi ile taraf tutmaya hazırlandı. Bu onaylamış olabilir
Takip ettiği zalim kursta semple, ancak
Serbest tüccarların eylemi gözlerini açmış olabilir. Tam olarak
Düşmanlara maruz kalan kırın bazı hayvanlarının içgüdüsel var
Gelecek tehlike hissi, bu yüzden ovaların bu sakinleri
Sorun yaklaşımı ve eşleri ve yarım cins çocukları ile betook
kendileri-çıplak ve bagaj-bufaloyu bulunan uzak batı ovalarına
koşar ve fırtınanın geçmesine izin vermek için orada kaldı,
Daha huzurlu zamanlarda "çatallar".

Lord Selkirk, Lady Selkirk, efendisinin oğlu ve iki kızı ile birlikte
Öte yandan, çatışma mahalline yaklaşıyorlardı, çünkü
1815 yazında Montreal'e geldi. Bahar Lord Selkirk'te
Sahip olduğu geniş mülkiyeti görmek için batıya başladı, ama ne yazık ki!
sadece bölünme, heyecanlı tutku ve
kanlı çatışma ve yeni en büyük felaketlerden biriyle yüzleşmek
Dünya Kolonizasyonu.




Bölüm IX.

Yedi Oaks Katliamı.


Semple'ın kursu yargılanıyor. Kendini ifade etme ve dikte
onlarla kendi cezası. Colin Robertson gibi bir lider bu kadar yaşadı,
Her iki şirkette de yerli, yerli unsuru bilen ve
Nor'-Wester liderlerinin cesur ve pervasızlığı ile tanıştı,
Fort Cebelitarık'ın Vali vermesi konusunda tereddüt etti
Semple duraklaması. Cehalet ve deneyimsizlik bazen erkeklere nadir verir
cesaret. Ancak Semple kendine güvenerken, harmanlanamazdı
kızarıklığının bedelini ödemekten.

Kuşkusuz Vali, "Nor'-Westers" ın
1815 yılında saldırganlık kaleye bir saldırı planlıyordu
Douglas ve sömürgeciler üzerine. Vali tarafından ele geçirilen mektuplar
onu kaleden bir keşif gezisinin geldiği gerçeğiyle tanıştı
William doğuda sadık koloniye düşmek için; Ayrıca bir mektup
Genç Bois-Brules lideri Cuthbert Grant tarafından yazılan Qu'Appelle
John Dugald Cameron, yerli atlıların içeri girdiğini belirtti.
Qu'Appelle'ninkine katılmak için Saskatchewan Forts'tan bahar ve diyor
yazar, "Uçan renklerle çıkacağımız umuluyor ve asla
Bunlardan herhangi birini Red River'daki sömürgeleştirme yolunda tekrar görmek için. "

Eldeki kanıtlar vali için yeterince açıktı. O bekledi
saldırı ve bir asker olarak askeri açıdan harekete geçti
Fort Cebelitarık'larını dengelemede düşmanın üssünü yok etmek. Ama
Öte yandan açık savaş yoktu. Hukuk biçimleri
ardından memurları sulh yargıcı olan ve
İngiliz Parlamentosu'nun yetkisi ile
Batı bölgelerindeki adalet yönetimi verildi
Kanada. Daha sonra Quebec'teki De Reinhard davasında verilen karar
Bu teoriye karşı görünüyor, ama bu popüler görüştü.

Böylece Hudson's Bay Company kürk tüccarları arasında
Lord Selkirk'in hareketi hakkında biraz şüpheliydi ve kesinlikle
Fransız Kanada Voyageur'u dahil eden tüm "Nor'-Westers" arasında
Nüfus, Vali Semple'in eylemi yasadışı ve
Fort Cebelitarık'ı yok etmek ve malzemelerini tahsis etmek için haksızlık
Koloni merkezini inşa etmek-Douglas.

Bahar, çatışmaya yaklaşmanın en vahşi söylentilerini açarken
Fort William'dan on beş yüz mil ülkenin tamamı boyunca
Superior Gölü, Edmonton'un şu anda durduğu Prairie Kalesi'ne
Kuzey Saskatchewan. Qu'Appelle'de heyecan özellikle yüksekti
Bölge, Red River'ın yaklaşık üç yüz mil batısında.

1815 baharı açılırken, tüm gözler
Cuthbert altındaki Bois-Brules olarak Qu'appelle Nehri'nde "Yeni Ulus"
Grant kendilerini aradı. Bu olayların tamamı daha sonra
Yukarı Kanada Hukuk Mahkemeleri tarafından soruşturulurken, önemlidir.
gerçeklerle ilgili anlaşma. Sezonun ilk şiddeti açıklandı
Teğmen Pambrun, en doğru yazar. Savaşta hizmet etmişti
1812 ve ayrım yaptı. Hudson's Bay Company'ye girerken
Hizmet Qu'Appelle bölgesine gönderildi. Yiyecek sağlamak için
Fort Douglas Pambrun, kaleye ulaşmak için nehre başladı.
Assiniboine beş tekne yükü Pemmican ve kürk ile inen. -Den
Pambrun'un konvoy nehrindeki bir iniş yeri kuşatıldı ve onun
Cuthbert Grant tarafından ele geçirilen mallar, Pambrun'un kendisi beş gün boyunca tutuluyor
bir mahkum olarak. Gözaltındayken Pambrun savaş benzeri her kanıtını gördü
Yarım çeşitlerin niyetleri. Cuthbert Hibe sık sık
Selkirk yerleşimini yok etme kararlılığını açıkladı; içinde
övünen bir dil, bois-brules'in hayır
Rupert'in topraklarında otorite; Toplantılarında Fransızca söylediler
Savaş şarkıları, kolordularının ruhunu korumak için. Bir yüzüğü vardı
tüm ifadelerinde milliyetin büyümesi.

Eylem sahnesi için Mayıs ayının sonlarında bir başlangıç ​​yapıldı. Mahkumları
Teğmen Pambrun onlarla birlikte alındı ​​ve yakalanan Pemmican
yolculuk için malzeme olarak taşındı.

Yolda bir anın bir bölümü meydana geldi. Nehir kıyısında bir grup
Cree Kızılderililerinin kampı yapıldı.

Komutan Macdonell, bir tercüman aracılığıyla Redmen'e hitap etti
onları harekete geçirir. Adresinin bir kısmı:

Arkadaşlarım ve ilişkilerim,-"Sana bashly hitap ediyorum, çünkü ben yok
Size vermek için tütün borusu .... İngilizler fuarı bozuyor
Size ve Bois-Brules'e ait olan ve sahip oldukları topraklar
hak yok. Buffaloyu uzaklaştırıyorlar. Yakında fakir olacaksın
Ve İngiliz kalırsa sefil. Ama eğer onları uzaklaştıracağız
Hint, 'Nor'-West' şirketi ve Bois-Bules için
bir. Eğer (şefe dönüyorsanız) ve bazı genç adamlarınız katılacak
Memnun olacağım. "

Ancak Taciturn Hint şefi kibar teklifi soğuk bir şekilde reddetti. Gibi
Parti, Brandon House Pambrun'un kuzey-batı kalesinde yakın yakınlarda geçti
Nor'-Westers tarafından yakalanan tütün, aletler ve kürkler tarafından
Hudson's Bay Company Fort'tan. Portage La Prairie
ulaşıldı-"çatallardan" yaklaşık altmış mil-Bois-Brules süvari
organize edildi.

Yarı türler, kır çeliklerine monte edildi ve bir
Cuthbert Grant komutası altında altmış kişilik şirket. Giyinmiş
mavi kapotlar ve kırmızı kanatlarla çevrili bu düzensiz adamlar
Süvari, özellikle sağlandıkları için heybetli bir etkiye sahipti.
Tüfeklerden ve tabancalardan yaylara ve oklara kadar her türlü kol.
Hepsi uzman binicilerdi ve at sırtındaki özelliklerinde eşit olabilirler
efsanevi centaurs.

Büyük işin uzaması olan portage yolunda
Winnipeg'in sokağı batıya koştular, geldiler. 19.
Haziran 1816, koloninin dört miline gelmişlerdi
Merkez-Douglas. Boggy Creek'te de Cat-Fish olarak adlandırıldı
Creek, bir savaş konseyi düzenlendi. Biraz önem verildi
Bu noktada, nedenlerini gösteren eylemleri. Yapmadılar
Fort Douglas'a saldırma niyetinde tutuldu, aksi takdirde
portage yolunu kapattı ve kırları geçti
Kuzeydoğu. Bu tartışmada hiçbir şey yok. Kampanya planı
Fort William keşif gezisi ve bir noktada buluşacaklardı
Daha fazla harekete geçmeden önce Red River'ın kıyıları. Nasıl olduğunu göstermek
Her iki taraf da hareketlerini zamanlamıştı, şu anda bunlar
Tüccar Alexander McLeod altında doğudan geliyor, küçük bir
Red River'ın kolu Fort Douglas'a kırk mil. Onlar
Fort Douglas'tan kaçınmak isteyen mevcut kesinlikle doğru. Vali Semple
ve garnizonu göz atıyordu ve alarm veriliyor,
Kaleden parti sallandı. Parley için miydi? Veya savaşmak için?

Takip eden olaylar, Bay tarafından verilen kanıtlarda iyi anlatılmıştır.
Daha sonra Lord Selkirk'in sekreteri olarak hareket eden John Pritchard. Bay
Pritchard, mevcut Başpiskopos Matheson'un büyükbabasıydı.
Rupert'in toprakları. Onun kanıtı neredeyse her açıdan oldu
Bu kanlı olayın diğer görgü tanıkları tarafından desteklendi:

"19 Haziran 1816 akşamı, kendi başıma yukarıdaydım
Oda, Fort Douglas'ta ve saat altı civarında çocuğu duydum
Watch House, Bois-Brules'in geldiği alarmını verin. Birkaç
ABD'de vali Semple'di-belki altı vardı
tamamen-bir spyglass aracılığıyla, kullanılan bir yerden
ve kararlı bir şekilde silahlı kişilerin ovalar boyunca ilerlediğini gördük.
Kısa bir süre sonra, aynı çocuğun, partiyi açıkladığını duydum.
At sırtları yerleşimcilere yapıyordu. "

"Yaklaşık yirmi kişiyiz, valiye itaat ederek," dedi.
Git ve bu insanların ne olduğunu gör, 'kollarımızı aldı. Sadece izin verebilirdi
Yaklaşık yirmi git, en azından onu takip etmek için yirmiden bahsetti
onunla; Ancak o zamanlar biraz karışıklık vardı ve inanıyorum
Bize yirmiden fazlası eşlik etti. Yaklaşık yarım ilerlemiş
Yerleşime doğru mil, gördük, bir odun noktasının arkasında
Nehre kadar, parti çok arttı. Bay Semple,
Bu nedenle, insanlardan birini (Bay Burke) bir parça için kaleye gönderdi
Cannon ve Bay Miles Macdonell kadar çok adam. Bay Burke,
Ancak, yakında geri dönmeyen Vali Semple, 'Beyler, biz vardı
Devam etsen iyi olur ve buna göre devam ettik. Daha önce çok gitmemiştik
Bois-Brules'in bize doğru döndüğünü gördük ve ikiye ayrıldılar
partiler ve bizi yarım ay veya yarım daire şeklinde çevreledi. Yolumuzda, ağlayan bir dizi yerleşimciyle tanıştık ve
Anlamadığım Gaelic dili ve
Kale.

[İllüstrasyon: Red River yerleşimi haritanın (1818) bölümünün yüz simgesi.
A-Semple'ın düştüğü yedi meşe. B-Metis'in assiniboinden bıraktığı Creek.
C-Frog Ovası (Kildonan Kilisesi'nden beri). E-f-de meuron yerleşimcileri
Seine. G-Half-Breeds (Günümüzde St. Boniface). H-Fort Douglas (1815).
Ben-koloni bahçeleri. J-Fort Cebelitarık (N.W. Co.). K-rroad ve ardından
Metis. L-Dry Cart Trail Settlers 'Lots'un batısında.]

"At sırtındaki parti bize oldukça yaklaşmıştı, böylece yapabiliriz
En iğrenç olanlarda boyanmış ve gizlenmiş olduklarını keşfedin
biçim; Bunun üzerine, geri çekilirken, Boucher adında bir Fransız
Gelişmiş, elini sallamak, bize binmek ve kırık içinde çağırıyor
İngilizce, 'Ne istiyorsun? Ne istiyorsun?' Vali Semple dedi.
'Ne istiyorsun?' Bay Burke en kısa sürede topla gelmiyor
O bekleniyordu, vali partiyi ilerlemeye yönlendirdi; Biz
Bois-Brules'in üzerimize döndüğünü görmeden önce çok gitmemişti.

"Çok fazla olduklarını gözlemledikten sonra, çizgimizi genişlettik,
ve açık ovaya daha fazlasını aldım; İlerledikçe geri çekildik; Ancak
Kendilerini iki partiye ayırdılar ve bizi tekrar kuşattılar.
yarım ay şekli. "

"Boucher daha sonra partisinin saflarından çıktı ve
Biz (at sırtındaydı), kırık İngilizce çağırıyor, 'Ne yapıyorsun
istek? Ne istiyorsun?' Vali Semple, '_you_ ne istiyor?'
Boucher'ın 'Kalamızı istiyoruz' diye cevapladı. Vali, 'Eh,
Kalesine git. ' Bundan sonra geçen hiçbir şey duymadım,
Birlikte yakındılar. Valinin elini taktığını gördüm
Boucher'ın silahı. Bir saldırının anında yapılmasını bekleyerek, ben
Bir süredir Vali Semple ve Boucher'a bakıyor; Ama o zaman ben
Kafamı bu şekilde çevirdi ve hemen bir atış duydum ve
Hemen sonra genel bir ateş. Duyduktan sonra döndüm
vurdu ve memurlarımızdan biri olan Bay Holte'yi gördü, sanki sanki
atış. Yerdeydi. Onların yaklaşımında, söylediğim gibi,
her biri daha büyük bir yer alarak çizgimizi ovada genişletti
diğerine mesafe. Bu valinin emirleri tarafından yapılmıştı,
Ve her birimiz bireysel güvenliğimize en uygun yerleri aldık.

"Ateşin başladığını görmemekten, ilk kez geldiğini söyleyemem;
Ama ilk atışı duyduktan hemen sonra Lieut'u döndüm ve gördüm.
Holte mücadele ediyor. "(Olayda bulunan birkaç kişi, örneğin
Heden adında demirci ve bir yerleşimci olan McKay,
Ateş edilen ilk atış Bois-Brules'ten ve onun tarafından Lieut'tan geliyordu. Holte
düşmüş).

"Saldırganlarımıza saldırmamızla ilgili olarak, halkımızdan biri, Bruin, ben
İnanın, onları uzak tutmamız gerektiğini önerdi; Ve vali
döndü ve kimin böyle bir şey yapabileceğini sordu
Önerme? ve yine bu tür bir söz duymaması gerektiğini. .
Vali, yapılan öneride gerçekten çok hoşnutsuzdu. Bir Ateş
ilk atıştan sonra birkaç dakika sürdü ve bir numara gördüm
yaralı; Gerçekten de, birkaç dakika içinde neredeyse tüm insanlarımız da
öldürüldü veya yaralandı. Sinclair ve Bruin düştüğünü gördüm, yaralı ya da
öldürüldü; ve bir Bay McLean, biraz önde kendini savunuyor, ama bir
İkinci atış onun düştüğünü gördüm.

"Şu anda Kaptan Rodgers'ın tekrar kalktığını gördüm, ama gözlemlemiyordum
Duran insanlarımızdan herhangi biri, ona 'Rodgers, Tanrı'nın
Kendini bırak! Kendini bırak! ' Kaptan Rodgers doğru koştu
Onları İngilizce ve kırık Fransızca çağırarak teslim oldu,
ve kendini bıraktı ve hayatını kurtarmaları için onlara dua etti. Thomas
McKay, Bois-Brules, onu kafasından vurdu ve başka bir Bois-Brules
Ona en korkunç tartışmaları kullanarak bir bıçakla fırladı.
Valinin düştüğünü görmedim. Ertesi gün cesedini gördüm
Kale. Kaptan Rodgers'ın düştüğünü görünce kaderini paylaşmayı bekliyordum. Gibi
beni çevreleyenler arasında bir Fransız-Kanadalı vardı,
Arkadaşımın sonunu yaptım, 'Lavigne, sen bir Fransızsın, sen
Bir adam, sen bir Hıristiyansın. Tanrı aşkına hayatımı kurtar! Tanrı aşkına
Deneyin ve kaydet! Kendimi bırakıyorum; Ben senin esirim. ' McKay, kim
Bu parti arasında ve beni tanıyan, 'Sen küçük kurbağa, ne yapıyorsun
Burada mı yapıyorsun? ' Fransızca konuştu ve bana 'un petit crapaud' dedi ve
Burada ne yaptığımı sordu! Tamamen hayatımı kaybetmeyi bekliyordum. Yine ben
Lavigne'ye hitap etti ve beni kurtarmak için onları kabul etmeye katıldı. BEN
Onlara onların mahkum olduğumu tekrar tekrar söyledim ve
onlara söyleyecek bir şey. Ancak, benim almaya kararlı görünüyorlardı
hayat. Bana silahlarıyla vurdular ve Lavigne bazılarını yakaladı
darbeler ve güvenliğim için katılmamda bana katıldı. Onlara bahsetti
Farklı durumlarda nezaket. Attığımı söyledim
kollarım ve onların merhametindeydi. Bir primeau beni vurmak istedi; dedi
Daha önce kardeşini öldürmüştüm. Ona eski hatırlatması için yalvardım
Qu'Appelle'de ona nezaket. Uzun zaman beni bağışladılar, bana
küçük bir köpekti ve yaşamak için uzun sürmedi ve o (primeau)
Geri döndüğünde beni bul.

"Sonra Boucher'dan sorumlu Frog Ovası'na (Kildonan) gittim.
Partiden biri tarafından tekrar tehdit edildiğim ve kurtarıldığım ov
Beni kurbağa ovasına güvenle yöneten Boucher. Orada Cuthbert'i gördüm
Grant, bize ovada bizi karşılamayı beklemediklerini söyleyen,
ama niyetleri koloniyi şaşırtmıştı ve onlar
Buffalolar gibi sömürgecileri avlardı. Bana da söyledi
algılanmamış yuvarlak olması bekleniyor ve geceleri
Kaleyi kuşattı ve bırakan herkesi vurdu; Ama görülüyor,
Planları yok edilmiş veya hayal kırıklığına uğramıştı. Hepsi boyanmıştı ve
pek çok şey bilmiyordum, böylece şekilsiz. Bunu bilmemeliydim
Cuthbert Grant, onu iyi tanıyor olsam da, konuşmasaydı
Ben."

"Grant bana Vali Semple'ın atıştan ölümcül bir şekilde yaralanmadığını söyledi
aldı, ama uyluk kırıldı. İle konuştuğunu söyledi
Yaralandıktan sonra vali ve onun tarafından ona sahip olmasını istedi.
Kaleye götürüldü ve ölümcül yaralı olmadığı için düşündü
Belki yaşayabilir. Grant, kendisini olduğu gibi alamayacağını söyledi
Yapacak başka bir şey, ama bir kişiyi iletmek için gönderecekti
kime bağımlı olabilir ve onu sorumlu bıraktı
Fransız-Kanadalı ve gitti; Ama neredeyse hemen sonra
Onu bıraktı, sahip oldukları tek rascal olan bir Hintli, geldi
ve onu göğsüne vurdu ve yerinde öldürdü.

"Kendilerini nadiren boyayan veya gizleyen Bois-Bules,
Hintlileri görmeye alışık olduğum için bu vesileyle boyandı
savaş dansları; Çok boyanmışlardı ve iğrenç bir
biçim. Vali Semple ile tanıştıklarında savaşı verdiler ve
parti; Çekici bir gürültü yaptılar ve bağırıyorlardı. Grant'den biliyorum
ve diğer Bois-Brules ve diğer yerleşimcilerden bazıları
Kolonistler mahkum edildi. Grant bana alındığını söyledi
koloniyi zayıflatmak ve onların
Orada-Fort'u gözlemlemeden geçtiklerini varsaydılar.

"Niyetleri açıkça kaleyi geçmekti. Hiçbir araba görmedim, ama ben
Onlarla arabaları olduğunu duydum. Yerleşimcilerin yaklaşık beşini gördüm
Frog Ovası'ndaki kamptaki mahkumlar. Grant bana daha fazla söyledi: 'Görüyorsun
İnsanlarımızdan biri öldürdük ve ne kadar az çeyreğimiz var
sana verildi. Şimdi, Fort Douglas tüm halktan vazgeçilmezse
Mülkiyet anında ve dirençsiz, erkek, kadınlar ve çocuk
Ölüm et. ' Saldırının o gece üzerinde yapılacağını söyledi ve
Tek bir atış ateşlenirse, bu bir sinyal olurdu
Her ruhun ayrım gözetmeyen yıkımı. Tamamen memnun kaldım
kendim bütünün yok edileceğini ve ben de
Kadınları kurtarmak için bazı araçları bilerek, önermek veya bunları denemek ve geliştirmelerine izin vermek
ve çocuklar. Ona hiçbir zarar veremeyeceklerini temsil ettim
Herkes, partisi ne olursa olsun erkeklerin sahip olabileceği. Ele aldım
Onlara şefkat alması. Ona onun olduğunu hatırlattım
Babanın ülke kadınları ve ölen babasının adıyla ona yalvardım
Onlara acıma ve şefkat almak ve onları yedeklemek.

"Sonunda, eğer tüm kollar ve kamu mülkleri vazgeçilirse, biz
gitmesine izin verilmeli. Bois-Brules'i bana izin verdikten sonra
Fort Douglas'a gitmek için halkımızla tanıştım; Uzun süredir isteksizlerdi
Vazgeç, ama sonunda sorumlu olan Bay Macdonell'imiz rıza gösterdi.
Birlikte kurbağa ovasına gittik ve mülkün bir envanteri
Kaleye döndüğümüzde alındı. Kale teslim edildi
İmzalı envanterin her sayfasında makbuz veren Cuthbert Grant
'Cuthbert Grant, Kuzey-Batı Şirketi için hareket ediyor.' Fort'da kaldım
Douglas, 22. saatin akşamına kadar, hepsi aşağı doğru ilerlediğinde
Nehir-Yerleşimciler, sürgüne yolculuklarında ikinci kez.

"Kolonistler, doğru, şimdi ayrılacak çok az şey vardı. Genelde
tarımsal arayışlarda, çiftliklerine katılırken ve
Hudson's Bay Company'nin hizmetkarları sıradan avokasyonlarında. Onlar
çadırlarda veya kulübelerde yaşıyordu. 1816'da Red River'da bir tane vardı
Konut, Fort Douglas'ta olan Vali. Yerleşimciler vardı
1815'ten önceki evlerde yaşadı, ancak o yıl bunlar yakılmıştı
üzerlerinde yapılan saldırıda. Yerleşimciler istihdam edildi
günlerinde topraklarında ve kaleye gelirdi
Muhafazadaki bazı binalarda uyuyun. Şimdi hepsi kaldı
arka. Bois-Brules zaferi şimdi tamamlandı, elçi
Haberleri çok uzak ve yakın anlatmak için batıya gönderildi. "




Bölüm X.

Afterclaps.


Yedi Oaks Affair, şimdiye kadar gerçekleşen en şok edici bölümdü
Kuzey-Batı tarihinde. Bir dahil olmak üzere kurbanların duruşu
Hudson Bay Company tarafından atanan vali, personeli adamları
pozisyon, Collison'un beklenmedikliği, aniden
Saldırı, yaşamın yok edilmesi, zulmü ve adaletsizliği
Öldürme ve ölü bedenlerinin barbarca muamelesi,
Bois-Brules Savaş Partisi, birini korku ile doldurun ve sahnelerinden birini hatırlatın
Karanlık Afrika veya Güney Denizi Adaları'nda kasaplar.

Bu, bilinen kadar dikkat çekicidir.
Hudson'ın iki yüz yılı ve daha fazlası kariyeri
Bay ve Nor'-Wester Şirketleri Bunların çok fazla memuru ve katibi değil
İki şirket, bunun gibi şiddetten tamamen yoksun
Talihsiz Seven Oaks felaketi. Katliam bitti
Bois-Brules, Fort Douglas'a sahipti ve altındaydı
Cuthbert Grant'in komutu. En büyük komiklik vardı
Metis arasında. Bu yeni ulus haklıydı. Yaklaşık kırk beş
Silahlar altındaki adamlar kaleye sahipti. Sahada kalan ölüler
kavgadan günler sonra hala orada maruz kaldı ve parçalara ayrıldı
Yabani kuşlar ve canavarlar. Vali Semple'in organı taşındı
kale.

Bu arada Word, ortak olan Alexander Macdonell'e gönderildi.
Yanında qu'appelle koşulunu getirdi ve Portage LA'da bekledi
Prairie Cuthbert, takipçileriyle birlikte, esasen gizlendi
Kızılderililer, kanlı işlerine devam etmişlerdi. Macdonell haberleri alıyor
Büyük memnuniyet gösterdi. Onunla ilgili olanlara vali ilan etti
Semple ve beş subay öldürülmüştü; ve daha fazlası olmak
hevesli, Fransızca yemin etti.
İngilizce öldürüldü. Şirketi duyurusunda Joy ile bağırdı.
Macdonell daha sonra Fort Douglas'a gitti ve komuta etti. Ama ne vardı
Fort William'dan Doğu Şirketi mi? Bundan taburcu
Paralı asker alaylarından birinin görevlendirilmemiş memuru Huerter
1812 Savaşı'nda İngiltere için Amerikalılara karşı savaşmıştı
onlarla birlikteydi ve yolculuğun iyi bir açıklamasını veriyor. Sadece ihtiyacımız var
Keşifin sona ermesi ile uğraşın. Winnipeg Gölü'nden geliyorlar
Yedi Oaks'taki dövüşten iki gün sonra Nettly Creek'e ulaştı ve
Western Levy ve Alexander MacDonell'den haber almak için var. Ama hayır
Bu şirketin onlara ulaştığı haberi, teknelerde başladılar
Red River, "Frog Ovası" nda kararlaştırıldı, Spot
Kildonan Kilisesi'nin günümüzde durduğu yer. Bu noktadan sonra beklediler
Batı takviyeleriyle buluşmak ve Fort Douglas ve
Vali Semple'ın Fort Cebelitarık ile yaptığı gibi yakalayın. Onların
Komutan Archibald Norman McLeod kıdemli subaydı ve daha sonra
Komut al.

23 Haziran'da gittiler ama onlar
Erkekler, kadınlarla dolu yedi veya sekiz tekneyle tanışmaya şaşırdım
çocuklar. Bunlar gitmeyi reddeden koloninin parçasıydı
Duncan Cameron, Yukarı Kanada'ya kadar. Onlar korunmuşlardı
Kavga sırasında kale ve şimdi kaba bir şekilde uzaklaştı
Yerleşim, Cuthbert Grant'in açıklanmasına göre.

McLeod, teknelerin konvoyunu durdurmasını emretti ve kolonistlere
in. Geçen de dahil olmak üzere kutuları ve paketleri açıldı
Vali Semple'ın gövdeleri ve kağıtlar veya mektuplar için incelenebilir
Esirlere önemli bilgiler verin. Western Levy şimdi katıldı
ve onlara olanlar hakkında tam haber verdi.

Kolonistlere daha sonra yeniden emme ve onlara devam etmeleri emredildi.
Yalnız sürgün yerlerine yolculuk, nereye gitmiş olsaydı
Önceki yıl-Jack River, Norveç House yakınlarında. Bois-Blules'lerden biri
Uzun yolculuklarına gittiklerinden emin olmak için onları takip ettiler.
McLeod'un partisi daha sonra Fort Douglas'a Great Glee ile itti ve
topçu ve ateşli silahlar deşarjları ile alındı. McLeod şimdi aldı
Yakalanan kalenin komutası.

Daha önce bahsedilen taburcu edilen asker Huerter, sahaya gitti
kavgadan yaklaşık bir hafta sonra yedi meşe ve Pambrun'un
hesap.

BİR. McLeod şimdi kalede üstün subay oldu ve
savunmak için hazırlık. Kendisi merhum valiyi işgal etti
Semple'ın mahalleleri ve iltifatları Beyaz ve Yerli'ye bayıldı,
Onları cesaretleri, adroitlikleri ve başarıları için övüyorlar. A
Daha sonra valinin dairelerinde ve bir levee'de harika bir toplantı toplandı
şirketin tüm hizmetçilerinin ve çalışanlarının
mevcut ve bir konuşmada McLeod, izleyicilere İngilizlerin
İzni olmadan topraklarına inşa etme hakkı yok-yeni
Kesinlikle doktrin.

Fort Douglas McLeod'u memurlarıyla ve Bois-Brules ile birlikte bırakarak
eski kale bölgesine monte edilmiş, heybetli bir alayı yaptı
Cebelitarık. Burada Peguis, şimdi göstermiş olan Saulteaux şefi
Yerleşimcilere böyle bir nezaket kamp yapıldı ve kendisi ve takipçileri için
McLeod büyük hoşnutsuzluğunu gösterdi. Kızılderiler her zaman sevdi
Batı Kıyısı'nda "Kral Shautshman" dediği İngiliz adamı veya
Kral George'un adamı.

Hintli taklit, duygusuz ve temkinlidir. Bunu biliyordu
Bois-Brules kıyafetlerini almış ve yedi öfkeyi taahhüt etmişlerdir
Meşe ve bu nedenle kabile damgalanma altında olmak istemiyordu
onlara atılmak. McLeod temyizinde başarısız olduğunda,
suçlamalarına birçok günah. İngilizlerin taşınmasına izin vermişlerdi
Duncan Cameron'a Hudson Bay'e, bir köpek grubuydu ve
İngilizlerine tutmaları gerekiyorsa onları her zaman düşmanları olarak sayın
Arkadaşlar. Usta diplomat olan Peguis, dikkatle baktı ve
huzurunu tuttu.

Şimdi katliam zamanından yaklaşık bir hafta geçti. Huerter,
taburcu edilen asker konuşulan, kaleden bir parti ile aşağı indi
Yedi meşe alanı. Birkaç insan vücudunun dağıldığını gördü
Ova ve çoğu durumda et kemiğe yırtılmıştı,
Açıkçası köpekler ve kurtlar tarafından.

Kanında olan konuşkan yarım türleri cesaretlendirmekten uzak
Katliamın manzaraları, McLeod ve ofisleri
Yapılan eylemlerin onaylanması ve Bois-Brules gürültülü hale geldi
zaferlerini detaylandırmak. Bütünün en kötüsü, eski deschamps, bir
Engellileri öldürdüklerinde bile öldüren Fransız-Kanadalı
Çeyrek, Alexander'a varous eylemlerini detaylandırırken ortaya çıktı
Macdonell, ünlem, "Ne güzel, güçlü bir yaşlı adam!" Açık
Hint kampı ziyaretinin bu kırmızı harfli gününün akşamı
Ve yedi meşeye, vahşi ve heathinish bir alem gerçekleşti. .
Bois-Brules çıplak bedenlerini Hint bibloları ve
vahşi atalarını yaptığı gibi zafer dansını idam etti. .
Bu dansların etkisi muhteşemdir. Bulaşıcı bir bağırışla heyecanlanırlar
birbirine göre. Kendini hipnotik ile ileten bir çılgınlığa ulaşırlar
tüm dans çemberine etki. Bazen erkekler saçlarını yırtıyor, kes
onların etleri, hatta yaşam için uzuvlarını sakatlıyorlar. "Tom-tom" veya
Hint davul, monoton ritmin gücüne ve ruhuna katkıda bulunur
Heyecan ve çılgınlık.

Ortaklara McLeod ve diğerlerine, ancak ciddi bir şekilde
Aktörler olabilir, çok eğlence sağladı ve bir güç umurumda
ve onları "nor'-wester" tarafına hızlı bağlayacak coşku.

Garnizondan ayrılırken mücadele ve savaş kazandı
Ortaklar ve savaştan on gün sonra kaleyi tutmak için yeterli
Wilds'e nüfuz edecek Kuzey Tugayı'nı oluşturanlar
Athabasca'ya, ayrıldı. Kızıl nehir ve gölü takip ediyorlardı
Winnipeg, kaçan sömürgecilerin gittiği yolda, ama
Büyük olan noktada "Grand Rapids" e dönerlerdi.
Batı Nehri Winnipeg Gölü'ne ve bu şekilde hızla dökülür
kendileri kuzeydeki büyük av alanlarına. Ayrılması
Büyük Tugay olarak adlandırılan bir topçu selamı tarafından sinyal edildi
Fort Douglas'tan, sefil kalıntılarından yankılanan
Bir önceki yıl yakılan evler ve terk edilen tarlaların üzerinde
Kolonistler ve gevezelik eden karatavuk ve uluyan kurtlara gitti.
Hemen hemen her insan-her ne kadar küçük-ozan. Arasında
Bois-Brules, Fransız-Kanadalı eski Pierre Falcon'un oğluydu.
yerliler arasında etki. Bu genç şair bir karakterdi. O vardı
Fransız canlılığı, ırkın önyargısı, Scotch kürküne bağlılık
Şirket ve önemli bir kafiye yetenek. Pierre'den yıllar sonra
Falcon, Buffalo Hunter'ın hayranlığını kazandı ve arkadaşıydı
Aşk ya da savaş şarkısını takip eden tüm gölgeli kızlar. O
yarışının şarkısını kim söyledi ve eğlence sevgisini sürdürmeye yardımcı oldu
Kızıl Nehrin Fransız halkı arasında. Zaferi anımsatıyordu
ve ayrıca gelecekteki etki ve gücün bir tahminini. Çeşitli versiyonları
Pierre Falcon'un şarkısı, zaferini kutlayan bize geldi
Yedi meşe. Bard'ın efüzyonunun basit bir çevirisini veriyoruz:

    Pierre Falcon'un şarkısı.

    Gelin bu gerçeğin şarkısını dinle!
    Cesur Bois-Brules şarkısı,
    Frog Ov'da kim üç esir aldı,
    Yabancılar ülkemizi soymaya geliyor.

    Bizi dinlendirmek için orada ayrım yaparken,
    Bir çığlık atıldı-İngilizce!
    Bize saldırmaya geliyorlar
    Bu yüzden onlarla tanışmak için acele ediyoruz.

    Ordularına baktım
    Hareketsiz ve mahzunlar;
    Yani, onur bizi eğlendirecek gibi
    Onlarla parley yapmak istiyoruz.

    Ama liderleri öfkeyle hareket etti,
    Bize ateş etmek için söz verir;
    Ve onu istikrarlı bir şekilde tekrarlıyor,
    Bu yıkıma koşmak. Bizi onun kalesini geçtiğini gördükten sonra
    Terörle grev yapmayı düşünmüştü
    Bois-Brules; Ah! yanıltıcı,
    Askerlerinin çoğu yok oluyor.

    Ama birkaç kişi katliamdan kaçtı,
    Savaş alanından acele etmek;
    Oh, İngilizlerin kaçtığını görmek için!
    Oh, takipçilerinin bağırışları!

    Bu zafer şarkısını kim söyledi?
    İyi Pierre Falcon onu bestelemişti
    Bu Bois-Blules'in övgüsü
    Her zaman kaydedilebilir.




Bölüm XI.

Gümüş şef gelir.


Sahne koloninin kurucusunun evinde değişir. Earl
Selkirk ilginç koltuğunda yaşıyor. Mary's Adası ve Mektup
Yolda haftalarca süren mektup geldikten sonra aşağı iner
İzsiz kır aracılığıyla, orta ve doğu eyaletlerinde
Amerika ve ona New York aracılığıyla ulaşıyor. Bu mektuplar devam ediyor
ada evi görünene kadar gittikçe daha korkunç olmanın artması
kuşatma durumunda olun.

Mary's Isle, Solway Frith'teki Dee'nin ağzında yatıyor, karşısında
Kirkcudbright kasabası. Burada 1778'de Paul Jones, Sözde Korsan
Amerika'daki devrimci hükümetin istihdamında indi,
konutu adamlarıyla yatırdı ve tüm tabağı ve
Selkirk Evi mücevherleri. Aziz Mary's Isle'ın Eski Manor Evi,
Bir tarafta çok kalın taş duvarı ile, açıkça bir koruma veya
kale. Bir zamanlar kiliseye verildi ve manastır oldu,
Sonra ailenin konutu haline gelmesi büyütüldü ve geliştirildi
Bu güne kadar olan Douglasses.

Ama şimdi Red River'dan uzak ağlama Atlantik'te yankılandı. .
1815 olaylarının şaşırtıcı ardıllığı, Earl One'a ulaştı
bir diğer. Kararını verdiği yılın geç kalmıştı, ama
Kontesi, iki kızı ve tek oğlu Dunbar, sadece bir çocuk,
ve New York'a vardığında duyduğu okyanusu geçerek
Uçuş ve halkının sınır dışı edilmesi ile tam yıkım
Koloni. Ekim sonunda Montreal'e ulaştı, ama kış da
Göllere ve vahşi doğadan kırmızıya gitmesine izin vermek için
Nehir.

Montreal'deki kış uzundu, ancak muhalefet atmosferi
Nor'-Westers'ın evi olan o şehirdeki Lord Selkirk daha çok deniyordu
Ona dondan ve kardan. Her hareketi izlendi. Hatta
Hükümet gücünün yolları, etkili ne de-batıların gibi görünüyordu
ona karşı kapalı. Sir Gordon Drummond'a bir itiraz,
Genel Vali, bir çavuş vaadinden daha fazlasını elde edemez ve
Uzak Batı'ya gitmesi durumunda onu kişisel olarak korumak için altı adam ve
Yukarı Kanada'da barış adaleti olarak atanması ve
Hint bölgesi acımasızca verildi.

Lordluğunun aktif zihni kışın iyi işgal etti. O
Red River bankalarına bir vücutla tanışmaktan daha az bir şey planlamadı
Kudüs'e geri dönen sürgünler gibi yerleşimci olarak erkeklerin
Bir yandan kılıç ve diğer yandan bir endüstri aracı ile çalışın. Adam
Kaynak malzemesini hazır bulur. İki paralı alay
İngiltere'nin Amerika'daki savaşlarıyla savaşan İsviçre
Sadece dağıtıldı ve Lord Selkirk bir keresinde onları yapmak için onlarla meşgul oldu
Yerleşimciler, ödemesi altında, Red River'a. Komutandan
Bunlara her zaman "De Meurons" olarak adlandırılmış daha büyük alay. İtibaren
Bu iki alay-biri Montreal'de diğeri Kingston'da-
her biri bir tüfekle ve daha ziyade yüz erkekle nişanlandı
16 Haziran 1816'da başlayan uzman yolculuk sayısından daha fazlası,
Kuzey-Batı için. İzlediği rota Ontario Gölü'ne çıktı.
Toronto, daha sonra ülkede Gürcü Körfezi'ne ve Ste.
Sault Marie. Drummond Adası'nda, son İngiliz garnizonu olmak
Batı, Hintlilerin çabalarının haberlerinden aldı.
Ne de onları beyazların savaşlarına dahil edecek. Kızılderililer vardı
Ancak, tüm cazibelerine direndi. Lord Selkirk tekrar geçti
parti ve St. Mary's Nehri'nden Superior Gölü'ne geçti.

Burada onu yeni bir keder bekliyordu.

Fort William'dan gelen iki kano ona üzücü haberi getirdi
Vali Semple ve partisi de yedi meşe olarak öldürülüyor
sömürgecilerin ikinci atılmasından. Lord Selkirk
Batıya Duluth'un durduğu yere gitme ve sonra karaya çıkmayı planlamak
Kızıl Nehir.

Şimdi planlarını değiştirdi ve gerçek İskoç Kopyası ile doğrudan
Fort William. Burada saldırılar, tutuklamalar ve hapis cezası oldu. Öyle
hariç, bu talihsiz ilişkinin ayrıntılarını vermemize gerek yok
Kalenin ele geçirilmesinin daha sonra çok sorun getirdiğini söylemek
kurucu.

Kaministiquia nehri efendisi Selkirk'ten biraz mil yukarı hareket ettirdi.
"Pointe de Meuron" adını taşıyan askeri kamp.

Yakında Fort Douglas'a yapılan bahar saldırısı için planlar yapıldı.

Mart ayında, dörtten yukarı doğru sessiz yolları gizlice geçiyor
yüz mil ve kırmızı nehre çarpıyor biraz yakın
uluslararası sınır çizgisi, De Meurons kuzeye geldi ve
Gümüş yüksekliklere doğru devre. Orada, merdiven inşa ettikten sonra,
Daha sonra Fort Douglas'a bir gece saldırısı yaptılar ve eğitildiler
Askerler kolayca yakaladı ve hak sahibi sahibine geri yükledi,
Lord Selkirk.

Mayıs 1817'de Lord Selkirk, vücut koruyucusu ile Fort William'dan ayrıldı
Ve su kurslarının ardından geçen hafta kendi kalesine geldi
Haziran. Fort Douglas kolonisinin merkeziydi ve oradaydı
Bir zamanlar resmin baş figürü.

Selkirk yerleşimcilerinin hiçbiri onu gören yoksullar onu görmedi
Fort Douglas'ta, ama vefat eden bir sayı yazarı anlattı
Onu iyi hatırladılar. Boyunda uzun, ince ve rafine
görünüşte. İyi huylu bir yüzü vardı, tarzı kolay ve kibardı.
Kızılderililere özellikle ilginçti. Fikrini yakaladılar
Başlıklı bir adam olarak, bir şekilde yakın bir şekilde bağlıydı
Büyük Baba Kral. Onlara yaptığı cömertlikten dolayı
Antlaşma, ona "gümüş şef" dediler. O onların kaynağıydı
Antlaşma parası.

Kolonisine ulaşmak için son partiden bazılarının onu gördüğü söyleniyor
İskoçya'daki Kildonan'da, onları ziyaret ettiği ve onları teşvik ettiği
Koloniye gittiklerinde.

İlk görevleri, getirilen talihsiz yerleşimcilere idi.
Jack River'dan.

Lord Selkirk, kolonistleri kilisenin bulunduğu yerde topladı.
St.John's'un mezarlık alanı hala bulunur. "Parish," dedi,
"Kildonan olacak. Burada kiliseni ve o partiyi inşa edeceksin"
dedi, Parsonage adlı küçük dere boyunca çok şey
Dere, "bir okul içindir." Böylece dindarlığı yapmayı planlıyordu
Ulusunun en büyük dini liderinin hayal gücü John Knox:
"Her cemaat için bir kilise ve bir okul."

Lord Selkirk'in ziyaretindeki belki de en ilginç bölüm onun
Kızılderililerle anlaşma yapımı. Bir arazi şeridini güvence altına alma planı
Nehrin her iki tarafının,
bir atın karnının altına bakarak görülebilir
çayır. Bu yaklaşık iki mil idi. Dolayısıyla nehir partileri genellikle
Yaklaşık iki mil uzunluğunda.

Kızılderililerle görüşmesi büyük bir "güç-wow" tarzındaydı.
Kızılderililer akıcı ve etkili konuşmacılardır, ancak şımartırlar
Sonsuz tekrarlar.

Saulteaux şefi Peguis, beyaz adamla arkadaş oldu
Başlangıç. Bois-Brules'i kınadı. "Kabul etmiyoruz
Bu adamlar bağımsız bir kabile olarak. "

"L'Homme Noir," Assiniboine şefi, diğer şeylerin yanı sıra, "Biz
Sık sık düşmanımız olduğu söylendi, ama kendi ağzından haber alıyoruz
gerçek bir arkadaşın sözleri. "

"Robe Noire," Chippewa, ilan etmeye çalıştı: "Bulutlar
beni aşırı vurdum. Şüphe ve zorluktan uzun zamandır, ama şimdi
Açıkça görmeye başladım. "

Lord Selkirk hala kolonisindeyken, çok ciddi durum
Kızıl Nehir kıyısında ve İngilizlerin baskısı
Hükümet, Kanada Genel Valisi tarafından atanmaya yol açtı.
Komiser olarak en açık fikirli ve barış seven bir adam. Bu
Randevu, Bay W.B. Coltman
Quebec'te ikamet eden bir Kanadalı olmak. Coltman bir adamdı
bin. Sabırlı ve nazikti ve adil. O gelmiş olsa da
Lord Selkirk'e karşı önyargılı koloni, efendisini çok adil buldu
ve temsil edilen adama çok bağlı olduğu makul
Montreal ve Uzak Doğu yıkıcı bir dev.

Komiserin raporu yüz sayfayı kapsıyordu ve
bir modele saygı duyar. Her iki tarafın nedenlerini iyice anladı,
ve kararları mükemmel bir barış çağına yol açtı ve ayrıca sonunda
Hudson Körfezi ve Nor'-West şirketlerinin birliğine.

Lord Selkirk'in gelmesi, kırmızı kolonistlere bir güneş ışığı gibiydi
Nehir. Yoğun dini bir eğilime sahip olan insanlar hatırlattı
1815'te ortaya çıkan yaşlıların vaftiz edebilen ve
evlenmek, Nor'-Westers tarafından ana güçle Kanada'ya taşınmıştı
1818'de, dini hizmetleri yoktu. Her zaman
Dua toplantıları yapmaya ve dindar geleneklerini sürdürmeye devam etti
babaları. Bu uygulama uzun süredir hayatta kaldı. Tekrar ederken
Bir din adamının sözü verilen Lord Selkirk onlara iddia etti: "Selkirk asla
Sözünü kaybetti. "

Çalışmaları sömürgecileri arasında yapıldı, onları bir daha asla görmeleri için bıraktı.
Fort Douglas'tan Amerika Birleşik Devletleri'ne güneye gitti, ziyaret etti,
dedi, St. Louis, Doğu eyaletlerine geldi ve Montreal'e tekrar katıldı
Kontesi ve yokluğunda olan çocuklar büyük bir endişe içinde yaşıyordu.
Kızlarından biri, daha sonra Lady Isabella Hope, yazara söyledi
Yaklaşık otuz yıl önce bir kız olarak Lord'u gördüğünü hatırladı
Selkirk bu uzun yolculuktan dönerken, adanın etrafında geliyor
Montreal Harbor'a, Fransız Voyageurs tarafından hızlı kanolarda kürek çekti
varış noktası. Dikkati hemen yasa davalarına verildi ve
Yukarı Kanada mahkemelerinde kendisine verilen eylemler. Bunlar yasal
İki merkez hakkındaki sıkıntılardan çatışmalar ortaya çıktı-
Douglas ve Fort William-çarpışmaların gerçekleştiği yer. .
Montreal'deki Nor'-Westers'ın etkisi o kadar büyüktü ki U.
Yukarı Kanada'nın sadakatçileri, asillere karşı onlara sempati duydu
hayırsever. Adalet şüphesiz Yukarı Kanada'da sapkındı
En utanmaz yol. En iyi bedende zayıf, Lord Selkirk
Talihsizlikler, kayıplar ve yasal zulüm sağlıkta başarısız olmaya başladı. İle
haksız yere yenilmiş ve onun hakkında endişeli olma duygusu
Red River'daki kolonistler, ailesiyle birlikte İngiltere'ye döndü.
Sevgili St. Mary's Adası. İngilizlerden adalet istedi
Parlamento, ama onun lehine hiçbir hareket olamazdı. Bir kopyası
Eski arkadaşı Sir Walter Scott'tan ona mektup
Yazar, ama Sir Walter o sırada ona ödünç verecek kadar hastaydı
davasını İngiliz halkının önünde sunmaya yardımcı olur. Kalp kırılmış, o
mücadeleden vazgeçti. Kontes ve ailesi ile birlikte
Fransa'nın güneyinde ve 8 Nisan 1820'de Pau'da öldü ve kemikleri yalan söylüyor
Orthes Protestan Mezarlığı'nda.

Boşuna savaşmamıştı. Tek elle bir sistemi parçaladı
Nor'-Westers için Kuzey Amerika'nın kalbinde organize terörizm
Asla bir daha güçlenmedi. Birkaç yıl içinde birleştiler
Hudson's Bay Company. Zorlu bir koloni kurdu; O
yüce bir vizyona değer verdi; Eylemde, yargılamada hatalar yaptı ve
Çok büyük bir iyimserlikte, ama onu doğru anlarsak,
Untided ve kararlı bir ruh.

   "Sadece taç ve aziz
    Keder ile kim tanıştı
    Milletleri asil yapmak, daha özgür. "

   "Ateşli genişlemelerinde,
    Zaferlerinde ve özlemlerinde,
    Tutkulu titreşimlerinde,
    Milletler arasındaki sözleriyle
    Promethean Ateşi yanıyor. "

   "Ama ihtişamlar çok aşkın
    Anıları etrafında kümeleniyor,
    Ve tüm adımlarında görevli,
    Darkien'leri hayatlarını görkemli hale getirin
    İçe doğru parlaklık parıltılarıyla. "




Bölüm XII.

Askerler ve İsviçre.


Birçok Kanada yerleşimi askeri bir kökene sahipti. Düşünülüyordu
Albay olduğunda ulusal savunma oyununda bilge, stratejik bir hareket
Butler ve Rangers, Paris Antlaşması'ndan sonra yerleşti.
Niagara Frontier ve Kaptan Grass ve diğer Birleşik İmparatorluk
Loyalistler Kingston'daki varlıklarını ve
Lawrence boyunca sınır çizgisi. Perth kasabası
Orta Kanada'daki askeri yerleşimin merkezi. İzleri
Askeri işgal hala bu tür yayla bölgelerinde bulunabilir.
Kanada, Pictou, Glengarry ve Zorra olarak, en son ilçeyi seçti
1866'da hevesli Kelt, belki de Fenians'ın alacağını açıkladı
Kanada, ama asla Zorra'yı alamazlardı. Çok sayıda örnek bulunabilir
Cesaret ve vatanseverlik aroması olan Kanada boyunca
eski ordu subayını veya gazilerinin ailelerini çevreleyen
Napolyon veya Kırım Savaşları.

Fort Douglas karşısındaki De Meuron askerlerinin yerleşimi biraz
Selkirk yerleşimine askeri bir lezzet sözü. Ama göreceğimiz gibi
Kolonizasyon için kötü tavsiye edilen bir girişimdi. Bir hataydı
Bu askerler olmadan yüzlerce veya daha fazla bekar erkeğe yerleşin
Lord Selkirk yapmak zorunda olduğu için aralarında kadın. Bunlara
Asker-kolonistler şimdi küçük dolambaçlı nehir boyunca topraklar verdi
Douglas noktasının karşısındaki Red River'a boşaltan Seine. Çoğu
De Meurons Almanca konuştu ve dolayısıyla birkaç yıl boyunca
Yaşadıkları akıma Alman Deresi deniyordu. Yazıları
Zaman bu Bello-Tartımsal için oldukça ciddi eleştirilerle dolu
yerleşimciler. Elbette kimse eski bir askerin bir
Yeni ülke. Genellikle tembel bir yerleşimcidir. Onun yaşam alışkanlıkları oluşur
Çiftlikten başka bir kalıpta. Çapayı hor görmeye yatkın ve
Harrow ve hatta birçoğu,
Kanada ormanındaki ev, asla bir ağacı kesmeyi veya tutmayı öğrenmedim
Bir pulluk, ancak yararlı bir hayat yaşadıkları kabul edilebilir
oğulları ve kızları, karakterin kültürü ve kararı
Eski memur veya sağlam gazi,
yerleştiği yer.

Ancak De Meurons sadece lisans değil, aynı zamanda geldiler
Avusturya ve İtalya'nın köylülüğü, ev için savaşmamışlardı ve
Ülke ve paralı askerlik hayatları onları bencilleştirmişti
ve aldatıcı. Zamanın bir yazarı konuşuyor ve açıkça çok
De Meurons'a karşı önyargı. "Onlar," diyor, "
Hemen hemen tüm uluslar-Almanlar, Fransızlar, İtalyanlar, İsviçre ve diğerleri. Onlar
kötü çiftçiler ve çok kötü konular vardı; kavgacı, tembel,
ünlü şişe arkadaşları ve herhangi bir işletmeye hazır ancak kanunsuz
ve zalim. "Birkaç yıl sonra özgür olduklarını söylediklerini bulduk
komşularının sığırlarıyla ve kronikleştirici tereddüt etmiyor
De meuron'ların sürülerinin tam olarak büyüdüğünü söylemek
İskoç yerleşimcilerindeki oran azaldı.

De Meurons'un yerleşiminden yaklaşık dört yıl sonra bir güneş patlaması geldi
Onların üzerine beklenmedik bir şekilde.

Lord Selkirk hayatının son yıllarında bir grup getirmeyi planladı
İsviçre'den Protestan yerleşimcilerinin. Bir albay, diğerinin geç
paralı alaylardan İsviçre'ye gitme görevini kabul etti,
yerleşimcilere çok çekici bir davet vermek ve başarılı oldu
Kırmızısına önemli sayıda İsviçre ailesini göndermek
Nehir Cennet. Bu kolonist grubu, "saat ve
saat yapımcıları, pasta aşçıları ve müzisyenler "
Selkirk kolonisinin kaba çalışması. 1821'de yollarla getirildi
Hudson Körfezi, önceki sömürgecilerle aynı kayalık yolda. Onlar
dürüst ve iyi davranmış olsa da tamamen yoksulluk çekildi. Onların
Sadece değere sahip olmak bol miktarda yakışıklı kızdı. İsviçre
Varışta aileler Fort Douglas yakındaki çadırların altına yerleştirildi. En kısa sürede
Mümkün olduğunca İsviçre yerleşimcilerinin birçoğu DE'nin yanına yerleştirildi
Alman deresinde meurons. Yeni gönderilen iyi Bay West
Hudson Körfez Şirketi tarafından Chaplain, bakanı yerine
İskoç yerleşimcilerine vaat etti, büyük bir çalışma yaptı
Genç İsviçreli kızlarla birlikte Almanca De Meuron Bachelors ile evlenirken
Dere. De Meurons'un davet etme şeklinin açıklaması
İçlerinde genç kadınlara sahip olan aileler saçmalıklar gülünçtür.
Modern bir "Sabine Baskı", genç küçük hanımlar üzerinde yapıldı.
Aslında De Meuron çiftliklerine taşındı. İsviçre aileleri
içinde hiçbir kızı olmayacak talihsizliği vardı
konforsuz çadırlarında durun. Daha önceki sıkıntılar
Selkirk yerleşimcileri bu yerleşimcilerin gelişiyle arttırıldı. İle
Selkirk yerleşimcileri ilk on yılda ilk düşünce
Her zaman yemek. Bu soru çözülene kadar hiçbir koloni ilerleyemez.
Muhtemelen yeni sömürgelerinin en endişe verici ve umutsuz özelliği
Hayat, çekirge veya çekirge uçuşlarının görünüşüydü,
Bu, ülkedeki her buğday ve çim bıçağını yuttu. Bunlara
bu veba görmemiş olan bu akıl almaz. Otuz beş
Yıllar önce Manitoba'da yazar,
Bu zararlılar tarafından ülke. Gelmeden yaklaşık on üç yıl önce
İlk sömürgeciler bu veba galip geldi. Temmuz 1818'in sonu hakkında,
Havadaki bu sürücüler saldırılarını yaptı. Bu yıl Selkirk
Kolonistler, Kanada'ya yakalanma ve kaldırma nedeniyle büyük ölçüde cesaretini kırdı,
Nor'-Westers tarafından, Bay James Sutherland, manevi rehberleri. Ancak
İşçileri artık iyi bir hasat tarafından ödüllendirilecek gibi görünüyor. Yulaf
Ve arpa, aniden istila geldiğinde kulaktaydı. Geniş bulutlar
Büyük Utah Çölü'nden kuzeye doğru yelken açan çekirge
Amerika Birleşik Devletleri, bir günün öğleden sonra geç saatlerde ve
Sabah tahıl tarlaları, vaatleriyle bahçeler ve her bitki
Yerleşim gitti ve patlamış bir ocak gibi bir atık kaldı
arka. Etkinlik, ekinlerinin kaybından daha fazlasıydı, bir
Cennete çarpmış topluluklarına çarptı ve arttıkları söyleniyor
Gözleri cennete, ağlayan ve umutsuzluk. Tek dönüşü
Sezon için işçiler birkaç kulaktı,
Kadınlar önlüklerinde kurtardılar ve eve taşındılar. Bunun için yardım yoktu
ancak Pembina'ya emekli olmak, daha önce olduğundan daha az korku olmasına rağmen
Günün bir yazarının dediği gibi: "Yerleşimciler şimdi iyi avcılar olmuşlardı;
Buffaloyu öldürebilirlerdi; Kar ayakkabılarında yürüyün; köpek trenleri vardı
Gerçek Hint tarzında kurdeleler, çanlar ve tüylerle süslenmiş; ve
Diğer saygılar vahşi bir yaşamın sanatında hızlı adımlar atıyordu. "

Bitkilerinin tamamen kaybı, yerleşimcileri bırakmadan bile
tarlalarını ekmek için gerekli tohum buğday. En yakın arz noktası
Bu zorunluluk, Minnesota eyaletinde bir tarımsal yerleşimdir,
Beş yüz mil uzakta. İşte güçlü bir görev-üstlenecek
Kışın ovaları geçmek ve tohumlama için zamanında geri getirmek için
İlkbaharda zaman gerekli olan buğday. Ama Highlander değil
Rocky Crag veya Dashing Nehri veya Kendi Kendi başına ağır karla caydırmak
toprak ve yeni dünyada bununla yüzleşmeye hazırdı. Ve yani
Cesur parti kar ayakkabılarına gitti ve onların için üç ay sürdü
gezi, bol miktarda topraka ulaştı ve
On şilin fiyatı bir kile.

Şimdi soru buğdayı bir izsiz yoluyla nasıl taşıyacağıydı
vahşi doğa. Yüzlerce mil boyunca Mississippi Nehri
Amaç için inşa edilen tekneler acı verici bir şekilde itildi ve geçti
Minnesota Nehri olarak bilinen şubeden taşlı göl
ulaşmış. Bu göl, Minnesota ve Red nehirlerinin kaynağıdır ve
İlkbaharda yüksek suda olmak,
Kaba teknelerle bir nehirden diğerine dar göl
inşa edilmiş. Kızıl nehir, korkusuz maceracılar tarafından ulaşıldı.
"Mısır'dan mısır çıkardı". Ancak kırmızıya ulaşmadılar
Haziran 1820 sonuna kadar hazineleriyle nehir ve
Buğday iyi büyüdü, iyi olgunlaşacak çok geç ekildi, ancak vermesine rağmen
Yerleşimciler önümüzdeki yılın tarlalarını ekecek kadar tanıyorlar. Bu
Expedition, Lord Selkirk'e bin pound sterlin maliyetine mal oldu. İçinde
Ertesi yıl Çekirgeler yine Red River Fields'ı ziyaret etti,
Ama bazı iyi kolonistlerin bazıları tarafından
Providence'ın onların adına doğrudan bir müdahalesi olarak yorumlandı,
Davetsiz misafirlerin sürüleri bir daha asla kırmızıda görünmeyecek
Yarım yüzyıl boyunca nehir.

Kanada çayırları üzerinde çekirgelerin varlığı
faiz. Kırmızı bölgede göründükleri bilinmektedir
Selkirk kolonistlerinin gelmesinden bir düzine yıl kadar nehir,
Ayrıca tarif ettiğimiz dönemde
1868'den 1875'e kadar. Bu dönemin ikinci yarısında
Yazar yıkımlarını Manitoba'da gördü. Oluşumu
Amerika'daki tüm tarım bölgelerindeki zaman zaman çekirge çok
Tanımladığımız çekirge veya çekirge vebadan farklı.
Kırmızı bacaklı Caloptenus veya Rocky Mountain Locust için
Yüce uçuş ve Prairies üzerinden sayısız geçiş, ne zaman aydınlatma
Bulut güneşi gizler. Bir zamanlar yazar onları böyle ordularda gördü
Winnipeg'den Edmonton'a, yaklaşık bir bölge üzerinde bulunduklarını
bin mil genişliğinde. O yıl sadece mahsulleri ve
bahçe ürünleri ama neredeyse tamamen kır üzerinde çim yedi
Saman için işe yaramaz hale getirecek kadar. 1875 yılında onlar
esas olarak, Manitoba'da son kez ortaya çıktı ve o yıl
Onların ortadan kaybolmaları, eski 1821 davasında olduğu kadar ani oldu.
Her çekirgenin vücudundaki kanat bir veya daha fazla bulunacaktı
Tüm meyve sularını vücuttan çeken kırmızı kırmızı parazitler
böcek ve ölüm üretti. Yüzyılın üçte biri için onlar
Neredeyse bilinmiyor ve kuzey eyaletlerinde ekili zemin alanı
ve açlıklarını sağlayabilecekleri Güney Dakota
Bu Manitoba onları artık tanımayacak. Buna merak edilemez
Sürekli felaketler, İskoç, De Meuron veya
İsviçre, son derece hoşnutsuz. Bela döneminde
Pembina'da kışa makul bir mesafede sadece kaynak vardı
Buffalo-Hderds. Bu yıllardan birinde bir dizi Selkirk kolonisti
Çiftliklerine dönmedi, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. Biz
Çekirge'den birkaç yıl sonra görecek
Red River, De Meurons ve İsviçre, bir veya iki ile gerçekleşti
istisnalar, koloniden kayboldu ve
Amerika Birleşik Devletleri.




Bölüm XIII.

İngiliz aslanı ve Kanada ayı birlikte uzanıyor.


Fort Douglas hakkında böyle bir şiddet ve kan dökülmesi
Adalet anlamına gelen bayrak altındaki İngiliz konular tarafından görüldü ve
Eşit haklar ayık fikirli İngilizlerin kızardı. Lord Selkirk'in
Kızıl Nehir kıyısındaki ajanlar itme konusunda agresif olabilir
Henüz Kanadalılar için hakları,
kan dökülmesi. Bu doğaldı. Avcıya, tuzakçıya ve
Frontiersman Ateşli silahların kullanımı tanıdık. Kürk tüccarı korur
Böylece kendisi ayı ve panterden. Metis'in sıcak kanı
Steed'deki kırın üzerinde kariyer yaparken en azından
provokasyon.

Ama Lord Selkirk'in geçtiği cesaret kırıcı yasa
Sandviç, Toronto ve Montreal,
Kanadalılar, Bois-Bulles'in kanlı şiddetinden bile daha. .
Kanada mahkemeleri tarafından istihdam edilen Chicanery, özel teminat
Yasayı Lord Selkirk'in davasına uyarlama mevzuatı ve çağırma
Yukarı Kanada'daki en yüksek sosyal ve hatta büro etkisinin
Lordship'ini yaralamanın amacı daha önce bir leke olarak kalacaktır
Kanada içtihat. Neyse ki insanın hakları, ister yerli isterse
yabancı, şimdi daha iyi anlaşılıyor ve Kanada'da daha iyi korunuyor
on dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılında. Sütun
Coltman'ın raporu, daha önce belirtildiği gibi, bir doğruluk modeliydi, adil
Oyun ve önyargıdan özgürlük ve Coltman Kanadalı bir atanmıştı.

Ancak, bu olayların söylentileri,
Rupert'in topraklarının ovaları, İngiltere'ye ulaştıklarında
Commons, sıkıntıları sormak için bir komite seçti. Bu Komite
1819'da oturdu ve sonuç, önemli boyutta mavi bir kitap olan
Adaletsizliği en iyi şekilde ortaya koyar. Şiddet ve kan dökülmesi
Kürk tüccarları şimdi sürdürülen kürk ticaretini felç etti.
her iki kürk şirketi tarafından ve her ikisinin de mali işlerini getirdi
Şirketler yıkımın eşiğine. Bir sonraki iki şaşırtıcı etkinlik
Yıl büyük bir şok üretti. Bunlar ani ve zamansız ölümdü
İki büyük rakip-Fransa'da erken yaşta Selkirk ve efendim
Alexander Mackenzie, İskoçya'daki mülkünde ele geçirildi
Londra'dan ani hastalık ile. İki adam içinde öldü
1820 ilkbaharında birbirlerinin ayı.
kesinlikle etkileyici. Barış Tanrısı'na bir teklif gibi görünüyordu
dağınık ve gök gürültülü ile geniş bölgenin
Superior Gölü'nden Pasifik Okyanusu'na sakinler,
Kardeşe karşı acımasız bir kardeş savaşının dehşeti ve bir savaş
temkinli ama sıcakkanlı Hint kabilelerini bile içerebilir.

İki parti cesur ve başlı adamlardan oluşmasına rağmen
Sıkıntı zor ama etkili bir öğretmendir.

Hudson's Bay Company, bir sıcak olan Andrew Colville tarafından temsil edildi
Selkirk Evi'nin arkadaşı, Rakipler Edward Ellice, A
Ne de-wester. Gerçekten de Ellice'in kaderinin ironisi gibi görünüyordu
Barış için müzakereci olmalı. O ve oğulları yazar duydu
Kurucunun oğlu olan Selkirk'in merhum Earl'ü tarafından konuşulan
ayı ve yavrular. Öte yandan Hudson Körfezi'nin zorlu yöneticileri
Şirket, İngiliz aslanının tüm güvenine sahipti ve
"Cilt için cilt" sloganları sadece bir barış durumuna getirildi
temettü kaybı. Ofisler arasında çok fazla yazışma geçti
Londra'daki Leadenhall Street ve Suffolk Lane, iki şirket
İşgal altına alındı, ancak anlaşma makaleleri sendika yapmak için yeterli değildi.

Başarılı olmak için tüm bu koalisyonlar tek bir adamın etrafında dolaşmalıdır.

Bu adam, sadece bir yıl geçiren genç bir İskoç katibi idi.
Uzak Athabasca Bölgesi. Doğuma veya etkiye bağlı olmamıştı
Onun ilerlemesi, henüz geleneklere dalmış değildi veya
Her iki şirketin de önyargıları ve sonuç olarak öğrenilemeyecek hiçbir şey yoktu.
Montreal, şirketin Kanada merkezi oldu, ancak şimdi
Vali olarak başkanlık ettiği tüccarların yıllık toplantısı
Norveç evi. Londra'daki ofisler birleşti ve böylece
Kürk ticareti için sağlandı ve en azından dışa dönük barış
garantili. Bununla birlikte, esas olarak işleriyle ilgileniyoruz
Lord Selkirk olarak Assiniboia ya da daha yaygın olanla
Red River yerleşimi denir. Bu Lord Selkirk'in varislerine aitti. .
İcracılar elbette Hudson'ın Bay Company Grandees'ti. Onlar efendim
James Montgomery, Bay Halkett, Andrew Colville ve kardeşi
İskoçya Genel Avukatı. Rabbin ölümünden haber geldiğinde
Selkirk, koloninin aksilikleri ve rahatsızlıkları çoktı,
Hudson'ın Bay Company, Nor'-Westers, yerleşimciler ve Freemen hepsine,
"Bu şimdi koloniyi bitirecek!" İlk herkesin sürprizine
İcracılardan gelen mesaj cesaretti ve duyuru
ilk amaçlarının altı yüz yeni yerleşimciyi göndermek olacağını
Red River'ın kıyısında.

[İllüstrasyon: Winnipeg yakınlarındaki Kildonan Yolu üzerinde Seven Oaks Anıtı.]

Rouse edilen öfkeli tutkular İngiliz yöneticileri
İki temsilci göndermenin çok akıllıca adımını atın-biri
Tüm konuları yeniden düzenlemek ve tüm eski şirketlerin her biri
anlaşmazlıklar. İki delege Nicholas Garry idi.
Hudson's Bay Company ve Simon McGillivray,
Nor'-Wester tüccarlarının en etkili isimleri. Onlar değillerdi
Ancak, eşit derecede sevildi. Garry nazik, adil ve nazikti
beyefendi. Memurlar ve yerleşimciler arasında altın görüşler kazandı.
McGillivray şüpheli ve bencildi, bu yüzden zamanın kayıtları
durum. 1821'de Red River'a geldiler ve Garry girdi
Özellikle çatallarda kalelerin düzenlenmesine. Eski
Fort Douglas koloni kalesi ve küçük Hudson Körfezi olarak tutuldu
Şirket Ticaret Evi ve Fort Cebelitarık,
Main arasındaki assiniboine kıyısında inşa edilen yeni kale
Sokak ve Kızıl Nehir Bankası. Tüm mektuplar ve belgeler
Vali Garry'nin ziyaretlerinden bir parıltı olarak konuşan zaman
Gittiği yere güneş ışığı ve yeni kale inşa etmesi uyguntu
Ertesi yıl Fort Garry ismini taşımalıdır. Bu
hala var olan ahşap kale olarak kaldı
1850'de kale.

Vali Garry'nin yerleşimin nüfusunu ziyaret ettiği sırada
Yaklaşık beş yüz olduğu düşünülebilir. Bunlar oluştu
Biraz iki yüz Selkirk kolonisti, yaklaşık yüz de
Meurons, önemli sayıda Fransız yolculuğu ve freemen, İsviçre
Sömürgeciler belki seksen ve geri kalan Orkney,
Hudson's Bay Company. Ancak koloni organize olmaya başlamıştı
kendisi. Fransız yerleşimcilerin hesapları çok belirsiz,
Ara sıra tarih sayfası boyunca uçuyor. Bir aile hala
Red River Banks'ta bulunan ilk beyaza sahip olmak için ünlü kazanıyor
Rupert'in topraklarına gelen kadın. Kocasıyla gitmişti
Edmonton in ---- ve Prairies üzerinde dolaşmıştı. 1811'de onunla
Kocası, ilk olarak Red River çatallarını gördü ve 1811-12'de kışladı
Pembina, kolonistlerin ilk grubunun York'ta geçirdiği kış
Fabrika. Lajimoniere, Lord Selkirk'e hızlı bir şekilde bağlı kaldı ve
Sadece vahşi doğada ünlü ve en tehlikeli kış yolculuğu,
Red River'dan Montreal'e mektup taşımak, onları kişisel olarak teslim etti
1815'te Lord Selkirk'e.

Lajimonieres 1818'de Büyük Zevkle Alındı ​​İlk Roman
Red River'a ulaşan Katolik misyonerler. Bunlar gönderildi
Lord Selkirk'in etkisi ve
Seigniory St. Boniface'nin doğusunda uzanan, erkenden verilen ödüldü
Öncü Misyonerler-Provencher ve Dumoulin, büyük boylu adamlar ve
erkekçe rulman. Varış yılında James Sutherland,
Selkirk kolonistlerinin Presbiteryen Papazı,
Ne kadar oğlu Haman Sutherland, Yukarı Kanada'ya ne de Yukarı Kanada
Duncan Cameron ile 1815'te gitti. Selkirk Kontu sözü vermişti
İskoç sömürgecilere kendi inançlarının bakanı gönderin. Üzerinde
Fransa'da ölüm Londra'daki ajanı Bay John Pritchard'dı. On yedi
Lord Selkirk'in ölümünden günler sonra, Rev. John West'e atandı
Kolonistlere ve diğer kırmızı Protestanlara papaz olarak gel
Nehir. Pritchard, Hudson'ın Bay gemisine York Factory 15 Ağustos'ta geldi.
1820, Bay West'in onunla birlikte olması.

Ve şimdi Colville, Valisi Alexander Macdonell'e yazdı.
Yerleşim: "Bay West dışarı çıkıyor ve onunla tanıştığı kişileri alıyor
tuğla ve seramik yaparak. "MacDonell bir Roma Katolikiydi, ama
Colville şöyle yazdı: "Ayrıca, örneğiniz ve tavsiyenize göre de güveniyorum
Tüm Protestanları, Presbiteryenleri ve diğerlerini katılmaya teşvik edin.
Bay West tarafından gerçekleştirilen ilahi hizmet. O da okullar açacak. "
Bay West'in desteğine, Bay West'in mektuplarından birinde bir merak meydana gelir
Ertesi yıl York Fabrikası'ndan yazılmıştır. O bir
Lord Selkirk ve Selkirk yerleşimcileri arasındaki anlaşma.

"Yerleşimcilerin çabalarını fayda ve destek için kullanacakları
din adamlarının ve bununla birlikte ücretlendirilecek olan (yani
Söylemek için: Her yerleşimci kendini, hizmetkarlarını, atlarını istihdam edecek,
Sığır, arabalar, arabalar ve amaç için gerekli diğer şeyler
her gün ve din adamları tarafından atanacak her yerde,
veya kimin sürüsü olacak, aşılamayacak ve sonra
İlkbaharda üç gün ve her yıl sonbaharda üç gün. "

Bu dini bir mücevher.

Bay West diyor ki: "Aynı şeyi taşımanın uygulanamaz olduğunu düşünüyorum.
etki. Bu, yerleşimcilerin çoğunun ve
Scotch yerleşimcilerinin isteksizliği. "

Bay West, Vali Garry'den bahsetmişti.




Bölüm XIV.

Satrap kuralı.


"Millete vahşet" diyor "Kralı çocuk olan" ama
bir çocuk-cirliye sahip olmaktan çok daha kötüsü, bir krallığın kaderi veya
Cetveli bir koşu olan prenslik. Roma İmparatorluğu yönetildi
Bencil ve dürüst olmayan maceracıların farklı illeri
insanlar üzerinde zalimlenmiş, gelirleri yetiştiren, rüşvet verdikleri rüşvet verdi
favorileri ve ustalarını dolandırdı. Türk hükümeti veya Farsça
Kural, bugün organize bir gasp ve baskı sistemidir.
Vicdansız Satraps. Lord Selkirk'in iki valisi Miles MacDonell ve
Robert Semple, birincisi yakalama ile kaldırılmıştı, ikincisi
ölüm. 1816'da Alexander Macdonell oyunculuk valisi oldu ve
Beş veya altı yıl sonra ofiste onaylandı. Onun rejiminde
Çekirgeler geldi ve yıkıcı işlerini yaptı, ama Fransız halkı
Grasshopper Valisi, "Vali Sauterelle" adını aldı.
Bu on yılın tarihçisi, "çünkü büyük olduğunu kanıtladı
Destroyer, tarlalardaki çekirge olarak. "

Lord Selkirk onun için en cömert ve sempatik bir kurucu olmuştu.
İskoç Kolonisi. O sadece tüm kırmızı nehrin sahibi değildi
Vadi, ancak desteğinden ve rahatlığından kendini sorumlu hissetti
Kolonistleri. Yiyecek, kıyafet tedarik etmekle başlamak zorunda kaldı,
Yerleşimcilerine, silahları ve mühimmatları uygular. O kurmuştu
barınak ve bir mağaza evi ve kale için binalar
onları ve malları. Bir koloni dükkanında, hükümler ve
Yerleşimcileri tarafından satın alınacak tüm gereklilikler ve onların
Yoksulluk bireysel hesaplarına suçlanacak. Birleşik Hudson Körfezi'nin yeni valisi George Simpson
Şirket, iki yıl boyunca Macdonell'in çağdaşıydı ve
Mektupları şöyle diyor: "Macdonell, demek istediğim, son derece
popüler olmayan, hor görülmemiş ve ile bağlantılı olan herkes tarafından aşağılamak
Yer, kısmi, sahtekârlık, gerçekle suçlanıyor ve
sarhoşluk,-kısacası, her ahlaki ve yükseltilmiş bir saygısızlık ile
his."

Alexander Ross ona, "Onun hakkında tuttuğu yetkililer benzedi
Bir Doğu Nabob Mahkemesi, savaşçıları, serfleri ve varletleri ile,
Ve taşıdıkları isimler çok daha az görkemli değildi, çünkü burada
Sekreterler, Sekreter Yardımcısı, Muhasebeciler, Düzenler, Damatlar,
aşçılar ve uşaklar. "

Satrap Macdonell zamanında yüksek revels yaptı. "Zamandan beri
Sonbaharda Rum'un yumrukları koloniye ulaştı, hepsi olana kadar
Sarhoş kuru, Fort Douglas hakkında hiçbir şey görülmeyecek veya duyulacaktı ama
barbar sporunda toplama, dans, isyan ve sarhoşluk
Bu düzensiz zamanlar. "MacDonell'in hesaplama yöntemi
eşsiz. "Sıkıcı kalem sürecine başvurma yerine ve
Mürekkep bir şişenin topuğu buğdayla dolduruldu ve fıçı üzerine yerleştirildi. Bu
Tasarlanmaya 'Saat Cam' deniyordu ve çizilen her bayrak için,
Saat bardağından bir buğday tanesi çıkarıldı ve
Bouse bitti. "

Beklendiği gibi, bu utanç verici durumlar mezara yol açtı
Sömürgecilerle olan ilişkilerde sahtekarlıklar ve Lord'dan biri olan Halkett
Selkirk'in yöneticileri, şikayetleri araştırmak için Red River'a geldi,
"Yanlış girişler, hatalı ifadeler ve
Aşırı ücretler "bulundu ve yerleşimcilerin hoşnutsuzluğu kaldırıldı,
Hepsi büyük ölçüde mülke borçluydu.

Lord Selkirk'in nesnesi olmuştu.
İşletme, muhtaç kolonistlerine istihdam vermek için. Çeşitli
İşletmeler bu amaçla başlatıldı, ama hepsi sadece
Yakında patlayan kabarcıklar. John Pritchard, Lord Selkirk'in
Londra Sekreteri,
"Buffalo Wool Company" olarak bilinen kötü yıldızlı şema. Tıpkıda olduğu gibi
Akdeniz kıyıları, şallar uzun yünden yapılmıştır.
keçiler, bu yüzden saç veya yünden şalların yapılabileceği düşünülüyordu
Buffalo. Birçok mektupta verilen hacimli bir yazışma
Pritchard'a Lady Selkirk ve High Station'ın diğer bayanlarına ve
Bu projeyi sömüren İngiliz üreticilerinin firması önümüzde.
Manda yününden yapılmış bezin örnek kareleri dağıtıldı ve içinde
Red River'dan gelen yenilikler, "
Şehir, "Londra'da.

Red River'ın kıyısında plan vahşi ateş gibi aldı. Tüm Red River
İnsanlar servet yapacaktı. Yüksek ücretler ve çalışmak olacaktı
herkes. Ücretler arttı ve erkekler yaklaşık dört tane alıyordu
günde dolar. Para bol oldu ve hükümler sevildi ve
Ayrıca az. Daha yüksek ve daha düşük çalışanlar,
Başarıları, şimdi de gerçekten sarhoş oldukları ve düştüğü için
pervasız alışkanlıklar. İş ihmal edildi ve girişim çöktü.
Bu, Red River Banks'taki en eski patlama oldu. Başarısızlık emindi
Çok deli bir plan. On iki maliyeti bufalo yün bezi
Kısmen Red River yerleşiminde ve üretim için dolar buçuk dolar ve
Kısmen İngiltere'de, bir avludan biraz fazla satıldı. .
L2.000 sermaye yutuldu, Hudson'ın
Bay Company'ye asla ödenmedi, plan gülen bir stok haline geldi
İngiltere ve başarısızlık ve sefalet kolonideki çöküşünü izledi.

Şu anda Pembina'daki Fransız-Kanada yerleşimi
Red River'daki St. Boniface'ye kaldır, burada toplandılar
Çok bağlı oldukları yeni rahip Provencher. Selkirk Mütevelli Heyeti, her şekilde ilerlemeye devam etmek için devam etti
Koloninin çıkarları, ancak planları, çoğu zaman teoriler
savurganlıktan daha fazla başarısız oldu ve iyi erkeklerin onları yürütmesini istemek
başka herhangi bir nedenden.

Çiftçiliğin bir ülkede ekime ihtiyaç duyan şey olduğuna inanmak
Çok zengin bir toprakla, sömürgeciler kuzeyde Hayfield Çiftliği'ne başladı
Assiniboine nehrinin bankası, şimdi eteklerin
Winnipeg şehri, mevcut tarım kolejinin biraz üstünde
binalar. Yönetici Laidlaw için pahalı bir maaşla başlayarak,
Promotörler geniş çiftlik binaları, ahırlar, bahçeler ve ahırlar inşa ettiler.
İthalatlar iyi yetiştirilmiş sığır ve atlardan yapılmıştır. Birkaç yıl
Bir model çiftliğinin bu denemesinden kaynaklanan yanlış yönetim ve çaresizlik,
ve L3.500 sahiplerine toplam kayıpla vazgeçildi. .
Assiniboine yün şirketi daha sonra başladı, ancak ilkden önce başarısız oldu
hisse senedi ödemesi, kimseye zarar vermeden gerçekleşti, böylece olduğu gibi
Belirtildi, "çok ağlama ve az yün" vardı. Keten ve kenevir
Şirket bir sonraki talihsiz girişim oldu. Bu başarısız oldu
Piyasa yok, böylece çiftçiler başarılı mahsulleri asla toplamamış
büyüdüler. Messrs yönetiminde Missouri'ye bir keşif gezisi yapıldı.
Burke ve Campbell, koyunları yerleşime tanıtmak için. Gibi
Satın alınan on beş yüz koyun,
Red River'daki Hedef, tüm sürüden sadece iki yüz elli
hayatta kaldı. Meydana gelen başarısızlık,
L600'ün kaybına neden olan bir donyağı şirketinin oluşumu
L1,000 ve önemli bir meblağ da kötü bir girişimde
Lord Selkirk'in mektuplarının bir planı olan Hudson Körfezi'ne bir yol açın
Gösteri, koloninin hayatının en başından beri vardı.
Lord Selkirk'in uygulayıcılarının cesareti ve cömertliği herkese gösterildi
Bu işletmeler üzerlerine en büyük krediyi yansıtmaktadır. Doğru,
Çok geniş bir verimli arazinin imtiyazı buna değerdi ve
Selkirk yerleşimcilerine yapılan sözler bunu istedi, ancak yüzlerce
İngiliz kapitalistler tarafından Amerikalılarda üstlenilen diğer işletmeler
Kıta, ülkeye yabancı erkeklerin seçimi ve koşulları,
gönderilen ajanların vicdan ve ekonomisinin eksikliği,
Bu tür her girişimin yanı sıra uyandırılan muhalefet ve kıskançlık
Kara ve deniz yoluyla ulaşım araçlarının olmaması
Bilim tarafından günümüzde sağlanan yöntemler, bir dizi kasvetle sonuçlandı
Karakterinin karakterine haksız bir damgalama yerleştiren başarısızlıklar
Toprak, iklim ve Assiniboia kaynakları. Elliden fazla sürdü
Bu izlenimi ortadan kaldırmak için yıllarca süren çaba.

Bu deneyimler başarılı olan valiler altında gerçekleşti.
Alexander Macdonell-Çekirge Valisi. Bunlardan ilki
Kaptan Bulger, talihsiz bir martinet, iyi vicdanlı bir adam olsa da
ve yüksek idealler. En çok uzlaşmaz bir tarzı vardı. Kavga etti
Bir yandan Fort Garry'deki Hudson Bay Company subayı ve
Öte yandan eski Hint şefi Peguis. Bütün bir öneri yapılmış
Kaptan tarafından koloninin iyileştirilmesi üzerine "Kızıl Nehri'nde kalıyor
"Bulger'ın halefi Vali Pelly idi,
Hudson Körfezi Şirketi'nin valisi. Yeni Vali eksikti
sinir ve karar ve pozisyonu için oldukça uygun değildi. Onun yöntemi
Hintli bir katille uğraşmak, Red River'da uzun zamandır tekrarlandı.
Tercüman'a duyurmasını söylediğinde, mizah konusu
Suçlu: "Tüm düzenin yıkıcı bir eğilimi göstermiş olması,
Ve eğer bu dünyada cezalandırılmaması gerekiyorsa,
bir sonraki cezalandırıldı. "İşleri sürdürmenin umutsuzluğu
Hudson Körfezi'nin genel işlerinden başka koloni
Şirket, şimdi görüldü ve Vali Simpson'ın önerisi üzerine,
Yönetim hemen sorumlu valilerin ellerine yerleştirildi
şirkete. Bu değişiklik Donald Valisi olarak atanmaya yol açtı
McKenzie. Bu eski tüccar Astor'un oluşumunda yer almıştı
Kürk şirketi ve ünlü partilerden birinin sorumluydu,
1811, Washington Irving tarafından tarif edildiği gibi kıtayı geçti. Ross Cox
Bu kuşatılmış partiden şöyle diyor: "İçbükey yanakları, çıkıntılı
Kemikler ve püskü giysiler,
"
Yıllar koloninin endişeleri.




Bölüm XV.

Ve sel geldi.


Ateş ve sel ile dünyanın en büyük felaketlerinden bazıları
yakından bağlantılı. Noachian tufanının geleneği
neredeyse tüm halklar arasında bulundu. Horace hafif küçük tiberden bahsediyor
O kadar asi olmak ki, balıklar ağaçların tepeleri arasında yüzdü
bankaları. Gelgit dalgaları İngiltere ve Fransa kıyılarını harap etti
Birkaç durum. Prairie nehirlerinin aşması en doğal
bankaları ve arazinin geniş alanlarına yayıldı. Eski tüccar nolin,
Prairies'in ilklerinden biri, bundan daha kötü bir sel olduğunu
Selkirk yerleşimcileri tarafından görülen elli yıl önce gerçekleşti ve orada
bu ikisi arasında iki sel daha vardı. Her yıl,
Eski yerleşimcilerin hikayesi, çayırların nehirleri
Denudasyon ile daha geniş, böylece her sel daha az olma eğilimindedir. Birçok
Bu kır nehirlerinde bir sel için koşullar gerekli gibi görünüyor.
Bunlar kır kış aylarında çok ağır bir kar yağışı, bir bahar geç
nehir buzunun tutulduğu ve ani bir dönemde
çok sıcak havanın bahar zamanı, bunlar yıllar geçtikçe değiştiriliyor
sürekli genişleyen nehir kanalı tarafından.

1825-6 kış, şimdiye kadar bilinen en müthiş olanlardan biriydi.
Selkirk yerleşiminin tarihi. Noel'den hemen önce ilk kederli
olmuş. Kar, manda sürülerini çok uzaklaştırdı
nehir kamplarından ve ormanlık barınaktan çayırlar. Atlar
Bantlarda dağılmış ve kayboldu, derinlerde akarken ölüyordu
kar yağıyor. Avcılar bile birbirlerinden kesildi, avcıların
Aileler, o zaman ve bu şekilde sürüldü ve birçok durumda ayrıldı
Geniş karlı ovalar. Şerif Ross, ziyaretçi olan
Oradaki kasvetli kışın pembina'ya yerleşim,
korku. "Buradaki aileler ve orada ailelerin umutsuzluğu, toparlanmış
kendileri sıcaklık için ve çok fazla durumda, barınakları
mezarlarını kanıtladı. İlk başta, vücutlarının ısısı karı eritti;
Islandılar ve yiyecek veya yakıtsız oldukları, yakında soğuk
nüfuz etti ve birkaç durumda bütünü bir bedene dondurdu
katı buz. Bazıları yine, vahşi bir deliryum, çılgınca bulundu,
kızgın; Diğerleri, biri burada ve biri orada, üstesinden gelirken,
Pembina'ya ulaşmak için meyvesiz girişimleri-bazıları yarı yolda, biraz daha,
biraz daha az; Bir kadın sırtında bir bebekle birlikte bulundu.
Çeyrek mil pembina. Bu fakir yaratık seyahat etmiş olmalı
En azından, üç gün ve gece içinde yüz yirmi beş mil,
Sonunda çok eşit olmayan yaşam mücadelesinde battı. "Bu tür sahneler
İskoçya Yaylaları Vadilerinde veya ortasında beklenebilir
New Brunswick veya Quebec'in ağır karları, ama onlar bir sürprizdi
Açık kırın üzerine. Bazı yerleşimciler köpeklerini çiğ yedi
Gizeler, deri ve ayakkabıları. Otuz üç hayatın kaybı
tüm yerleşim boyunca bir kasvet.

Tüm koloni boyunca kaygı uyandırılmıştı. St. Lawrence
Genellikle Brantford'daki Grand River'daki Montreal'deki bankalarını taşıyor ve
Fraser Deltası'ndaki, ancak Kızıl Nehir Taşmasının Nadirliği Led
Kış felaketlerinden sonra, kaçacaklarını ummak için insanlar
bir sel.

Bu olmayacaktı.

Kızıl nehir kuzeye doğru akarken, baharın ilk çözülmesi genellikle
Amerikan uluslararası sınır hattının güneyinde
Minnesota ve Dakota'yı bölen nehir. Bu eyaletlerde sel
sonuç olarak, Manitoba'da olduğundan daha büyüktür. Buna göre
yıl buz, Nisan ayının sonuna kadar çok sertleşti. İkincisinde
Mayıs, yukarıdan gelen sular yükseldi ve hala tutulan buzu kaldırdı
Kütle Birlikte bir önceki gün seviyesinin dokuz metre üzerinde. Hintliler
Ve hem beyazlar alarm edildi. Su bankalarını taştı ve hala
Fort Garry'de yükselmeye devam etti. Vali ve ailesi sürüldü
Fort'daki ikametlerinin üst hikayesine, ten ten ile
Bunun derinliklerinde ayaklar.

Miles için tüm nehir kıyısı karışıklık ve terör sahnesiydi.
Sel ona ulaştığında her ev endişe verici bir sahneydi. Birincisi
Düşünce hayatı kurtarmaktı. Çocukların ağlamasının ortasında,
Sığır ve köpeklerin uluması, ebeveynler tüm çocuklarını aradı
Onların güvenli bir şekilde kaldırıldığını görün. Ebeveynler ve yetişkin erkekler ve kadınlar korkudan kaçtı
evlerinden ve çoğu durumda başka giysiler olmadan
çalışma kıyafetleri. Tek umut biraz daha yüksek aramaktı
Nehirden gittikçe daha fazla kaldırıldı. Ve onlarla gitti
sığır ve atlar.

Teknelerde-daha güçlü ve daha girişimci adamlar-şimdi görev
Buğday ve yulafın çıkarılmasından geldi, ne küçük mobilyalar
sahip ve gerekli pişirme aletleri.

Kutsanmış, bu gibi durumlarda, çok az sahip olanlardır.
Kaybınız yok.

Sular yükseldikçe göl genişledi ve rüzgar dalgaları havaya uçurdu
tehlikeli bir yüksekliğe. Buz ayrıldı ve akım artış
bunu uzun süren ve her şeyin gittiği binalara karşı fırlattı
Noktalar arasında yüzen-buz, köpek ve kedilerle kütük evler
çatılarında çılgınca. Bir göz tanrısı şöyle diyor: "En tekil
Gösteri alevler içinde bir evdi, gece sürüklenen,
Yarısı suya daldı ve geri kalanı öfkeyle yanıyor. "

Suların seli büyük bir genişliğe dönüştükçe,
biraz zaman alacaktı,-gerçekten birkaç aydan azsa-
sular azalmaya başlar ve üzerinde bir araratın yokluğunda
Dinlenme, yerleşimciler en yüksek taşlı kaya taşıyıcı yükseklikleri işgal etti
Dağı, seviyenin sadece seksen metre yukarıda, orta blöfle, küçük
Taşlı dağ ve kuş tepesi, nehrin doğusunda. İlginç
Gümüş Heights ve Sturgeon Creek'in kıyılarının yakınında
ağız, batık değildi ve çeşitli noktalarında sömürgeciler
Çadırlarını attı ve ikramiye etti.

İlk yükselişten on yedi gün içinde su yüksekliğine ulaştı ve
Umut derhal geri dönmeye başladı. 22 Mayıs'ta sular
Assuage yapmaya başladı ve yirmi gün sonra yerleşimciler yapabildi
tekrar evlerine ulaşmakta zorluk çekerek.

Ancak her felaketin avantaj tarafı vardır. Kaçış sırasında
Yüksekliklere yerleşimciler, De Meurons, tüm kısıtlama duygusunu kaybediyor,
yerleşimcilerin sığırlarını çaldı ve aslında onlara et sattı
Kendi katledilen sığır. İskoç hissi çok yoğundu
Selkirk kolonistlerinin bir başkasını seçtikleri de meuronlara karşı yerleşimciler
durum ve ona taşındı.

Sel bittiğine göre, De Meurons ve İsviçre daha fazla
her zamankinden huzursuz. Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınmaya karar verdiler. .
Selkirk kolonistleri gittiklerini görmekten memnun oldular ve onları bıraktı.
Maliyet, yolculukları için yeterli malzeme. 24'ünde ayrıldılar
Haziran, grupları 243 numaralı ve tutan sağlam öncüler
Toprakları gittiklerinde üzüntü gözyaşı dökmedi. Dikkat çekici bir cesaretle ve umarım yerleşimciler ne olacaktı
Bazıları, dördüncü hegiraları ve hemen patates dikti ve
Küçük miktarlarda buğday ve arpa. Bu iyi büyüdü ve yiyecek sağladı
Onlar için ve önümüzdeki iki veya üç yıl içinde iki yüzden az değil
ve dört ev inşa edildi. Yerleşim, şimdi muhalefetten kurtuldu,
boşuna ateşli çilesinden geçmemişti. Bir evin haberi
kendileri ve onların esmer eşleri ve yarı cinsini yaymıştı
Rupert'in tüm topraklarında ve şimdi başladı, ne teğmen vali
Manitoba'nın ilk valisi Archibald, daha sonra
Hudson'ın eşleri ve çocukları ile nehirlerden aşağı yüzüyor
Bay Company memurları ve erkekler Red River cennetine. Büyük
Şirket çalışanlarının çoğunluğu Orkneymen'di. Yavaş yavaş
Kildonan'ın altında yatan ankete katılan Red River lotlarının çoğunu aldı.
ve Red River'daki St. Paul ve St. Andrew's'in cemaatlerini oluşturuyor,
Aziz Peter's Indian Reserve ve St. James'e kadar ve
Assiniboine. Pembina ve
Rupert'in topraklarının farklı bölümleri, St.
Boniface, St. Norbert, St. Charles, St.
Francois Xavier ve Baie St. Paul Assiniboine'de. Ve şimdi
Fransızca ve İngiliz yarım cinsleri olan İskoç yerleşimcileri, nüfusu
Red River yerleşimi 1.500 ruh sayısına ulaşmıştı.




Bölüm XVI.

Jolly Vali.


Dünya tarihindeki büyük krizler genellikle çözen erkekleri üretir
onlara. Cromwell, Washington, Garibaldi-her şey hareketti
kendisi. Daha geniş bir felsefe, yaşın veya topluluğun geliştiğini görebilir
Adam, ama Carlyle'nin gösterdiği gibi,
topluluk, idealinin somutlaşmışı haline gelir ve ağızlıktır
ve onu üreten yaşın sağ eli.

Lord Selkirk'in kayınbiraderi olan Andrew Colville
Londra'daki genç katip ve büyük olanı görmek için onu Athabasca'ya gönder
Mackenzie Nehri Bölgesi'nin kürk bölgesi harika bir şey değil,
Ancak bir yıllık aktif hizmetten sonra bu genç adam
Büyük Birleşik kürk şirketinin kaderlerine rehberlik etmek için seçildi, uyduruldu
Hudson Körfezi ve Nor'-Wester şirketlerinden bir harikadır.

İskoç gençliği olan George Simpson'da durum buydu.
Ünlü Thomas Simpson anne amcasının gayri meşru oğlu
Bir kısmını takip ettiği bilinen Arktik Explorer
Kuzey Kutup Denizi sahil hattı.

Bunu, bunu geliştirilen meşhur enerjiden görebilir
aşağı doğumda olanlar, burada doğanın komutanlarından biri vardı
Kaos'tan düzen çıkaracak ruhlar.

Dahası, kürkün uzak bir bölümünde kısa hizmeti gerçeği
ülke, onu önyargısız bıraktı, ona açık bir fikir verdi ve
Henüz plastikken genç bir adam olarak hizmet etmesine izin verdi ve
Uyarlanabilir-tüm bunlar onun lehine idi.

Vali Simpson boy yetersizdi, ancak büyük enerjiye sahipti ve
dayanıklılık. Akıllarına ve fakültelerinde gözlemliyordu. Aktif
Ve kararlı, bazen bir martinet ve bir tiran gibi görünebilir, ama o
aynı zamanda onu sağlayan kolay ve hoş bir şekilde
hizmetkarlarını ve astlarını kendine çekin, ancak özellikle
Sürekli ilişkilere sahip olduğu vahşiler. Onun ateşli
Yayla doğası onu pitoresk ve gösterişli bir şekilde sevmeye itti ve
Müzik ve topluma düşkündü. Değişim için verilen Simpson
büyük gezgin ve günlerden önce dünya çapında bir yolculuk yaptı
buhar veya demiryolu.

Kürk tüccarlarının ilk toplantılarından biri,
Vali altın görüşleri kazandı, eski Norveç House'da yapıldı
Selkirk yerleşimcilerinin dinlenme yeri. Bu toplantı Haziran ayında gerçekleşti,
1823; Bu toplantının tutanakları korundu ve
ilginç. Rocky'nin eteklerinde o Bow River kalesi gibi eşyalar
Dağlar terk edildi; Prairie'nin bufaloları ateşlemesi nedeniyle
Pembina'nın çok ötesindeydi; Assiniboine Kızılderililerin
Yemek için Saskatchewan; Fransız tüccarlarla ilgili bu sorun ortaya çıkmıştı
kürk ticareti kararlılıkları nedeniyle; Fransız
Yarı türler büyük ölçüde Pembina'dan St. Boniface'e taşınmıştı; bu
Ticaret Amerikan sınır hattının ötesinden çekilmelidir; O
Sioux Kızılderilileri kalelere gelmesinden cesaret kırılmalıdır.
ticaret; ve şirketin Lord'dan koloniyi devralmayı amaçladığını
Selkirk'in mütevellileri, hepsi dikkate alındı.

Bunların hepsi önemli ve zor problemlerdi, ancak genç vali
o kadar kurnazlık ve beceri ile hareket etti ki,
Kendisiyle konsey ve Konsey için hareket etme yetkisi verildi.
Toplantıları arasındaki aralıklar-en sıra dışı bir şey.

Vali her yerde bulundu.

[İllüstrasyon: Sir George Simpson Rupert's Land valisi, 1821-60.]

Şimdi Moose Fabrikasında, sonra York'ta; Şimdi Norveç House'da, ama her yıl
Red River'da vali, ülkenin ihtiyaçlarını gördü ve
Hudson Körfezi'nin çıkarlarını ilerletme fırsatları
Şirket. Kırk kez, yani valiliğinin neredeyse her yılı,
Montreal ve Fort Garry arasındaki rotayı gezdiği söyleniyor ve bu
kano ile. Esasen Fransız-Kanadalılar olan adamlarını sürdü.
Tahriş edici acele ve eski selkirk arasında yaygın bir hikaye
Yerleşimciler, bir stalwart Fransız Voyageur,
Vali, bir zamanlar orman gölü geçerken, bu yüzden çileden çıkmıştı
efendisinin küçük olan işkenceyi ele geçirmesini istediği için
boy, omuzlar tarafından ve bol miktarda "kurban" kullanımı ile daldırılmış
Gölün içine ve sonra kanonun dibinde yerini aldı.

Simpson'ın anlatmak için hikayemizin kapsamına girmiyor
Rupert'in toprakları üzerinden yolculuklar veya etrafındaki ünlü yolculuğun
dünya, ancak hitap etme yöntemlerinin bir açıklaması var.
Şirketin Hintlilerinin ve Hizmetçilerinin ilgisi
vahşi doğada ilerler. Randevusundan yaklaşık yedi yıl sonra
Vali Simpson, Hudson Bay'den ülke çapında bir yolculuk yaptı.
Pasifik Okyanusu, yani York Fabrikası'ndan Fort Vancouver'a
Columbia Nehri. On dört baş memur, faktör ve tüccar ve
Şefin ayrıldığını görmek için daha birçok katip toplandı. İle almak
Ona bir teğmen-MacDonald, bir doktor ve iki kano ekibi, dokuz adamdan oluşan
Her biri, şık hıza sahip neşeli vali, Hayes Nehri'ne yükseldi.
Selkirk sömürgecilerinin zahmetli bir şekilde geldiği, ayrılırken alarak
fabrika, toplanan tüm insanlardan gelen yüksek tezahüratlar ve bir selam
garnizondan yedi silah. Fransız-Kanadalı yolculukçılar vurdu
Glee ile tekne şarkıları ve kesikli kürekler koydu.
arka.

Keşif, şarabı için şarap dahil olmak üzere malzemelerle iyi bir şekilde sağlandı.
Beyler ve erkekler için ruhlar.

Norveç House'a varış bir fete oldu.

Kaleye ulaşmadan önce parti kıyıya indi ve çok para ödedi
Tuvaletlerine dikkat edin, kendilerini uygun süslemeye koydu. Tam olarak
Kariyer Kanolar, derin kayalık geçitten geçti.
Valinin kanosu olan Fort, yüksek pruvaya sahipti, Fransızlar göze çarpıyor
Rehber, o zaman için komuta verdi. Vali her zaman onu aldı
Highland Piper onunla birlikte, ve şimdi kanodan çıktı
Sabit çiplerin sert suşları, ikinci kanodan geliyordu
Baş faktörün borusunun tiz çağrısı. Parti yaklaşırken
Fort, sihirli mektupları H.B.C. ile Union Jack'i gördüler. yüzen
Norveç Pine'ın uzun boylu bayrağı Signal Hill'e dikildi. Bantlar
Her yönden Hintliler, büyük şefle görüşmek üzere toplandı veya
"Kitche Okema", onu aradıkları gibi. Boruları ve boruları durdurarak,
Voyageurs, Live Spirit ile tekne şarkılarından biri, harika
Eski arkadaşları, Hintliler.

Vali, Kanada'nın çok rahatsız olduğu bir dönemde 1839'daydı.
Mackenzie-Papineau isyanının her iki ili de ödüllendirildi
Şirketinin kendisine şövalyelik vererek sadakati.

Sir George Simpson'ın Red River yerleşimine yıllık ziyaretleri
Koloninin hayatındaki parlak noktalar. Asla bir vali bu kadar yaklaşmadı
Sir George gibi insanlar. Eski yerleşimciler Sir George ne zaman nasıl
Her şikayet, felaket, şüphe veya dedikodu geldi
sadakatle ona taşındı ve sabrı ve yaratıcılığı özgürce
"Jollying" de egzersiz yaptı ve onlara küçümseme
dikkat.

Sir George zamanında evlendi ve bazen Lady Simpson'ı getirdi.
Red River yerleşimini ziyaret etmek için ülkenin bir vatandaşıydı. O
Varlık insanlar tarafından iltifat olarak alındı. Sir George Simpson,
Hudson's Bay Company'nin çoğu gibi, tüm işleri arasında
Edebiyatın tadını çıkarır. Oluşumunu teşvik etti
Birkaç ticaret yazısında kütüphaneler ve mektuplarında bir
Sir Walter Scott veya Blackwood'un son dergisi veya başka bir
Yaşayan konu, iletişim araçları edebiyatı sık sık yapmasına rağmen
Kızıl Nehir kıyısında bile aylar geç. Kendi çabası
Bir kitap üretmek önemli miktarda eğlenceye yol açtı. Sonrasında
Dünyanın dört bir yanındaki büyük yolculuğu, onun bir hesabını yayınladı.
İki önemli ciltte seyahat eder. Şimdi bunların bir sır değil
Red River yerleşiminin tanınmış bir hakimi tarafından kendisine hazırlanan,
Daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı konuşuyoruz. Bu çifte yazarlık oldu
O zaman ünlü vesileyle Sir George'a kesinlikle rahatsız edici
1857'de, evin komitesinden önce kanıt vermek için alıntı yapıldı.
Rupert'in topraklarına ilişkin ortak. Sir George'un tanıtım deneyimi
Red River yerleşiminde çiftçilik çok zahmetli ve pahalıydı
Ayrıca, tarımın gerçekten bir başarısızlık olacağına inanıyordu.
Batı ve böylece kanıtlarını verdi. Maalesef onun için editörünün vardı
kitabında, resimli ve fulsome açıklamasında şımartıldı
Tarımsal bir bölge olarak yağmurlu nehir. Bay Roebuck bu pasajdan alıntı yaptı
Ve Sir George ciddi bir ikilem içindeydi. Kanıtını itiraf ettiyse
Doğru görünmez, eğer reddettiyse, yazarlığını inkar etmelidir. O
Kitabın açıklamasında biraz gurur verici olduğunu itiraf etti.

Ama onu sonuçlandırın, Sir George gerçekten görevini ve onun görevini yerine getirdi.
insanlar. Kürk ticaretini bir umutsuzluğun yutmasından kaldırdı, nazikti
Ve Red River yerleşiminin halkına hayırsever, o iyiydi
Yönetici ve bir Patriot Briton ve kitabının söylediği gibi ve
Yerel gelenek bunu doğrular, denilenden kaçamazdı
"Güzel bir yüzün cadısı", yine de
Bütçe geniş bölgenin daha yüksek çıkarları için arayan bir adam
onun sallanması altında ve şirketinin finansal ilerlemesi için.




Bölüm XVII.

Oligarşi.


Mücadele her zaman kitleler ve sınıflar arasında olmuştur.
Ayrıcalık her zaman kendini birkaçıyla sınırlamaya çalışır. Olamazdı ama
1832 Büyük İngiliz Reform Yasası'nın yankılarının ulaşması gerektiğini
Red River'ın uzak bankaları bile. Anayasa mücadelesi
Yukarı Kanada'da ve aşağı Kanada'da özgürlük de devam ediyordu
Fransız-Kanadalıların hakları için acı bir şekilde savaştıkları yer.
Red River yerleşiminde tüm bunların yanı sıra bir şirketin varlığı
Mağaza-bir tekel-bir topluluk için asla tatmin edici olmayacak
İngiliz kan. Koloni dükkanı hiç bu kadar adil ve dürüst olsaydı
yürüttü, popüler olamazdı, ne kadar az olmalıydı
Alexander MacDonell, Peculator ve Aldatıcı. Konuştuğumuz şirket mağazasının
Hudson's Bay Company uygun, daha ziyade Lord Selkirk'in mülkiyeti
varisler.

Yavaş yavaş yönetici vali yönetimi altına giriyordu
Simpson, nominal olarak yerel vali olmasına rağmen
bağımsız.

Vali Simpson çağrıldığında bile,
ve şirketi ayrıcalığın somutlaşmışıydı. Ama vali bir
Şaşırtıcı bir şekilde kurnaz adam. Özgürlükten sonra, her ikisinin de özlemini gördü
İskoç ve Fransız yerleşimciler. Doğru, gaunt yoksulluğu ilerlemedi
Red River'ın bankaları, ilk on yılında yaptığı gibi
Koloni, ama sadece insanlar daha iyi barındırıldığı için, daha iyi
Kaplı ve daha iyi beslenen, daha bağımsız hale geldiler. .
Kontrol edilme isteksizliği kendini çok belirgin bir şekilde gösteriyordu
Fransızların yarı cinsleri sayıca büyüdükçe ve
Fiery Steeds'de çayırlar. Avcıydılar, kullanıma alışkınlardı
ve bu nedenle ateşli silahların kısıtlanması zordu.

Valinin kendi zihninde açıkça tanımlanan politikası,
Önümüzdeki on yıl, şirketin politikası. Bunu gördük
Vali Aşağı Fort Garry'yi inşa etti ve bunu ikametgahı olarak gördü,
Merkez olan çatallardan nehrin yaklaşık yirmi mil aşağısında
Fransız etkisi. Bunu 1831'de yapmadan önce bile, yıl içinde
Bundan önce, Ross'un söylediği gibi, üstte küçük bir toz dergisi inşa etmek
Fort Garry ve yöneticilerin toz inşa etmediğini söylemeye gerek yok
Süsleme amacıyla dergiler.

1834'te Hon'dan öğrendiğimiz gibi. O zamanlar ikamet eden Donald Gunn
Red River yerleşimi ve bize makalede görüşlerini bırakmış
Daha sonra 1835'e kadar yayınlandı, en ciddi isyan gerçekleşti
Metis arasında. Gunn'un hesabı canlı ve ilginç.

[İllüstrasyon: Kız kardeşler, feribot, çatallar, Fort Garry,
Fort Cebelitarık, Pontoon Köprüsü, Ox-Carts ile Fransız Yarım Breeds, Kırmızı ve
Assiniboine nehirleri. Fort Garry (Bay W. Frank'in Yağlı Boya'dan
Lynn 1872'de yaptı, şimdi yazara sahip.)]

Fransız yarım cins tamamen avlanmaya, tuzağa düşmeye veya
yolculuk. Yüz veya elli erkeğin
Açık dönemde teknelerden mal, kürk vb.
su. Genellikle kürk şirketinden ilerlemeler aldılar
Yaz başında, çünkü her zaman şirkete borçluydular. Üzerinde
Açık sezonun yakınında onlar nedeniyle bakiye ödendi. Sonra
Birkaç günlük tembellik ve dedikodu paranın harcanması ve isteyeceği
Onlara basmaya başlayın. Bir avansla yeni bir katılım takip eder. .
Anlaşma imzalandı ve sonsuz bir zincir gibi, yerliler
her zaman şirketin ilgisini çekti. Noel'de bu işçiler
avanslarının bir kısmını aldı ve iyi bilindiği gibi, şirket
Bu sezon likör satışına ilişkin kuralları biraz rahatladı. Buna göre
1834'ün Noel zamanı ödemeler yapıldı ve hoşgörü
Yüce, Larocque adlı bir Fransız yarım ağacı ofisine girdiğinde
Muhasebeci, Thomas Simpson, Sir George'un akrabası ve istedi
Ücreti saygısız bir şekilde. Simpson biraz kabaca cevap verdi, ki
Larocque'nin şirket memuruna hakaret etmesine yol açtı. Simpson ele geçirdi
Ateş pokeri ve çarpıcı Larocque'nin başı kafa derisinde çirkin bir yara yaptı.

Larocque'nin arkadaşları şiddetsiz emekli oldu, ancak eve döndüğünde,
Şiddet içeren ruhları bir araya getirdi, Fort Garry'ye geri döndü ve
Thomas Simpson'ın ceza için kendilerine bırakılmasını istedi,
Bu verilmezse,
Kale ve Simpson'ı şiddetle al. Bu onları reddediyor, metis
kendilerini eyleme hazırlamak için evlerine döndü ve
Savaş Şarkıları ve Savaş Dansları vahşi atalarının gerçek Hint tarzında. Vali Christie, yerel otorite, onunla baş faktörü aldı
Cameron, Robert Logan ve Alexander Ross, yerleşimin baş adamları,
ve Metis toplantısını ziyaret etti. Deprendilerden biri yazıyor
"Bir Furies birliğine insanlardan daha fazla benziyorlardı." Bazıları için
Mob şirketin memurlarının yaklaşımlarını reddetti. -Den
Kavga uzunluğu, şirket tarafından ödemeyi kabul etti.
Voyageur'un ücretleri tam olarak ve
Ev. Ancak muhtemelen, imtiyazın en kabul edilebilir kısmı
Şirketin "on galon fıçısı rom ve tütün" hediyesi.

Önümüzdeki bahar Metis tarafından diğerleri için başka bir gösteri yapıldı
talepler, ama bunlar reddedildi.

[İllüstrasyon: Fort Garry'nin dış görünümü]

Sonra, her yönden biraz daha
Etkili hükümet biçimi kabul edilmelidir. Bu verildi. Doğru,
Vali Simpson, tüm yerleşimcileri tatmin etmeyi başaramadı
Bu bağlamda, değişken olanı tedarik etmeyi daha kolay buldu
Fransız-Kanadalı avcılar, İngiliz kökenli sert insanlardan daha.
Vali Simpson'ın yöntemi, Londra Kurulu ile birlikte
Hudson's Bay Company Assiniboia Konseyi'ni seçiyor, kesinlikle
VIII. veya I. Charles. İngiliz tarihinde.

Konsey on beş üyeden oluşuyordu, yani: Baş Vali
Simpson, Yerel Vali Christie, Roma Katolik Piskoposu, iki
İngiltere Kilisesi Din adamları, üç emekli Hudson's Bay Company
Memurlar, Koloninin Önde gelen doktoru, Şerif Ross, Coroner
McCallum ve üç önde gelen iş adamı, yani.: Pritchard, Logan ve
McDermott. Fransız unsurunun numaralandırılmasına rağmen
Halkın yaklaşık yarısı, sadece bir meclis üyesi
Piskopos onlara verildi ve bu Cuthbert Grant, şimdi yerleşti
Bois-Brules Dürtüsellik döneminden,
Metis üzerinde bir etkisi olan ovalar, ancak
büyülü.

Temsilci Hükümet yöntemleriyle değerlendirilen Konsey
daha çok bir burlesque.

Şerif Alexander Ross, konseyin bir üyesi olmasına rağmen, "
Aptal ve baskıcı eylemlere karşı, insanlar o kadar çabuk pay alır
Kendi işlerinde daha iyi. Sadece yapması gerekenlerin
Yasalara uymak onları yapmak için bir sesi olmalı. "

Hon. Konseyde olmayan Donald Gunn, "
Bu şekilde atanan konsey, şüphesiz, kolonideki en zengin adamlardı
ve genellikle iyi bilgilendirilmiş, ancak randevuları çok uzaktı
ya olduklarını bilen insanlar için kabul edilebilir olmak
Hudson's Bay Company'nin sineküristleri veya maaşlı hizmetçileri ve
Sonuç olarak
popüler olanın biraz hafif hatırlanmasını sağladı
Yasama Meclisi'nin kendi arazilerindeki şubesi atandı ve
Asla,
Baş Vali yasa koyucuları seçti. "

Yazarın her ikisine de mükemmel sempatisine rağmen
Görüşler, Assiniboia Konseyi'nin
Sıradan zamanlar, en faydalı ve yararlı olan birçok şey yapar
Red River topluluğu.

En üzücü başarısızlıkları, çok
gerekli. (1) Bir uzlaşma bedeni olmak, ilerici bir gücü yoktu
gelişme ve varlığının tüm kuşağında yaptı
Halkı, entelektüel veya ahlakı ilerletecek hiçbir şey
Halkın çıkarları. (2) Belki de en ciddi dökümü aldı
Göreceğimiz gibi, yargı sisteminin başarısızlığına yer. Yönetici
Hapis cezasının gerçekleştiği durumlarda görüldüğü gibi hiçbir güç yoktu
Mahkumların dostları tarafından tekrar tekrar
olurlardı. (3) Ama en endişe verici ve sefil hareket edememesiydi
Moribund günlerinde, göreceğimiz gibi, bir çetenin ele geçirilmesine izin verildiğinde
Fort Garry ve her şeyi yapan bir düzensizlik çağını getir
Kendine saygılı İngiliz konu utançla kızardı.

[İllüstrasyon: Fort Garry Kış sahneleri
 Güney ve Doğu Yüzleri, 1840
  Vali Finlayson'ın karısı tarafından eskizden.

 1882'de doğu yüzü, kale parçalandığında (
  Yazarın elinde resim.) X Scott'ın idam edildiği yer.]




Bölüm XVIII.

Adaletin devi.


Prairie veya dağın vahşi yaşamı bir özgürlük ruhu geliştirir.
Bireyler kendi başına bir yasa haline gelmeli, ne zaman yokluğu
vapurlar, demiryolları, elektrik gücü, çalışma mağazaları ve değirmenleri, erkekleri atar
Kendi kaynakları, yasaya uymanın rahatsız edici olduğunu düşünüyorlar. Gördükleri
Tyrannal olarak kısıtlamaları. Prairie atı özgürleşir. O yapmalı
Kemirle yakalanın, kampın yakınında hobbled olması gerekiyor,
Onu öfkesinde engellemek için gerekli, ama vahşi durumunda yapabilir
Kendini sağlayın. En iyi merası biliyor ve onu arıyor, o
Su kurslarıyla tanışır ve bulur, geri döner veya
ahır veya gizli kendi tatlı iradesiyle gizli, kurt ya da
Colts'u vahşi hayvanlardan korur ve korur.

Prairie Steed gibi, büyük ölçüde onun efendisi. O uygun
Medeniyeti hor görmek için, ockskin ceketini ve saçaklı tozluklarını tercih ediyor,
ve sert deri ayakkabı yerine moccasin'i seviyor.

Onunla mülkün alt bölümü fikri geliştirilmemiştir. Orada
yerel oyun yasaları yoktur. Büyük veya küçük oyun, geyik veya kır ateş ediyor
Tavuk, ne zaman bulabilirse. Hangi akışta tuzağa düşer
seçer. Kişisel mülkiyet fikri çok liberal. O
büyük yürekli ve cömert, oyun bulgusunu onunla böler
komşular ve onun gecekondu, dediği gibi, "
kapı, "herhangi bir gezgin veya geçen yabancı için.

Bu çok taraflı özgürlük kavramı tüm ilkel halklara aittir ve
toplumlar. Red River topluluğundan Fransız yarım cins
En abartılmamış ve dindar tip, çünkü
Hintliler, Selkirk sömürgecileri ve onların torunları her zaman
Çiftçi olduğunu iddia etti ve avcılık sadece onların saptırılmasıydı. Dahası,
İskoç kanının varlığı, Tanrı'dan korkmaları ve onurlandırmaları öğretilmişti.
Kral.

Vali Simpson'ın zihninde kazanma planı olduğunu gördük
kendi krallığında düzeni kontrol ve korumak. Onun inşa etme fikri
Üst ve alt durumlarda güçlendirilmiş taş kaleler esas olarak görülür.
Forts Garry. Fort Garry, gördüğümüz gibi, yoldaydı
Fransız salgını ile bağlantılı olarak tamamlama
Larocque. Ve Vali Christie devam ve inşa etme yetkisine sahipti
Tahta Fort Garry'nin yerini almak için çatallarda hala daha ayrıntılı kale
Şirketlerin birliğinden kısa bir süre sonra inşa edildi. Böylece,
Ticaret ve ikamet için uygun çok sayıda bina 1835'te başladı,
Ve etrafında önemli bir taş duvar inşa edildi. Boyutlar
Doğudan batıya 280 feet ve kuzeyden güneye 240 feet idi. Kale
Assiniboine Nehri ile karşı karşıya kaldı ve köşelerinin her biri büyük ve
İyi inşa edilmiş kale. Burçlara liman delikleri sağlandı ve hepsi
Yapı hakkında silahlı bir mücadele olasılığını önerdi. Bu
Konseyin oluşumu ile aynı yıl başladı
Assiniboia ve 1839'a kadar tamamlanmaya oldukça ileri sürüldü.
Halkın hükümeti ve adalet yönetimi geçti
Konsey tarafından, valinin açılış adresine uygun olarak
Simpson, dediğinde: "Zaman uzunluğunda geldi,
adalet yönetimini daha sağlam bir
Şimdiye kadar daha düzenli temel. "

Ve şimdi, 1839'da, bu Red River'ın bu arcadia'sında,
Adam Thom'un Kişisinde Kanunun Korkunç Varlığı, İlk Kaydedici
Rupert'in topraklarından, insanların alçakgönüllü gelirleriyle karşılaştırıldığında
Red River'ın, yılda muazzam bir L700 maaşı vardı.
Hudson's Bay Company tarafından. Plan Vali'de çok gerçekti
Simpson'ın zihni bir adım attığında karar verdi.

[İllüstrasyon: Adam Thom, LL.D. Kaydedici ve yazar. Red River'da yaşadı
Yerleşim 1839-1854.]

Ve bu yazı için seçilen adam macun adamı değildi. O
varlık komuta eden bir viski, kararlı fikirler ve güçlü
irade. Oldukça agresif ve savaşçı bir eğilime sahip bir adamdı. .
Yazar, emekli olduktan çok sonra Londra'da tanıştı-ve bu biraz
Otuz yıl önce ve hakim üç puandan yukarı çıkmasına rağmen
Ve on, henüz bir güç ve karar adamıydı. Aberdeen mezunu
Üniversite, Adam Thom bir avukat olarak Montreal'e gelmişti ve
Lord Durham'ın personeli için zaman. Papineau'ya karşı yüksek bir zemini almıştı
isyan ve en güçlü gazetelerden biri olarak biliniyordu
Zamanın tartışmacıları. O kararlı bir rakibiydi
Fransız-Kanada isyanı, herhangi bir şekilde isyan ettiği için.
Açıkçası Vali Simpson, "kendi kalbinden sonra" bir adamı seçti
Zor bir görev, çalkantılar arasında yasa ve düzen getirme
Nor-Westers.

Yeni Hakimin Red River yerleşimine gelişi yol açtı.
Çok yorum. Hoşnutsuzluğun ruhu, gördüğümüz gibi güçlendirilmişti
Kolonistler ve İngilizce konuşan yarım türler arasında. Hudson Körfezi
Şirket şimdi Lord Selkirk'ten Assiniboia ülkesini yeniden satın almıştı
varisler. Şimdiye kadar tam olarak kimin
zalim öyleydi. Şimdi, Vali Simpson'dan kaçmak için diplomasi tarafından arandı
sorumluluk, ancak kolonistlerin verdiği açıklama
Kaydedici Thom'un gelişi, şirketin korunması için gelmiş olmasıydı.
iddialar ve özgürlüklerini kısıtlamak. Ross'a göre,
Kolonistler, "bir adamın kaydedicinin pozisyonuna yerleştirilmiş bir adamı,
Doğal olarak, şirketin zevkiyle ofis dışında kalma sorumludur
Her zaman kanıtı olup olamayacağından şüphe duyuyor.
kısmi günah. Muhtemelen, "dediler", her zaman alabilir
Sonuçlarına kendi başına olabilecek bir davanın tarafsız görüşü
ilgi alanları mı yoksa günlük ekmeğinden mi mahrum? "

Aynı şekilde, Fransız yarım cinsleri tarafından aynı şey vardı
zevk aldıkları ayrıcalıkların sınırlandırılması konusunda güvensizlik,
Bununla birlikte, Papineau sırasında bu konuda gürültüsü olmuştu
Sorun Kanada'da, yargıç Fransızların favorisi değildi. Fransız
Yarı-üre, buna göre, yeni olana karşı güçlü bir şekilde önyargılı hale geldi
Kaydedici.

Kaydedici Thom'un gelmesinden sonraki yıl, en şaşırtıcı ve
Gizemli olay-gerçekten bugüne kadar çözülmemiş,
Hatırlanacak Thomas Simpson örneğinde oldu
Larocque'nin kafasına ezici darbesi ile ortaya çıkan,
Bütün Fransız yarım cins topluluğu. Dava Thomas Simpson,
Bir yerli partisi ile Minnesota'dan güneye gidiyordu,
Sojourners'ın ana gövdesinin önünde. Çılgınlık durumunda vurdu
dört arkadaşından ikisi. Diğer ikisi ana gövdeye döndü ve
yardım aldım. Ona yaklaştıkça hayatta olduğu görülüyordu, bir atış
duyuldu ve sonra gözlemleyenler tarafından atışlar yapıldı
o. İster intihar etmiş olsun ya da yaklaşanlar tarafından öldürüldü,
Bazıları Fransızca olan asla bilinmeyecek. Sahip olduğu gerçeği
Bu olaydan beş yıl önce Fransız yarım cins ile kavga etti
Şüphe atmak için kullanılır. Simpson'ın cesedi St.
Winnipeg'deki John'un Mezarlığı ve duvara gömüldüğü söyleniyor
İntihar ettiği inancının jetonu. Halkın bedeni yasalın sıkılaşmasında ne korkmuştu?
Yeni yasalar ve yeni yetkililerin kısıtlamaları aslında gerçekleşti.
Fransız yarım cins, gördüğümüz gibi, esasen avlanmaya verildi.
Teoride, Hudson's Bay Company,
Onların charter_. Fransız-Kanadalı, Larant ve başka bir yarım cins de,
avladıkları kürkler vardı, onlardan zorla alındı
Yasal otorite, üçüncü durumda oyun yasalarına karşı bir suçlu iken
aslında York fabrikasına sürüldü. Alarm şimdi geneldi
Fransız yarı türü. Şimdiye kadar İngiliz yarım ağızlar sadıktı
şirkete. Alexander Ross, tekrarlamaya değer bir olay verir
İngiliz yarım cins bile nasıl asi oldu. Diyor ki: "
Uzaktan ikamet eden şirketin memurları,
Yerleşim okulunda kızlar. İngilizce
Yarı-Breed, saygın bağlantılardan oluşan, iyi davranmış bir genç adam,
adreslerini bu genç bayanlardan birine ödüyordu ve ona sormuştu
evlilikte. Genç bayan bir viski kişisinde başka bir talip vardı
Lad, ama duyguları eskiden lehine, koruyucusu,
Red River'daki baş memur, ikincisini tercih etti. Onun gayretinde
Bu beyefendi, genç bayan için yaptığı seçimde başarılı
Yarı cins için gönderildi ve elini istediği için onu kınadı
Bir bayan, ifade ettiği gibi ilk topluma alışmıştı. Genç
Adam, tek kelime etmeden, şapkasını giy ve odadan çıktı;
Ama vatandaşları arasında önde gelen adam olarak, tüm topluluk aldı
hakarete ateş. 'Bu yol,' dedi onlar, 'biz yarı-breeds
hor görülür ve tedavi edilir. ' O zamandan itibaren bir araya geldiler
Dudgeon ve yöneticilerine karşı Fransız malcontentlerine katıldı. .
Fransız yarı türü, ovalarda kullanılmak üzere bir bayrak yaptı.
Papineau Standardı. ' Haklı ya da yanlış, kayıt cihazı Thom
Dikkatli bir yol var. "




Bölüm XIX.

Yarı cinsiyetli bir vatansever.


Kanada, sadece kalan oğullarına değil, vatansever zevkle görünüyor
gelişmekte olan yaşamının sorunlarını çözmek için ev, ancak
Yurtdışına giden ve bir isim yapan Kanadalılar en iyi ilgi
kendileri için ve imparatorluğun diğer bölgelerindeki ülkeleri veya
dünya. Bunlardan bazıları hicivist Hakim Haliburton; Roberts ve Bliss
Carman, şairler; Gilbert Parker, Grant Allen ve Barr, romancılar; Romanlar
ve Newcombe, bilim adamları; Girouard, Kennedy ve Scott orduda ve
Hayatın birkaç yürüyüşünde defne kazanan diğer birçok kişi. Ancak
Manitoba veya daha çok Red River Settlement'in de gittiği oğulları var
yurtdışında seçkin hizmet yapmak ve onların yerlerine onur getirmek
doğum. Bunlardan biri Alexander K. Isbister'dı, en yaygın olarak bilinen
burs fonu olarak verilen 80.000 dolardan fazla bağışçı
Manitoba Üniversitesi, ama hala daha çok kutlandı,
Hizmet Yerli arazisini oluşturdu. Otuz yıldan biraz daha az bir süre önce
Yazar Londra'da Bay Isbister ile tanıştı ve misafirperverliğinden keyif aldı.
Isbister uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, rengiyle belirgin bir şekilde gösteriyor
ve damarlarında Hint kanı olduğu yüksek elmacık kemikleri. Onu alıyor
John's Okulunda Erken Eğitim, İngiltere'ye eve gitmişti, alındı
Dereceleri, avukat ol ve daha sonra eğitime girmişti
iş. Ziyaretin konuşulduğu sırada, kolej dekanıydı
Londra'daki öncüler ve bir eğitimci olarak çok fazla üne sahipti. Ancak
Yerli arazisine verdiği hizmet, diğerlerini dışarıda bıraktı
başarılar. Kısıtlamaya eğilimi zaten gösterdik
Red River'da kaydedici Thom'un liderliği altında geliştirilmek
Yerleşim. James Sinclair, en saygın bir Scotch üyesi
Yarı türlü aile, şirketten ihracat yapma ayrıcalığını elde etmişti
Buffalo'nun ürünü olan Tallow, York Fabrikası aracılığıyla İngiltere'ye. Girişim başarılı oldu, ancak York fabrikasında ikinci bir sevkiyat yapıldı
yaklaşık iki yıldır ve dolayısıyla Sinclair neredeyse satmaya zorlandı
Şirkete.

Yirmi önde gelen yarım türü, Hudson's Bay Company'ye başvurdu
donyağı makul bir oranda ihraç etmesine izin verilebilir. 1844'te iki
Şirketin mal taşıyacağından önce,
herhangi bir yerleşimci, böyle bir yerleşimciden bir bildiri ve onun incelenmesi
Kürklerle ilgili konuyla ilgili yazışmalar önce
gerekli. Yerli halk onlara karşı çıkmaya karar verdi. Olarak iddia ettiler
Hint kanına sahip oldukları, Aborijin haklarına hak kazandıkları.
Aralarında bu kadar saygın yirmi İngilizce konuşan yarım cins
Sinclair, Dease, Vincent, Bird ve Garrioch olarak isimler
Vali Christie, konumları ve hakları konusunda kesin bir cevap. .
Vali tatlı sözlerle cevap verdi, ancak "kapsamlı" politikası
sürekli olarak itildi ve
Yerleşimcilerin kürk ticaretine müdahale etmesi durumunda arazi kaybedilecektir.
Sonra, Hudson aracılığıyla İngiltere'ye giden mallara ağır yükler konuldu
Bay ve Sinclair, bir ajitatör olarak sahip olmanın ayrıcalığını reddetti.
Navlunları herhangi bir fiyata taşındı. İngilizce konuşan ruhlar
Yarı türler, bir hoşnutsuzluk aralığına yükseltildi,
Fransız yarım cins, ikincisi daha gürültülü ve
Gösterici. James Sinclair, duran "köy Hampden" oldu
onun hakları ve onun hakları.

Bu noktada, Isbister'ın değerli yardımı onun
vatandaşlar. 1847'de Isbister, eğitimli zihni, sosyal duruşuyla,
Ve cesur ruh, halkının önüne geçti ve diğer beş
Red River'ın Yarı Breeds, Earl'e uzun ve yetenekli bir anıtı iletti
Gray, sömürgeler için devlet sekreteri, ciddi olanı getiriyor
Şirkete yönelik suçlamalar, yerli halkı ihmal etmek, ezmek
tüm yerleşimciler ve onlardan doğal haklarını alıyorlar. Bir Perusal
Bu belgenin bizi suçlamaların
abartılı, ama yine de ne kadar imkansız olduğunu gösterdiler,
Ticaret Şirketi, aynı zamanda bir ülke hükümeti ve
Eşit ve yüksek fikirli olmak. Hudson's Bay Company bunu cevapladı
Onları İmparatorluk Hükümeti tarafından gönderilen belge ve şimdiye kadar rahatladı
bazı suçlamalardan. Ama yükseltilen fırtına olamazdı
sessiz. Isbister yeni kanıtlar aldı ve geçerliliğine saldırdı.
Şirketin Şartı. Kanada'nın adil fikirli valisi Lord Elgin,
Kanada'da, anlaşmazlık olayından çok uzak olduğunu iddia etti
Yetkili bir cevap vermek için, ancak genel olarak
Şirket. Ancak Lord Elgin, cevabını çok fazla dayandırdı
Bir askeri subay olan Albay Crofton'un ifadesi,
Kızıl Nehir. Alexander Ross ise Crofton'dan öte yandan,
"bir insanı yönetme sanatını hiç incelemeyen" bir adamdı.

Ancak ajitasyon hala kafa kazandı.

Mercurial Fransız yarı türü şimdi mücadeleye katıldı. Onlar
Kraliçe Majesteleri'ne bir dilekçe iletti, mükemmel bir şekilde kanepede
Fransızca dilinde, esas olarak haklarının
Ticaret özgürlüğünün tadını çıkarın. Bu dilekçe tarafından imzalandı
dokuz yüz yetmiş yedi kişi ve neredeyse
Tüm Fransız Yarı Çeşidi Yetişkin Nüfusu.

Kısa süre sonra önemli bir bölüm gerçekleşti, genellikle bilinen Fransızlar arasında
"Sayer ilişkisi". Bundan başka bir bölümde konuşacağız. .
Isbister başkanlığındaki hareket hala devam etti ve ciddi olana yol açtı
İngiliz hükümeti tarafından tüm durumun kırmızı renkte değerlendirilmesi
Nehir yerleşimi. Kırmızı tüm sınıflardan insanların sabırsızlığı
Nehir yeni bir saldırı planına yol açtı. Etkilememek
İngiliz yetkilileri yeterince, bir dilekçe ilettiler, imzaladılar
Red River'ın beş yüz yetmiş İngilizce konuşan insan
Yerleşim, Kanada Yasama Meclisi. Şikayetleri
İnsanlar ayrıntılı olarak verildi. Sağır kulak için önerilen sebep
İngiliz Parlamentosu tarafından kendilerine verilmişti "
Hudson Körfezi Şirketi'nin Chicanery ve onun yanlış temsilleri. "

Isbister, tüm çabalarında, rahatsız edici olmayan bir saygı ve
minnettarlık, sadece kendi ırkından değil, aynı zamanda genel olarak
Red River yerleşimi. Isbister dilekçesinden on yıl sonra ve
Arkadaşları, evin bir komitesi olan Earl Gray'e sunuldu.
Commons, Hudson Körfezi'nin işlerini araştırmak için oturuyordu
Şirket. Gladstone, Roebuck ve diğerlerinin
Özgürlük Dostları, katıldı. Ancak çeyrek yüzyıl aldı
Rupert'in topraklarının Kanada ile birleşmesini sağlamak için, ancak biz
beş yıldan az bir sürede, bir iyileşme ölçüsü geldi
Red River'ın ezilen ve öfkeli yerleşimcileri. Bunun için insanlar
Red River yerleşimi büyük ölçüde kendi kendini inkar edenlere borçluydu ve
Alexander Isbister'ın sürekli çabaları. Kildonan'ın eski yerleşimcileri,
Birkaç cemaatin Fransız ve İngiliz yarım cinsleri ve onların
Torunları ve Manitoba Üniversitesi ve tüm arkadaşlar
Eğitim, onlar için yaptıkları için hafızasını yeşil tutmalı
Kendi zamanının bir yazarının dediği gibi, "Kendisi için bir isim kazandı
Henüz gelecek günlerde yaşayacak. "




Bölüm XX.

Sayer ve Özgürlük.


Taş kaleler ve erimiş hakimler, dizginsiz olanların zihnine değildi
ve yönetilemez Metis. Doğru, Fransız zihninin gösteri sevgisi var ve
Temarın durumu ve haysiyeti, ancak mahkumiyet almıştı
Red River halkı ve özellikle Fransız yarım cinsleri,
bunların özgürlüklerinin kısıtlanması anlamına geliyordu. Zarların olduğunu hissettiler
onlara karşı yüklendi.

Ancak, şimdi, Sinclair ve arkadaşlarının böyle bir
Vali Christie'ye ve feodal sistem gibi bir şey ne zaman firma cephesi
Red River yerleşimine tanıtıldı, yeni bir sürpriz geldi
Fransızca ve İngilizce gibi. Bu korkunç olandan hemen sonraydı
Bütününün on altıda birini kesen bir vebanın ziyareti
nüfus. Altıncı Kraliyet Alayı'nın bir partisinin gelişi
Ayak, topçu ve mühendislerle birlikte, beş ila beşte
Yüz Ruh. İnsanların nefesi bununla götürüldü
Kuvvet gösterimi ve zamanın bir kronikleştiricisi şöyle diyor: "
Yassız meydan okuma ve içsel yüksek tona geldiler
Halkımız tarafından yasalara ve yetkililere karşı ortaya çıkan hoşnutsuzluk
Yerin sessizliğe indirgendi. "Albay Crofton,
birlikler, yerleşimin valisi olarak atandı ve bir
bilge ve onurlu yönetici. Alay altın görüşler kazandı
insanlardan ve iki yıl süren kısa kaldıkları süre boyunca geçirdikleri gibi,
Toplamın toplamı L15.000, gerçekten de Altın Çağ
Çalışkan kolonistler. Alayın ayrılması,
Koloni.

Şimdi bir hükümet kariyerine zorla girdikten sonra,
düşmesine izin vermek için. Dolayısıyla yetkililer İngiltere'ye katıldı
Eski emekliler ve aynı zamanda harekete geçecek olan Binbaşı Caldwell'in komutası altında
Yerleşimin valisi olarak, birbirini takip eden iki kişinin her birinde gönderildi
Yıllarca, bu askerlerin yetmişi askerlerin koruyucuları olarak hareket etmek için
Barış. Verilen bu adamların
Fort Garry'nin batısındaki küçük arazi parçaları, şimdi
Winnipeg'in St. James Bölgesi, sadece davranışta taklitçilerdi ve
Kolonistleri bu kadar canlandıran de Meurons'un eğilimi. Ana
Caldwell de, iş alışkanlıkları ve bencillik eksikliği nedeniyle,
Koloninin önde gelen tüm adamlarını yabancılaştırdı, böylece oturmayı reddettiler
onunla konseyde. Türbülansın ve
Emeklilerin şiddeti o kadar büyüktü ki, şirketlerden biri
"Emeklilerle her şeyden daha fazla sorun yaşıyoruz
Bir araya getirilen yerleşimin. "Emekliler kesinlikle
gönderildikleri amaç için kesinlikle işe yaramaz, yani
Ülkedeki düzeni korumak için. Metis, her halükarda onlardan bahsetti
alay ile.

[İllüstrasyon: Fort Garry Planı]

Birliklerin kaldırılmasını izleyen yılda önleme politikası
Fransızların yarım cins, Kızılderililerle kürk alıp satmaktan
Yasanın acımasız devi Yargıç Thom tarafından yürütülüyor. Dört
Metis'in adamları tutuklanmıştı; Bunlardan lider William'dı
Sayer. O, eski bir Fransız burjuvasının yarı türü oğluydu.
Kuzeybatı Şirketi. Kefaletle kurtarılmıştı ve ortaya çıkacaktı
Mayıs ayında deneme. Ona karşı yapılan suçlama,
Manitoba Gölü'ne bir ticaret keşif gezisine çıkın.

Muhtemelen dava kolayca atılır ve büyük olasılıkla reddedilir
Sayer'in sertleşmiş olması doğru olsa da, önemsiz bir para cezası ile
Tutuklanmasına karşı direniş. Bu şiddetli direniş ama bir
arasında gelişen acı ve tehlikeli ruhun örneği
Metis.

Cesur ve huzursuz bir adam artık baskın bir etkiye sahip olmak için büyüyordu
Fransız yarım cins üzerinde. Bu Louis Riel, şiddetli ve gürültülü
Devrimci, herhangi bir ekstremite için hazır. O bir Fransız yarı cinsiydi,
Seine Nehri'nde küçük bir un değirmesinin sahibi ve o babasıydı
daha sonraki yılların asi şefi. Sayer denemesi için sabit gün
Yasal yetkililer en talihsiz yetkilerdi. 17 Mayıs'taydı,
O yıl Yükseliş Günü vardı, Katolik arasında bir yükümlülük günü
yerleşim halkı. Çok fermantasyon olduğu fark edildi
Fransız cemaatlerinde. Şiddet içeren ama etkili olan Louis Riel
Fransızca, İrlandalı ve Hint kökenli konuşmacı, karıştırarak kendini meşgul etti
yukarı direnç. Metis için bir kilise günü olması
Bir araya gelmeleri kolay. Bu yüzlerce önünde yaptılar
St. Boniface Katedrali, nerede, silahlarını yığmak,
Adamlar silahlıydı, kilise kapısında, daha sonra girdiler ve performans gösterdiler
kutsal görevleri. Hizmetin kapanışında Riel, "Miller
Seine, "ateşli bir orasyon yaptı, onların kurtarılmasını savundu
Mahkeme Binası'nda yargılanacak olan vatandaşı Sayer. A
Fransız sempatizan bu halka açık toplantıda şunları söyledi: "Louis Riel bir
Bu vesileyle gerçek zafer ve hurrahlar uzun ve yüksek sesle
Kızıl Nehrin Yankıları tarafından tekrarlandı. "

Ve şimdi, Riel'in yönetimi altında, uyumlu bir eylemle, hareketinin hareketi
Red River'ı geçmek ve mahkeme evine yürüyüş yapmak için tüm ceset yapıldı,
Fort Garry'nin duvarının yanında durdu. Beş yüz erkeğe izin vermek için
Kolayca geçmek için Point Douglas seçildi ve burada feribot tekneleri tarafından,
İngiliz yarım cins James Sinclair tarafından sağlandığı söylenen
konuştuğumuz lider, parti geçti ve
En yüksek heyecan perdesi, bir veya iki kilometreyi mahkemeye doğru takip etti
Ev.

[İllüstrasyon: Fort Garry'nin Taş Duvarı ile Planı
ve 1835 yılında inşa edilen burçlar. Ahşap duvar ve kuzey kısım
Stone North Gate hala ayakta, 1850 yılında inşa edildi.]

Biraz endişeli olsa da, vali ve mahkeme yetkilileri geçti
Mahkeme evini çevreleyen heyecanlı kalabalık. Bekleniyordu
Vali, mahkemeyi korumak için bir emekliler gardiyanı sipariş eder,
Ama bundan vazgeçmişti ve böylece thom ve
Sulh yargıcı, yüksek adalet platformuna oturdu
tam olarak on birde. Sayer'in davası önce çağrıldı, ama o
Metis tarafından mahkeme salonu dışında tutuldu. Diğer önemsiz iş
Daha sonra saat birine kadar alındı. Eski Andrew'un İrlandalı Akrabası
McDaughlin adında McDermott, müdahale etmeye çalıştı, ancak anında
bastırılmış. Mahkeme daha sonra Metis'e bir öneri gönderdi.
Mahkeme odasına girmek için bir desenli bir lider atamalı
Davalarını söyleyin ve belirtin. Bu teklif kabul edildi ve James
İngiliz yarım cins lideri Sinclair görevi üstlendi. Sayer
Sonra getirildi, yirmi vatandaşı tarafından korundu, tamamen silahlı,
Elli Metis Muhafızları mahkeme binasının kapılarında dururken
muhafaza. Daha sonra bir jüri seçmeye çalışıldı, ancak
meyvesiz. Suyu daha sonra bir
Hint. Mahkeme daha sonra suçlu bir karar verdi, bunun üzerine Sayer kanıtladı
Harriott adında bir Hudson Körfezi memurunun ona yetkisi vermiş olduğu
ticaret. Metis'e karşı diğer üç vaka, devam etmedi,
Vali, Kaydedici, Yetkililer ve Seyirciler Mahkemeden ayrıldı
oda, çetenin mahkumların olduğu izleniminden
beraat etti ve kürkler için ticaret artık yasadışı değildi. Buna rağmen
henüz karar değildi kalabalık bu yüzden aldı ve welkin yaptı
SHOUTS ile Yüzük (Le Commerce Est Libre, Vive La Liberte) "Ticaret
Ücretsiz, uzun canlı özgürlük. "

Metis daha sonra nehri St. Boniface'ye geçti ve çok sonra
Tezahürat, silahlarıyla birkaç selam attı. Onların zaferiydi
Ama İngilizce konuşan geniş kitlesinin sevdiği bir şeydi
Çünkü zulüm grupları kırıldı. Yargıç Thom, talimatlar altında
Vali Simpson'dan, bir daha asla kaydedici olarak hareket etmedi, ama basitçe
Mahkeme Sekreteri ve bir diğeri onun yerine hüküm sürdü. Bundan sonra
Mahkeme büyük ölçüde otorite olmadan idi ve söylendiği gibi,
Mahkumlar, gelecekteki hayatında nadiren bir olay değildi
Yerleşim.




Bölüm XXI.

Buffalo'ya.


Alexander Ross, Glengarry'ye gelen bir İskoç Highlander'dı.
Kanada, bir yüzyıl önce Astor'un keşifine katıldı, Cape'in etrafında dolaştı
Boynuz ve British Columbia'da kuzeybatıda bir subay olmak için yükseldi
Şirket. Okanagan'da Hintli bir şefin kızıyla evlendi, geldi
Rocky Dağları üzerinden ve Sir George Simpson tarafından ücretsiz olarak verildi
Winnipeg'de Ross ve James sokaklarının bulunduğu bir çiftliğin hediyesi.
Bu topraklar milyonlarca dolar değerinde. Ross da düşkündü
Buffaloyu avlamaktan ve onun ruhlu olması konusunda şanslıyız
1840'ın hikayesi.


Buffalo avcılık.

Haziran ayı ayında, her köşeden arabaların ortaya çıktığı görülüyordu ve
Yerleşimin köşesi ovalara bağlı. Bizi geçerken çok
bir şeylerin hala istediği keşfedildi, bir durma
Fort Garry Shop'ta yapılacak; Biri bu şeyi istedi, diğeri, ama
hepsi kredi. Ödeme günü henüz gelmedi; Ama ödeme
söz verdi. Mevcut vesileyle birçoğu tedarik edildi, birçoğu değildi;
Gittiler ve homurdandılar, homurdandılar ve yok, hayır alana kadar
Daha; Ve sonunda gitti, hala homurdanıyor ve hoşnutsuz.

Fort Garry'den süvari ve kamp takipçileri
Halka açık yol ve dolayısıyla, noktadan noktaya kadar, üçüncü
Akşam, Pembina'ya ulaştıklarında, büyük buluşma
böyle durumlar. Avcılar yerleşimi terk ettiklerinde bundan hoşlanır
bir kişinin uzun ve acı verici bir şekilde iyileşme konusunda hissettiği rahatlama
hastalık. Burada, düz bir ovada, tüm ataerkil kamp çömelmiş
Kutsal Topraklara Yolculuk'ta Hacılar Gibi, Antik Günlerde: Sadece
O kadar dindar değil, çünkü ne senaryo ne de personel kutsanmış
vesilesiyle. Burada rulo çağrıldı ve genel toplandı,
1.630 ruhun sayılı: Ve burada kurallar ve düzenlemeler
Çünkü yolculuk nihayet yerleşti. Yolculuk yetkilileri
Ofislerine adlandırılmış ve kurulmuş ve hepsi yardımı olmadan
Yazma Materyalleri. Kamp modern bir şehir kadar yer kapladı ve bir
Daire: Tüm arabalar yan yana yerleştirildi, tramvaylar dışa doğru.
Bu satır içinde çadırlar, çift, tiz sıralara yerleştirildi.
son; Diğerinde çadırların önündeki hayvanlar. Bu sipariş
Tüm tehlikeli yerlerde: ama hiçbir tehlike korkulmadığında, hayvanlar
dışarıda tutuldu. Böylece, arabalar sadece güçlü bir bariyer oluşturdu,
İçerideki insanları ve yük hayvanlarını güvence altına almak için, ancak bir yer olarak
sığınak ve düşmanın saldırısına karşı savunma.

Bununla birlikte, keşif gezisine ait başka bir uzantı ve
türün her seferi; Ve onların olmadığından emin olabilirsiniz
en az gürültülü. Köpeklere veya kamp takipçilerine ima ediyoruz. Şimdiki zaman
Bu vesileyle 542'den az değildi; kendilerine yeterli
günde az sayıda hayvan tüketmeyin, çünkü efendileri gibi
Biraz manda eti sevgili.

Bu hayvanlar yaz aylarında oldukları gibi, kuruluşlar hakkında
Kürk tüccarlarının, kışın hizmetleri için. Derin karlarda,
Atlar uygun şekilde kullanılamadığında, köpekler
Bu parçalardaki avcılar. Kurt kostümü giymiş yarım cins,
Düz bir kızağın içine iki veya üç sağlam küfürle mücadele eder, kendini üzerine atar
tam uzunlukta, ve Bufalo'nun algılanmamış arasına girer. Burada yay ve
Gürültüyü önlemek için okları oynar; Ve burada yetenekli avcı
istediği kadar öldürür ve rahatsız etmeden kampa geri döner
bant.

Ama şimdi tekrar kampımıza-belki de dünyadaki türünün en büyüğü.
Şeflerin veya memurların aday gösterilmesi için bir konsey tutuldu.
keşif gezisi. Bu konuda kıdemli iki kaptan seçildi
Vesilesiyle Jean Baptiste Wilkie
Fransızlar arasında, iyi bir duyguya sahip ve uzun deneyime sahip bir adam ve
Cesur görünümlü ve gizli bir adam, yolunda ikinci bir Nimrod.
Kaptan olmanın yanı sıra, başkalarıyla ortak olarak,
Savaş şefi veya kamp başkanı ve tüm kamusal durumlarda işgal etti
Başkanın yeri.

Her sabah bayrağın kaldırılması kampı yükseltmenin sinyalidir.
Yarım saat, yürüyüşe hazırlanmasına izin verilir, ancak eğer
Herkes hasta veya hayvanları saptırdı, bildirim gönderildi
Kılavuz, her şey doğru yapılana kadar durur. Bayrak olduğu andan itibaren
Ancak, kamp saati gelene kadar, asla alınmaz
aşağı. İndirilen bayrak, kamp için bir sinyaldir, ancak
Rehber keşif şefidir, kaptanlar ona tabidir ve
Günün askerleri onun elçileri, hepsini emretiyor. An
bayrak indirildi işlevleri sona erdi ve kaptanlar ve askerler
görevler başlar. Kampın sırasına ve her arabanın
Taylı yere taşınır. Bu iş genellikle işgal eder
Sabah kampı yükseltmekle aynı zamanda, her şey hareket ediyor
saat çalışmasının düzenliliği ile.

Kaptanlar ve diğer şefler,
Pazar günü hiçbir Buffalo'nun işletilmeyeceği gibi keşif gezisi, parti yok
geride kalacak ya da daha önce gitmek, kimse bir manda çalıştıramaz
Genel Düzen vb. Yasaları çiğneme cezası ilk için
Suç: Suçlunun eyer ve dizginleri kesildi: ikincisi için,
Ceketin sırtından çıkarılması ve kesilmesi için: Üçüncüsü için,
Suçlu kırbaçlandı. Herhangi bir hırsızlık suçlunun üç olduğu için cezalandırıldı
Times kampın ortasında "hırsız" ilan etti.

21 Haziran'da, rahip kitle yaptıktan sonra, birçoğu için
Roma Katolikleri, bayrak saat altı veya yedi ile açıldı ve
Pitoresk çizgi, kırın üzerinde beş veya uzatıldı.
Güneybatı'ya doğru altı mil. Dokuzuncu kazanıldı. Bu bir
Cheyenne Nehri Miles'ten önceki Pembina'dan yaklaşık 150 günlük yolculuk,
Ve on dokuzuncu gün, 250 mil uzakta, hedeflenen
Avlanma alanlarına ulaşıldı. 4 Temmuz'da, kamptan beri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi, iltifatın birincisi olduğu için ödendi
Buffalo yarışı.

400'den az avcıya, hepsi monte edilmiş ve endişeyle bekliyor
"Başla" kelimesi, kampın bir ucundaki bir çizgide pozisyonlarını aldı,
Kaptan Wilkie emirlerini verdi.

[İllüstrasyon: Yüksek ovalarda beslenen manda sürüsü]

Saat sekizde tüm süvari kırıldı ve
Buffalolar. Atlılar başladığında mandalar yaklaşık bir mil ve
yarım uzak, ama yaklaşık dört veya beş yüze yaklaştıklarında
Yards, boğalar kuyruklarını kıvırdı veya yere pençeledi. Bir anda
Sürü daha fazla uçuş yaptı ve şu anda at ve binici görülüyor
Onlara patlama, atışlar duyulur ve her şey duman, toz ve acele,
ve bin açıklamayla işgal ettiğimizden daha kısa sürede
KARCASSES Ovası.

Acele yapıldığında, dünya atlar olarak titriyor gibiydi
başladı, ama hayvanlar kaçtığında, bir
deprem. Hava karardı, hızlı ateş, ilk başta, yakında
Gittikçe daha zayıf hale geldi ve sonunda uzaktan öldü.

Böyle bir koşuda, iyi bir at ve deneyimli binici seçecek ve öldürecek
Bir sıcağında on ila on iki manda, ancak önümüzdeki durumda,
Yüzey kayalıktı ve porsuk delikleriyle doluydu. Yirmi üç at ve
Biniciler bir anda yere yayılıyorlardı, bir at gold
Bir boğa ile, yerinde öldürüldü, sonbaharda iki kişi daha devre dışı bırakıldı.
Bir binici omuz bıçağını kırdı, diğeri silahını patlattı ve kaybetti
Kaza ile üç parmak, bir diğeri dizine bir
bitkin boğa. Akşam 1.375'den az dil getirildi
Kampa. Koşu bittiğinde avcının işi artık geriliyor. .
Öldürülen son hayvan ilk derilidir ve gece titizlikle değil,
Koşucuyu çalışmalarında şaşırtıyor. O zaman kalan şey kaybolur ve düşer
Kurtlar. Yüzlerce ölü manda genellikle terk edilir, çünkü
Şimşek, bir saat içinde eti işe yaramaz hale getirecektir.

Bir yarış günü, avcıda olduğu kadar yorucudur, ancak
Kampta et, çok tembellik lüksüne sahiptir.

O zaman kadınların görevi başlar, geri kalan her şeyi yapar ve
Deriler ve et ve yağ, görevleri en zahmetlidir.

Etin çoğunun boşa harcandığı pişman olmak gerekir. Keşifimiz
2.500'den az olmayan manda öldürüldü ve tüm bunlardan 375 torba yaptı
Pemmican ve 240 balya kurutulmuş et; 750 hayvan yapmalıydı
Bu miktar, böylece büyük bir miktar boşa harcandı. Tabii ki, manda
Deriler kaydedildi ve değerleri vardı.

Partimiz şimdi Missouri'deydi ve orada kamp kurdu. Birkaç tüccar
en yakın Amerikan kalesine gitti ve makaleler için kürkleri takas etti
gerekli.

Missouri kıyısında bir hafta geçtikten sonra Batıya döndük,
Çeşitli başarılarla birkaç yarış yaptığımızda. Daha sonra lider olduk
Buffalo sürülerinin zevkinde geri ve ileri. Onlar
Neredeyse her şeye seyahat edene kadar yolumuzu geçti ve geri aldı
pusulanın noktası.

Kızılderililerle çeşitli tartışmalara sahip olan parti kırmızıya ulaştı
Nehir, yaklaşık 900 lbs getiriyor. her arabada manda eti, daha fazlasını yapmak
Toplamda bir milyon pound. Hudson's Bay Company bir
Bunun önemli bir kısmı ve geri kalanı istekleri sağlamaya gitti
Bir yıl daha Red River yerleşiminin.




Bölüm XXII.

Stargazers'ın gördüğü şey.


Yazar, yıllar önce Boston'da toplantıyı hatırlıyor,
biri olan iki şirketle birlikte
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük astronom, astronomik bir parti olarak
1860, Red River yerleşimini ziyaret etti,
Kuzey Saskatchewan bir tutulma gözlemlemek için. Hayal kırıklığı
Parti çok harikaydı, çünkü üç bin mil seyahat ettikten sonra,
Kader "bir bataklık içinde oturmak ve tutulmayı bulutlardan görmekti, bu yüzden
Yağmur yağdı. "

Üç gökbilimci, bir
Kanada'da az sayıda kopya olan küçük kitap. Kırmızı görüşleri
1860 yılında nehir yerleşimi canlı bir resim.

Ne olağanüstü bir yerleşim! İşte yaklaşık on kişilik bir koloni
otuz mil boyunca tarlalar arasında dağılmış bin ruh
Assiniboine Nehri boyunca kırmızı ve yarısı kadar, neredeyse tamamen
Bir sert tekerlekli üzerindeki dış dünyadan istihbarata bağımlı
vapur. Bu yıkılır; Ve tam olarak onların tam olarak gönderilmeden önce
İzolasyon, haftalar eski ve acı verici kano routinden önce geçmelidir
Orman Gölü'nün açılması veya vagon sıkıcı hale getirebilir
Yolda doğaçlama, kırmızı ve sırtın başlıklarına yolculuk
onu besleyen hızlı ve derin akarsular üzerinde kendi feribotları.

Boşuna acele bulmak ve bagajımızı arabalarda göndermek
Yirmi mil uzakta, yerleşimin üst kalesi ve merkezi başlıyoruz
Ertesi gün araziyi ve sakinlerini görmek için yürüyerek. .
Yol, "Kralın Yolu", derin tınlı sadece bir araba izi alarak
evlerin her iki tarafındaki bağımsız kursu, hepsi
tek bir tereddütli nehir; Ülke için vazgeçildi
Kesinlikle, zengin kalıp, üç veya
Dört metre derinliğinde, ona uyuyor; Ve her biri dar bir
nehrin kıyısındaki cephe, iki mil geri uzanır.
çayır. Her şey ölü seviyede. John Omand bizden yemek yememizi istemişti
ev; ama yanlışlıkla onu tanımadan geçirmek
Açıklama, ortak sınıfın adil bir temsilcisini seçiyoruz
evler ve akşam yemeği isteyin. Tüm bu sınıf gibi bir kütük kabuğu
(bazı çok daha iyi olanların taş duvarları vardır) sazdan çatı ve
Kaba taş ve harç baca bir duvara dikildi. İçinde ama
tek kişilik oda, iyi badanalı, gerçekten dışarıda olduğu gibi ve
Olağanüstü düzenli; Bir yatak bir köşeyi kaplar, bir çeşit kanepe diğeri,
Bir basamak merdiveni, bir çatı katı oluşturan gevşek tahtalara gider,
Odanın ortasındaki tuzak kapısı yerdeki küçük bir deliğe açılır
Süt ve tereyağı serin tutulur; Kirişten askıya alındı
Hamak, bebek için bir beşik olarak kullanılır; Raflar tekil Hung
tabak, bıçak ve çatalların yetersiz stoğu; Her iki tarafta iki pencere,
sivrisinek ağları ile kaplı, ışığı kabul edin ve bir hava hava;
sandıklar ve kutular, burada ve orada bir fıçı ile koltukların yerini sağlar
kolay sandalyenin yolu. Beyaz badanalı kilin açık bir şömine
Uzun kışta tezahürat ve sıcaklık ve kütüphane için yarım düzine kitap
Sahneyi tamamlayın.

Ev sahiplerimiz, "böyle beylerin girmesi için çok onur duyuyor
ev "-bunlar onların sözleri-en büyük olan
Zorluk, mükemmel için herhangi bir tazminat almak zorunda kalıyorlar
Önümüzde koydukları ekmek, tereyağı ve zengin kremin yemeği ve
ki bu çok adalet yapıyoruz.

Bu gördüğümüz tek iç mekan değildi; Daha önce aradığımız
Yerleşimin tek bilimsel adamı Donald Gunn ve daha sonra
Gün, bir fırtına tarafından en yakın evde barınak aramaya zorlanır;
Ayrıca sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandığımız ve yağmur devam ettiğimiz yerden memnuniyet duyuyoruz
Geceyi geçmek için sakinlerinin samimi davetlerini kabul edin.
Burası daha büyük bir ev, ama sadece ailenin babası ve buxom
On sekiz veya on dokuzlu canlı bir kız olan kızı Susie, evde,
diğerleri küçük çiftliğinin diğer ucunda, sahip oldukları
Hasat sırasında geçici barınak.

Garret'te kendimize bir oda var, aynı
daha önce belirtildiği gibi ilkel yöntem-ve
Buffalo-yırtma odalarımıza. Bunların mobilyaları bir çeşit oluşur
kanepe, yatak ve kurt derileri için bufalo derileri ile çarşaflar ve
kapak, koltuk için bir sandık, kırık bir sandalyede bir yumruk sopası su
Bir yıkama standı ve havlu için yırtılmış bir bez için; Bir varil kaplıken
Beyaz bir bezle bir merkez masası görevi görür ve
antika kitaplar. Odasında olanlar arasında doğa bilimcimiz birini keşfeder
arasında bir insan bilgisinin bir ilmarı gibi görünen,
bir cevap olarak diğer eğlenceli ve öğretici bilgiler
Soru, "Köpekbalığı nedir?" Olduğu son derece tatmin edici cevap
"Seksen sekiz dişi olan bir hayvan."

Koloninin istekleri azdı, köylülük basit ve çalışkan,
Ve hayattaki partileri onlara zor görünmüyordu. Dünya verdi
Cömertçe ve geçici afet balıkçılık ve avcılık zamanında durdu
onları iyi durumda. Avlandıklarında, Hintliler eşlik ediyorlar.
Koloninin eteklerinde yaşayın. Daha ileri ve onlar
Ziyaretimizde bir bufalo bulunamaya kadar gitmeye zorlandı
En yakın yüz mil.

Yerleşime ulaştığımızda av hemen bitti ve her gün arabalar
Buffalo et, gizler ve pemmican ile yüklü gelin. Prairie,
Nehirden, Fort Garry tarafından, arabalar, localar ve
çadır. Birçoğu arabaların kendilerinden oluşan kaba barınaklarda yaşıyor,
Arka arkaya yerleştirildi ve taraflar gizlendi.

Bu arabalar, ilkel doğasını ve izolasyonunu iyi göstermektedir.
Koloni. Bunlar evrensel kullanımdaki araçlardır ve
Tek at ipucu kartlarımızın genel modeli, bahşiş vermese de ve
Onlara bir demir hurdası girmez. Yaysızdırlar,
kurs ve hamhide ve ahşap pimler parçaları bir arada tutmaya hizmet eder
bunlardan inşa edilirler. Lastikleri olmadığı için ve
Tekerlek parçasının veya kalabalığın bölümü, neme göre,
Avın ürünlerini getiren bu arabaların bir treni garip
görünüş. Her arabanın kendine özgü gıcırtısı, boğuk ve ızgarası vardır ve
Düzensiz olan kendi bireysel salgını, gracescess ve titrek bir şekilde sallıyor
zemin. Garipine eklemek için, şaftlar ağır, düz kirişlerdir,
aralarında bir öküz, hamhide koşum takımı (shaga-nappi)
tokalar olmadan.

Herkes kendisi için bu farklılaşmadan istediği şeyi yapar
Yerleşim. Tatters'a dönüyoruz. Terzi değil, yaklaşan hiçbir şey
Birinin açıklaması burada var ve bir haftalık aramaya ihtiyaç var.
Kunduracı gibi böyle bir varlığı keşfedin. Hudson Körfezi'nde tek bir mağaza
yirmi mil arayla iki kalenin her birine gönderin.
Dış dünya ve alıcı priz için
taşıma. Küçük mallar için, bu her zaman elimizden geldiğince,
Bakın, kırmızı bandana mendilden, böylece alımların küçük olması gerekir
ve sık; Ancak, yerli için tek bir tür değil
Çayını bir köşeye bağlayın, şeker ve düğmeleri diğer iki kişiye ve
Hala normal kullanımlar için bir tane kaldı. Günde kaç mendil var
Kullanıma koymak, ortalama çay satışı gerçeğinden yargılanabilir
Üst Fort Garry her gün dört büyük kutu-hepsi hatırlansın,
Gemi tarafından Hudson Körfezi'ne getirildi ve bundan sonra Batteaux ve Portage tarafından
Kızıl Nehir.

Biz ve diğerlerinin birçoğu geri taşındığı karavan
Medeniyet, Red River için yeterince şık bir katılımdır. Tedarik edildi
Winnipeg Köyü Kraliyet Oteli McKinney tarafından.
En çok onaylanmış tuval kaplamaları olan üç büyük göçmen vagonu
desen, ama çok farklı tonlardan, her biri bir öküz boyunduruğu ile çizilmiş,
Partinin patronlarını, bir madenci hariç, kim
atını sürüyor. Gökbilimciler kahverengi bir tuval altına girer; A
Toronto Üniversitesi için Teolojik Öğrenci, St. Paul,
ve diğerleri deliklerle dolu siyah bir tuval altında takip eder; ve üçüncü
lekesiz saflık kapağına sahip vagon, partinin bayanlarını iletir
ve bir din adamı. Arkalarında sadece yarım düzine kırmızı nehri takip etmekle kalmadı
Bagaj, Peltry ve
gıcırtılı, aynı zamanda bir başıboş öküz ve bir ya da iki midilli; Birkaç silahlı
atlılar ve ilk gün için bir viski veren arkadaşlardan oluşan bir süvari
ayrılanlara konvoy. Uzunluğunda gökbilimciler ulaştı
St. Paul, dünyayla tekrar bağlantılarını ilan ettiklerinde
tamam, yaklaşık üç aylık bir yokluğundan sonra,
otuz beş yüz mil seyahat etti.




Bölüm XXIII.

Altın Elma.


Shakespeare'in "Olduğun gibi" oyunu uçuşun bir eulogy'sidir
şehir yaşamının ormanın sadeliğine son derece resmi yaşamı ve
Ovaların Emekliliği. Sarılmış dükte bile,
tuhaflık ve tuhaflık gerginliği. Sonun ortasından uzun yıllar sonra
Yüzyıl, bir Detroit avukatı toplumun ve şehrin sıkıntılarından kaçtı
Tenha Assiniboia'nın barışçıl ovalarına yaşam. Evlenerek, ondan sonra
varış, en iyi yerli ailelerimizden birinin kızı ve
Ölüm, saf bir Hintli kadın, büyük bir aile yetiştirdi. Şiirsel Ruh
Frank Larned'in asla bastırılmaması ve bazı değişikliklerle
amacımıza uyun ve bazen ifade edilen görüşlerden biraz ayrışma,
Red River yerleşiminin sahneleri,
Nesil, yaşıyor.


İngiltere'nin Bir Ütopyası-Selkirkia.

O cesur eski İngiliz, Thomas daha fazla-daha fazla, onun için mutsuz bir şekilde
Başkanı-İngiltere'nin Yüksek Şansölyesi-Fair Latince'de--
Londra Şehrindeki Odalar, üç yüzyıldan fazla bir süredir-bir fikri
Ütopya. Bu, gereksinimleri gibi mütevazı, henüz pratik bulamadı
İllüstrasyon, büyük kolonileşen ırkın birçok koltuğu arasında bile
insanlık.

Atlantik ile karşılaşan tüm kolonilerin ilkel tarihi-
Yeni bulunan kıta ilk önce yabancının sadık ayağını hissetti-
Acadia'ya Oglethorpe, ne yazık ki, ne yazık ki! Ütopya yok. Bir
daha sonraki zaman,-bu yüzyılın erken yarısı, biraz ciddiyetin ortasında
iklim ve emsalsiz koşullar altında ve
Tekrarlama,-kıtanın kalbinde bir topluluğu geliştirmek için kapanmak
Medeniyetli insanlıkla ilişkiden uzakta-yavaş yavaş kristalleşti
Hayalperestlerin idealinin ötesinde bir forma-geçmişte bir topluluk,
Bilinen ancak dış dünyaya Red River yerleşimi olarak
İngiltere'nin tek ütopyası için geçmiş isim-açık kesim
Mükemmellik koşulları altında yaşayan olağanüstü bir insanın etkilemesi
vefat edene kadar kendi başlarına düşünülmezler.


Ütopya kolonisi.

Adı geniş alan adında olan bir insan, günler içinde aranan bir insan
ve herkes tarafından açgözlü. Bilinmeyen yarışlar burada dinlendi ve gitti, ayrıldı
Sadece arkalarında dikkatli mezarları. "Mandanlar"-cesur,
"Nay-he-owuk" tarafından bastırılan adil, güzel ve "Cheyennes"
ve "Assin-a-pau-tuk", toprak kalelerini bankalarda bırakmıştı
akarsuların ve Missouri'nin daha geniş gelgitine yol açtı.
Fatihler için daha ölümcül daha sonra geldi, beyaz adam, "nemesis"
Tüm Hint hayatı, ırkının içgüdüyle casusluk, bir nokta
Büyük suların uzatıldığı bolca doğurganlık
Dağlar denize ve güneyde neredeyse başlangıcına dokundu
Körfez Büyük Nehri.

Takas için hatalı kampını hızlı bir şekilde değiştirmek
Ticaret, "Crees" in yerleşmiş evinin "niste-y-ak"
Beyaz adamın adil alayı kavradığı ama yıllarca büyüdü. Denizlerden
Uzak kuzeyden, adil saçlı, mavi gözlü kadınlar ve
çocuklar. Spotun cazibesi, saran toprağın, büyük ve
daha az oyun, geçmişte yüzen-ya da kapıları tarafından dolaşan-
Ovaların ve suların bu Mekke-fitil, dağınık çocuk
Ticaret-Burjuva ve Voyageur, onların kıvraklarına ve taşlanmaya yöneliyor
kuluçkalar. Burada tüm yaşam alışkanlıkları, karma ırklar dokundu ve kaynaştı
Her bir takip, her türlü inanç türünü koruyarak bağlarla örgü
ve düşünce, saldırı veya lekesiz
kendileri dışında. Kontrolsüz ilkel özgürlüğü olan bir kişi
daha sonra neyi koruyan yasaların hafif eliyle güçlendirildi
En çok istedikleri; yöneticileriyle kişisel ilişkileri
Hükümeti her anlamda yapacak kadar ilkel karakter
baba; İhtiyati İthalat İthalatına Katılan İthalat Vergisi Bir
Pratik olarak anlaşılmaz!

Toprakları ve kiliselerle noktalı olan,
Bakım Katkıları çok azdı
değinmek. Geniş bir şekilde tutan üç ayrı dini mezhep
farklı ilkeler-acı mezhepsel duygunun nedeni-
Onlarla birlikte tüm konuların hevesle nerede
Aranan-ateşte tartışma için bile yer yok. Yan yana, "
Yolculuk, "-göl veya iç gezileri olarak adlandırdıkları gibi-Katolik ve
Protestan diz çöktü ve ibadetlerini sundu-yolları takip ederek
babalarının,-bir anlaşmazlık konusu olmayacak bir
renk veya yükseklik farkı.

Havayı kirleten ve hayatı vahşileştiren küfürler ve müstehcenlik
Başka yerlerde, bu şirin eski yerleşimde bilinmiyordu. Tatlı düşünce,
Saf konuşma, el ele gitti, gergin, özlü eski İngilizce veya
Fransızların "patoileri", sürekli kullanımları ile mellowed ve büyütülmüş
Onlar hakkında yumuşak sesli sular gibi akan sıvı Hint dilleri,
Günlük konuşmaları kulağa hoş geldiniz.


Bir Arcadia.

Kapılar için kilitlerin bilinmeyen veya bilinmeyen, bir erkeğin olduğu yerde
Toprağın transferinde bile, bağı olarak tutuldu-
bir zorunluluk. Avukatlar hiçbiri değildi. Yasa tehlike olarak kabul edildi. Yine de
Basit zihinlerin halka açık bir görünüme bağlı önemi,
bazıları tarafından değerlenen eğlenceli inanç, eğer kendi başına yalvarmasına izin verilirse
Durum, şüphesiz güçlerini uygulayın, bir sonuç olabilir,
Red River forumuna bazı dürüst ruhlar getirdi,
An, "Daha önce hiç duymadıkları gibi." Hiçbiri tuhafı okuyamaz,
Bu "Nedeni Kutlamalar" ın çok detaylı kaydını sallayan
küçük hane halkları büyük bir rüzgarda olduğu gibi, gülümsemeden veya
Bir İngiliz ütopyasının hiçbir planının güvenle telaffuz edilemeyeceğine dair inanç
Bunun için havalandıracak kadar mütevazı bir mahkeme olmadan mükemmel
yarışta doğuştan gelen savaş için her zamanki gerçalanma arzusu.

[İllüstrasyon: Alexander Ross Şerif ve Yazar. Red River'a geldi
1825 yılında British Columbia'dan yerleşim. 1856'da öldü.]

Görgü kuralları doğal, samimi ve hafif bir kalple doluydu
Bu cüppe güneş ışığı ile hesap,-bir sessiz bir şekilde-bu nadir kalite
-Onları hiç rahatsız etmedi-biri Hint Kin-Folk'larından toplandı.
Birbirleri hakkındaki bilgileri sadece evrenseldi-akrabaları bağları
neredeyse genel olarak. Bu bağlar aydınlandı ve arkadaşlıklar
Yılın tatil sezonu, uzun kışların boş zamanları, ne zaman
Çok saçılmış Hewn kütük evleri-göze çarpma-hiç bulundu
karşılama varışlarını tutacak kadar büyük,-bir öpücükle karşılandı
"Ben senin kanındayım" dedi. Bu yaygın ilişkiler bozuldu
"kast" gibi. Servet veya resmi pozisyon pratikte
İsteme korkusu olmayan ve lükslere alışık olmayan bir insan tarafından haksız yere
Akrabalarını ve kuluçkasını kendileri için kim aradı, ne için değil
Mağazaları vardı. Ancak erkeklerin çocukları ve torunları
Fortune veya pozisyonda güvence altına alınan, bağları yeniden eşitleyen, arayış
ellerine geldiklerinde arkadaşları; Dolayısıyla, aşağı yönlü bir seviyeye değil, bir güler yüzlü,
Diğer topraklarda ince bükülmüş demokrasi teorilerini utandırmak-eğilmiş,
giyilmedi.

İstasyonun bu memnuniyeti-söylediği gibi-hafif efordan çıktı
En iyi sınırsız seçim ile tüm yaşam istekleri için gerekli
kıtaya inmek; balık ve su tavuğu ile canlı sular;
Tavşanlar ve çayır kümes hayvanı zaman zaman gerçek araba yükü ile; Elk uzak değil ve
Sayısız manda arkasında,-et, yatak, giysi ve ayakkabı döşeme
bir arabayı toplayabilecek veya aramaya gidebilecek herkese; Orman ve ovalar
Mevsim, lezzetli yabani meyvelerle olgunlaşmış, bugün kullanım için veya kurutulmuş
Kış,-Bütün bunlar bol miktarda ekmeklerle desteklendi. Kotası
Verimli bankaları yel değirmenleri ile noktalı olan nehirler boyunca çiftçiler,
Büyük kollar tutarsız rüzgarlarda kaldı ve kararsızca
General Bol Boatt Cam kuryeler.


Bir barış ülkesi.

Bir anlamda yoksulluk kesinlikle vardı; Yaş ve iyileştirme her zaman
Bizimle, ama rahatsız edici değildi, sadece kapanışa doğru ortaya çıktı
uzun kışın, kano veya eyerin eski gazisi
Ox ve kızağı ile yerleşim yoluyla bir "büyük gezinti" yapın,
Aralarında farklı kamplarında isteklerini tanımak
Eski arkadaşlar, kızağından ayrılmadan önce her zaman bulmak,
kadın elleri. Bu sadece yapıldı; vahşi ülkede çok az ama vardı
Arzdaki ani zorluklarla karşılaştı, bir zamanlarda ihtiyacı iyi biliyordu
Bir diğerine insan ve yardım istendiğinde isteyerek verdi. Ya da olabilir
Chase'in büyük kalpli, neşeli bir oğlunun abarttığını
Winter Store veya arkadaşlarının teminatlığını azalttı. Onun başvurusu
Bu durumda, bazı komşuların daha dikkatli tahmin edilen stoku,
Kim akıllıca, kapısında yatmak için sitemden acı çekemezdi,
Sırtını böyle ortaya çıktı, iyi huylu, eğer
Yasadışı ülke.

Bu pratik komünizm-aralarında olan Hintlilerden ödünç alındı
Divioleable-misafirperverlik konusunda, hepsinin kuralı,-
tüm halkın evlerinin yokluğunda iyi ofislerin karşılık vermesi
eğlence, sosyal bir zorunluluk haline geliyor. Egzersizin şekli
doyurucu, insanların bir örgü örtüsü,-
Seyahat ederken kış kampı. Gördüğü her ev,
Hareketli eş, gözlerine hoş geldiniz, rahatlığınızı sağlamak için istekli.
Akşam yemeği, iyi adamın borusu ve sağlam bir şekilde ele alındı ​​ve
Kendi yanma ve nefes alma memnuniyetiniz,-bir komşu ruhun
Sonunda sizi huzurlu bir uykuya sallayan konuşmanın gale'sini şişirin. Nasıl
Şimdi efendilerim! Arcady'nin bu değil mi?

Erken ve evrensel evlilik kuraldı. Burada aldın
Evli yaşamda evin kutsamaları ve yavruların bakımı. Orada
Dolayısıyla dolandırılmış kadınlar-acımasız bir ironi, "Old Hizmetçiler"; HAYIR
izole edilmiş, yanlış adamlar, kendilerini aldattılar ve soyuldu
İnsan için mümkün olan en iyi eğitim. Bu hayati gerçek her şeyle doluydu
iyi.

Ebeveyn yuvasını terk eden genç kuşlarda, sadece değiştirdiler
Yakın bir elde-almak için arazi; inşa edilecek bir ev, bir eş olacak
Hisse senedi, bazı aletler ve basit mobilyalar ve
Kıyafet tamamlandı. En küçük oğul, bakım için evde kaldı
yaşlı baba ve anne ve ona atıldıklarında çiftlik evi geldi
uzak. Koşullar sadıktı, ev hayatı gerçekten canım.

Avcılara, kovalamacadaki düşüşlerini kabul eden daha vahşi düşünce yapamaz
kıt, onların geleceği ile ilgili isteklerden daha fazla
genç. Neredeyse yürürken bir at oturan çocuklar
En erken oyun bir yay ve oklardı; başka şekillerde yatan kızlar
mutlu; gerçekten basit bir inançla çevrelerinde sürdürüldü ve
saygılı. O kadar büyük bir İskandinav kan infüzyonu ve bazı gelenekler ant
"Usquebae" ve "Barley Bree" o kadar büyük bir özgürlükle-
Doğal olarak beklenen, drouthy ruhlarının liberal bir kısmı, ancak
neyin bolluğu, onların ortalarında net bir şekilde sarhoşlar
en iyi anlamda ılıman bir insan muydu,
Günlük ruhlar, her zaman her zaman
şenlikli durumlar. Bir yolculuk veya düğünlerden sonra "regales"
günler ve bunlar zaman zaman hayal edilebilecek böyle bir muhafız altında
ne beceriyle egzersiz yapan şişenin bir saklama görevlisinin varlığı
Kesinlikle zorlu bir görevi anında belirleme görevi olabilir
fazlalık büyüdü.

Bununla birlikte, bu yeni özellik neredeyse tamamen geçerlidir.
İnsanların İngilizce konuşan kısmı. Galya ve Hint kanı
Avcılar bu kadar fakir oynamayı tek bir kirazla ve içti ve
Dans etti ve içti ve bir terk, bir tutar ve dolu ile tekrar dans etti
Kafaların gücüne benzeyen saat özelliğine teslim olun,
Topuklarının hafifliği ve herhangi bir kısıtlamanın saygısı.

Ancak bunlar vardı, ancak ara sıra ve cömert sempozyumlar
Kendini reddeden sağlık ve canlılık, hoşgörüye devam etti. Ütopyamız
soğuk ve soluk olurdu gerçekten böyle bir gereksiz ifadeden yoksun
Güç ve neşeli canlılık.

Kesinlikle bu olağanüstü insanların en büyük olumsuz nimet
Keyifli, siyasetleri, oyu yoktu. Hayal gücü
Ortalama "parti adamı" böyle bir şey gebe kalmak için batar; Yine de,
Başkalarına şaşırtıcı bir gerçek, daha fazla zarif biri için tasarlanamaz
kendileri. Siyaset yaşadıkları kesintisiz barışta
ama anlaşmazlık elmasını ortasına atmak,
Deliryumda ilerlemesini belirten hastalık
Çözümleri alevlendirmek için şiddetle tartışın.

Bir başka büyük olumsuz avantaj da tuhaf ve takdire şayan
nüfusun büyük bedeninin zekası. Küçük dolaşım
Ortalarında çok az dikkat çeken veya hiç dikkat çeken kitapların koleksiyonu,
Bir İncil veya Dua Kitabı ile sınırlı, birçoğu bunlar değil. İle
Bu normal sağlıklı durumdaki zihinleri, sordid tarafından zarar görmemiş
Herhangi bir anlamda herhangi bir anlamda karşılanmayan bakım saldırısı,
ortalama kitabın tritasyonundan dolayı, güçleri
Enkazik-singüler olarak net-uygun ve tam kapsamı var ve
dünyayı onlar hakkında çözmek,
Hayatlarının her yerinde ustalaşın. En küçük detayı ele geçirmek
onları etkileyen tüm zor el işlerini sezgisel olarak ustalaştılar,
bir yel değirmeninden bir
at nalı.

Gerçek eğitimleri, büyük bir seyahat veya macera sahnesindeydi
Kürk ticareti tarafından aranan kesintisiz bölgeler, retifer anıları
Kış Fireside veya Yaz Kampı resimleri tarafından çoğaltmak kadar grafik
kendilerini her kulağa övmek.

İhale kalbi ve cesur eski şövalyenin gerçek, Sir Thomas More,
Ütopyasında avlanma yasağı. Alas ve Alack
Ütopyalılarımızın eğilimleri, yırtıcı yaratıklar hepsi, avcılık
onları burun deliklerinin nefesi olarak, onlar için, oğullarının aksine
Adam, verildi-kardeşleri sakinliğe dayanarak
nehir-evlerinin sunağına yatmak için
Dünya ve kovalamaca ganimetleri.


Buffalo avı. Hangi kalem "Büyük Ovaların Chasseurs" un hayatını boyayabilir, anlat
Mighty Halfbreed Klanın Toplantısı Gidiyor-Her Bahar
Ve düşme-sınırsız bir araba ve atlı timsör
Korumalar, Buffaloların evi, tefsirleri boz
Bear, dallanan elk, büyük olan uçan antilop
Sütunlar, sürülerin ağır yuvarlanan yürüyüşünü bir
Onları takip etmek için gözü alay eden hız ve havadar uçuş
Dalgalı kurtların donuk paketi-en iyilerinin hareketlerine dikkat edin
Tedarikçi-Man.

Onlarınki ne oldu! Bu avcı dizisi, eşleriyle
ve küçük olanlar; Bu yeni kabile yarı artış garnitürle kaplı, akış
ovaların karşısında neşe ve neşe çığlıkları ile; Onların binicileri
"Travoie" silah ve at ekipmanı-büyük "tugay" ve
Aşağıdaki at bantları, pervasız olanlar tarafından süvaride tutulur
Jubilantlar-erkekler-en iyi yarattıkları yaratıkların bir kısmını görüyorlar. .
Sunshine ve Uçan Tutlu Bulutlar, Birlikle Harekete Geçirme
Aşağıda: İçinde hangi hayat vardı; Hangi özgürlük ve ne genişlik!

Ve güneş hızını batırdıkça ve rehberler ve müdürler bazılarında ayrıldı
O'er görünümlü yükseklik ve sığırlarını dizginledi,
Akşam kampı için uçan filo, bunların büyük dairesel kampı
İskitlerimizin manzarayı çok taçlandırdığı ani baskınlara karşı kanıtlarımız
geniş, görüldü, ama ince olan her düşmanı görüyor
Kısa ömürlü gece, gözleri kendileri kadar keskin izlendi.

Ulaşıldığında, onların feryatları, sayısız taş ocağı: açık canlı ve
Tumultlarıyla titremek, ne posta kaplı şövalyeler turnuvası ama
insan ve canavarın bu kaba şokuna stilted bir oyundu-
Kovalayıcı ve kovalanan gibi saklanan toz bulutu,
Korkmuş sürülerin ileriye ve uzakta süpürüldüğünü, çığır açarak çalışın
Avcıların servetini yapan büyük formlarla benekli! Ve şimdi! Açık:
Vahşi suçlamadan prosaic, şiddetli tehlike
_Melee _!-Kamptan sürüklenen arabalar bir tride kırmızılı görünüyor
Patronlar, diller, sırt yağ ve sulu haunch, bilinmeyen bir ziyafetle
şanssız krallar.

Bu harika özelliğe bakıyoruz, o kadar şişman bedelimizi bedel ediyoruz,
Geri dönüşü, ticareti, şölen ve kemanı hayal etmek için
"Taşlar" veya boncuklarla kabartmalı şehvetli bacaklar dansı sürdürdü.

"Düz av" ın sonucu sadece aralarında geniş bir yayılma değildi
Avcılar, nehirlerin üzerine sessiz çiftçi halkına ulaştıkları, ama aynı zamanda
Bir güneş ışığının difüzyonu, iyi oturan cömert bir huzur tonu
Chase'in şövalyesinde-ovanın cesur binicileri.


Yaz Prairies

Yararlı doğa hiçbir yerde tazminatları minnetle hissediyor
en saf olan kuzey ütopyamızın yaz sezonuna göre
ve atmosferlerin en çok canlandırıcısı, zengin bir güneş ışığı ile
Bir bolluk içinde çiçeklerle kaplı büyük ovdure alanları
enfes güzelliklerine rakip. Yeşil sallayan polisler seviyeyi noktaladığı
Sward ve deniz benzeri süpürmesinin gökyüzü çizgisini soyun. Sarma nehirleri,
ormanlık bankaları tarafından sinyal verildi, üzerinde rahat evler dinleniyor
"Gizli Topraklar" daki sakinlerin küçük tarlalarını koruyan
Sıralı tahıl duruşunun orakı beklediği yere göre yeşilden dönüyor
Altına ve çok zorlanmamış dinlenmeye. Parlayan sığır dışarıda dışarıda kaldı
Ruminant içerik veya tembel bir şekilde kırpma Etli ziyafet geniş yayıldı
onlardan önce; Atlar yaklaşıma karşı dikkatli, sadece kompakt bantlarda görüldü
Verge üzerine; ataerkil yel değirmenleri-geniş alanlarda-sinyallere
birbirleriyle barışçıl görevleri; küçük atlı gruplar geliyor
Sargı Yolu'nu terk et, ya da iyi bir eşi ve onu selamlamak için duruyor
dedikodu-ticaret arayışında yüksek raylı bir arabada yurtdışında
dostça arama. Ve gün azaldıkça, şık inekler, dikkate alındığında
Dikkatli yürüyüş ve sakin bir adam, eve doğru yollarını taşıyarak
House-anne'ye ağır memeler, elini bekleyen kova
Yaklaşım, tüylü boaster'ı ayaklarına işaretlemek için bir an duraklar,
Bir günün ayrılık vaunt'unu iyi geçirdi ve "Parçası" çağırıyor
Vesper levrek için sert.

Orada tüm sahne, düşünceli bir barış, çeken sakin bir huzura dayanıyor
yaşıyor, gecenin susuyla kesilmiş ve sağlıklı çaba ve
Sabahın tazelenen havaları olarak serin.


L'Engoi.

Longfellow-tüm kalpleri acıma olarak hareket ettiriyor-"Evangeline" de boyanmış
Fransızların "Acadia" da zorla dağılımı. Kim söyleyecek
Homesick acı, boşuna pişmanlıklar, insanlara bakanların geriye bakması
bizim "Acadia" n? Hiçbir ses onlara teklif vermez; ateşten önce erirler
zaman; Şimdi büyük yaşam dalgası tarafından örtülmeleri için acele
onlara doğru yuvarlanıyor. Boşuna geri çekilme, sular dışarıda ve olmayabilir
kaldı. Kader! Doğru, ama travail ağrıyor, yüzü
Anne gözyaşlarıyla ıslak.

Önerilen bu taslak eskiz sona erdi; Olmaya çalıştık
gerçek çizgilere sadık. Sürdürme yükümlülüğü yok
Değerli "Minutae". Sevinç ölümsüzdür! üzüntü ölür! Küçük özellikler
geniş olanlarda emilir; sadece gerçeği iletenler.

Red River yerleşimi, kaydedilen günlerde bir Idyl basittir ve
Saf: Hint özellikleri ve renk ile yayılmış göçebe bir pastoral; bizim
Biri büyük ulusal prosaik yaşamda şiir yaptı. Ne zaman geniş ülke
Uzak gelecekte zenginlik ve lüksle doludur, bu ışık kurtarıldı
ve tanımlanmış zamanın dolgunluğunu tonla tutar.
sahip olmak. Söylediği hikaye tatlı bir ferahlık olacak: bir rüya
büyük sakinliği ile paylaşılanlar tarafından çağrılan "İngiltere'nin
Bir Ütopya-Selkirkia. "




Bölüm XXIV.

Gümüş resimleri.


Lord Selkirk'in sömürgecileri hiç görüldüğü gibi bir gül yatağı yapmamıştı.
Sıkıntı, ilk koydukları andan itibaren adımlarını atmıştı
Yeni Dünyaya Doğru-ve Stornoway, Fort Churchill, York
Fabrika, Norveç House, Pembina ve Fort Douglas başlıyor,
Onlar, acı anılar tren. Sel ve kıtlık, saldırı ve
kan dökülmesi, zahmet ve endişe sürekli bir atmosferdi,
var oldukları nesil. Daha yüksek medeniyet imkansızdır
Barınak ve ekmek için mücadele çok yorucu. Olsa da
Din bakanlıkları, birkaç yıl içinde sağlandı.
Koloninin başlangıcı, ancak sömürgeciler bundan memnun değildi
Kırk yıl geçene kadar saygı. Önceden bir nesildi
Roma Katolik Kilisesi'nin St. Boniface'i gören bir piskopos vardı
"Heathen'in kısımlarındaki" başlığı yerine. Daha önce değildi
1849 yılında İngiltere Piskoposu Kilisesi'nin geldi ve iki
İlk Presbiteryen Bakanı'nın geldiği tarihten yıllar sonra
Selkirk kolonistlerinin manevi başkanı. Bundan önce eğitim
ve insanların yüksekliği esas olarak birkaç okul tarafından temsil edildi
özel veya kilise çabası ile korunur. Yazar ortaya çıkarmayı planlıyor,
farklı kaynaklardan seçilen alıntılardan, birkaç parlak nokta
Gümüşün resimleri-oldukça karanlık bir arka planda.


Abbe Dugas'ın hikayesi.

İyi babanın hikayesi, bilinen ilk Kanadalı kadının etrafında çevreler
Red River'a ulaştı. Bu J. Baptiste'nin karısı Marie Gaboury'di
1811'de çatallara ulaşan Lajimoniere
Kolonistler York fabrikasında yalan söylüyorlardı. Lajimonieres kışı geçirdi
Pembina'da. Marie Gaboury'nin cesur kocasıydı.
ve Red River'dan Montreal'e yalnız yolculuk. Abbe diyor ki: "J.B.
Lajimoniere, Fort Douglas Valisi tarafından mektup taşımakla görev aldı
O zamanlar Montreal'de olan Lord Selkirk'e. Lajimoniere gidebileceğini söyledi
Montreal'e yalnız ve koymak için her türlü çabayı gösterecek
Mektuplar, Lord Selkirk'in ellerine bakımına güvendi. Yalnız olmak,
Madam Lajimoniere, Assiniboine kıyısında kulübeyi bıraktı
Fort Douglas'ın bir mahkumu olun. Lajimoniere'nin çağırdığı bildirildi
Montreal'deki Lord Selkirk üzerine, onun tazminatının bir parçası olarak göndermek için
Uzun yolculuk, kendisinin ve ailesinin rehberi olmak için bir rahip. Baba
Dugas diyor ki: (Bkz. Basılı Sayfa 2.)

"Lord Selkirk, ayrılmadan önce Katolik kolonisini yapmıştı
Red River, Quebec Piskoposundan göndermesini isteyen bir dilekçe imzalayın
Misyonerler ülkeyi evangelize etmek için. Bu dilekçeyi sundu
kendisi ve verilmesi için tüm etkisini kullandı.

"Protestan bir Lord Selkirk, kalıcı bir koloni bulmanın
Kızıl nehirde dinin cesaretini gerektiriyordu. Onun
Başvuru Başarısı Misyonerler, yolculuklarla birlikte gelecek
ertesi bahar ve Red River'a aya doğru gelirdi
Temmuz. Bu düşünce tek başına Madam Lajimoniere On bir yılını unuttu
yalnızlık ve üzüntü.

"Temmuz'dan önce, misyonerlerin geldiğini bildirmişti.
Çok yaz, ama henüz varışlarının kesin tarihi bilinmiyordu.
Telgraflar bu bölgeye ulaşmamıştı ve ayrıca yolculuklar
genellikle gecikmelere maruz kalır.

"Sabırla bekledikten sonra, 16 Temmuz'da güzel bir sabah,
Carmel Dağı Leydi Günü, nehrin dibinden bir adam geldi
Fort Douglas ve mahalleyi iki kananın getirdiği konusunda uyarmak için
Misyonerler nehre geliyordu ve tüm insanlar
Varışlarında onları almak için kalede olun.

"Erkekler, kadınlar ve çocuklar acele ettiğinde haberler nadirdi
kaleye. Rahipleri hiç görmemiş olanlar endişeliydi
Bu kadar çok duydukları Tanrı'nın bu adamlarını düşünün. Madam
Lajimoniere,
Misyonerler inecekti. Tüm küçüklerini onunla aldı
en büyüğü Reine, o zaman on bir yaşında.

"Güzel bir günden fazla güzel bir günde öğlen saatine doğru
ve kalenin önünde nehir kıyısında elli kişi toplandı
Douglas. Her göz noktada nehrin başındaydı. O kimdi
önce yolculukları görmeli. Aniden iki kano taşıyan
Şirketin bayrağı göründü. Genel bir sevinç bağışı vardı. .
Kalenin tüccarı Bay A. McDonald, bir Katolikti ve vardı.
Her şey onlara ciddi bir resepsiyon vermeye hazırlandı. Birçoğu gözyaşı döktü
neşe. Yerli topraklarının anısı yaşlı Kanadalılara geri çağrıldı
yıllar önce evlerini terk etmişti. Sahip olan bu eski yolculukçılar
sürekli olarak ölüme çağrıldı, her şeyden yoksun bırakılmıştı
Uzun yıllarda dini sükset, ancak bir
İmparatorluk ruhu. Misyonerler onlara Tanrı'nın elçileriydi.

"Kanolar Fort Douglas, M. Provencher ve onun
Her ikisi de Cassocks'a yatırım yaptı ve kıyıya bastı.
bu aile tarafından uzanmış ellerle karşılandı, bundan sonra
onlarınki.

"Yenilikleri için de erkeksi figürleri için hayran kaldılar.
Kostümleri. M. Provencher ve arkadaşı M. Şiddetli Dumoulin,
hem büyük boylu adamlardı hem de her ikisinin de görkemli bir arabası vardı. Onlar
Bankanın tepesinde durdu ve kadınları ve çocukları oturttuktan sonra
Etraflarında M. Provencher bu çokluk için bazı kelimeleri ele aldı
onun hakkında toplandı. Çok basit ve baba bir şekilde konuştu.
Bir rahibin sesini dinlemeyen Madam Lajimoniere
On iki yıl kendini sevinç için zorlayamaz. Ağladı
Mutluluk ve tüm zorluklarını unutmak, bir an için kendini hayal etti
Maskinonge'un sevgili cemaatinde, bu kadar mutlu huzurlu geçirdiği yer
yıllar.

"Misyonerler 16 Temmuz Perşembe günü geldi. M. Provencher
Yeni ailesine, görevinin amacı hemen diledi.
onlara Hıristiyanlığın derslerini öğretmeye başlamak ve
Dışarıda olan koyunları katlayın. "Misyonerler için bir ev inşa edilecek kadar beklerken, M.
Provencher ve arkadaşı misafirperver bir şekilde eğlendirildi
Koloni. Kalenin binalarından birinde büyük bir oda
Onlar için ayrıldı ve orada ilahi hizmet verdiler. M.
Provencher, ailelerin tüm annelerini çocuklarını getirmeye davet etti
ertesi Cumartesi günü altı yaşın altında kaleye
Vaftiz edilme mutluluğunu ne zaman alacaklardı. Tüm kişiler
Hıristiyan olmayan o yaşın üstünde o kutsallığı alamazdı
Hıristiyanlığın gerçeklerine öğretilene kadar.

"M. Provencher konuşmayı bitirdiğinde vali onu yürüttü
M. Dumoulin ile kaleye. Kanadalılar, Metis ve Hintliler hissediyor
Üç gün sonra geri dönmek için çok mutlu emekli oldu.

"Lajimoniere ailesinde dört çocuk vardı, ancak sadece ikisi
Onlar vaftiz edilebilir, diğerleri dokuz ve on bir yaşında.
Ertesi Cumartesi günü Madam Lajimoniere diğer tüm kadınlarla
Kaleye geldi. Hintliler ve Metis dahil çocuk sayısı,
Yüz ve Madam Lajimoniere tek Hıristiyan
Kadın hepsine vaftiz annesi duruyordu. Uzun zamandır tüm çocuklar
Koloni ona 'Marraine' dedi.

"M. Provencher, ertesi günden itibaren misyonerlerin
çalışmalarına başlayın ve yerleşimcilerin aynı anda başlaması gerektiği
onlar için bir evin kurulumunda çalışmak.

"M. Lajimoniere, seçilen yerde ilk buluşanlardan biriydi ve
Binanın malzemelerinin hazırlanmasına başlayın. İş ilerledi
O kadar hızlı ki, ev sonuna kadar mesleğe hazırdı
Ekim.

"Madam Lajimoniere, gücünde her yardımı sağladı
misyonerlere. "


Hargrave'in Masalı.

Birkaç değişiklik ile yazarın eski bir arkadaşına izin vereceğiz, J.J.
Hudson's Bay Company'nin bir yetkilisi olan Hargrave
Red River yerleşiminde İngiltere Kilisesi. "Gördüğümüz gibi,
Rev. John West, İngiltere'den Red River'a geldi.
Hudson's Bay Company. İlk eserlerinden biri kaba bir montajdı
okul evi ve birkaç çocuğun sistematik eğitimi. Başkanlık
İngiltere'den erken çıkan din adamlarının isimleri arasında
Yerleşim günleri, Bay West'in geri dönmesinden sonra Rev. Messrs idi.
Jones, Cochran, Cowley, McCallum, Smedhurst, James ve Hunter. William
Cochran evrensel olarak kolonide kurucusu olarak kabul edilir.
Rupert'in topraklarındaki İngiliz kilisesi ve varış tarihinden itibaren
1849 Yapılan tüm ana dini işlerin sahip olduğu söylenebilir
ivmesini kişisel enerjisinden aldı. İçinde olduğu kilise
Başlatma Bakanlıklarının yerini mevcut St. Katedrali aldı.
John's. Bay Cochran daha sonra St. Andrew's'te ilk kiliseyi inşa etti.
Rapids ve ayrıca Hintlileri bir araya getirdi ve dikti.
Aziz Peter'daki Kilise. "

1849'da bir Oxford adamı olan Piskopos David Anderson'a geldi. St.'ye yerleşti.
John's, şimdi Winnipeg şehrinde ve "Piskopos Mahkemesi" ni işgal etti.
On beş yıl boyunca görmeyi işgal ettikten sonra emekli oldu ve başarılı oldu
Komuta figürü tüm erken bilinen Bishop Machray tarafından
Winnipeg'de yerleşimciler. St.John's College'ı canlandırdı ve şöhret kazandı
bir eğitimci.

Uzun bir sürede uzanan yerleşimin tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş doğası
nehrin kıyıları boyunca izole evler çizgisi ve hiçbir yerde
Prairies üzerindeki herhangi bir mesafeyi germek, art arda
İçine katılma fırsatını getirmek için gerekli kiliseler
İnsanların erişimi. On İngiltere Kilisesi ibadet yeri var
(1870) nehrin kıyısında. Bunlardan sekizi yasal olarak
Koloninin tanımlanmış sınırları.

Aralık 1866'nın ortalarında, Archdeacon John McLean başladı.
Winnipeg köyünde İngiltere Kilisesi hizmetinin kutlanması. Hizmetler bir süre için Fort Garry'deki mahkeme binasında düzenlendi ve
1868 sonbaharında Winnipeg'de Kutsal Üçlü Kilisesi açıldı.


Kendini inkar eden bir elçi.

Birçok hayal kırıklığından sonra Selkirk kolonistlerinin ağlaması
Kendi inançlarının bakanı İskoçya'ya ulaştı ve davaları
Toronto'dan Dr. Robert Burns'e atıfta bulundu.
Vali Ballenden, Fort Garry'den eylem. Ağustos 1857'de Rev.
Daha sonra yeni atanmış olan John Black, Dr. Burns tarafından Red River'a gönderildi.
Bir askeri keşif gezisine bağlı olmakta şanslıydı.
Minnesota Vali Ramsey, yaklaşık dört yüz için kuzeye gidiyor
Miles, St. Paul'den Pembina'ya.

Askeri eskortu geride bırakmak, Bay Bond ile birlikte,
Gezinin bir hesabı olan Bay Black
Kano ve üç günlük bir yolculuğa Marion'un evine ulaştılar
St. Boniface. Bond'un bunu açıklamasından kaynaklandığı söyleniyor
Şair Whittier'in bilgileri aldığı yolculuk
Tanınmış Şiir.

    Red River Voyageur.

Dışarı ve nehirde sarılıyor
  Uzun kırmızı zincirinin kıyısında,
Gölgeli Çam Toprağının Kemerleri
  Ve sade ligleri.

Sadece bazen dumanlı bir çelenk
  Sürüklenen bulut rafı birleşimi ile--
Av kulübelerinin dumanı
  Vahşi assiniboines.

Kuzey rüzgarı kasvetli bir şekilde esiyor,
  Buz ve kar diyarından;
Görünen gözler tedirgin,
  Ve o sıradan eller ağır.

Ve suda bir ayakla,
  Ve biri kıyıya,
Meleğin Gölgesi Uyarı Veriyor--
  O gün artık olmayacak.

Vahşi kazların clanı mı?
  Kızılderililerin bağırması mı
Kuzey rüzgarın sesini ödünç verir
  Uzak bir çan tonları?

Voyageur dinlerken gülümsüyor
  APACE büyüyen sese;
Vesper'ın çınladığını biliyor
  St. Boniface çanları.

Roma Misyonunun Çanları
  TURETS TWAIN'den gelen çağrı;
Nehirdeki kayıkçılara,
  Ovadaki avcıya.

Mortal yolculuğumuzda olsa bile
  Acı kuzey rüzgarları darbe;
Ve böylece hayatın Kızıl Nehri
  Kalplerimiz, kürekçiler olarak, satır.

Happy Duyan O
  Serbest bırakılmasının sinyali
Kutsal şehrin çanlarında--
  Ebedi Barış Çanları.

Geldikleri günün öğleden sonra parti St.'den geçti.
Boniface Fort Garry'ye ve Rev. Dr.
Black, kızı Alexander Ross'un misafirperver sığınağına gitti
Daha sonra evlendi. Üç yüz Selkirk kolonisti ve onların
Çocuklar hemen Bay Black'in etrafında toplandı ve kesildi
tarif ettiğimiz büyük sel tarafından bir yıl boyunca
Ertesi yıl, Kildonan Taş Kilisesi, otoyolda beş
Winnipeg'den kilometrelerce. Hudson'ın küçük bir hibesinin yardımıyla
Bay Company, Selkirk kolonistleri inşa etti, borçsuz, kiliseleri
hala kalıyor. Tarafından iki kilise daha dikildi
Presbiteryenler ve her bir okulun yanında. Birkaç yıl önce
Eski Koloni Bay Black, yakınındaki mahkeme binasında hizmet verdi
Fort Garry ve 1868'de Kanadalı arkadaşların yardımıyla,
Winnipeg'deki Portage Bulvarı'ndaki küçük Knox Kilisesi'ni dikti. Bu
Bina, kullanılsa da, varıştan sonra tamamlanmadı
1870 yılında Kanada birlikleri.


Erken Red River Kültürü.

Göründüğü gibi garip, izole Red River kolonisi olmaktan çok uzaktı
okuma yazma bilmeyen bir topluluk. Hudson'ın memurlarının varlığı
Bay Company, farklı kiliselerin din adamlarının gelişi
yerleşik okullar ve tarafından sağlanan kitapları okuma boşluğu
Red River Kütüphanesi, konuşması genellikle doğru olan bir insan üretti.
ve diksiyonu büyük ölçüde standart edebiyat kitapları üzerinde modellenmiştir.
Bayan Marion Bryce bu konuda sempatik bir çalışma yaptı ve biz
Birkaç pasajı alıntı:


Bilimsel çalışma. Hudson'ın Bay Company memurlarına ve katiplerine atılan görev
İşverenlerinin yararına her şeyi kaydeden bir günlük tutmak
Bir günü diğerinden farklı hale getirebilecek yazılarında veya gerçekten
çoğu zaman her gün benzer şekilde yapılan, memurlar arasında yetiştirilen
Kürk, sık sık yönlendirilen gözlem güçlerini ticaret
bilimsel hesap ve bazılarının karşılık gelen olarak hareket ettiğini görüyoruz
Washington'daki Smithsonian Enstitüsü üyeleri. Değerli
Doğa tarihindeki koleksiyonlar kuruma iletildi.
Geç Hon gibi gözlemciler. Donald Gunn, merhum Bay Joseph
Fortescue ve Bay Roderick Ross MacFarlane.

Bay Barnston'un oğlu Bay William Barnston, daha önce bahsedildi ve
Norveç House'da bir baş faktör, yaklaşık 1854,
Çiçeklerin yetiştirilmesi ve botanik çalışması ve bazıları çok değerli
İngiliz Müzesi'nde doğal tarih örneklerinin olduğu söyleniyor.
tedarikinin.


Kütüphaneler.

Kitap koleksiyonları, bilgi sağlamak için harika bir araçtı ve
İzole kuzey ticaret görevlerinde eğlence katkıda bulunmak.

Red River Kütüphanesi'nin merkezi St. Andrew'un cemaatinde vardı ve
Red River yerleşiminde dolaşım içindi. Görünüşe göre
Emekli Hudson's Bay Company tarafından kitap bağışlarıyla korundu
memurlar ve diğer yerleşimciler. Assiniboia Konseyi bir keresinde bir
Kitapların satın alınması için L50 Sterling'in bağışlanması
kütüphane. Bu kütüphanenin içerdiği bir özelliği vardı
Kataloğunda çok az kurgu eseri.


Edebi kulüpler.

Kütüphanelere ek olarak, tarihin daha sonraki bir tarihinde bunu buluyoruz.
Yerleşim, edebi kulüpler kuruldu. Piskopos Anderson ve onun
1849'da Red River'a gelen kız kardeşi,
Önde gelen dergiler için karşılıklı iyileştirme için okuma kulübü
sipariş edildi.


EĞİTİM.

Ancak şimdi tanıtım için daha kararlı bir organizasyondan bahsetmeliyiz.
Red River'da Kültür. Selkirk yerleşimcileri şimdi (1821) bir
karada ve Kızıl Nehir kıyısında yer
kürk ticareti şirketlerinin emekli memurlarının cenneti. Mutlu
Yerleşim ve eğitimin evlerinde aileler büyüyordu
gerekliydi. Yerleşmiş bir topluluk, kiliseler için mümkün kıldı ve
hem arasında Hıristiyan işleri yapmak için anavatandaki kilise toplumları
Hintliler ve Beyaz İnsanlar ve bu kurumlara yerleşim
yapılan ilk eğitim çabaları için borçlanmıştı.


Ortak okullar.

1820'de gelen ilk Piskoposluk misyoneri Rev. John West
ve halefleri Rev. David Jones ve Archdeacon Cochrane,
Mümkün olduğu gibi, parochial sistemde ortak okullar düzenledi. A
1854 yılında yerleşimi ziyaret eden John Ryerson,
Sonra ülkede sekiz ortak okul-onların tamamen veya
Kilise Misyoner Derneği tarafından desteklenen kısım, ikisi bağlı olarak
Piskoposun bireysel ödülünde ve sadece biri,
Presbiteryen cemaati, öğrencilerin ücretlerine bağlı olarak
Destek. Assiniboia Valisi ve Konseyi, birkaç yıl önce
Devlet okullarının yardımıyla L130 Sterling'in ödenmesini sağladı. .
Hudson's Bay Company'nin bu okullara yardım ettiği söylenebilir
Her misyoner için bir miktarın yıllık hibesi vererek dolaylı olarak
L150'den L50 sterling'e göre değişen. .
Katoliklerin bankalar boyunca Fransız nüfusu için benzer okulları vardı
Kırmızı ve Assiniboine nehirlerinden ve zaten alıntılanan yazar diyor ki
St. Boniface'de, biri erkekler için ve diğeri
Kızlar, Montreal'den gri rahibelerin altında.

Rupert'in topraklarının ilk piskoposu olan Bishop Anderson, özellikle bir
eğitimci. Dikkatini daha çok evanjelik çalışmalarına çevirdi
kilise. 1865'te ülkeye gelen Bishop Machray,
Aksine, kilisenin bir piskoposunun görevlerini ihmal etmezken
İsa, her zaman eğitime büyük önem verildi ve ülke
döşenen temeller için ona büyük ölçüde borçlu. Bu onun çabasıydı
Bishopric'e girdikten sonra orada bir cemaat okuluna sahip olmak
İngiltere Kilisesi'nin misyoneriydi ve 1869 yılında orada
Rupert'in topraklarının farklı cemaatlerinde bu tür 16 okul vardı.
Bu bizi kamuya açıkken transfer zamanına çok yaklaştırıyor
Okul sistemi açıldı.

Red River'ın misyoneri Rev. David Jones'un karısı Bayan Jones
1829'da kocasına katıldı. Çok yakında bir
Hudson Körfezi'nin oğulları ve kızları için yatılı ve gündüz okulu
Kuzeybatıdaki şirket faktörleri ve diğer yerleşimciler. Bunun bir okulu
kibar açıldı ve içinde bulunduğu görev çalışmalarına ek olarak
Kocası Bayan Jones, kendisini eğitimine adadı.
gençler, ölümüne kadar suçuna karar verdi, ki
1836'da biraz aniden. Bay ve Bayan Jones'a bir
İngiltere ve Kilise Misyoner Derneği'nden mürebbiye ve öğretmen
mali yardım.

Daha sonra Red River'da görevlendirilen Bay John Macallum geldi
1836'da İngiltere'den Bay Jones'un asistanı olarak. Sorumluluğunu üstlendi
Genç Bayanlar Okulu ve ayrıca oğulları için klasik okul
Hudson Körfezi Faktörleri ve Tüccarları. Bayan Macalum tarafından desteklendi ve
Ayrıca İngiltere'den öğretmenler getirdi. İki kızı vardı
okuldaki öğrencilerdi, bunlardan biri hala İngilizlerde hayatta kalan
Columbia.

Çok az olduğunda o okula giden Red River bayanlardan biri
Kız, işgal ettiği binanın Dean bölgesinin yanında durduğunu söylüyor
O'Meara'nın mevcut konutu. Muhafaza güzel dağ geçidini aldı
mahallede bir dere tarafından oluşturuldu-şimdi köprülenen vadi
halka açık sokaklarımızdan biri. İki büyük kanattan oluşuyordu, biri için
erkekler ve kızlar için biri,
çocuklar. Ayrıca erkeklerin ve kızların iki güzel bahçe vardı
kendilerini ayrı ayrı dağıtabilir. Çevreleyen büyük ağaçlar
Bina uzun zamandan beri kayboldu. Genç kız olarak konuşulan
Öğrenci, genç zihnini güzelliğiyle büyüledi.
Site ve gerçekten de doğa sevgisi daha iyi olamaz
John's yakınlarındaki Red River'ın virajlarından daha fazla yetiştirildi
görkemli ağaç bahçeleri, vahşi çiçeklerin burada başarılı olur
korunaklı köşelerde gelişir ve yangın sinekleri arasına bakar
günün kapanışında yeşillik
Sessizliğin sabırsızlığı gibi ormanları kırbaçlayan kırbaç-yoksul.

Diğer okullar arasında Bay John tarafından otuzlu yaşların başında başlatıldı.
Pritchard, bir zamanlar Lord Selkirk'in ajanı, "
Elms, "Red River'ın doğu tarafında, Kildonan kilisesinin karşısında. Bay
Pritchard, gönderilen beylerin oğullarının eğitimine emanet edildi.
British Columbia'dan ve Washington ve Oregon'dan
Kırmızı ailelere ait bir sayının yanı sıra bölgeler
Nehir ve Kuzeybatı. Hudson Körfezi Valisi ve Konseyi
Şirket, Bay Pritchard'a L20'nin ömür boyu yıllık geliri verildi.
Din ve Eğitim Çıkarında Hizmetler.

1865'te Piskoposluğa Gelmek Bishop Machray, erkekleri yeniden düzenledi.
klasik okul ve 1866'da lise olarak açıldı. Piskopos
Birkaç şubede kendi kendine talimat verdi, özel ödeme
Matematiğe dikkat. Archdeacon McLean'ın klasiklerden sorumluluğu vardı ve
Rev. Samuel Pritchard, İngiliz şubelerini şu anda olanda yürüttü
John's College olarak adlandırıldı.

Kildonan Parish Okulu ile bağlantılı olarak Rev. John Black,
hepimizin bildiği gibi, bilimsel bir adam, klasiklerde talimatlar verdi
bu nedenle yerlerini alabilmesini sağlayan birkaç genç erkeğe
Toronto Üniversitesi ve Knox College, Toronto.

Bu okullara ek olarak, St. Andrew's'li Bay Gunn, daha sonra Hon.
Donald Gunn, bir süredir oğullar için evinde bir ticari okul vardı
Hudson'ın Bay Company faktörleri ve tüccarları, böylece
Şirketin başarılı olacakları işi için uygun
Babalar.


Kız okulları.

Bay Macalum'un ölümünden, 1849'da okulda bir boşluk vardı
Bayan Mills ve iki kızının geldiği 1851'e kadar kızlar için
İngiltere suçlamasını üstlenecek. Bu okul için yeni bir bina inşa edildi
Biraz daha aşağı nehre kadar St.
Geçmek. Bu, tanıdık olduğumuz aynı bina idi.
Birkaç yıl önce St.John's Boys 'College olarak ve son zamanlarda
indirildi. Bayan Mills'in onun içinde çok kapsamlı olduğu söyleniyor
Öğretim ve Yönetim. Genç bayanlar tüm
Daha sağlam eğitime ek olarak günün sosyal görgü kuralları
verildi. Bayan Mills, annesine müzik ve modern konusunda yardım etti
diller. Bayan Harriet Mills, daha genç, daha çok bir arkadaştı
kızlar ve kışın donmuş nehirde yürüyüşlerde eşlik ettiler,
yaz aylarında ovaya doğru ve olgunlaştırıcı yılları inanmadıkça
Onun kızlığının kaydı onun çok canlı olduğunu hayal edebiliriz ve
kabul edilebilir bir arkadaş. Normal okul görevlerine ek olarak Bayan Mills
Okul çağının ötesinde olan kızlar için bir sınıf vardı. O da verdi
Pazar Okulu Çalışmalarında Yardım.

Bu okullarda kullanılan piyanoların deniz, nehir ve
Hudson Körfezi aracılığıyla portage; Bunlardan biri hala özledim
Lewis, St. James. İngiltere'den öğretmenler aynı şeyi geçmeli
Yerleşime girme yolunda biraz cesaret kırıcı. Bayan Mills,
Annesi ve kız kardeşinden biraz daha sonra gelen, seyahat etti
Bay Thomas Sinclair'in bakımı altında York Fabrikası. O her zaman
onun nezakliliğinin ona en yüksek takdirini gösterdi
Yol, adamlarını kesmesini ve korumak için etrafındaki dalları biriktirmesini sağlıyor
Partisi gece kamp yapmak zorunda kaldığında soğuktan.




Bölüm XXV.

Eden işgal etti.


Red River yerleşiminin pastoral bir cennet olduğu anlayışı değildi
"elma elmaları olarak tanımladığımız yazarla sınırlı
Altın. "St. Anthony Falls'dan uzak olan bağımsız bir yerdi (şimdi
Minneapolis) dört veya beş yüz mil ve bu en yakın
önem taşıyan komşu. Gökbilimcilerimiz bu nedenle bunu bir küre olarak tanımlıyor
Uzay ve 1862 ünlü Milton ve Cheadle Seferi Baktı
üzerine bir "vaha" olarak. Genellikle arkasında kapalı olarak temsil edildi
Hudson's Bay Company münhasırlığının Çin duvarı ve dolayısıyla
umutsuzca emekli oldu. Yazar, Manitoba'ya girerken iyi hatırlıyor,
Bir yıl sonra Red River yerleşimi olmayı bıraktı, aradığı gibi
Yirmi yıl boyunca görevini üstlenen inancının öncüsü üzerine,
Yaşlı adam, genç ilerleme planlarının ilerletildiği zaman
O, oh, dinlen! dinlenmek! sessizce yatmayı tercih eden yaratıklar var
her zaman içinden dalmak yerine havuzun alt kısmı
Sorunlu sular. Elbette, yaşlı insanlar için bir his vardı
Lotus-Eater'ın ülkesi olduğu için bakımdan özgürlük-bir ütopya; BİR
Eden, günah girmeden önce ve "insanın itaatsizliği ölüm getirmeden önce
dünyaya ve tüm kederli. "

Milton'ın metaforunu daha fazla bastırmaya bırakılmadık
Frank Larned'in huzurlu sahnesine gelen rahatsız edici.

Rupert'in topraklarını açma zamanı yaklaşıyordu. Ajitasyonu
insanların kendileri, Büyük Britanya'ya sürekli dilekçeler ve
Kanada bunu çağırdı. Belirlenen zaman gelmişti; 1857 kırmızı mektup yılıydı
Bu ilerlemede. O yıl İngiliz Parlamentosu büyük bir
ve Rupert'in topraklarının tüm aşamalarını araştırmak için güçlü bir komite,
tarih; devlet; Jeolojik, iklimsel, fiziksel, tarımsal,
sosyal ve dini koşullar. O yılın mavi kitabı bir harikadır
akıllı iş. Aynı yıl İngiliz hükümeti gönderdi
Uzman elde etmek için Rupert'in topraklarına Palliser-Hector Seferi
tarafından dikkate alınan tüm bu noktalara ilişkin kanıt
Parlamento Komitesi. Ayrıca bu yıl Kanada hükümeti
Ayrıntılı bilgi almak için Dawson-Hind Seferi'ni gönderdi
Prairie bölgesinin fiziksel ve toprak koşullarına ve
Bu kaşif partisinin raporunun en çok
Bu Prairie ülkesine verilen doğru, aklı başında ve yararlı hesaplar.

Tüm bu dikkat ülkeye ve basını ile ödenerek
Kanada, Kanada'yı bu konuda genişletme olasılığını görmek için uyandı
yön, merak edilmemeli, maceracı ruhlar bulundu
Bu Eden dışarıda ve hayat ağacı için arandı, sık sık perchance
İçinde kötülük ağacının yanı sıra iyi olan.

Tabii ki, modern filozof için bu huzurlu rahatsızlıklar
Koltuklar sadece ilerlemenin belirtisi ve bağlı olan mücadele
tüm gelişmede yer almak.

Ancak Hudson's Bay Company'nin Kötüye veya Grey başlı bilgeye,
Bu Eden'in en büyük rahatsızlıları iki İngiliz, Messrs.
1859'da Red River Colony'ye giren Buckingham ve Coldwell ve
Bu organı iyi ya da kötü olarak kurdu, gazete. Bu ilk makale
"Nor'-Wester" olarak adlandırıldı. Üzerindeki yorumları okumak eğlenceli
Hudson'ın Bay Company yazarları tarafından yapılan girişi, hem İngilizce hem de
Fransızca. Assiniboia Konseyi Anayasası ve Davranışı
Kesinlikle Hudson Körfezi rejimindeki zayıf nokta ve Nor'-Wester
Bu noktayı insanlardan önce o kadar sürekli tuttu ki, gerçekten bir
Şirketin yanında diken. Nor'-Wester, kendisi kesinlikle
Sorunsuz değil. Red River topluluğu çok küçüktü, bu yüzden
Bir seçim bölgesi sağlayamadı. Nispeten az
İnsanlar okuyabilirdi, birçoğu gazete ve şirkete ihtiyaç duymadığını hissetti
kesinlikle dağılımını teşvik etmedi. Bu bir
Nor'-Wester'ın faaliyette olmasaydı sürekli eğlence konusu
Yargıç Thom'un günleri ve baskı politikası. Bay Buckingham yaptı
Red River yerleşiminde uzun kalmıyor. Bay Coldwell'in dekanı oldu
Kanada Batı'da gazete. Hudson'ın büyük antagonisti
Bay Company, Batı Kanadalı Dr. John Schultz,
Nor'-Wester ile aynı yıl yerleşim-tıbbi bir adam,
ayrıca bir tüccar, bir arazi sahibi, bir politikacı ve bu son alanda
birçok ofis düzenledi. Bazen nor'-wester'ı kontrol etmeyi başardı,
Diğer zamanlarda Hudson's Bay Company,
Nor'-Wester Politikası; Bazen Şerif Alexander'ın oğlu Bay James Ross
Ross, kontrol altındaydı, ancak genel olarak politikasının
Şirketin düşmanca. Bu zamanlarda başlangıç ​​geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan birkaç Amerikalı veya Kanadalı
Ve bunlar küçük köyde toplandı,
şimdi Winnipeg'deki Main Street ve Portage Bulvarı'nın kavşağı.
St. Paul'deki bazı Kanadalılar, Messrs N.W. Kittson ve J.J.
Hill, şu anda Red River ticaretine ilgi duymaya başladı
Yerleşim ve yerleşim ile iletişimden bahsetmek
dış dünya. Ulaştırma talebi, bir şirketin bir
vapur, Anson Northrup, daha sonra "The Pioneer" olarak adlandırılan, kırılacak
Kırmızı nehir yalnızlığı çığlığı ile. Steamer International
1862'de nehirde koşmak için inşa edildi ve böylece Hudson's Bay Company
Ülkeyi açarken farkında olmadan Nor'-Wester
dünya ve şirketin umutlarının ölüm kafasını çalıyor
Rupert'in topraklarında üstünlüğü korumak.

[İllüstrasyon: Anson Northrup Makinelerden getirildi.
Mississippi Kızıl Nehir'e. İsim 1860 yılında öncü olarak değiştirildi.
"Uluslararası", benzer desenli daha büyük tekne tarafından inşa edildi.
Hudson's Bay Company 1861'de. Bu vapurlar Red River'da koştu.]

Bu varış zamanına kadar Winnipeg köyü yoktu. .
McDermott, Ross ve Logan binalarından ilk bina
Bank of Red River, Main ve Portage Bulvarı'nın köşesindeydi. Burada
özgür tüccar olarak konuşulabilecek olanları topladı, rakipleri
Fort Garry'deki Hudson's Bay Company mağazası. Başka bir köy başladı
Birkaç yıl sonra Main Street'teki Point Douglas'ta, Kanada yakınında
Günümüzde Pasifik Tren İstasyonu, St. John's'ta, Main Street'teki,
başka bir çekirdekti. Bunlar eski emir geçtiğinde vardı
1870 yılında uzakta, ama hepsi Winnipeg şehrine emiliyor
Bugün. Hudson's Bay Company, uzun zamandır eskisine bağlı
On yedinci yüzyıldan itibaren getirilen gümrükler tamamen ve
Yeni şeylerin düzenini yürekten kabul etti. Eskisinde zafer var
yeniyi kucakladı ve tüm
İşletmeler. Genel olarak güvenli ve çözücü bir kurumu olmuştur
tarih. Bunu yapabildiği şüphesiz, büyük ölçüde
Büyük Londra Valisi'nin işletmesi ve modern ruhu,
Yıllar Winnipeg-Donald A.
Smith-Günümüzde Strathcona.

Hudson's Bay Company rejimi eski zamanlayıcıların geri çağrıldığında
o zamanın bir düzenlemesi olan bir figürü düşünmekten zevk almak
Red River yerleşiminin hayatı neredeyse başından sonuna kadar.
Bu, Londra'dan mavi kaptan bir çocuk olan William Robert Smith'di.
Şirketin 1813'teki hizmetinde, birkaç yıldır bir
katip ve 1824'te Aşağı Fort Garry bölgesine yerleşti. Çiftçilik,
öğretim, kilise için kateşan, oyunculuk öncelikli, yerel bir
Ansiklopedi ve gümrük toplayıcısı, çok yönlü hayatını geçti,
Sayer olayından önceki yıla kadar, 1848, katip oldu
Mahkeme, küçük kesintilerle yirmi yıl boyunca tutuldu.
Onu tanıyan biri şöyle diyor: "Yerleşimdeki uzun ikametgahından
valileri, yargıçları, piskoposları ve din adamlarını gördü, böyle bahsetmiyorum bile
Şirketin yerel memurları olarak pasaj kuşları, gelip git
yapılarını haleflerine kaydetmek için kaldı. "




Bölüm XXVI.

Riel yükseliyor.


Red River'da tanımladığımız özgürlük ajitasyonu
Yerleşim ve Kanada'nın Rupert'in topraklarını tanıtma çabaları
Kanada'nın yeni kurulan hakimiyeti, çok çaba sarf ettikten sonra
Birçok engelin üstesinden gelmek, İngiliz hükümeti ile sonuçlandı
Bu batı bölgesini Kanada'ya aktarmayı kabul etmek ve
Hudson's Bay Company, iddialarının tam olarak ödenmesinde bir sübvansiyon kabul ediyor
ülkeye. Bu ödeme Kanada tarafından ödenecekti. Biraz dikkatsiz
Hudson'ın Bay Company memurlarının ve ayrıca
Koloninin eski yerleşimcilerinin görüşleri-özellikle de
Fransızca konuşan bölüm-Dominion hükümeti pervasız bir organ gönderdi
Fransız yerleşimlerinin yakınındaki toprakları inceleyecek ve
Metis'in zihninde düşmanlık.

Şimdi Riel Rising geldi.

Beş neden ona yol açtığı belirtilebilir.

1. Assiniboia hükümetinin zayıflığı ve hastalık ve
Görevi harekete geçecek olan Vali McTavish'in çaresizliği.

2. Metis'in asi karakteri, şimdi yeniden tahriş oldu
Sörveyörlerin eylemleri.

3. Dominion hükümetinin açıklanamayan blundering ve ihmali
Ottawa.

4. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve özellikle
Minnesota sınırları,
Pembina ve Winnipeg'deki Amerikalılar.

5. Vali McTavish'in olması gerektiği gibi davranmasını önlemek için kurnaz bir plan
İsyanı açmak için Riel altındaki Metis'i kışkırttı.

Drama Hon'un atanmasıyla açıldı. William McDougall AS
Eylül 1869'da Kuzeybatı Topraklarının Teğmen Valisi ve
Ekim ayında Pembina'ya gelişi. Bay McDougall atanacaktı
Kanada'ya transfer olur olmaz Dominion Hükümeti tarafından vali
Rupert'in toprakları yapılabilir. McDougall, sınıra varışında
Minnesota, Fransızların yarım türleri tarafından bir bildirimle hizmet edildi,
Bölgelere girin.

Bu arada, eski Miller'in oğlu Louis Riel ve gerçek
babasının oğlu-ama boşuna ve iddialı,
Sezar veya Napolyon öne geçti. Ekim ayında bir
Norbert'teki karayolunu ele geçirmek için metislerin azı, dokuz mil
Fort Garry'nin güneyinde ve bir Paris isyanının gerçek tarzında,
tüm yoldan geçenleri durdurmak için barikat veya bariyer. Vali buradaydı
McTavish başarısız oldu. Hemen bu yasadışı eylemden haberdar edildi, ancak
Hiçbir şey yapmadı. McDougall'ın iki karayolundaki engelini duymak
Memurlar Fort Garry'ye ve engellemeyi bulmaya geldi,
"O blawsted çitleri kaldır" komutunu verdiler, ancak yarım cins
itaat etmeyi reddetti. Yarı cinsler postaları ele geçirdi ve tüm yük geliyor
ülkeye gelen yol boyunca.


Sahne Fort Garry'ye geçiyor.

Riel'in Fort Garry'yi ele geçirmeyi düşündüğü söylentileri var; Bir beyanname
Dominion altındaki polis şefinin efendiyi çağırdığını gösteriyor
Fort Garry'nin tehlikeyi karşılaması için ve özel olarak çağırmayı istedi
Polis kaleyi korumak için, ama hiçbir vali konuşmadı; Kimse kapanmadı
bir önlem olarak kalenin kapısı; Kapıları tamamen açık duruyordu
Memurlarının arkadaşı gibi görünen düşmanlar.

2 Kasım'da Riel ve Metis takipçilerinden yüzü aldı
Fort Garry'ye sahip olmak ve muhalefetsiz.

Riel şimdi diktatör veya teslimatçı havasıyla bir bildiri yayınladı,
İngiliz cemaatlerini on iki temsilciyi karşılamaya çağırmaya çağırmak
Fransızca konuşan nüfusun başkanı ve temsilcileri. O
Aynı şekilde on iki gün içinde toplanmaya çağırdı.

McDougall, potansiyel vali, bu şeyleri duyduktan sonra yazdı.
Vali McTavish, onu isyancıların ilanını yapmaya çağırıyor
dağılmalı ve sadık sakinlerin birçoğu da aynı şeyi yaptı
rica etmek. Nöbetten on dört gün sonra hasta ve çaresiz vali
kalenin ve beyannamenin tarihinden yirmi üç gün sonra
Yükselen, isyancıları kınayan gecikmiş bir bildiri yayınladı ve
onları dağılmaya çağırıyor.

Riel tarafından çağrılan kongre, 16 Kasım'da İngilizce
cemaatler delegeleri seçmeye teşvik edildi. Bunda kongre
Toplantı hiçbir sonuca varamadı ve 1 Aralık'a ertelenmeyi kabul etti. .
İngiliz üyeler, Riel'in bir oluşumunu dile getirdiğini açıkça gördü.
Başkanı olması gereken geçici hükümet.

Ertelenen toplantıda Riel ve arkadaşları,
on beş maddenin hak faturasını karşıladı ve geçti. İngilizce
Temsilciler Haklar Yasasını kabul etmeyi reddetti ve boşuna
Vali ülkesine giriş için düzenlemeler yapmaya çalışmak
McDougall, eve döndü, utanıyor ve cesaretini kırdı.

Şimdi Pembina'daki şeylerin durumuna dönün,
Vali McDougall vaat edilen araziyi izlerken tüm bunlar. O ve
Ailesi Pembina'da kötü bir şekilde yer alıyor ve kibirli ve
İmparatorluk.

1 Aralık, ülkeden transferin yapıldığı gündü
Kanada'ya vali olarak ilanı yürürlüğe girecekti. Ama öyle
Riel'in isyanının patlak vermesi nedeniyle, transfer
yapılmamıştı. Şimdi tamamen açıklanamayan bir şey geldi, Bay McDougall,
Bir özel meclis üyesi ve deneyimli bir parlamenter olan avukat,
Sadece bir varsayım üzerine, vali olarak ilanını yayınlar. Riel
Hükümet tarafından atılan tüm adımların farkında ve böylece o ve
Metis bildiriye güldü. McDougall acıma bir nesneydi
sadık arkadaşları ve bütün için gülen bir stok oldu
dünya.

Bildirisi, Col. Dennis'e bir güç yükseltmesi için yetkilendirme yetkisi
Riel'e karşı çıkma yerleşimi, değeri yoktu ve Col. Dennis'i önledi
sıradan herhangi bir güçten sadık bir güç elde etmekten
Yapacağı koşullar.

Tüm Kanada ona bakarken, her şey sefil bir fiyasko idi.

McDougall'ın ilanının yasadışı, sadık Kanadalıları bıraktı
Winnipeg en garip bir durumda. Yüzünde kolları vardı
elleri ve doğal olarak Riel tarafından tehlikeli olarak bakıldılar,
ve düşmanları olarak.

Riel şimdi onlara en aldatıcı davrandı. Onlara özgürlüklerine söz verdi,
ve McDougall ile müzakere edeceğini ve bütünü çözmeye çalışacağını
konu.

7 Aralık'ta Kanadalılar teslim oldular, ancak bazılarıyla
Kalede ve duvar dışındaki hapishanedeki diğerleri,
Bölüm gerçekleşmişti, Riel ateşkesini serin bir şekilde kırdı, Metis
erken zaferlerini çok sayıda rom resmine kutladı,
Hudson's Bay Company mağazaları ve elbette şirketin pahasına.

Zaferi ve mahkumlarının mülkiyeti Riel, şimdi cesaretlendirildi
Napolyon tarzında, söylenen bir bildiri yayınladı
Pembina'da düşmanca olan küçük bir Amerikalı avukat tarafından kendisi için yazılmıştır
İngiltere ve Kanada'ya.

Riel'in sadakatsizliğinin ve duyu isteğinin bir kanıtı onun
Union Jack'in yerini aldı ve yerine yeni bir bayrak çekiyor-
Fransız üç renk bile, ama bir fleur-de-lis ve shamrocks ile
Üzerinde, şüphesiz eski Fransız rejiminin eklemeleriyle bayrağı. O
ayrıca Hudson'ın Bay Company fonlarına sahip oldu.
Bir Korsanya ve Kişisel Özgürlüğü Reddedme şekli
Tutuklanmaya cesaret edemedi, zorlayıcı ve belirsizdi.

Kışın Red River yerleşiminin erişilemezliği,
endişe. St. Paul'den daha yakın bir telgraf bağlantı yok, bazıları dört veya
Beş yüz mil, mümkün oldu, hatta düzenli nakil
Postalara güvenilemedi. Bu arada Kanada halkı
En büyük heyecanın durumu ve Ottawa'daki hükümet,
Bütün meselenin yanlış yönetimini, umutsuzdu
Boğazlar. Durumu daha ciddi hale getirmek için başa çıkabilecek tek adam
Riel ile ve St. Boniface'den Bishop Tache durumunu düzeltebilir,
O yılın Roma'da büyük bir concrave'sinde yoktu. Daha çok
Akıllı Fransızların akıl sağlığına güvenmediği ve
Riel'in mantıklılığı. Onlara olduğu kadar büyük bir bulmaca idi
İngilizce. Red River'da kasvetli bir Noel zamanıydı ve kasvet
Hükümetin ne olduğunu bilmeme saygısıyla arttı
Ottawa koşullarda yapardı.




Bölüm XXVII.

Lord Strathcona'nın eli.


Noel Günü, 1870, bir figürden başka olan John Bruce, istifa etti
Geçici Kırmızı Hükümeti Başkanı Ofisi
Nehir yerleşimi ve hırslı Louis Riel yerine seçildi.
Dominion hükümeti uzunlukla tehlikeye uyanmıştı.
Bölünmüş danışmanlar hala hüküm sürdü. İki Komiser, Büyük Vicar
Thibault ve Col. de Salaberry, Fort Garry'ye geldi, ama onlar
Piskopos'un St. Boniface'deki Sarayında güvenli bir şekilde dörde çıktı ve onlar
Yetkilisi olmadığı için iddia edilen Riel onları bir kenara bıraktı. Buna göre
Winnipeg Hamlet'teki Amerikan unsuru çok oldu
saldırgan. Riel'in resmi organı olan "Yeni Ulus"
Amerikan, Binbaşı Robinson. Bu dergi olan makalelerle doluydu
"Konfederasyon", "İngiliz-Amerikalı İller" gibi başlıklar
"Amerika Birleşik Devletleri'ne önerilen ilhak", vb. Veya, yine,
"İlhak," "British Columbia hakimiyete meydan okuyor," "
Tezgah kaderi. "Bütün bunlar
İngilizce konuşan insanlar ve Riel'e çok ödün veriyor.

Fakat gerçek negosiyatör elindeydi ve sadece otoriteye sahip değildi
Kanada için konuşmak, ancak İskoç ihtiyat ve diplomasisi ve aynı zamanda
Ülkedeki gerçek etki, en yüksek pozisyonu tutmak
Kanada Hudson Bay Company memurlarından herhangi biri. Bu şef
Faktör, o zamandan beri çok iyi bilmeyi öğrendiğimiz Donald A. Smith'di
Lord Strathcona olarak. Sekreteri ile Hardisty geldi
27 Aralık ve hemen Fort Garry'ye gitti. Riel Bay'dan istedi.
Smith, ziyaretinin nesnesi, ancak memnuniyet duymadı. Varlık üzerine
Kimlik bilgilerini istedi, Bay Smith onları terk ettiğini söyledi.
Pembina. Yüksek Hudson's Bay Company subayı olarak,
Hükümet Konağı, Fort Garry. Binanın büyük kısmı
Vali McTavish tarafından işgal edilen daha küçük veya resmi kısım
Komiserin daireleri. Burada olayları gözlemleyebildi, buluştu
Birkaç eski yerleşimci ve bilgilerini ilk elden edinir.
15 Ocak'ta Riel yine komiserin gazetelerini talep etti;
Gerçekten de Pembina'ya onlar için göndermeyi teklif etti, ancak Bay Smith reddetti
teklif. Bu arada Komiser,
Pembina ve Fort Garry arasında uzanan Dauphinais yerleşimi sadıktı.
Buna göre, bir bekçi ile Hardisty kağıtları getirmeye başladı. Riel
Bunu öğrendi ve onunla bir vücut koruyucusu almak
Dauphinais House, kimlik bilgilerini ele geçirmeyi planlıyor. Hardisty geldi
değerli belgeleriyle. Bu arada, sadıklar Riel'in
Erkekler mahkumlar ve Riel müdahale etmeye çalıştığında, Pierre Laveiller,
Sadık Fransız Yarı Breed, yüklü tabancasını diktatörün kafasına koy,
ve hayatını tehdit etti. Altmış ya da yetmiş sadakatçiler eşlik etti
Hardisty ve gazeteleri Fort Garry'deki Bay Smith'e.

[İllüstrasyon: Huskie Köpek Tren, Fort Garry, Kuzey Kapısı
(Valinin girişi hala ayakta), Hudson Bay Tüccar ile Kızakan
Fort Garry Park, Winnipeg İzni Steele & Co., Winnipeg]

Şimdi belgelerine sahip olan komiser, genel olarak adlandırdı
19 Ocak için halkın toplantısı ve bin adam ortaya çıktı
O gün kalenin mahkeme bahçesinde. İçinde bina olmadığı için
toplanabilecekler, toplantı açık havada yapıldı.
sıcaklık 20 derece. sıfırın altında. İnsanlar saatlerce durdu ve
yargılamaları dinledi. Komiser Smith daha sonra mektubunu okudu
randevusu ve ayrıca Genel Vali'den bir mektup,
İmparatorluk hükümetinin bunu göreceğini duyurdu
"Kırmızı Nehir sakinleriyle mükemmel iyi niyet tutulur
ve Kuzeybatı. "Komiser daha sonra Vicar Thibault'un
Riel'in ele geçirdiği komisyon okunmalıdır. Riel bunu reddetti ama
Bay Smith sağlam durdu. Kraliçenin insanlara mesajı uzunluğunda
ilan edildi. Bir John Burke daha sonra mahkumların serbest bırakılmasını istedi
ve bir söz verildi. İkinci gün insanlar tekrar toplandı,
Ve Bay Smith daha sonra bir tane,
Genel Vali Vali McTavish'e, bir diğeri Bay McDougall'a. BT
Daha sonra Riel tarafından taşındı, Bay Bannatyre tarafından ikinci oldu ve taşındı
Oybirliğiyle, yirmi temsilcinin
İngiliz cemaatleri ve Fransızlar tarafından yirmi ve bunların
25 Ocak Komiser Smith'in konularını dikkate almak için
İletişim ve ülkenin refahı için en iyi olana karar verin.
Konuşmalar Rupert'in toprak piskoposu ve Peder Richot ve
Riel toplantıyı şöyle dedi: "Buraya korkuyla geldim ... Biz değiliz
Düşmanlar-ama biz çok yaklaştık .... Hepimizin hakları var. İddia ediyoruz
Yarım haklar yok, dikkat edin, ama hak ettiğimiz tüm haklar. "

Begg, bir tanık, diyor ki: "Toplantıdan hemen sonra en üst düzeyde
İyi bir duygu galip geldi. Fransız ve İngilizce el sıkıştı ve
ilk kez aylar arasında iki sınıf arasında bir birlik ruhu
Yerleşimciler ortaya çıktı. Seçimler zamanında gerçekleşti, ancak Winnipeg'de
Mekanın en iyi vatandaşı Bay Bannatyne, Bay A.H.
Scott ve en büyük sıkıntı daha iyisi tarafından hissedildi
Amerikalı olması nedeniyle vatandaşlar ve 'yeni
Ulus 'ilhakı savunmaya devam ediyor. "

25 Ocak'ta kırk delege toplandı. Çok heyecan
şu anda Fransızlar arasında Dr.'nin kaçmasıyla neden olmuştu
Schultz, büyük rakipleri. Komiser Smith,
Kongre. Riel ona orijinal haklar tasarısını kabul etmesini diledi, ancak
Bay Smith bunu yapmayı reddetti. Daha sonra bir teklif getirildi
İmparatorluk Hükümeti tarafından yapılan teklifin
Hudson's Bay Company, topraklarını devralmak için geçersiz ve geçersizdir. Bu
22 ila 17 arasında oy kullandı. Riel Rage'de yükseldi ve şöyle dedi: "Şeytan onu al;
Kazanmalıyız. Oy istediği gibi gidebilir, ancak hareket
taşındı.
Vali McTavish'in başucu, olduğu gibi hasta ve söyleniyor,
Bir kerede vurması tehdidi vardı. Dr. Cowan, kalenin efendisi,
tutuklandı ve baş tüccar Bay Bannatyne ve aynı zamanda
Charles Nolan, sadık bir Fransız delegesi.

7 Şubat'ta delegeler tekrar bir araya geldi ve bu toplantıda
Komiser Smith, ona hakimiyet tarafından verilen gücün
Hükümet, Sözleşmeyi Kanada'ya delegeler göndermeye davet etti.
Ottawa'daki hükümet. İki İngiliz delegesi, Messrs. Sutherland ve
Fraser, bu noktada tam olarak emin değilim, vali McTavish'i ziyaret etti.
öğüt vermek. "Bir hükümet kur, Tanrı aşkına," dedi vali, "ve
Yerleşimdeki barışı ve düzeni geri yükleyin. "
Durum, otoritesini herkese devredecekti, aceleyle, "Ben
Ölüyorum, otoritemi kimseye devretmeyeceğim. "

Sözleşme daha sonra geçici bir hükümet seçmeye devam etti. Çoğu
Memurlar İngilizcelerdi, daha iyi eğitimli ve daha öne çıkıyorlar
Fransız üyelerden daha. Ama seçim söz konusu olduğunda
Başkan, tiksinti Riel seçildi. Bundan hemen sonra,
Vali McTavish, Dr. Cowan ve Bay Bannatyne olarak serbest bırakıldı
mahkumlar, ancak Komiser Smith mahallelerinde sanal bir mahkumdu
Kalede, etkisi her fırsatta hala hissedildi.

[İllüstrasyon: Lord Strathcona ve Royal Dağı. Hudson Valisi
Bay Company]

Yeni geçici hükümetin en eski eylemleri arasında
11 Şubat, Dr. Schultz'un mülkünün ve
Norwester gazetesinin ofisi. Norwester'ın türü
çubuk kurşun ve mermilere eritildi. Yargıç Black, Peder Richot,
ve A.H. Scott, Ottawa'ya delege olarak seçildi, ancak
Bunların sonuncusunun atanması, "Amerikan delegesi" çok
İngilizce konuşan insanlara tatsız. Riel'in başarısı onu yönetti
Fort Garry'deki mahkumların yaklaşık dörtte birini reddetmek. Gerçeği
Rehinler İngilizceyi karıştırırken geri kalanını tutuyor gibiydi
Assiniboin boyunca yaşayan insanlar.

Genellikle "Portage La Prairie" seferi olarak adlandırılan şey şimdi
Kalan mahkumların serbest bırakılmasını sağlamak için organize edildi. Bir vücut,
Altmış ila yüz arasında değişen, baştan çıkarı olarak yürüdü ve
Orada İngilizce konuşan Kanadalılar ve diğerleri katıldı. Onlar
Sonra Kildonan Kilisesi'ne itildi, burada bir sayı tarafından arttırıldı
Andrew's ve bitişik cemaatlerden İngiliz yarım cins. .
Teklif kaleye saldırmak ve mahkumları serbest bırakmaktı. Alarmlı
Hareket, Riel kalede tüm mahkumları serbest bıraktı. Onların nesnesi
Kazanmak, Kildonan kilise kampının adamları,
Altı yüz güçlü, çözünmüş ve evlerine geçiyorlardı
Riel, duyulmamış bir ihanet eylemiyle, elliden yaklaşık elli tutukladı
Assiniboine Partisi. Bunların arasında eski bir subay olan Binbaşı Boulton vardı.
100. Alay. Riel yine intikam için bir kurban aradı ve amaçladı
Bu önde gelen adamı yürütmek için. Sadece kalıcı isteği üzerindeydi
Komiser Smith ve oğlu Bayan John Sutherland'ın aciliyeti
Kildonan kilisesinde kaçan bir Fransız mahkumu tarafından öldürüldü
Kamp, Boulton'un hayatı kurtuldu.

Ancak Riel, gücün elinden kayıyor olduğunu düşünüyor gibiydi. O
ihanet ve kibir için tüm ellerde eleştirildi. BT
takipçilerinin ondan düştüğü söyleniyor,
Fort'daki şirketin malzemeleri üzerinde yaşıyorlardı lüks hayatlar
Garry.

Bölünmüş bir konseyle birlikte bir örnek vermeye karar verdi ve
Komiser Smith'in taleplerine rağmen, Rev. George Young,
ve diğerleri, 4 Mart'ta Fort dışında halka açık olarak yürütülen diğerleri
Garry, Thomas Scott adında genç bir İrlandalı-Kanadalı. Soğukkanlı bir
Acımasızca yürütülen ve isyan eden sahne-deli bir adamın eylemi idi.

"Tanrıların kimi yok ettikleri ilk deliriyor." Scott'ın infazı
Riel'in cetvel olarak umutlarının ölümü. Kanada onun
merkez. Riel ile daha fazla iletişim kurmaya kararlı ve
Yapabileceği her şeyi yaptığını hissetmek, Komiser Smith,
18 Mart, Kanada'ya döndü. 8 Mart'ta Bishop Tache
Roma'dan döndü. Şef faktör Smith'in ayrılmasından birkaç gün sonra,
Peder Richot ve Bay Scott tarafından Kanada'ya takip edildi ve kısa süre içinde
Yargıç Black tarafından, Binbaşı Button eşliğinde. Çatışma
Görüş Ottawa'ya devredildi ve eyaleti oluşturan eylem
Manitoba'nın geçti.




Bölüm XXVIII.

Wolseley hoş geldiniz.


Kanada'nın askeri deneyimi, "Trent'in heyecanından bu yana
Olay, "kalıcı bir İrlandalı grubuyla uğraşıyordu, poz
Fenyalılar olarak ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sempatizanlar tarafından yumruk attı. Şimdi orada
gördüğümüz gibi, kendi sınırlarında ve yine burada olsa da, sorundu.
Düşman doğanın Amerikan etkisi rol oynadı, ancak bunlar
Şu anda veren Kanada'daki iki yarıştan biriyle bağlantılı
Kuzeybatı Prairies'de sorun. Böyle bir salgın daha fazlaydı
Kanada'daki İrlandalıların kredisi için Fenianizm'den Tehlikeli
Fenian davetsiz misafirlerine hiç yüzleşmedikleri söylenmelidir.
Ancak Quebec'teki Fransızlar,
Red River yerleşiminde yarış. Kanada'da hiç kimse
Adaletsizlik, İngilizce veya Fransız unsurlarına yapılabilir.
Red River bankaları, ama Sir George Cartier kendi başına güçlü bir şekilde savaştı.
ve bir keşif gezisinin Manitoba'ya gitmesine izin vermek istemiyordu
düşmanca niyet. Kırmızıya çıkan iki taburun iki taburundan
Nehir, biri Quebec'liydi, ancak bir askeri otorite orada
hepsi Quebec taburunda anlatılan elli Fransız-Kanadalı değildi. Vardı
Kızıl Nehir'e komuta edecek olan Col. Wolseley'in
Keşif, yeni eyalet valisi olarak atanmalıdır
Manitoba, ama bu Fransız-Kanadalı bölümü sağlam bir şekilde karşı çıktı
Kabine ve Hon. Nova Scotian olan Adams G. Archibald
Vali görevine atandı. Bu şekilde engellendi, egzersiz yaparken
Herhangi bir sivil işlev, Col. Garnet Wolseley tarafından seçildi.
Kanada'da komuta eden İngiliz subayı-genel Lindsay-bunu organize etmek için
sefer. Wolseley, Burmah, Hindistan'da görev yapan çok popülerdi.
Kırım ve Çin. Ontario Taburu yakında reddetmek zorunda kaldı
Uygulamalar ve Ontario'dan Quebec taburunun tamamlayıcısı
dolduruldu. Ayrıca, küçük bir tabur, küçük
Topçu ve mühendislerin cesetleri seferde liderlik etmelidir.
Böylece, 1.200 kişilik bir güç hızlı bir şekilde bir araya geldi ve
Albay Wolseley'in bertarafı. İki yüz tekne, her biri 25 ila 30 feet
Mürettebat olarak dört ton ve on dört adam taşıyan uzun, inşa edildi;
Yolculuklar dört yüz adam oldu. Fenyalılar en kısa sürede
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu seferi duyduklarından daha düşük tehdit ettiklerinden
Ve Sault Ste.
Marie. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca askerlere veya mühimmatlara izin vermeyi reddetti.
Sault kanallarını geçmek için savaş. Malzeme Mayıs ayında başladı ve yine de
Birlikler Sault'taki kendilerini ve mağazalarını bozmaya zorlandı
Ste. Marie, onları Sault'un etrafında portage edin ve onları değiştirin
Tekrar vapurlar, ancak tüm birlikler göl üzerindeki Port Arthur'a indi
Superior 21 Haziran'a kadar, memurları "Misyonumuz
Barıştan biri ve tek amacı Majestelerinin
Egemen Otorite. "Araziyi kullanmaya çalışırken bir süre kayboldu
Port Arthur'dan Shebandowan Gölü'ne kadar taşıma. .
Zorluklar o kadar büyüktü ki İzciler başka bir tane bulmaya yönlendirildi
Kaministiquia Nehri'ndeki tekneler için rota. Bunda onlar
başarılı; Sivrisinek, siyah sinekler ve geyiklerden gelen tüm bu endişe
Milyonlarca uçuyor, birlikler iyi öfkelerini korudu ve Col.
Wolseley dedi ki, "Hiç sahada hiçbir insan bedeniyle bulunmadım,
Bu olduğu gibi iyi besleniyor. "(10 Temmuz.) Gerçek başlangıcı
Keşif Shebandowan Gölü'nden oldu. Üç tugay tugay-A. B.
ve c.-Toplamda on yedi, akşam shebandowan kıyısından indi
16 Temmuz; 4 Ağustos'a kadar yağmurlu nehre ulaşıldı ve kalede
Frances Albay Wolseley,
Riel'in gölgesinin altından geçerek istihbarat memuru ve
Şimdi gerekli haberleri verebilmek. Hala ifadeydi ve
Riel'e "Wolseley asla Fort Garry'ye ulaşmayacağına" inanıyor. Geçiş
Orman Gölü Normal birlikler ileriye doğru itildi ve
İnen Winnipeg Nehri Fort Alexander ve Winnipeg Gölü'ne ulaştılar
20 Ağustos'ta. Burada Komiser Donald A. Smith,
Hafif bir kanoda, Albay Wolseley ile tanıştı. Kısa bir gecikme albaydan sonra
Wolseley'in emri Kızıl Nehir'e hızlandı, yükseldi ve
Dikkatli bir şekilde Fort Garry'ye yaklaştı. Riel'in olup olmadığı hala belirsizdi
keşife karşı çıkıp karşılanmaktı. Birlikler ne için oluştu
Acil durum ortaya çıkabilir ve iki küçük silah hazırdı
gerekli. Fort Garry görüldüğünde, silahları monte edildi ve
Her şey savunmaya hazır görünüyordu. Keşif memurları,
Yaklaştılar, bir atışın ateşlenmesi için oldukça hazırdı
Battlelements, ama hareket yoktu, Riel, Lepine ve O'Donoghue
Yalnız, Metis Levy'den kalmıştı ve 60. tüfekler yaklaşırken
Üçünün kalesi nehir kapısından kaçtığı ve kaçtığı görülüyordu
Assiniboine Nehri üzerindeki tekneler köprüsünün karşısında. Yüzbaşı Huyshe Devletleri
birliklerin kansız bir zaferle kaleye sahip olduklarını,
Union Jack kaldırıldı, Kraliçe için üç alkış verildi ve
Riel rejimi sona erdi. Milis alayları 27.
Ağustos ve iki gün sonra İmparatorluk birlikleri
Ontario'daki merkezleri. Daha sonra böyle olan Kaptan Buller
Güney Afrika'da kutlandı, şirketini Dawson Yolu'ndan aşağı indirdi.
Orman Gölü'nün kuzeybatı açısı ve böylece doğuya döndü,
Albay McNeil, ülkeyi Red River aracılığıyla terk ederken
Amerika Birleşik Devletleri. Kısa bir süre sonra, 2 Eylül'de Teğmen Vali
Archibald Winnipeg Nehri rotasına geldi ve çalışmalarına başladı.

[İllüstrasyon: 1871'de Winnipeg]

[İllüstrasyon: 1870'te Winnipeg]

İnsanların tüm sınıflarının sevinci sınırsızdı. İngilizce
Yarı brreeds tüm rahatsızlıklar boyunca sadık kalmıştı.
Kildonan Kilisesi, sadıkların merkezi olmuştu.
Ralli girişiminde bulundu ve Scott'ın infazından sonra Fransız
Yarı cinsler, o ve ikisine kadar Riel'den yavaş yavaş düşmüştü.
Sahabeler, tüm gücün çaresiz bir üçlüsü oluşturdu.




Bölüm XXIX.

Yapımında Manitoba.


Wolseley keşif gezisinin ardından, 2.
Eylül, Adams G. Archibald, yeni atanan yeni valiler
Manitoba eyaleti. Gelişi neşeyle karşılandı, çünkü o bir adamdı
yüksek karakter ve kendi ülkesi nova eyaletinde çok deneyime sahip
Scotia. İki gönüllü alay, Quebec ve Ontario Taburları,
kış için dörde atıldı, birincisi Aşağı Fort Garry'de
İkincisi Fort Garry'de. Yeni Vali, Fort Garry'deki meskenini aldı,
Hikayemizin çok tanıdık olduğu konutta. Organizasyon
Hükümeti hemen başladı. İlk hükümet binası durdu
Main Street'in köşesindeki Winnipeg'deki caddeden geri dönün ve
Günümüzde McDermott Bulvarı Doğu. Yasama Konseyi-Bir
Minyatür Lordlar Evi-Yedi üyenin atandı ve seçim
Üyelerin Yasama Meclisi'ne seçilmesi için bölümler
Yirmi dört sayısına göre yapıldı-Fransızca ve on iki İngilizce. .
Parlamentonun açılması zamanı 1871 baharıydı. Bu bir
dikkate değer bir gün, çünkü vatandaşlar bunları incelemekle çok ilgileniyorlardı
gelecekteki yöneticileri olacaktı. Açılış Eclat ile geçti.
İlk oturum sırasında bazı temel mevzuatlar geçti
Kısa bir okul eylemi dahil. Henüz partilerin bölünmesi yoktu ve
Vali tarafından yeterli bir dolap seçildi. Böylece kurumlar
Westminster'daki Parlamentoların Annesi modeli geliştikten sonra
Ve Red River yerleşimimizin halefi olan Manitoba
Yerel özyönetim hakkı.

Manitoba'nın ilk parlamentosu yılında,
yazar burada meskenini alacak. Winnipeg, daha az bir köy
o yıl üç yüz nüfus vardı, hala dört yüz mil
bir demiryolu uzak. Minnesota'daki Demiryolu Terminalinden,
Her yirmi kilometrede bir rölelerle dört at tarafından çizilen sahne koçu, sped
Hızla Prairies üzerinde, gelecekteki şehrin bölgesine bir çim olarak pürüzsüz
ovaların.

O zamandan beri neredeyse kırk yıl vefat etti. Sahne koçu,
Red River Sepeti ve Shaganappi midilli geçmişin şeylerdir ve
Zengin mobilyalı trenlerle birkaç demiryolu St. Paul ve
Winnipeg şehri ile Minneapolis. Daha da önemlisi, becerisi
Mühendis, daha sonra hayal ettiğimizi bile aştı.
Archaean Rocks'dan Fort William'a kaya kesimleri ve tünelleri ve
Bu, üç ana demiryolu demiryolu tarafından yapılmıştır. Eski
Kürk tüccarlarının ve Wolseley'in seferinin amfibi rotası
yerini aldı, gölün kuzey kıyısının muazzam kayalıkları
Superior seviyelendirildi ve uçurum köprülendi. Batıda bütün
Geniş Prairie Land, Demiryolları tarafından ızgaralandı.
Winnipeg, Dört Rocky Mountain Sıradağının muazzam yükselişi, Yükseliyor
Denizin bir mil üzerinde, Kanada Pasifik Demiryolu tarafından geçti.
Fraser Nehri Kanyonunun sersem yüksekliği geçti ve bu
Ancak başlangıç, diğer üç büyük şirket için onların
Rocky Dağları'nın Pasifik'e geçişlerini delme gücü
Okyanus. Arap gecelerinin tarzından sonra günümüz sahnelerini daha fazla görüyoruz
Lord Selkirk'in hayalini kurduğu mütevazi rüyadan daha eğlence
yüz yıl önce.

[İllüstrasyon: Hon. John Norquay Red River yerleşim yerlisi.
1871'de, daha sonra Manitoba'nın prömiyeri oldu. ]

Manitoba kasabaları ve şehirleri her elinde yayıldı.
Demiryolu gitti ve bunlar yirmi iş merkezleri
sahipleri bu toprağa gelen bin çiftlik, birçoğu
eli boş ve şimdi yetkinlik ve birçok durumda kutsanmış
varlık. Lord Selkirk'in Yüz Hasar Prospectusunun ne kadar doğrulaması
Yıllar önce şöyle dedi: "Kızıl Nehir ve Assiniboine'deki toprak
genellikle iyi bir topraktır, kültüre duyarlıdır ve
Zengin mahsuller. "Lord Selkirk'in rüyası yerine getirildi, çünkü toprakları hızlı
Dünyanın Grainary'si olmak. Günün gezginleri gibi
Ağustos ayının son günlerinde veya Eylül başında demiryolları boyunca,
Her biri tarafından çizilen çıngıraklı reaperlerde bir yaşam süresinin görüşünü görür
Buğday ve diğerlerinin altın demetlerini kapatan dört büyük at
hububat. Biraz sonra buhar gücü ile sürülen dev harmanlama
yüksek asansörlere acele eden değerli tahılları ileri
depolama, demiryolları onu dünya pazarlarına taşıyana kadar
Dünyanın aç milyonlarını besle. Tarihçi ifadeyi hatırladığında
Erken yerleşimcilerin birkaç sığırının büyüklüğünde dejenere olduğunu
Shaganappi midilli asla olamayacağı iklim koşullarının açıklaması
Stalwart Clydesdale'in işini yapın ve hiçbir şeyin sonuçlanamayacağı
Burke tarafından yönlendirilen ayak baskısı ve ölmekte olan koyun sürüsü açısından
ve Campbell çok uzak Missouri'den, şaşkınlıkla bakıyoruz
Atlar şimdi yüzlerce kişi tarafından Chargers ile çatlak tedarik etmek için
Sığırların geniş sevkiyatlarında İmparatorluğun Süvari Alayları
aç ve sürüleri beslemek için her gün winnipeg'den geçerek
Doğu üreticilerinin çıplak giymesi için yün tedarik eden koyunlar.

Erken Selkirk yerleşimcilerinin en büyük denemelerinden biri elde etmekti.
nehir kuşağına dağılmış çocuklara vermek için yeterli okullar,
Üç eğitim bile. Kildonan cemaati erkekçe büyütüldü
abonelik, hükümet yardımının yardım ettiği araçlar, bazılarını vermek
çocuklarına fırsat. Bu ortaya çıkan dikkate değer bir gerçektir.
yirmi yıl önce Manitoba'da büyük okul tartışması,
Dolar, eski hükümeti tarafından yardım olarak okullara verilmişti.
Assiniboia. Günümüzde Manitoba'nın ihtişamı onun okul sistemidir. İçin
Okul binaları, okul organizasyonu, öğretmenlerin kazanımları ve
Verimli okul yönetimi, Winnipeg okulları muhtemelen
Herhangi bir ülkede eşsiz ve aynı şey diğer birçok yer için de geçerlidir.
İl. İki Winnipeg okulu Selkirk ve
Isbister. Yedi bağlı koleji ile Manitoba Üniversitesi
ve 1909'da birkaç kişi için on iki yüz kırk aday
Sınavların kırmızının çatallarında yer alması
Nehirler ve kolejlerden biri Lord Selkirk
Durdu ve topraklarını sömürgecilere ayırdı.

[İllüstrasyon: Alexander Isbister, LL.B. Red Nehri
Manitoba Üniversitesi Vatansever ve Yardımcısı.]

Lord Selkirk'in en devam eden ve agresif mücadelelerinden biri
Tanrı'ya ibadet etmek için ortaya konan kolonistler görüldü
Kendi vicdanlarının diktatörlerine göre ve yoldan sonra
babalarının. Kendini ereksiyonda gösteren azim
yıkıcıdan hemen sonra eski Kildonan kilisesinin
1852 Tufanı, sonraki yıllarda meyve verdi. Onlar her zaman bir
dindar insanlar. Kimse dindarlarının ne olduğunu tahmin edemez
eğilim, sahip olan insanların çeşitli toplantılarında yaptı.
Kürk tüccarlarının görevlerine dağılmış, çoğu durumda,
Herhangi bir dini fırsat, yerleşmeye gelmeden önce
Kızıl Nehir. Selkirk kolonistlerinin sağlam standı
Made bugüne kadar kalan bir atmosfer yarattı. .
Manitoba'nın neredeyse kırk yıllık dini yaşamı
Birkaç kilise arasında iyi bir anlayış, enerjik bir gayretle
yerleşimlerinin ilk yılında kilise hizmetlerini taşımak
yüzlerce yeni topluluk. İnsanların kururken cömertliği
Kiliseler kendi aralarında sevdiklerini korumak için
inançlar, Birleşik'nin yeni yerleşimlerine çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Devletler. Yeni Batı eyaletlerinde dini hareketler geride kaldı
Göçmen'in batı yürüyüşü. Kanada batısında çok
O eski Verandrye rahibini yanına aldığı gün
İlk sömürgeciler dindar öğretmen olarak dindar bir meslekten olmayan bir
Onları, stalwart provencher'ın geldiği saatten itibaren,
Kendini inkar eden Batı, Hint Kampları ve Yerleşim Kampı'nı ziyaret etti,
Aziz siyahın doğal lideri olarak geldiği zamandan itibaren
Selkirk kolonistleri ve kırk yıl boyunca gelişimin
Manitoba, vakıflar bu doğrulukta atıldı
bir ulus yücelt.




[İllüstrasyon]

Bölüm XXX.


Dokuma olan kader ağı ne kadar garip ve harika
Zavallı ölümlüler olduğumuz ulusal, il ve aile hayatımız
sadece bireysel iplikler.

Zamanın tohumlarına bakmak ne kadar muhteşemdir-evet ve bunlar olabilir
tüm tohumların en küçüğü olan hardal tohumu kadar küçük olun ve
Kabukların patlaması, erikten çıkarılması, beslenmesi
Filizden, CLODS üzerinden mücadele, Frost ile Mücadele ve
dolu ve kızartma güneşi ve pamukçuk solucanı ve yanması, büyümesi
Kök ve sonra yaprak ve çiçek ve meyve güçlendirme! Biz diyoruz
hayatta kaldı, yaprakları altında ve altında olan harika bir ağaç olur
Şubeler Cennetin tavukları barınak bulur. Ne kadar garip geçti
Lord Selkirk'in zihnindeki tohum düşünce yükselişini görün,
Başka bir ortama nakledilen insanlık yoksulluktan büyüyebilir,
mutluluk ve içeriğe. Haksız olarak buluşurken üzüntüsünü görün
Rakip tüccarlardan, iftira maddelerinden, acıdan muhalefet
Basında, hükümet yetkililerinden ve hatta polislerden makaleler
Göçmen partilerini parçalamaya çalışan memurlar. Hatırla
Nelson kampının kendisine mektuplarla ulaştıklarında sorunları ve
Raporlar. Binlerce mil uzakta olduğunu bilmenin sefaletini düşünün
Kolonistler açlıktan ölüyordu, hapsediliyorlardı, sürülüyordu, baştan çıkarıldı
Onların sadakatleri ve onur erkekleri olan önemli bir durumda, eğitim
ve yirmi sayısında dururken katledilirken, St.
Mary's Isle, Montreal veya Fort William'da ruhunu üzdü çünkü
Onlara kurtuluşla ulaşamadı.

[İllüstrasyon: Kurucu Selkirk Earl'ün mermer büstü
Chantrey tarafından, St. Mary's Isle'dan yazar, Lord Selkirk'in
koltuk.]

Dünya soğuk baktı ve "Vizyoner İskoç asilzade! A
Dreamer zamanından yüz yıl önce! Zamana değer mi? "
Kolonistlerini kırmızı ile ziyaret ettiğinde kendisi güneş ışığı hayali gördü
Nehir, onlar için ayrı evleri için tahsis yaptığında, ne zaman
Yerleşimcilerin zamanla olabileceği onur ve mülkünü söz verdi
bağımsız ve her ikisi için de dini hüküm verdiğinde
Protestan ve Katolik yerleşimcileri, ancak örneklenmemiş vahşeti düşünün
Yukarı Kanada'ya döndüğünde, hukukta saldırıya uğradı
takımları ve yasadışı süreçler, böylece mülkleri çok
Encumbered, böylece Çam ve Ölmek için Fransa'ya gitti. Dünya
içinde herhangi bir cazibe göremedi ve dikkatsizce dedi ki,
kâr? Folly'nin ödülü var.

Yine de cevap. İşte Manitoba Günümüzde, tüm bunların meyvesi
Acı ekim süresi. Gelecek yıl Manitoba, kırkıncı yılında olacak
tarihi. Halkı acı, çekişme ve yenilgiyi gördüler,
Heyecan ve endişe ve hasta beklemekten geçti ve zaman zaman
neredeyse çekişmeyi bıraktım. Ama eyalet ve büyük şehri,
Winnipeg, Doğu ve Batı'nın buluşma yeri, çok önemli nokta
Dominion. Kanada'nın ulusal hayatı burada daha istikrarlı bir
Kanada'nın diğer herhangi bir bölümünde olduğundan daha normal bir nabzı atın,
Hakim Kanada ruhu o kadar doyurucu ve o kadar görkemli, öyle,
bize gelen farklı ulusların puanlarına sahip olmak ve
Biz onların arkadaşları ve kardeş olduğumuzu düşünüyorlar. Bu olmayabilir
Gürültülü ve açık bir tür sadakat türü olmak pratik bir vatanseverliktir.
Birleşik, aklı başında ve uyumlu bir ulusal karakter yapıyor.

Yine Cevap veriyoruz: Üç yıl sonra o zamandan beri yüzüncü yıl olacak
Selkirk'in ilk grubunun Red River kıyısındaki iniş
Kolonistler. Olağanüstü bir mücadele gördüğümüz gibi
acı tip. Bize göre başka hiçbir Amerikan kolonisinin böyle olmadığı görülüyor
varoluş için sürekli üzücü ve müthiş bir mücadele
Bu İskoç yerleşimcileri, ancak bunun değer olduğunu söylüyoruz,
Devletlerin kademelerinin kuzey kısımlarının Kanada'ya kayıp
Minnesota, Kuzey Dakota, Montana ve Washington, Fond'dan bir çizgi
Du Lac (Duluth) Columbia'nın ağzına bize verecekti ve
bizim bizim olması gerekirdi. Selkirk için olmasaydı diyoruz
Kolonistler Kanada Batağımızı kaybetmek için dururduk. Bu bir
Yaklaşık yüz yıl önce erkek ve kadın ailelerinin yerleşimi ve
Bize şu anda üç büyük olanı firmayı iddia eden çocuklar
Manitoba, Saskatchewan ve Alberta illeri. Zamana değer değil miydi?
On değerinde değil miydi, evet, yüz kat daha fazla acı çekiyor ve
Red River'ın ilk yerleşimcilerinden bile cesaret kırıldı
Hudson's Bay Company'nin sadık olduğu İngiliz bağlantımızı korumak
Birlik Jack'i her kalede yüzerken,
Bize Oregon ve Washington'da olduğundan daha fazla korundu. Oldu
Bizim için tutan Red River yerleşimi.

Kanada'nın harika olamayacağını görmeye başlıyoruz
ve imparatorluktaki güçlü kardeş ulus Batı kurtarılmamıştı
o. Olası yerleşim çizgisi istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru hareket ediyor
Kanada'da Fransız Kral'ın onun için aşağıladığını gösterdiği günlerden beri
"Birkaç karavar kar" diyerek. Lawrence rotası
Buharlı gemiler için şüpheli bir çizgi olarak kabul edilen Rupert'in arazisine bir
Sibirya, ama tüm bunlar Transcontinental ve Hudson'ın
Bay Demiryolları Prospect. Bölgede, kaynaklarda ve etkisi
Batı'nın açılması Kanada'yı tamamlıyor. Ve eğer öyleyse, borçluyuz
Lord Selkirk'e ve bayraklarına sadık kalan Selkirk yerleşimcilerine
ve milliyet. Çok isteyerek Selkirk Centennial'ı gözlemleyeceğiz
1912'de. "Birçok zaman ve çoğu zaman" uzun bir süredir baktı,
devam ve endişe verici drama, ancak 30 Ağustos günü,
Kızıl Nehir kıyısına inişleri,
Lord Selkirk'in sömürgecileri ve Browning'in öfkesi olacak
Yemek:

     Tanrı onun cennetinde
     Dünyada her şey yolunda.


* * * * * *


EK

Yazar, Lord tarafından gönderilen ajanların
Selkirk (1) şirket için işçilerle meşgul, (2) Kırmızı için yerleşimciler
Nehir yerleşimi. Arşivlerde verilen listelerde bu hesapta ve
Diğer resmi belgeler, işçiler sık ​​sık görevlerine gönderildi.
Şirket ve birkaç yıl hizmet ettikten sonra genellikle yerleşimci oldu.
(Manitoba Tarih Derneği İşlemlerinde Verilen Liste, 33.)


A.

1811'de Hudson Körfezi'ne gelen ve York Fabrikası'ndan ayrılan erkeklerin listesi
Temmuz 1812'de iç mekan:

     İsimler.                 Yaş.  Nereden. 1 Colin Campbell 21 Argyle

     2 John McKay 22 Rossshire

     3 John McLennan 23 Rossshire

     4 Beth Bethune 19 Rossshire

     5 Donald McKay 17 Rossshire

     6 William Wallace 21 Ayr

     7 John Cooper 26 Orkney, Yukarı Kanada'ya geldi.

     8 Nichol Harper 34 Orkney

     9 Magnus Isbister 21 Orkney, muhtemelen A.K. Isbister

    10 George Gibbon 50 Orkney

    11 Thos. McKim 38 Sligo

    12 Pat Corcoran 24 Crosmalina

    13 John Green 21 Sligo

    14 Pat Quinn 21 Kilala

    15 Martin Jordan 16 Killala

    16 John O'Rourke 20 Kilala

    17 Anthony McDonnell 23 Kilala

    18 James Toomey 20 Killala


Yazar, birincinin herhangi bir listesinin varlığının farkında değil
bunlardan başka yerleşimciler.


B.

Owen Keveny'nin Partisi (Liste Arşivlerde Bulundu, Ottawa). Toplam listesi
Yetmiş bir kişi Keveny tarafından Mull, Broan, Sligo vb.
Aşağıdakilerin geldiği bilinmektedir. York Factory 1812'ye ulaştılar ve
27 Ekim 1812'de Red River'a geldi:

    1 Andrew McDermott, ünlü Red River tüccarı oldu.

    2 John Bourke, yararlı bir adam.

    3 James Warren, 1815'te yaralardan öldü.

    4 Chas. Sweeny.

    5 James Heron.

    6 Hugh kılıç.

    7 John Cunningham.

    8 Michael Hayden Smith, açıkça Michael Heden, demirci.

    9 George Holmes.

   10 Robert McVicar.

   11 ed. Castelo.

   12 Francis Heron.

   13 James Bruin.

   14 John McIntyre.

   15 James Pinkham.

   16 Donald McDonald.

   17 Hugh McLean.


C.

"Galler Prensi" nden inen Churchill Partisi
H.M.S. tarafından Ağustos 1813'te Churchill'de "Brazen" ve bazıları C-Y olarak işaretlendi.,
14 Nisan 1814'te kar ayakkabılarında kar ayakkabısında yürüdü
ve 1814'te Red River yerleşimine ulaştı. Bu liste
Manitoba Tarih Derneği İşlemleri, 33. C-Y olarak işaretlenmiş olanlar. var
Arşivler, Ottawa.

 İsimler.                               Yaş.  Nereden.

 1 George Campbell 25 Archurgle Parish,
                                            Creech, İskoçya

 2 Helen, karısı 20 Archurgle

 3 Bell, kızı 1 Archurgle

 4 John Sutherland 50 Kildonan, 2 Eylül'de öldü,
                                            Churchill'de (çok
                                            saygın adam)

 5 Catherine, karısı C-y.            46 Kildonan

 6 George, oğlu C-y.                18 Kildonan

 7 Donald, oğlu 16 Kildonan

 8 Alexander, oğlu 9 Kildonan

 9 Jannet, kızı C-y.           14 Kildonan

10 Angus McKay, C-Y.                    24 Kildonan

11 Jean, karısı C-Y.                 .. Kildonan

12 Alexander Gunn, C-Y.                 50 Kildonan

13 Christine, karısı 50 Kildonan, 20 Eylül'de öldü,
                                            Churchill

14 William, oğlu C-y.               18

15 Donald Bannerman 50 24 Eylül öldü, Churchill

16 Christine, karısı 44

17 William, oğlu C-y.               18

18 Donald, oğlu 8

19 Christine, kızı C-y.        16

20 George McDonald 48 1 Eylül 1813'te öldü, Churchill

21 Jannet, karısı 50

22 Betty Gray 17

23 Catherine Gray 23

24 Barbara McBeath, dul 45 Borobal

25 Charles, oğlu 16

26 Jenny, kızı 23

27 Andrew McBeath, C-Y.                 10

28 Jannet, karısı C-y.               .. 29 William Sutherland 23 Borobal

30 Margaret, karısı 15

31 Christian, kız kardeşi 24

32 Donald Gunn 65 Borobal

33 Jannet, karısı 50

34 Eddystone, H.B. Co.

35 Donald'ın oğlu George Gunn, C-Y.     16 Borobal, Parish Kildonan

36 Esther, kız kardeşi C-Y.             24

37 Catherine, kız kardeşi 20 29 Ağustos'ta öldü

38 Christian, kız kardeşi 10

39 Angus Gunn 21

40 Jannet, karısı ..

41 Robert Sutherland,
    William'ın kardeşi, C-Y.            17 Borobal

42 Elizabeth Frazer, C-Y.               30

43 Angus Sutherland 20 Auchraich

44 Elizabeth, annesi 60

45 Betsy, kız kardeşi 18 tüketimden öldü, 26 Ekim

46 Donald Stewart .. Appin Parish, 20th öldü
                                            Ağustos 1813, Churchill

47 Catherine, karısı 30

48 Margaret, kızı 8

49 Mary, kızı 5

50 Ann, kızı 2

51 John Smith .. Kildonan

52 Mary, karısı ..

53 John, oğlu ..

54 Jean, kızı, C-y.             ..

55 Mary, kızı ..

56 Alexander Gunn 58 Kildonan, Sutherlandshire

57 Elizabeth McKay, yeğeni C-y.     ..

58 Betsy McKay, yeğeni ..

59 George Bannerman, C-Y.               22

60 John Bruce 60 Clyve Parish

61 Alex. Sutherland, C-Y.               24 Kildonan cemaati

62 William, kardeşi 19 öldü

63 Kate Sutherland, kız kardeşi 20

64 Haman Sutherland, C-Y.               18 Kenacoil. Üste yerleşti
                                            Batı Gwillimbury'de Kanada.
                                            O ve kız kardeşi çocuktu
                                            James Sutherland, Catechist

65 Barbara, kız kardeşi, C-y.            20

66 James McKay, C-Y.                    19 Cain

67 Ann, kız kardeşi C-Y.                21

68 John Matheson 22 Authbreakachy

69 Robert Gunn (Piper), C-Y.            .. Kildonan

70 Mary, kız kardeşi, C-y.               ..

71 Hugh Bannerman, C-Y.                 18 Dackabury, Kildonan

72 Elizabeth, kız kardeşi C-Y.          20

73 Mary Bannerman, C-Y.                 ..

74 Alex. Bannerman, C-Y.                19 Dackabury, Kildonan

75 Christian, kız kardeşi, C-y.          .. Ocak 1814'te öldü,
                                            tüketimden

76 John Bannerman 19 Ocak, tüketimden öldü

77 Isabella, kız kardeşi C-y.           16

78 John McPherson, C-Y.                 18 Gailable

79 Catherine, kız kardeşi C-Y.          26

80 Hector McLeod, C-Y.                  19

81 George Sutherland, C-Y.              18 Borobal

82 Adam, kardeşi C-Y.              16

83 John Murray, C-Y.                    21 Sirsgill

84 Alex., Kardeşi, C-Y.             19

85 Helen Kennedy .. Sligo

86 Malcolm McEachern .. Skibbo, Isla (ıssız)

87 Mary, karısı .. Skibbo, Isla (terk edildi)

88 James McDonald, C-Y.                 .. Inverness, Fort Augustus'a

89 Hugh McDonald.                       .. Fort William'a öldü
                                            3 Ağustos, denizde

90 Samuel Lamont, C-Y.                  .. Boromore, Isla

91 Alex. Matheson, C-Y.                 .. Kildonan

92 John Matheson, C-Y.                  .. gözetmen

93 John McIntyre, C-Y.                      Fort William'a (girildi
                                            H.B. Co.,
                                        .. Temmuz 1814)

94 ve. Smith .. 31 numaralı oğlu Isla

95 Edward Shell .. Balyshannon

96 Joseph Kerrigan .. Balyshannon

   Bay P. La Serre cerrahı, denizde öldü


D.

Red River'dan Kanada'ya Duncan Cameron ile gelen yerleşimcilerin listesi,
1815. Wm tarafından hazırlanan liste. Kingston'dan McGillivray, 15 Ağustos 1815.
Yaklaşık yüz kırk, muhtemelen kırk veya elli aile ve bazıları
Bekar erkekler, 6 Eylül 1815'te Holland Nehri'ne geldi.

22 Eylül 1815'te York'ta (Toronto) yapıldı.


I. Yaşlı adamlar.

    Donald Gunn, karısı ve kızı.

    Alexander Gunn ve eşi.

    Angus McDonell, eş ve iki çocuk.

    Neil McKinnon, karısı ve iki erkek.


İi. Yerleşimciler.

    Miles Livingston, eş ve iki çocuk.

    Angus McKay, eş ve bir çocuk.

    John Matheson, eş ve bir çocuk.

    John Matheson, Jr. ve eşi.

    George Bannerman ve eşi.

    Andrew McBeath, eş ve bir çocuk.

    William Sutherland, eş ve bir çocuk.

    Angus Gunn, eş ve bir çocuk.

    Alexander Bannerman ve eşi.

    Robert Sutherland ve eşi.

    William Bannerman ve eşi.

    James McKay ve eşi.


III. Dul.

    Bayan Barbara McBeath.

    Bayan Jeannet Sutherland ve iki erkek.

    Bayan Elizabeth Sutherland.

    Bayan Christy Bannerman.

    Bayan Jeannet McDonell.


IV. Genç kadınlar, evlenmemiş.

    Jane Gray.

    Elizabeth Gray.

    Esther Bannerman.

    Elspeth Gunn.

    Jannet Sutherland.

    Isabella McKinnon.

    ---- McKinnon.

    Catta McDonell.

    Elizabeth McKay.


V. Genç erkekler, evli değil.

    John Murray.

    Alexander Murray.

    William Gunn.

    Hugh Bannerman.

    Hector McLeod.

    George Gunn.

    Charles McBeath.

    Angus Sutherland.

    Thomas Sutherland.

    Alex. Matheson.

    John McPherson.

    Robert Gunn.

    George Sutherland.


VI. Arşivlerde belirtilen Ottawa.

    Miles Livingston.

    James McKay.

    Angus Sutherland.

    John Cooper.

    Mary Bannerman (John McLean'ın karısı).

    Haman Sutherland.

    John Maburry.

    Alex. McLellan.

Genel olarak York ve
Newmarket. Yaşlılar şimdiki zaman için Newmarket'te konuşlandırılmıştır.
Montreal'e giden bazı yerleşimciler dahil değil.


E.

Yolcuların listesi, esas olarak eski Kildonan'dan, York Fabrikasına indi,
26 Ağustos 1815. Aynı yıl Red River yerleşimine ulaştı.

İsimler.                     Yaş. Notlar.

 1 James Sutherland 47 Yetkilendirilmiş bir yaşlı
                                İskoçya Kilisesi vaftiz etmek ve evlenmek

 2 Mary Polson 48

 3 James Sutherland 12

 4 Janet Sutherland 16

 5 Catherine Sutherland 14

 6 Isabella Sutherland 13

 1 Wm. Sutherland 54

 2 Isabell Sutherland 50

 3 Jeremiah Sutherland 15

 4 Ebenezer Sutherland 11 Okulda

 5 Donald Sutherland 7 Okulda

 6 Helen Sutherland 12 Okulda

 1 dul Matheson 60

 2 John Matheson 18 Okul Ustası

 3 Helen Matheson 21

 1 Angus Matheson 30

 2 Christian Matheson 18

 1 Alex. Murray 52

 2 Ebz. Murray 54

 3 James Murray 16

 4 Donald Murray 13

 5 Catherine Murray 27

 6 Christian Murray 25

 7 Isabella Murray 18

 1 George McKay 50

 2 Isabella Matheson 50

 3 Roderick McKay 19

 4 Robert McKay 11 Okulda

 5 Roberty McKay 16

 1 Donald McKay 31

 2 John McKay 1

 3 Catherine Bruce 33

 1 Barbara Gunn 50

 2 Wm. Bannerman 55

 3 Wm. Bannerman 16

 4 Alexander Bannerman 14

 5 Donald Bannerman 8 Okulda

 6 George Bannerman 7 Okulda

 7 Ann Bannerman 19

 1 dul gunn 40

 2 Alex. McKay 16

 3 Adam McKay 13

 4 Robert McKay 12

 5 Christian McKay 19

 1 John Bannerman 55

 2 Catherine McKay 28

 3 Alexander Bannerman 1

 1 Alex. McBeth 35

 2 Christian Gunn 50

 3 George McBeth 16

 4 Roderick McBeth 12

 5 Robert McBeth 10

 6 Adam McBeth 6

 7 Morrison McBeth 4

 8 Margaret McBeth 18

 9 Molly McBeth 18

10 Christian McBeth 14

 1 Alexander Mathewson 34 Yolcu Çavuş

 2 Ann Mathewson 34

 3 Hugh Mathewson 10 Okulda

 4 Angus Mathewson 6

 5 John Mathewson 1

 6 Cathern Mathewson 2

 1 Alexander Polson 30

 6 Catherine Mathewson 2

 3 Hugh Polson 10 Okulda

 4 John Polson 5 Okulda

 5 Donald Polson 1

 6 Anne Polson 7

 1 William McKay 44, değirmen taşlarını çıkardı,
                                 Zorluk
 2 Barbara Sutherland 35

 3 Betty McKay 10 Okulda

 4 Dorothy McKay 4

 5 Janet McKay 2

 1 Joseph Adams 25 Gravesend'e bindi

 2 Mary Adams 23

 1 Reginald Green 31 Çavuş Yolcu

 2 George Adams 19

 3 Henry Hilliard 19

 4 Edward Simmons 20

 5 Christian Bannerman 22

 6 John Matheson 22

 7 Alexander Sutherland 25 Çavuş Yolcu

 8 John McDonald 22

Toplam-84


F.

Onur rulosu.

Martin'in "H.B. Co. Land Timeures" ında Prens'e bir dilekçe bulundu
Regent, 1816 sıkıntılarından sonra, birlik ve adımlar istemek
korunmaları için alınmıştır. Bunlar gibi, her şeyden farklı
Red River yerleşimine hızlı bir şekilde sahip olan partiler,
en yüksek onur. Bunlar Lord Selkirk'in gerçek Kildonan yerleşimcileriydi
1817'deki ziyaretinde gördü.

    Donald Livingston

    George McBeath

    Angus Matheson

    Alex. Sutherland

    George Ross

    Alexander Murray, Lot 23

    James Murray

    John Farquharson

    John McLean

    John Bannerman

    George McKay

    Alexander Polson

    Hugh Polson

    Robert McBeath

    Alexander McLean

    George Adams

    Martin Jordon

    Robert McKay

    Wm. McKay

    Alex. Matematik

    John McBeath

    John Sutherland

    Alex. McBeath, eski bir asker, 73. rgt., Lot No. 3

    Christian Gunn (dul)

    Alex. McKay

    William Sutherland

    Alex. Sutherland, Sr.

    James Sutherland

    James Sutherland

    William Bannerman, Lot 21'in babası

    Donald McKay

    John Flett

    John Bruce

    Robert Mackay

    William Bannerman, Jr.

    Roderick McKay

    Ebenezer Sutherland

    Donald Bannerman

    Hugh McLean

    George Bannerman

    Donald Sutherland

    Beth Beathen

    John Matheson

    George Sutherland

    Margaret McLean (dul)

       * * * * * *

Addenda ve Errata

Sayfa 74.-Andrew McDermott, Red River yerleşimine geldi
1812.

Page 148.-"O" kelimesinden sonra alttan dördüncü satır
"daha sonrasında."

Sayfa 218.-Kesimin başlığına ekleyin "ve diğer kaleler
Winnipeg. "1, Fort Rouge; 2, Fort Douglas; 3, Fort Cebelitarık; 4,
Fidler's Fort; 5, First Fort Garry; 6, Fort Garry.

Sayfa 264.-Satır 10; 1857 1851 olmalıdır.

Sayfa 297 ve takip sayfaları.-"Binbaşı Bulton" "Binbaşı Boulton" olmalıdır.

Ek.-"Yazarın notu" kelimeleri olmalı, "yazar gerçeği not eder,
vesaire. "


      * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Yukarıdaki Addenda ve Errata, Incorporated ve:
 Sayfa 13. Eklendi) Balıkçılıktan sonra
 Sayfa 33. Önemliler [kaldırıldı s]
 Page 36. Winnipeg Gölü'nden sonra kaldırıldı.
 Page 41. Virgül Dönem: iğrenç. .
 Sayfa 41. [Değiştirildi]
 Page 44. Alexander Mackenize [Mackenzie olarak değiştirildi]
 Page 44. Porvince [eyalet olarak değiştirildi]
 Page 61. "Yazdan sonra" kaldırıldı. .
 Page 64. Kristalize [kristalize olarak değiştirildi]
 Sayfa 69. thaat [buna değiştirildi]
 Page 118. Kızlar [kızlara değiştirildi]
 Sayfa 122. Calvalcade [Süvari olarak değiştirildi]
 Page 123. Cat-FSH [Cat-Fish olarak değiştirildi]
 Sayfa 130. Lfe [hayata değiştirildi]
 Page 134. Collison [Çarpışmaya Değiştirildi]
 Sayfa 139. Solider [Asker olarak değiştirildi]
 Sayfa 147. Seçim [gizlice değiştirildi]
 Page 151. Paseze [Tutkulu olarak değiştirildi]
 Sayfa 184.
 Sayfa 196.
 Sayfa 204. Delivry [teslimat olarak değiştirildi]
 Sayfa 267. [AS] olarak değiştirildiği gibi
 Sayfa 275. Okullar - "Okula" eklendi
 Sayfa 286. Noebert Norbert olarak değiştirildi
 Sayfa 319.
 Sayfa 337. H.M.S. [Eklenen Dönem] Brazen
 Page 309. Begg, bir göz alıcısları [görgü tanığı olarak değiştirildi]
 Page 309. C.-Y. [C-Y olarak değiştirildi.]
 Ek, sayfa 329. Yerleşim yerleşimine yerleşti



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANTIC SETTLEMENT OF LORD
SELKIRK'S COLONISTS***


******* This file should be named 17358.txt or 17358.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/5/17358



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

