*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Practice and Theory of Bolshevism (Bolşevizmin Uygulaması ve Teorisi)
Yazar: Bertrand Russell
Yayın Tarihi: December 19, 2005 [EBook #17350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Practice and Theory of Bolshevism
by Bertrand Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Practice and Theory of Bolshevism

Author: Bertrand Russell

Release Date: December 19, 2005 [EBook #17350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOLSHEVISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+---------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| Bu metinde bir dizi belirgin tipografik hata |
| düzeltildi. Tam liste için lütfen |
| bu belgenin altına bakın. |
| Bu kitabın sonundaki mevcut Errata'da listelenen düzeltmeler |
| metne uygulandı. |
| |
+--------------------------------------------------------------+

Bolşevizmin
Uygulaması ve Teorisi

Bertrand Russell

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD.
RUSKIN HOUSE, 40 MUSEUM STREET, W.C. 1

_İlk yayın tarihi Kasım 1920_
_Yeniden basım tarihi Şubat 1921_

(_Tüm hakları saklıdır_)

ÖN SÖZ

Rus Devrimi, dünya tarihinin en büyük kahramanlık olaylarından biridir.
Fransız Devrimi ile karşılaştırılması doğaldır,
ama aslında daha da önemli bir şeydir.
Günlük yaşamı ve toplum yapısını değiştirmek için daha çok şey yapar: ayrıca
insanların inançlarını değiştirmek için daha çok şey yapar. Fark, Marx ve Rousseau arasındaki farkla örneklendirilebilir: İkincisi duygusal ve yumuşak, duygulara hitap eden, keskin hatları silen; ilki, Hegel gibi sistematik, sert entelektüel içerikle dolu, tarihi gerekliliğe ve endüstrinin teknik gelişimine hitap eden, insanların her şeye gücü yeten maddi güçlerin pençesindeki kuklalar olduğu görüşünü öne süren. Bolşevizm, Fransız Devrimi'nin özelliklerini İslam'ın yükselişinin özellikleriyle birleştirir; ve sonuç, ancak sabırlı ve tutkulu bir hayal gücü çabasıyla anlaşılabilen, kökten yeni bir şeydir. Herhangi bir ayrıntıya girmeden önce, bu yeni şeye karşı kendi tavrımı olabildiğince açık ve net bir şekilde belirtmek istiyorum. Rus Devrimi'nin en önemli yönü, Komünizmi gerçekleştirme girişimi olmasıdır. Komünizmin dünya için gerekli olduğuna inanıyorum ve Rusya'nın kahramanlığının insanların umutlarını gelecekte Komünizmin gerçekleşmesi için elzem olan bir şekilde ateşlediğine inanıyorum. Muhteşem bir girişim olarak görülen ve bu olmadan nihai başarının çok düşük bir ihtimal olduğu Bolşevizm, insanlığın tüm ilerici kesiminin minnettarlığını ve hayranlığını hak ediyor. Ancak Moskova'nın komünizmi kurmayı amaçladığı yöntem öncü bir yöntem, kaba ve tehlikeli, uyandırdığı muhalefetin maliyetini saymak için fazla kahramanca. Bu yöntemle istikrarlı veya arzu edilir bir Komünizm biçiminin kurulabileceğine inanmıyorum. Bana şu anki durumdan üç konu mümkün görünüyor. Birincisi, Bolşevizmin kapitalizm güçleri tarafından nihai olarak yenilgiye uğratılması. İkincisi, Bolşeviklerin zaferi ve buna eşlik eden ideallerinin tamamen kaybedilmesi ve Napolyon emperyalizmi rejimi. Üçüncüsü, medeniyetin sona ereceği ve tüm tezahürlerinin (Komünizm dahil) unutulacağı uzun bir dünya savaşıdır.

Üçüncü Enternasyonal'in yöntemlerinin istenen hedefe ulaştırabileceğine inanmadığım için, Rusya'nın şu anki durumunda bana istenmeyen görünen özelliklere işaret etmenin değerli olduğunu düşündüm. Batı'da Bolşeviklerin orijinal hedeflerine sempati duyanların arzuladığı şeyi başarmak için öğrenilmesi gereken dersler olduğunu düşünüyorum. Bu derslerin, Rusya'daki başarısızlık unsurlarıyla açıkça ve tam olarak yüzleşmeden öğrenilebileceğini düşünmüyorum. Bu başarısızlık unsurlarının, ayrıntılardaki hatalardan ziyade, sıradan insanların görüş ve duygularında yeterli hazırlık olmadan yeni bir dünya yaratmayı amaçlayan sabırsız bir felsefeye atfedilebileceğini düşünüyorum. Ancak, Bolşevizmin yayılmasıyla Komünizmin hemen gerçekleştirilebileceğine inanmasam da, Bolşevizm düşerse, nihai başarının asla gelmeyeceği bir efsane ve kahramanca bir girişimde bulunacağına inanıyorum. Endüstriyalizmin insanın efendisi olmak yerine hizmetkarı olması için, düşünce ve duygu biçimlerinde, felsefede, sanatta ve özel ilişkilerde çok kapsamlı değişiklikler getiren temel bir ekonomik yeniden yapılanma kesinlikle gerekli görünüyor. Tüm bunlarda Bolşeviklerle aynı fikirdeyim; politik olarak, onları yalnızca yöntemleri kendi ideallerinden sapmayı içeriyor gibi göründüğünde eleştiriyorum. Ancak, Bolşevizmin daha temelde farklı olduğum başka bir yönü daha var. Bolşevizm yalnızca politik bir doktrin değil; aynı zamanda ayrıntılı dogmaları ve ilham verici kutsal metinleri olan bir dindir. Lenin bir önermeyi kanıtlamak istediğinde, mümkünse bunu Marx ve Engels'ten metinler alıntılayarak yapar. Tam teşekküllü bir Komünist, yalnızca toprak ve sermayenin ortak tutulması ve ürünlerinin mümkün olduğunca eşit şekilde dağıtılması gerektiğine inanan bir adam değildir. O, felsefi materyalizm gibi bir dizi ayrıntılı ve dogmatik inancı benimseyen bir adamdır. Bunlar doğru olabilir, ancak bilimsel bir mizaca göre, herhangi bir kesinlikle doğru olduğu bilinemez. Nesnel olarak şüpheli konulardaki bu militan kesinlik alışkanlığı, Rönesans'tan bu yana dünyanın, bilimsel bakış açısını oluşturan yapıcı ve verimli şüphecilik mizacına doğru yavaş yavaş yükseldiği bir alışkanlıktır. Bilimsel bakış açısının insan ırkı için ölçülemeyecek kadar önemli olduğuna inanıyorum. Daha adil bir ekonomik sistem, yalnızca insanların zihinlerini özgür araştırmaya kapatarak ve onları orta çağın entelektüel hapishanesine geri
döndürerek elde edilebilseydi, bedeli çok yüksek sayardım. Kısa bir süre içinde dogmatik inancın mücadelede yardımcı olduğu inkar edilemez. Tüm Komünistler dinsel fanatikler haline gelirken, kapitalizmin destekçileri şüpheci bir mizaca sahip olurlarsa, Komünistlerin kazanacağı, aksi durumda ise kapitalistlerin kazanacağı varsayılabilir. Kapitalist dünyanın Sovyet Rusya'ya, İtilaf Devletleri'nin Merkez İmparatorluklara ve İngiltere'nin İrlanda ve Hindistan'a karşı tutumundan, mevcut iktidar sahiplerinin kendilerini tehdit altında hissettiklerinde geri çekilecekleri hiçbir derinlikte zulüm, hainlik veya vahşet olmadığı açıktır. Onları devirmek için dinsel fanatizmden başka bir şey işe yaramayacaksa, ortaya çıkan kötülüğün başlıca kaynakları onlardır. Ve mülksüzleştirildiklerinde, geçmişte diğer fanatizmlerin kaybolduğu gibi fanatizmin kaybolacağını ummak kabul edilebilir. Mevcut iktidar sahipleri kötü adamlardır ve mevcut yaşam biçimi mahkumdur. Geçişi en az kan dökülerek, mevcut medeniyetimizde değeri olan her şeyin en fazla korunarak yapmak zor bir sorundur. Aşağıdaki sayfaları yazarken zihnimi en çok meşgul eden sorun budur. Keşke çözümünün, dünyada olduğu gibi haksız ayrıcalıklardan yararlananların bir miktar ılımlılık ve insani duyguyla kolaylaştırılabileceğini düşünebilseydim. Mevcut çalışma, Rusya'ya yaptığım bir ziyaretin, öncesinde ve sonrasında çok fazla okuma ve tartışmayla desteklenmiş sonucudur. Gördüklerimi teorik düşüncelerden ayrı olarak kaydetmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve izlenimlerimi Bolşevikler lehine veya aleyhine herhangi bir önyargı olmadan ifade etmeye çalıştım. Onların ellerinden en büyük nezaket ve nezaketi gördüm ve bana araştırmalarımda verdikleri mükemmel özgürlük için onlara minnettarım. Rusya'da gerçekten güvenilir yargılarda bulunabilmek için çok kısa bir süre kaldığımın bilincindeyim; ancak, Ekim Devrimi'nden bu yana Rusya hakkında yazan diğer batılıların çoğuyla aynı dezavantajı paylaşıyorum. Bolşevizmin o kadar önemli bir konu olduğunu düşünüyorum ki, neredeyse her siyasi soru için, buna ilişkin tutumu tanımlamak gerekiyor; ve başkalarının tutumlarını tanımlamalarına yardımcı olabileceğimi umuyorum, en azından yazdıklarıma karşı çıkarak bile olsa.

Ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra Rusya'da olan sekreterim Bayan D.W. Black'ten paha biçilmez yardımlar aldım. Sanat ve Eğitim hakkındaki bölüm baştan sona kendisi tarafından yazılmıştır. Hiçbiri diğerinin görüşlerinden sorumlu değildir.

BERTRAND RUSSELL

_Eylül 1920._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖNSÖZ 5

BÖLÜM I
RUSYA'NIN MEVCUT DURUMU

I. BOLŞEVİZMDEN NE UMULUR 15

II. GENEL ÖZELLİKLER 24

III. LENİN, TROÇKİ VE GORKİ 36

IV. SANAT VE EĞİTİM 45

V. KOMÜNİZM VE SOVYET ANAYASASI 72

VI. RUS SANAYİNİN BAŞARISIZLIĞI 81

VII. MOSKOVA'DA GÜNLÜK YAŞAM 92

VIII. KENT VE KÖY 99

IX. ULUSLARARASI POLİTİKA 106

BÖLÜM II
BOLŞEVİK TEORİ

I. MATERYALİST TARİH TEORİSİ 119

II. POLİTİKADA KARAR VEREN GÜÇLER 128

III. BOLŞEVİKLERİN DEMOKRASİ ELEŞTİRİSİ 134

IV. DEVRİM VE DİKTATÖRLÜK 146

V. MEKANİZMA VE BİREY 157

VI. RUS KOMÜNİZMİ NEDEN BAŞARISIZ OLDU 165

VII. KOMÜNİZMİN BAŞARISI İÇİN KOŞULLAR 178

BÖLÜM I

RUSYA'NIN MEVCUT DURUMU

I

BOLŞEVİZMDEN NE UMULUR

Bolşevizmi anlamak için gerçekleri bilmek yeterli değildir; aynı zamanda sempati veya hayal gücüyle yeni bir
ruha girmek de gereklidir. Bolşeviklerin yaptığı en önemli şey bir
umut yaratmak veya en azından daha önce birkaç kişiyle sınırlı olan bir umudu güçlü ve yaygın hale getirmektir. Hareketin bu yönü, Rusya'da olduğu kadar uzaktan da kavranması kolaydır - belki de daha da kolaydır, çünkü
Rusya'daki mevcut koşullar uzak geleceğe dair görüşü belirsizleştirme eğilimindedir. Ancak Rusya'daki gerçek durum, ancak bütünün itici gücü olan umudu unutursak
yüzeysel olarak anlaşılabilir. Thebaid'i, münzevilerin yeryüzündeki fedakarlıklarının ödülü olarak sonsuz mutluluk beklediklerinden bahsetmeden de tarif edebiliriz.

Bolşeviklerin umutlarını Mısırlı münzevilerin umutlarından daha fazla paylaşamam; ikisini de trajik sanrılar olarak görüyorum, dünyaya yüzyıllarca karanlık ve boşuna şiddet getirmeye mahkumlar. Dağdaki Vaaz'ın ilkeleri takdire şayandır, ancak ortalama insan doğası üzerindeki etkileri amaçlananlardan çok farklıydı.
Mesih'i takip edenler düşmanlarını sevmeyi veya diğer yanağını çevirmeyi öğrenmediler. Bunun yerine Engizisyonu ve kazığı kullanmayı, insan zekasını cahil ve hoşgörüsüz bir rahipliğin boyunduruğuna tabi tutmayı, sanatı aşağılamayı ve bilimi bin yıl boyunca söndürmeyi öğrendiler. Bunlar öğretinin değil, öğretiye olan fanatik inancın kaçınılmaz sonuçlarıydı. Komünizmi
esinleyen umutlar, esas olarak, Dağdaki Vaaz'da aşılananlar kadar takdire şayandır, ancak onlar da aynı şekilde fanatikçe tutulur ve aynı
kadar zarar verme olasılıkları vardır. Zalimlik içgüdülerimizde gizlenir ve fanatizm zulmün bir kamuflajıdır. Fanatikler nadiren gerçekten insancıldır ve zulümden içtenlikle korkanlar fanatik bir inancı benimsemekte yavaş davranırlar. Bolşevizmin evrensel güç elde etmesinin
önlenebileceğini bilmiyorum. Ama başaramasa bile, buna karşı çıkanların, eski adaletsizlik sevgisinden değil, İnsanın özgür ruhu adına, ilerlemenin tohumlarını
taşıyacaklarına ikna oldum; dünyanın oluşumu tamamlandığında, yeni bir hayat doğacak.

Savaş, Avrupa'nın her yerinde, insanlara canlı bir şekilde yaşama enerjisi verebilecek tek güç olarak, yeni bir dini yüksek sesle talep eden bir hayal kırıklığı ve umutsuzluk havası bıraktı. Bolşevizm, yeni dini sağladı. Muhteşem şeyler vaat ediyor: Zengin ve fakir arasındaki adaletsizliğin sonu, ekonomik köleliğin sonu, savaşın sonu.
Siyasi hayatı zehirleyen ve endüstriyel sistemimizi yıkımla tehdit eden sınıfların ayrışmasının sonunu vaat ediyor.
Ticarileşmenin, insanları her şeyi para değerine göre değerlendirmeye ve paranın değerini çoğunlukla sadece tembel plütokratların kaprisleriyle belirlemeye yönelten o ince yalanın sonunu vaat ediyor. Tüm erkeklerin ve kadınların çalışarak akıl sağlığını koruyacağı ve tüm çalışmaların yalnızca birkaç zengin vampir için değil, toplum için değerli olacağı bir dünya vaat ediyor. Tembelliği, karamsarlığı ve yorgunluğu ve koşulları tembelliğe izin veren ve enerjileri aktiviteyi zorlamaya yeterli olmayanların tüm karmaşık sefaletlerini süpürüp atacak. Saraylar ve kulübeler, boşuna ahlaksızlık ve yararsız sefalet yerine, yeterli ama çok fazla olmayan, hepsi yararlı, karamsarlığa zaman ayırmayan ve umutsuzluğa fırsat tanımayan erkekler ve kadınlar tarafından yapılan sağlıklı bir çalışma olacak. Mevcut kapitalist sistem mahvolmaya mahkumdur. Adaletsizliği o kadar barizdir ki, yalnızca cehalet ve gelenek ücretlileri buna tahammül etmeye yönlendirebilir. Cehalet azaldıkça, gelenek zayıflar ve savaş insanların zihinlerindeki her şeyin geleneksel olmasını yok eder. Amerika'nın etkisiyle kapitalist sistemin elli yıl daha varlığını sürdürmesi mümkün olabilir; ancak sürekli olarak zayıflayacak ve on dokuzuncu yüzyılda sahip olduğu kolay hakimiyet konumunu asla geri kazanamayacaktır. Bunu güçlendirmeye çalışmak, yeni bir şey inşa etmek için harcanabilecek enerjilerin faydasız bir şekilde dağıtılmasıdır. Yeni şeyin Bolşevizm mi yoksa başka bir şey mi olacağını bilmiyorum; kapitalizmden daha mı iyi, yoksa daha mı kötü olacağını bilmiyorum. Ancak radikal olarak yeni bir toplum düzeninin ortaya çıkacağından şüphem yok. Ayrıca yeni düzenin ya bir tür Sosyalizm ya da barbar istilası sırasında meydana gelen barbarlığa ve küçük savaşlara geri dönüş olacağından da şüphem yok. Bolşevizm kapitalizmin tek güçlü ve etkili rakibi olmaya devam ederse, hiçbir tür Sosyalizmin gerçekleşmeyeceğine, sadece kaos ve yıkım olacağına inanıyorum. Daha sonra gerekçelerini vereceğim bu inanç, Bolşevizme karşı çıkmamın gerekçelerinden biridir. Ancak, kapitalizmin bir destekçisi olarak buna karşı çıkmak, bana göre, tamamen
boş ve mevcut çağdaki tarihin akışına aykırı olacaktır.

Bolşevizmin devrimci bir umut olarak etkisi, Sovyet Cumhuriyeti'nin içinde olduğundan Rusya'nın dışında daha büyüktür. Kasvetli gerçekler, Moskova diktatörlüğüne tabi olanlar arasındaki umudu öldürmek için çok şey yapmıştır. Yine de, tüm siyasi gücün elinde toplandığı Komünist Parti, Rusya'nın içinde bile, olayların baskısı umudu sert, katı ve biraz uzak hale getirmiş olsa da, hala umutla yaşamaktadır. Yükselen nesile odaklanmaya yol açan bu umuttur. Rus Komünistleri, yetişkin olanlar için çok az umut olduğunu ve mutluluğun ancak yeni rejim altında büyüyen ve ilk günden itibaren Komünizmin gerektirdiği grup zihniyetine göre şekillenen çocuklara gelebileceğini sıklıkla kabul ederler. Ancak bir nesil geçtikten sonra, vizyonlarını gerçekleştirecek bir Rusya yaratmayı umuyorlar.

Batı Dünyası'nda, Bolşevizmin ilham verdiği umut daha
anlık, daha az trajediyle dolu. Rusya'yı ziyaret eden Batılı Sosyalistler, mevcut rejimin daha sert özelliklerini bastırmayı uygun gördüler ve takipçileri arasında, savaş ve abluka olmasaydı bin yılın orada hızla gerçekleşeceğine dair bir inanç yaydılar. Kendi ülkeleri için Bolşevik olmayan Sosyalistler bile, insanların Bolşevik yöntemlerinin meziyetlerini veya kusurlarını değerlendirmelerine yardımcı olmak için çoğunlukla çok az şey yaptılar. Bu cesaretsizlikle Batı Sosyalizmini, ödenmesi gereken bedelin cehaleti ve istenen hedefe sonunda ulaşılıp ulaşılamayacağına dair belirsizlik nedeniyle Bolşevik olma tehlikesine maruz bıraktılar. Batı'nın, Rusya'da gerekli görülenlerden daha az acı verici ve daha kesin Sosyalizme ulaşma yöntemlerini benimseme kapasitesine sahip olduğuna inanıyorum. Ve bazı Sosyalizm biçimlerinin kapitalizmden ölçülemeyecek kadar iyi olmasına rağmen, diğerlerinin daha da kötü olduğuna inanıyorum. Daha kötü olanlar arasında, Rusya'da elde edilen biçimin, yalnızca kendi başına değil, aynı zamanda daha fazla ilerlemenin önünde aşılmaz bir engel olarak olduğunu düşünüyorum.

Bolşevizmi şu anda Rusya'da görülenlerden yola çıkarak değerlendirirken,
tek bir sonuca katkıda bulunan çeşitli faktörleri birbirinden ayırmak gerekir. Öncelikle, Rusya savaşta yenilen uluslardan biridir; bu, Almanya ve Avusturya'da bulunanlara benzeyen bir dizi koşul üretmiştir. Örneğin, gıda sorunu üç ülkede de temelde benzer görünmektedir.
Özellikle Bolşevik olana ulaşmak için, öncelikle askeri felaket yaşayan bir ülkenin karakteristik özelliğini ortadan kaldırmalıyız. Sonra, Rus Komünistlerinin diğer Ruslarla paylaştığı, ancak diğer Komünistlerle paylaşmadığı Rus faktörlere geliyoruz. Örneğin, Batılıları (özellikle Almanları) Bolşeviklerle yakın siyasi sempati içinde olsalar bile şok eden çok fazla düzensizlik, kaos ve israf var. Benim inancım, birkaç çok yetenekli adam hariç, Rus Hükümeti'nin benzer koşullarda Almanlar veya Amerikalılar'dan daha az organizasyonel verimliliğe sahip olmasına rağmen, Rusya'da en verimli olanı temsil ettiği ve olası herhangi bir alternatif hükümetin yapabileceğinden daha fazla kaosu önlediği yönündedir. Tekrar ediyorum, Çarlık rejiminden miras kalan hoşgörüsüzlük ve özgürlük eksikliği muhtemelen Komünist olmaktan ziyade Rus olarak kabul edilmelidir. Bir Komünist Parti İngiltere'de iktidara gelirse, muhtemelen daha az sorumsuz bir muhalefetle karşılaşacak ve suikasttan kurtulmak istiyorsa Rusya'da herhangi bir hükümetin olabileceğinden çok daha hoşgörülü olduğunu gösterebilecektir. Ancak bu bir derece meselesidir. Bolşevikleri karakterize eden despotizmin büyük bir kısmı, onların toplumsal felsefelerinin özüne aittir ve
bu felsefenin baskın hale geldiği her yerde, daha hafif bir biçimde bile olsa yeniden üretilmesi gerekecektir.

Batı'daki Bolşevizmin savunucuları arasında, onun sertliğini, İtilaf ve paralı askerleriyle savaşmanın gerekliliğiyle
üretildiği gerekçesiyle mazur göstermek gelenekseldir. Şüphesiz ki, bu gereklilik, mevcut durumdaki en kötü unsurların çoğunu
üretmiştir. Şüphesiz, İtilaf da
huysuz ve beyhude muhalefetiyle ağır bir suçluluk yükü altına girmiştir.
Ancak böyle bir muhalefet beklentisi her zaman Bolşevik
teorisinin bir parçasıydı. İlk Komünist Devlete karşı genel bir düşmanlık, sınıf savaşı doktrini tarafından hem öngörüldü hem de kışkırtıldı. Bolşevik bakış açısını
benimseyenler, kapitalist Devletlerin
kötü niyetli düşmanlığıyla hesaplaşmak zorundadır; Bolşevik yöntemlerini benimsemeye değmez, ancak bu düşmanlığa rağmen iyiye yol açabilirlerse. Kapitalistlerin kötü olduğunu ve onların eylemlerinden
sorumlu olmadığımızı söylemek bilimsel değildir; özellikle,
Marksist ekonomik determinizm doktrinine aykırıdır. İtilaf'ın düşmanlığıyla Rusya'da üretilen kötülükler, bu nedenle Bolşeviklerin Komünizme geçiş yönteminde esas olarak kabul edilmelidir, özellikle Ruslara özgü olarak değil. Bir adım daha ileri gidemeyeceğimizden bile emin değilim. Başarısız bir savaşın neden olduğu bitkinlik ve sefalet, Bolşeviklerin başarısı için gerekliydi; müreffeh bir nüfus, bu tür yöntemlerle temel bir ekonomik yeniden yapılanmaya girişmeyecektir. Hindistan'ın kaybedilmesiyle sonuçlanan başarısız bir savaştan sonra İngiltere'nin Bolşevik olacağını hayal edebiliriz - önümüzdeki birkaç yıl içinde olası olmayan bir durum değil. Ancak şu anda İngiltere'deki ortalama ücretli, sahip olduğu şeyi bir devrimin şüpheli kazancı için riske atmayacaktır. Yaygın bir sefalet durumu, bu nedenle, Komünizmin başlatılması için vazgeçilmez olarak kabul edilebilir, ancak ülkenin ekonomik yaşamını geçici olarak bile mahvetmeyecek yöntemlerle, az çok barışçıl bir şekilde Komünizmi kurmak mümkün değilse. Komünizme başlangıçta ilham veren ve Batılı savunucularına hala ilham veren umutlar bir gün gerçekleşecekse, geçişte şiddeti en aza indirme sorunuyla yüzleşilmelidir. Ne yazık ki, şiddet kendi başına çoğu gerçekten güçlü devrimci için hoştur ve mümkün olduğunca ondan kaçınma sorunuyla ilgilenmezler. Düşmanlara duyulan nefret, dostlara duyulan sevgiden daha kolay ve daha yoğundur. Ancak, dünyaya fayda sağlamaktan çok rakiplerine zarar vermekle ilgilenen adamlardan büyük bir iyilik beklenemez.

II

GENEL ÖZELLİKLER

11 Mayıs'ta Sovyet Rusya'ya girdim ve 16 Haziran'da sınırı tekrar geçtim. Rus yetkililer beni yalnızca İngiliz İşçi Delegasyonu ile seyahat etmem şartıyla kabul ettiler; bu şarta doğal olarak uymaya çok istekliydim ve Delegasyon da bu şartı yerine getirmeme nazikçe izin verdi. Sınırdan Petrograd'a ve sonraki yolculuklarımızda, özel bir _lüks tren_ ile taşındık; üzerimiz Sosyal Devrim ve tüm ülkelerin Proletaryası hakkında sloganlarla kaplıydı; her yerde asker alayları tarafından karşılandık, alay bandosu Enternasyonal'i çalarken siviller başı açık, askerler selam veriyordu; yerel liderler tebrik konuşmaları yaptı ve bize eşlik eden önde gelen Komünistler cevap verdi; arabaların girişleri muhteşem üniformalar içindeki muhteşem Başkurt süvarileri tarafından korunuyordu; kısacası, her şey bizi Galler Prensi gibi hissettirmek için yapıldı. Bizim için sayısız etkinlik düzenlendi: ziyafetler, halk toplantıları, askeri teftişler, vb.

Bizim, İngiliz İşçi Partisi'nin Rus Komünizmi ile dayanışmasına tanıklık etmek için geldiğimiz varsayıldı ve bu varsayım üzerine Bolşevik propagandası için mümkün olan en fazla
kullanım bizden yapıldı. Biz ise,
bir kraliyet ilerlemesi atmosferinde imkansız olan
Rus koşulları ve Rus yönetim yöntemleri hakkında neler öğrenebileceğimizi öğrenmek istedik. Bu nedenle, zaman zaman saklambaç oyununa dönüşen dostça bir yarışma başladı: onlar bize ziyafetin veya geçit töreninin ne kadar muhteşem olacağına dair güvence verirken, biz de sokaklarda sessiz bir yürüyüşü ne kadar tercih etmemiz gerektiğini açıklamaya çalıştık. Ben, Delegasyon üyesi olmadığım için, konuşmaları önceden ezbere bilen birinin olduğu propaganda toplantılarına katılmak konusunda arkadaşlarımdan daha az yükümlülük hissettim. Bu şekilde, çoğunlukla İngiliz veya Amerikalı olan tarafsız tercümanların yardımıyla, sokaklarda veya köy meydanlarında karşılaştığım sıradan insanlarla birçok sohbet
edebildim ve tüm sistemin sıradan, politik olmayan bir adam ve kadına nasıl göründüğünü
öğrenebildim. İlk beş günü Petrograd'da, sonraki on bir günü Moskova'da geçirdik. Bu süre zarfında Hükümetteki önemli kişilerle günlük temas halinde yaşıyorduk, bu yüzden
resmi bakış açısını zorlanmadan öğreniyorduk. Ayrıca
her iki yerdeki entelektüellerden de görebildiğim kadarını gördüm. Hepimize
muhalefet partilerinin politikacılarını görme konusunda tam bir özgürlük tanındı ve
doğal olarak bu özgürlüğü sonuna kadar kullandık. Menşevikleri, farklı gruplardan Sosyal Devrimcileri ve Anarşistleri gördük; onları
hiçbir Bolşevik olmadan gördük ve başlangıçtaki korkularını
aştıktan sonra özgürce konuştular. Lenin ile neredeyse _tete-a-tete_ bir saatlik bir konuşma yaptım; Troçki ile tanıştım, ancak sadece refakatçi olarak; Kamenev ile kırsalda bir gece geçirdim; ve Rusya dışında daha az tanınmalarına rağmen Hükümette önemli
olan birçok başka adam gördüm.

Moskova'daki zamanımızın sonunda hepimiz ülkenin bir kısmını görme ve köylülerle temas kurma arzusu hissettik, çünkü onlar nüfusun yaklaşık %85'ini oluşturuyor. Hükümet isteklerimizi karşılamada en büyük nezaketi gösterdi ve Nijni Novgorod'dan Saratov'a Volga boyunca seyahat etmemize, büyük ve küçük birçok yerde durmamıza ve sakinlerle serbestçe konuşmamıza karar verildi. Bu zaman dilimini olağanüstü derecede öğretici buldum. Köylülerin, köy okul müdürlerinin, küçük Yahudi tüccarların ve her türden insanın yaşamı ve bakış açısı hakkında
düşünebileceğimden daha fazla şey öğrendim. Ne yazık ki, arkadaşım Clifford Allen hastalandı ve zamanımın çoğunu onunla geçirdim. Ancak bunun bir iyi sonucu oldu, yani o gemiden indirilemeyecek kadar hasta olduğu için Astrakhan'a kadar tekneyle gidebildim. Bu bana sadece ülke hakkında daha fazla bilgi vermekle kalmadı, aynı zamanda Bakü'den Volga'ya petrol taşınmasını organize etmek için gemide seyahat eden ve Rusya'da tanıştığım en yetenekli ve en nazik insanlardan biri olan Ulaştırma Bakanı Vekili Sverdlov ile tanışmamı sağladı.

Sovyet Rusya'nın sınırını belirleyen Kızıl Bayrağı, bataklık, çam ormanı ve dikenli tellerle çevrili ıssız bir bölgenin ortasından geçtikten sonra keşfettiğim ilk şeylerden biri, gerçek Bolşeviklerin teorileri ile bu ülkedeki ileri Sosyalistler arasında geçerli olan teorilerin versiyonları arasındaki derin farktı.
Buradaki Rusya Dostları, proletarya diktatörlüğünü yalnızca yeni bir temsili hükümet biçimi olarak düşünüyorlar, burada yalnızca çalışan erkekler ve kadınlar oy hakkına sahip ve seçim bölgeleri kısmen coğrafi değil, mesleki. "Proletarya"nın "proletarya" anlamına geldiğini, ancak "diktatörlük"ün tam olarak "diktatörlük" anlamına gelmediğini düşünüyorlar.
Bu gerçeğin tam tersidir. Bir Rus Komünisti diktatörlükten bahsettiğinde, kelimenin tam anlamıyla kastetmektedir, ancak proletaryadan bahsettiğinde, kelimeyi Pickwickçi bir anlamda kastetmektedir. Proletaryanın "sınıf bilinçli" kısmını, yani Komünist Parti'yi kastetmektedir.[1] Doğru görüşlere sahip olan ve hiçbir şekilde proleter olmayan kişileri (örneğin Lenin ve Çiçerin) dahil eder ve doğru görüşlere sahip olmayan ücretlileri, burjuvazinin uşakları olarak sınıflandırdığı kişileri hariç tutar. Parti inancına içtenlikle inanan Komünist, özel mülkiyetin tüm kötülüklerin kökü olduğuna ikna olmuştur; bundan o kadar emindir ki, Komünist Devleti inşa etmek ve korumak için gerekli görünen
ne kadar sert olursa olsun hiçbir önlemden kaçınmaz. Başkalarına ayırdığı kadar kendine de ayırıyor.
Günde on altı saat çalışıyor ve cumartesi yarım tatilinden vazgeçiyor.
Kolçak veya Denikin'in bıraktığı enfekte ceset yığınlarını temizlemek gibi yapılması gereken zor veya tehlikeli işlere gönüllü oluyor.
İktidardaki konumuna ve erzak kontrolüne rağmen, sade bir hayat yaşıyor. Kişisel amaçlar peşinde değil,
yeni bir toplumsal düzen yaratmayı hedefliyor. Ancak, onu sade yapan aynı sebepler, onu aynı zamanda acımasız da yapıyor.
Marx,
Komünizmin kaçınılmaz olarak ortaya çıkmaya mahkum olduğunu öğretti; bu,
Rus karakterindeki Doğu özelliklerine uyuyor ve
Mahomet'in ilk haleflerininkine benzeyen bir zihin durumu yaratıyor. Muhalefet acımasızca eziliyor ve birçoğu hala eski işlerinde çalışan Çarlık polisinin yöntemlerinden kaçınılmıyor. Tüm kötülükler özel mülkiyetten kaynaklandığı için, Bolşevik rejiminin kötülükleri özel mülkiyetle savaşmak zorunda kaldığı sürece, başarılı olur olmaz otomatik olarak sona erecektir.

Bu görüşler fanatik inancın bilindik sonuçlarıdır. Bir İngiliz
zihni için, İngiliz yaşamının 1688'den beri dayandığı, nezaket ve hoşgörünün dünyadaki tüm inançlara değer olduğu inancını pekiştirirler; bu görüşü diğer uluslara veya tabi ırklara
uygulamadığımız doğrudur.

Çok yeni bir toplumda tarihsel paralellikler aramak doğaldır. Mevcut Rus Hükümeti'nin daha temel tarafı en çok Fransa'daki Directoire ile paralellik gösterir, ancak daha iyi tarafı Cromwell'in yönetimine çok benzer. Samimi
Komünistler (ve partinin tüm eski üyeleri, samimiyetlerini yıllarca süren zulümle kanıtlamışlardır) katı siyasi-ahlaki amaçları bakımından Püriten askerlerden pek de farklı değildir. Cromwell'in Parlamento ile olan ilişkileri, Lenin'in Kurucu Meclis ile olan ilişkilerinden pek de farklı değildir.
Her ikisi de, demokrasi ve dini inancın birleşiminden yola çıkarak, askeri diktatörlük tarafından dayatılan dine karşı demokrasiyi feda etmeye yöneldiler.
Her ikisi de ülkelerini, nüfusun tahammül edebileceğinden daha yüksek bir ahlak ve çaba düzeyinde yaşamaya zorlamaya çalıştı.
Modern Rusya'daki yaşam, Püriten İngiltere'de olduğu gibi, birçok yönden içgüdüye aykırıdır. Ve eğer Bolşevikler sonunda düşerse, bu Püritenlerin düştüğü sebepten olacaktır: çünkü insanların eğlence ve rahatlığın diğer tüm malların toplamından daha değerli olduğunu hissettiği bir nokta gelir.

Gerçek bir tarihsel paralellikten çok daha yakın olan şey, Platon'un Cumhuriyeti'dir. Komünist Parti, koruyuculara karşılık gelir;
Askerler her ikisinde de aşağı yukarı aynı statüye sahiptir; Rusya'da aile hayatıyla az çok Platon'un önerdiği gibi başa çıkma çabası vardır. Sanırım, dünyadaki her Platon öğretmeni Bolşevizmden nefret eder ve her Bolşeviğin Platon'u eski bir _burjuva_ olarak gördüğü varsayılabilir. Yine de, Platon'un Cumhuriyeti ile daha iyi Bolşeviklerin yaratmaya çalıştığı rejim arasında olağanüstü bir paralellik vardır.

Bolşevizm içsel olarak aristokrat ve dışsal olarak militandır.
Komünistler birçok yönden İngiliz kamu okulu tipine benzer:
genç ve canlı bir aristokrasinin tüm iyi ve kötü özelliklerine sahiptirler. Cesaretlidirler, enerjiktirler, komuta edebilirler, her zaman Devlete hizmet etmeye hazırdırlar; öte yandan, diktatördürler, pleblere karşı olağan ilgiden yoksundurlar. Pratikte
iktidarın tek sahipleridirler ve sonuç olarak sayısız avantaja sahiptirler. Çoğu, lüks olmaktan uzak olsa da, diğer insanlardan daha iyi
yiyeceklere sahiptir. Sadece siyasi açıdan biraz önemli kişiler
motorlu araç veya telefon edinebilir. Tren yolculukları, Sovyet mağazalarında alışveriş yapmak (piyasadaki fiyatların yaklaşık ellide biri kadardır), tiyatroya gitmek vb. için izinler, elbette iktidardakilerin dostları için sıradan ölümlülerden daha kolaydır. Komünistler, binlerce şekilde, toplumun geri kalanından daha mutlu bir hayata sahiptir. Her şeyden önce, polisin ve olağanüstü komisyonun istenmeyen ilgilerine daha az maruz kalırlar.

Komünistlerin uluslararası ilişkiler teorisi son derece basittir.
Marx'ın önceden haber verdiği, kapitalizmi tüm dünyada ortadan kaldıracak olan devrim, Rusya'da başladı, ancak Marksist teori bunun Amerika'da başlamasını talep ediyor gibi görünüyor. Devrimin henüz
patlak vermediği ülkelerde, bir Komünistin tek görevi, onun gelişini hızlandırmaktır. Kapitalist
Devletlerle yapılan anlaşmalar sadece geçici olabilir ve hiçbir zaman her iki taraf için de samimi bir
barışa yol açamaz. Kanlı bir devrim olmadan hiçbir ülkeye gerçek bir iyilik gelemez: İngiliz İşçi Partisi mensupları barışçıl bir evrimin mümkün olduğunu düşünebilirler, ancak hatalarını göreceklerdir. Lenin bana İngiltere'de bir İşçi Partisi Hükümeti görmeyi umduğunu ve destekçilerinin bunun için çalışmasını istediğini, ancak bunun yalnızca Parlamentarizmin boşunalığının İngiliz işçi sınıfına kesin olarak gösterilmesi için olduğunu söyledi. Proletaryanın silahlandırılması ve _burjuvazinin_ silahsızlandırılması dışında hiçbir şey gerçek bir iyilik yapmayacaktır. Başka bir şey vaaz edenler toplumsal hainler veya aldatılmış aptallardır.

Bu teoriyi dikkatlice tarttıktan ve _burjuva_ kapitalizmine yönelik tüm suçlamaları kabul ettikten sonra, kendimi kesinlikle ve şiddetle buna karşı buluyorum. Üçüncü Enternasyonal, sınıf savaşını teşvik etmek ve her yerde devrimin gelişini hızlandırmak için var olan bir örgüttür. Benim itirazım kapitalizmin Bolşeviklerin inandığından daha az kötü olması değil, Sosyalizmin daha az iyi olmasıdır, en iyi haliyle değil, savaşla ortaya çıkması muhtemel tek haliyle. Savaşın, özellikle iç savaşın kötülükleri kesin ve çok büyüktür; zaferle elde edilecek kazanımlar sorunludur. Umutsuz bir mücadele sırasında, medeniyetin mirasının kaybolması muhtemeldir, nefret, şüphe ve zulüm ise insan ilişkilerinde normal hale gelir. Savaşta başarılı olmak için, gücün yoğunlaşması gerekir ve gücün yoğunlaşmasından, kapitalist servetin yoğunlaşmasından kaynaklanan kötülükler doğar. Başlıca bu nedenlerden dolayı, dünya devrimini hedefleyen hiçbir hareketi destekleyemem. Bir ülkede devrimin medeniyete verdiği zarar, devrimin olmadığı başka bir ülkenin etkisiyle onarılabilir; ancak evrensel bir felakette medeniyet bin yıl boyunca yok olabilir. Ancak dünya devrimini savunamazken, önde gelen kapitalist ülkelerin hükümetlerinin bunu gerçekleştirmek için her şeyi yaptıkları sonucundan kaçamam. Gücümüzü Almanya, Rusya ve Hindistan'a (başka ülkelerden bahsetmiyorum bile) karşı kötüye kullanmak, çöküşümüze yol açabilir ve Bolşevizmin düşmanlarının en çok korktuğu kötülükleri üretebilir. Gerçek Komünist tamamen uluslararasıdır. Örneğin Lenin, yargılayabildiğim kadarıyla, Rusya'nın çıkarlarıyla diğer ülkelerin çıkarlarından daha fazla ilgilenmiyor; Rusya, şu anda, toplumsal devrimin kahramanı ve bu nedenle dünya için değerli, ancak alternatif ortaya çıkarsa Lenin, devrimden ziyade Rusya'yı feda eder. Bu, ortodoks bir tutumdur ve şüphesiz birçok liderde gerçektir. Ancak milliyetçilik doğal ve içgüdüseldir; devrimle gurur duymakla, Komünistlerin göğüslerinde bile yeniden büyür. Polonya savaşı boyunca Bolşevikler ulusal duygunun desteğini kazandılar ve ülkedeki konumları muazzam şekilde güçlendi. Troçki'yi tek gördüğüm zaman Moskova'daki Opera'ydı. İngiliz İşçi Heyeti Çar'ın locasını işgal ediyordu. Bizimle bekleme odasında konuştuktan sonra locanın önüne geçti ve kollarını kavuşturarak ayakta durdu, salon da kısık sesle tezahürat ediyordu. Sonra askeri bir kesinlikle kısa ve keskin birkaç cümle söyledi ve "cephedeki cesur arkadaşlarımız için üç tezahürat" çağrısında bulunarak bitirdi, seyirciler buna 1914 sonbaharında Londra'daki bir seyircinin tepki vereceği gibi tepki verdi. Troçki ve Kızıl Ordu'nun arkasında şüphesiz büyük bir milliyetçi duygu var. Asya Rusya'sının yeniden fethi, özünde emperyalist bir duygu biçimini bile yeniden canlandırdı, ancak bunu
benim tespit ettiğim birçok kişi tarafından öfkeyle reddedilecektir. İktidar deneyimi kaçınılmaz olarak Komünist teorileri değiştiriyor ve geniş bir hükümet makinesini kontrol eden adamlar, kaçak avlandıkları zamankiyle aynı hayata bakış açısına sahip olamıyor. Bolşevikler iktidarda kalırsa, Komünizmlerinin
yok olacağından ve giderek diğer Asya Hükümetlerine -örneğin Hindistan'daki Hükümetimize- benzeyeceklerinden çok endişelenilmelidir.

DİPNOTLAR:

[1] _Komünist Enternasyonal'in İkinci Kongresi'ne Sunulan Tezler, Petrograd-Moskova, 18 Temmuz 1920'de_ "Komünist Partinin Proleter Devrimdeki Rolü Üzerine" başlıklı makaleye bakın - yalnızca Fransızca olarak sahip olduğum değerli bir eser.

III

LENİN, TROÇKİ VE GORKİ

Moskova'ya varışımdan kısa bir süre sonra, oldukça iyi konuştuğu İngilizce konuşan Lenin ile bir saatlik bir görüşme yaptım. Bir tercüman
hazırdı, ancak hizmetlerine neredeyse hiç gerek yoktu. Lenin'in odası çok
çıplaktır; büyük bir masa, duvarlarda birkaç harita, iki kitaplık ve ziyaretçiler için iki veya üç sert sandalyeye ek olarak rahat bir sandalye vardır. Lüks veya hatta konfor sevgisi olmadığı açıktır. Çok cana yakın ve görünüşe göre sade, tamamen _hauteur_ izi olmadan. Eğer onu kim olduğunu bilmeden tanışan biri, büyük bir güce sahip olduğunu veya herhangi bir şekilde seçkin olduğunu tahmin edemez. Ben daha önce hiç bu kadar kendini beğenmiş bir kişiyle tanışmadım. Ziyaretçilerine çok yakından bakar ve bir gözünü kıstırır, bu da diğerinin nüfuz etme gücünü korkutucu bir şekilde artırır. Çok güler; ilk başta kahkahası sadece cana yakın ve neşeli görünür, ancak giderek daha kasvetli olduğunu hissetmeye başladım. Diktatör, sakin, korkudan aciz, bencillikten olağanüstü derecede uzak, somut bir teori. Tarihin materyalist anlayışının onun yaşam kanı olduğu hissediliyor. Teorinin anlaşılmasını istemesi ve yanlış anlayan veya katılmayanlara olan öfkesi ve ayrıca açıklamayı sevmesiyle bir profesöre benziyor. Bana öyle geliyor ki, birçok insanı hor görüyor ve entelektüel bir aristokrat. Ona sorduğum ilk soru, İngiliz ekonomik ve politik koşullarının tuhaflığını ne kadar fark ettiğiydi. Şiddet içeren devrimin savunulmasının Üçüncü Enternasyonal'e katılmanın vazgeçilmez bir koşulu olup olmadığını merak ediyordum. Ancak bu soruyu doğrudan sormadım çünkü başkaları resmi olarak soruyordu. Cevabı beni tatmin etmedi. İngiltere'de artık devrim olma ihtimalinin düşük olduğunu ve işçi sınıfının henüz Parlamento hükümetinden tiksinmediğini kabul etti. Ancak bu sonucun bir Çalışma Bakanlığı tarafından gerçekleştirilebileceğini umuyor. Örneğin, Bay Henderson Başbakan olursa önemli hiçbir şey yapılmayacağını düşünüyor; o zaman örgütlü İşçi Partisi devrime yönelecek, öyle umuyor ve inanıyor. Bu nedenle, bu ülkedeki destekçilerinin Parlamento'da İşçi Partisi çoğunluğunu sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını istiyor; Parlamento yarışlarından çekilmeyi değil, Parlamento'yu açıkça hor görme amacıyla katılımı savunuyor. Çoğumuza bu ülkede şiddetli devrim girişimlerini hem olası olmayan hem de istenmeyen kılan nedenler onun için hiçbir önem taşımıyor ve ona sadece _burjuva_ önyargıları gibi görünüyor. İngiltere'de mümkün olan her şeyin kan dökülmeden başarılabileceği önerisinde bulunduğumda, bu öneriyi fantastik olarak bir kenara attı. Büyük Britanya ile ilgili olarak bilgi veya psikolojik hayal gücü konusunda pek bir izlenimim olmadı. Aslında Marksizmin tüm eğilimi psikolojik hayal gücüne karşıdır, çünkü politikadaki her şeyi tamamen maddi nedenlere bağlar. Kendisine daha sonra, bu kadar büyük bir köylü çoğunluğunun bulunduğu bir ülkede Komünizmi
sağlam ve tam olarak kurmanın mümkün olup olmadığını sordum. Bunun zor olduğunu kabul etti ve köylünün
yiyecek karşılığında kağıt takası yapmak zorunda kalmasına güldü; Rus
kağıdının değersizliği ona komik geldi. Fakat dedi ki -ki şüphesiz doğrudur- köylüye sunulacak
mallar olduğunda her şey yoluna girecektir. Bunun için kısmen, Rusya'da teknik bir zorunluluk olan ancak tamamlanmasının on yıl süreceğini söylediği
endüstrideki elektriklendirmeye bakıyor.[2] Hepsinin yaptığı gibi, turba yoluyla elektrik üretme
planından coşkuyla bahsetti. Elbette, tek radikal tedavi olarak
ablukanın kaldırılmasına bakıyor; ancak bunun diğer ülkelerdeki devrimler dışında
tam veya kalıcı olarak başarılacağına dair pek umutlu değildi. Bolşevik Rusya ile
kapitalist ülkeler arasındaki barışın her zaman güvensiz olması gerektiğini söyledi; İtilaf Devletleri'nin
yorgunluk ve karşılıklı anlaşmazlıklar tarafından barışı sonuçlandırmaya yönlendirilebileceğini, ancak barışın kısa süreli olacağına ikna olduğunu hissetti. Ben, neredeyse tüm önde gelen Komünistlerde olduğu gibi, onda da, bizim delegasyonumuzda barış ve ablukanın kaldırılması için olduğundan çok daha az heves buldum. Gerçek değerde hiçbir şeyin, dünya devrimi ve kapitalizmin ortadan kaldırılması dışında, elde edilemeyeceğine inanıyor; kapitalist ülkelerle ticaretin yeniden başlamasını, şüpheli değerde bir yatıştırıcı olarak gördüğünü hissettim. Zengin ve fakir köylüler arasındaki bölünmeyi ve ikincilerin birincilere karşı hükümet propagandasını, eğlenceli bulduğu şiddet eylemlerine yol açtığını anlattı. Köylülerin serbest ticaret arzusu nedeniyle, köylüler üzerindeki diktatörlüğün uzun süre devam etmesi gerekecekmiş gibi konuştu. İstatistiklerden (ki buna kesinlikle inanabilirim) köylülerin son iki yılda daha önce hiç olmadığı kadar çok şey yediğini bildiğini söyledi, "ve yine de bize karşılar," diye biraz hüzünle ekledi. Ülkede yalnızca köylü mülkiyeti yarattığını, Komünizmi yaratmadığını söyleyen eleştirmenlere ne cevap vereceğini sordum; bunun tam olarak doğru olmadığını söyledi, ancak gerçeğin ne olduğunu söylemedi.[3]

Ona sorduğum son soru, kapitalist ülkelerle ticaretin yeniden başlaması durumunda, kapitalist etki merkezleri yaratıp Komünizmin korunmasını daha da zorlaştırıp zorlaştırmayacağıydı? Bana daha ateşli Komünistlerin, sapkınlığın sızmasına yol açacağı ve mevcut sistemin katılığını neredeyse imkansız hale getireceği için dış dünyayla ticari ilişkiden korktukları gibi gelmişti. Onun böyle bir hissinin olup olmadığını bilmek istedim. Ticaretin zorluklar yaratacağını kabul etti, ancak bunların savaştakilerden daha az olacağını söyledi. İki yıl önce ne kendisinin ne de meslektaşlarının dünyanın düşmanlığına karşı hayatta kalabileceklerini düşündüklerini söyledi. Hayatta kalmalarını farklı kapitalist ulusların kıskançlıklarına ve farklı çıkarlarına bağlıyor; Ayrıca
Bolşevik propagandasının gücüne. Bolşevikler silahlarla bildirilerle mücadele etmeyi önerdiğinde Almanların güldüğünü, ancak
olayın bildirilerin oldukça güçlü olduğunu kanıtladığını söyledi. İşçi Partisi ve Sosyalist partilerin bu konuda herhangi bir rolü olduğunu
kabul ettiğini sanmıyorum. İngiliz İşçi Partisi'nin tutumunun, Hükümeti köşe bucak yapılabilecek şeylerle sınırladığı ve çok da açık bir yalancılık olmadan reddettiği için Rusya'ya karşı birinci sınıf bir savaşı imkansız kılmak için çok şey yaptığını bilmiyor gibi görünüyor.

Bolşevik propagandası için bir madalya göndermek istediği Lord Northcliffe'in saldırılarından büyük keyif alıyor. Yağmalama suçlamalarının _burjuvayı_ şok edebileceğini, ancak proleter üzerinde tam tersi bir etki yarattığını belirtti.

Sanırım kim olduğunu bilmeden onunla tanışsaydım, onun
büyük bir adam olduğunu tahmin edemezdim; Bana çok fazla fikir sahibi ve dar görüşlü geldi. Gücünün, dürüstlüğünden, cesaretinden ve sarsılmaz inancından geldiğini düşünüyorum.
Hristiyan şehitlerin Cennet umutlarının yerini alan Marksist İncil'e olan dini inancından.
Ancak daha az egoisttir.
Diokletian döneminde acı çeken ve iktidara geldiklerinde misilleme yapan Hristiyanlar kadar az özgürlük sevgisi vardır.
Belki de özgürlük sevgisi, tüm insani hastalıklara çare olan bir ilaca olan yürekten inançla bağdaşmaz. Eğer öyleyse, Batı dünyasının şüpheci mizacına sevinmekten başka bir şey yapamam.
Rusya'ya Komünist olarak gittim; ancak şüphesi olmayanlarla temas kurmak, kendi şüphelerimi bin kat daha yoğunlaştırdı.
Komünizmin kendisi hakkında değil, insanların onun uğruna yaygın bir sefalet yaratmaya istekli olduğu bir inancı bu kadar sıkı bir şekilde benimsemenin bilgeliği hakkında.

Komünistlerin Lenin'in dengi olarak görmediği Troçki, karakter açısından olmasa da zeka ve kişilik açısından bende daha fazla etki bıraktı. Ancak, onu çok yüzeysel bir izlenimden daha fazlasına sahip olmak için çok az gördüm. Parlak gözleri, askeri duruşu, şimşek gibi zekası ve manyetik kişiliği var. Çok yakışıklı, takdire şayan dalgalı saçları var; kadınlar için karşı konulamaz biri olduğunu hissediyorsunuz. Hiçbir şekilde ters düşmediği sürece, onda neşeli bir mizah damarı hissettim. Belki de yanlış bir şekilde, kibrinin iktidar sevgisinden bile daha büyük olduğunu düşündüm; bir sanatçı veya aktörle ilişkilendirilen kibir türü. Napolyon ile karşılaştırma yapmak
zorla yaptırılmıştı. Ancak, çok samimi ve derin olabilecek Komünist inancının gücünü tahmin etme imkânım yoktu.

Bu iki adama da olağanüstü bir tezat oluşturan kişi, Petrograd'da kısa bir görüşme yaptığım Gorki'ydi. Yataktaydı, görünüşe göre çok hastaydı ve belli ki kalbi kırılmıştı. Rusya hakkında söyleyebileceğim her şeyde, Rusya'nın çektiği acıları vurgulamam için bana yalvardı. Hükümeti destekliyordu -ben de Rus olsaydım bunu yapmalıydım- çünkü onu kusursuz bulduğu için değil, olası alternatifler daha kötü olduğu için. Onda Rus halkına karşı bir sevgi hissediyordum ki bu, onların şu anki şehitliğini neredeyse dayanılmaz kılıyor ve saf Marksistlerin desteklendiği fanatik inancı engelliyor. Onu gördüğüm tüm Ruslar arasında en sevimli ve bana en sempatik gelen kişi olarak hissediyordum. Onun bakış açısı hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyordum ama zorlukla konuşuyordu ve sürekli korkunç öksürük nöbetleriyle kesiliyordu, bu yüzden kalamıyordum. Tanıştığım tüm entelektüeller -çok acı çekmiş bir sınıf- onun adına yaptığı şeyler için ona minnettarlıklarını dile getirdiler. Tarihin materyalist anlayışı çok güzel, ama medeniyetin daha yüksek şeylerine biraz olsun özen göstermek rahatlatıcı.
Bolşeviklerin bazen sanat için büyük şeyler yaptıkları söylenir,
ama daha önce var olan bir şeyi korumaktan daha fazlasını yaptıklarını keşfedemedim. Bunlardan birine bu konuda soru sorduğumda sabırsızlandı ve şöyle dedi: "Yeni bir sanat için zamanımız yok,
yeni bir din için de." Kaçınılmaz olarak, Hükümet sanatı olabildiğince kayırsa da, atmosfer sanatın gelişemediği bir atmosferdir, çünkü sanat anarşiktir ve örgütlenmeye dirençlidir. Gorki, Rusya'nın entelektüel ve sanatsal yaşamını korumak için tek bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı. Öldüğünden ve belki de onun da ölmekte olduğundan korktum. Ama iyileşti ve umarım o da iyileşir.

DİPNOTLAR:

[2] Elektrifikasyon yalnızca endüstriyi yeniden düzenlemek için değil,
tarımsal endüstrileşmek için de isteniyor. Komünist Enternasyonal'in İkinci Kongresi'ne sunulan _Tezler_ (öğretici küçük bir kitap, _Tezler_ olarak alıntılayacağım) adlı makalede, Tarımsal sorun üzerine bir makalede, Sosyalizmin, sanayi "tarım ve kırsal ekonominin tüm dallarında elektrik enerjisinin genel olarak uygulanması" ile yeni bir temelde yeniden düzenlenene kadar güvence altına alınmayacağı, bunun "tek başına
kasabalara, geri kalmış kırsal bölgelere, tarımsal ve kırsal emeğin üretkenliğinde olağanüstü bir artış belirleme ve küçük yetiştiricileri kendi çıkarları doğrultusunda, kademeli olarak kolektivist bir mekanik ekime geçmeye teşvik etme olanağı sağlayabilecek teknik ve sosyal bir yardım sunma olanağı verebileceği" söylenmektedir (Fransızca baskının 36. sayfası).

[3] _Tezler_'de (34. sayfa) şöyle denmektedir: "Kamulaştırılan toprakların bir kısmının yoksul ve hatta varlıklı köylülere karşılıksız olarak verilmesine izin vermemek telafisi mümkün olmayan bir hata olacaktır."

IV

SANAT VE EĞİTİM

Sık sık söylendiği gibi, Bolşevik örgütlenmesinin diğer alanlardaki yetersizliğine rağmen, en azından sanatta ve eğitimde
büyük ilerleme kaydettikleri.

Her şeyden önce sanatı ele almak gerekirse: belki de başka hiçbir devrimci hükümetin yapmayacağı gibi, sanatsal dürtünün önemini ve kendiliğindenliğini kabul ederek başladıkları doğrudur ve bu nedenle karşı-devrimciyi diğer tüm toplumsal faaliyetlerde kontrol ederken veya yok ederken, sanatçıya, siyasi inancı ne olursa olsun,
çalışmalarını sürdürmesi için tam bir özgürlük tanıdılar. Dahası, giyim
ve iaşe konusunda ona özellikle iyi davrandılar. Bu ve kiliselerin, kamusal anıtların ve müzelerin bakımına ayrılan özen,
zaten bolca tanıklık edilen iyi bilinen gerçeklerdir.

Eski sanat topluluğunun pratik olarak bozulmadan korunması, çoğunun eski rejime olan belirgin sempatisi göz önüne alındığında daha da dikkat çekiciydi. Ancak teori, sanat ve politikanın iki ayrı alana ait olduğuydu; ancak büyük onur elbette devrimden ilham alan sanatçıların payına düşecekti.

Ancak üç yıllık deneyim bu doktrinin yanlışlığını kanıtladı ve sanat ile popüler duygu arasında hassas bir gözlemcinin fark etmemesi mümkün olmayan bir ayrılığa yol açtı. Bu, şimdiye kadarki en önemli Rus sanatı olan tiyatroda açıkça görülüyor. Sanatçılar, trajedi veya komedide eski klasikleri ve eski tarz operetleri sahnelemeye devam ettiler. Tiyatro programları son iki yıldır aynı kaldı ve daha yüksek bir sanatsal performans standardı olmasa, Paris veya Londra tiyatrolarına ait olabilirdi. Tiyatroda otururken, seyircinin günlük yaşamı ile oyunda tasvir edilen arasındaki tutarsızlığın o kadar keskin bir şekilde farkına varıyorsunuz ki, oyun tamamen ölü ve anlamsız görünüyor. Daha ateşli Komünistlerden bazılarına bir hata yapılmış gibi görünüyor. Onlar
burjuva sanatının zamanından uzun süre sonra bile korunduğundan yakınıyorlar,
sanatçıları halklarına karşı küçümseme göstermekle,
devrimci ruh halinden yaşlı bir _burjuva_ kadar etkilenmemiş olmakla suçluyorlar
kişisel rahatının kaybını hayıflanarak; sadece
devrimci ruh halinin sanatta somutlaşmış halini görmek istiyorlar ve bunu başarmak için
temiz bir süpürme yapacaklar, sadece
devrimci oyunların yazılmasını ve icra edilmesini ve devrimci resimlerin
yapılmasını zorunlu kılacaklardır. Gerçekler konusunda yanıldıkları da iddia edilemez:
eski sanatsal geleneğin korunmasının çok az amaca hizmet ettiği açıktır; ancak diğer yandan bir sanatçının bir asker gibi eğitilemeyeceği de açıktır.
Neyse ki, bu taktiklerin doğrudan benimseneceğine dair hiçbir işaret yok, ancak
dolaylı bir şekilde zaten uygulanıyorlar. Bir sanatçının, mizacının onu önde gelen Bolşeviklerin karikatürlerini çizmeye veya Sovyet rejiminin çeşitli komik yönlerini hicvetmeye yöneltmesi durumunda suçlanması mümkün değildir. Ancak böyle bir adamı yeteneğini yalnızca Denikin, Yudenitch ve Kolçak'a veya İtilaf liderlerine karşı kullanmaya zorlamak, Komünizm için geçici olarak iyidir, ancak sanatçı için cesaret kırıcıdır ve uzun vadede sanat için ve muhtemelen Komünizm için de kötü olabilir. Rusya'daki Komünizmin dini doğasından, sanatsal yaratma dürtüsünün bu şekilde kontrol edilmesinin kaçınılmaz olduğu ve yalnızca propaganda sanatının böyle bir atmosferde gelişebileceği açıktır. Örneğin, ortodoks olmayan hiçbir şiir veya edebiyat
baskı makinesine ulaşmayacaktır. Kağıt eksikliğini ve manifestolara acil ihtiyaç olduğunu bahane etmek çok kolaydır. Böylece, ortaçağ Kilisesi'nin halkın destanlarına ve efsanelerine karşı tutumunun tekrarı olabilir, ancak bu durumda korunacak olan halk masallarıdır ve daha hassas ve medeni ürünler yasaklanacaktır. Şu anda Rusya'da çok konuşulan tek şair, kaba halk şarkıları yazan kişidir. Devrimci kasideler vardır, ancak bunların vatanseverlik savaş şiirimize benzediğini tahmin edebiliriz.

Bu durumun uzun vadede sanat için kötü olabileceğini söyledim,
ancak tam tersi de aynı derecede doğru olabilir. Elbette eski tarz sanatçı için cesaret kırıcı ve felç edicidir ve mizacın inceliğine ve tuhaflığına bağlı olan ve büyük ölçüde aylakların karmaşık psikolojisinden doğan eski bireysel sanat için ölümdür. Orada, bu eski sanat, sanat-sanat-için-doktrininin geçersizliğine dair en saf anıt, enfes güzellikteki zengin, egzotik bir bitki gibi, hala ihtişamıyla, ta ki köklerinin kesildiğini ve yaprak yaprak yavaş yavaş solduğunu
algılayana kadar.

Ancak, bu konuda Püritenlerden farklı olarak, Bolşevikler
kökleri kazmaya çalışmadılar ve felcin
sadece geçici olduğuna dair işaretler var. Dahası, bireysel sanat tek biçim değildir ve
özellikle plastik sanatlar kitlesel eylemle yaşayabileceklerini ve hoşgörüsüz bir inanç altında gelişebileceklerini göstermiştir. Geleceğin komünist sanatçıları
güzellikte ortaçağ kiliselerini geride bırakan kamu binaları inşa edebilir, freskler çizebilir, gösteriler düzenleyebilir, kahramanları hakkında
Homeros şarkıları yapabilirler. Komünist sanat, köylüler ve çocuklar için tasarlanmış propaganda resimlerinde ve hikayelerinde başlayacak ve şimdi başlıyor. Örneğin, İtilaf liderlerinin
acı ve grotesk bir görünüm sergilediği bir tür
Rake's Progress veya "Nasıl Komünist Oldu" vardır. Lenin ve Troçki
zaten tahta baskılarda Musa ve Harun olarak, halklarının kurtarıcıları olarak
görünürlerken, annelik sergisinin istatistiklerini gösteren
anne ve çocuk, ortaçağ
madonnalarının zarafetine ve güzelliğine sahiptir. Rusya, ortaçağdan yeni yeni çıkıyor ve
Kilisenin resim geleneği inanılmaz bir akıcılıkla
Komünist doktrinin hizmetine giriyor. Bu resimlerde de bir
oryantal hava var: Rus kiliselerinde kahverengi Madonnalar var ve bunlardan biri Hindistan'daki bebek ölüm istatistiklerini gösterirken, geniş ayaklı, neşeli etekliği ve başörtüsü olan Rus anne, yıldızlı bir çayırda oturup bebeğini çok bol beyaz bir memeden emziriyor. Kilise geleneğine doğru bu hareketin
bilinçsiz ve içgüdüsel olabileceğini ve belki de birçok Komünist tarafından kınanacağını düşünüyorum, çünkü onlar için görkemli kötü Rodin heykelleri ve kübizmin kabalığı, devrimle ne demek istediklerini daha iyi ifade ediyor. Ancak bu
devrim Rus devrimidir, Fransız devrimi değildir ve sanatı, her şey yolunda giderse,
kaçınılmaz olarak popüler Rus damgasını taşıyacaktır. Kaba olan şey, sözde ilkel ve popüler sanattır. En azından Rus köylü çalışmalarının _Çocuk Masalları_ ruhuyla
karşılaştırılmasıyla ortaya çıkan yansıma budur.

Rus köylüsünün sanatsal dürtüsü bir efsane değildir.
Köylü becerisini güzel bir şekilde dile getiren oyma ve nakışın yanı sıra, günlük yaşamda birçok örnek gözlemlenir. Yavaş hareket eden treni yol kenarında durduğunda, tren vagonunu hem içeride hem dışarıda süsleyeceği dalları ve çiçekleri toplamak için aşağı inecek, güzelliğin amaç olduğu her işte gönüllü olarak çalışacak ve eski rejimde zamanını ve işvereninin malzemesini elleriyle küçük metal veya ahşap nesneler
yaparak harcamaya fazlasıyla meyilliydi.

Eğer _burjuva_ geleneği işe yaramazsa, hala canlı ve tutkulu olan ve belki de devam edebilecek popüler bir gelenek var. Ne yazık ki, endüstrinin örgütlenmesi ve gelişiminde, sanat için Komünist doktrinden çok daha tehlikeli olan korkunç bir düşmanı var. Gerçekten de, erken aşamalarındaki endüstri her yerde güzelliğin ve içgüdüsel yaşamın düşmanı olmaya mahkum görünüyor. Kişi, henüz sanayileşmemiş, tüm dünyanın sanayi deneyiminden yararlanabilen ilk Sosyalist Devlet olan Rusya'da bunun böyle olmayacağını umabilirdi, ancak Bolşevik liderlerde, sanayi makinesinin kendi başına bir amaç olduğu kişilerin hırıltılı, kurak mizacını belli bir kuşkuyla keşfetmezsek ve ayrıca, bu sanayi zihniyetli insanların henüz pratik bir deneyime sahip olmadıklarını ve onlara yardım edecek iyi niyetli insanların da bulunmadığını düşünürsek. Rusya'nın, çok uzun çalışma saatlerine, çocuk işçiliğine ve Batı'nın fazlasıyla aşina olduğu diğer kötülüklere yol açan israfı da içeren bir miktar kötü yönetim olmadan sanayileşme döneminden geçebileceğini ummak makul görünmüyor. Bolşeviklerin sanata isteyerek yapmayacakları şeyi, harekete geçirmeye kararlı oldukları Juggernaut onlar için başarabilir. Rusya'daki gelecek nesil pratik, çalışkan adamlardan oluşacak, eski tarz sanatçılar ölecek ve halefleri kolayca ortaya çıkmayacak. Ekonomik zorluklarla boğuşan bir Devlet, sanatsal bir mesleği kabul etmekte yavaş davranacaktır, çünkü bu pratik çalışmadan muafiyet anlamına gelir. Dahası, zihinlerin çoğunluğu her zaman içgüdüsel olarak anın gerçek ihtiyacına yönelir. Bu nedenle, yeteneği ve mizacı gereği opera sanatçısı olmaya adapte olmuş bir adam, Komünist coşkunun ve Hükümetin teşvikinin baskısı altında dikkatini ekonomiye çevirecektir. (Burada gerçek bir örnekten alıntı yapıyorum.) Gelişimlerinin bu aşamasındaki tüm Rus halkı, durumlarının mantığı tarafından benzer bir seçim yapmaya zorlanmış gibi görünüyor.

Daha az profesyonel sanatçı olması iyi olabilir, çünkü en iyi işlerden bazıları, sanatsal ifadenin sadece bir eğlence olduğu adamlar ve adam grupları tarafından yapılmıştır. Onlar, profesyonelin spontanlığını çok sık yok eden sanata karşı ciddiyet ve saygıdan etkilenmediler. Gerçekten de sanata karşı bu tutumun yeniden canlandırılması, daha gelişmiş bir endüstriyel toplumda Komünist bir devrimden umulabilecek iyi sonuçlardan biridir. Orada eğitimin sorunu, insanların boş zamanlarını nasıl kullanacaklarını bilmeleri için sanata ve bilime yönelik yaratıcı dürtüleri teşvik etmek olacaktır. Fabrikadaki çalışma asla yeterli bir çıkış sağlayamaz. İnsanların endüstriyalizm altında insan olarak kalmaları için tek umut, çalışma saatlerini en aza indirmektir. Ancak bu, yalnızca üretim ve örgütlenme son derece verimli olduğunda mümkündür ve bu da Rusya'da uzun süre böyle olmayacaktır. Dolayısıyla, yalnızca sanatçı sayısının azalması değil, aynı zamanda sanatsal dürtülerinde zarar görmemiş ve bu nedenle amatör olarak yaratabilen veya takdir edebilen insanların sayısının da acınacak derecede az olması muhtemeldir. Sanayinin insan içgüdüsü üzerindeki bu zararlı etkisinde, Rusya'daki sanat için acil tehlike yatmaktadır.

Sanayinin el sanatları üzerindeki etkisi oldukça açıktır.

Atalarının
geliştirdiği geleneği izleyerek elleriyle çalışmaya alışmış bir zanaatkar, bir
makineyle karşı karşıya geldiğinde işe yaramaz hale gelir. Ve makineyi kullanabilen kişi ilk etapta sadece
miktar ve faydayla ilgilenecektir. Güzellik iddiaları ancak
yavaş yavaş kabul görmeye başlar. Modern motorlu arabayı türünün ilk örneğiyle veya hatta, doğada aynı yasanın işlediği
göründüğü için, tarih öncesi hayvanı modern soyundan gelenle karşılaştırın. Aralarındaki ilişki insan ve maymun veya at ve hipparion arasındaki ilişkiyle aynıdır. Yaşamın hareketi
gittikçe daha fazla incelik ve karmaşıklığa doğru gidiyor gibi görünür ve insan
yaptığı ürünlerle ve geliştirdiği
toplumla bunu ileriye taşır. Endüstri yeni bir araçtır, kullanımı zordur, ancak
ortaçağ inşaatçısı ve zanaatkarının yaptığı kadar güzel nesneler üretecektir, ancak uzun süre var olana ve geleneğe ait olana kadar.

Bu nedenle, Rusya'daki el sanatlarının sanatsal değerini kaybetmesi beklenebilirken, tiyatro, heykel ve resim ve makineyle hiçbir ilgisi olmayan ve tamamen zihinsel ve ruhsal ilhama bağlı olan tüm sanatlar Komünist inançtan bir ivme alacaktır. Çiçeklenme döneminin uzun mu yoksa kısa mı olacağı kısmen politik duruma, ancak esas olarak endüstriyel gelişimin hızına bağlıdır. Makinenin sonunda Komünist inancı fethedip insan dürtülerini
yok etmesi ve Rusya'nın bu geçiş döneminde Amerika'nın yakın yıllara kadar olduğu gibi
sanatsal olmayan ve ruhsuz hale gelmesi mümkündür. Kişi, mekanik ilerlemenin hızlı olmasını ve toplumsal idealizmin kontrolü elinde tutmak için yeterince
güçlü olmasını umar. Ancak pratik zorluklar neredeyse
aşılmazdır.

Bu erken aşamada fark edilebilecek sanatın ilerlemesinin bu tür işaretleri yukarıdaki argümanı doğrular gibi görünmektedir. Örneğin,
kasabalarda köylü nakışı, oymacılığı, vb.'nin devamını teşvik etme çabası var. Bu, geleneği açıkça
kaybetmiş kişiler tarafından yapılıyor. Köylü Müzesi'ne yerleştirilen
modelleri kopyalamaları öğretiliyor, ancak cam vitrinin altında
gülümseyen canlı küçük tahta kadınla, satışa sunulan ruhsuz, dik dik bakan yaratık arasında,
alınabilecek sıradan oyma kümes hayvanı ile sadece bakılabilecek eğlenceli, gerçekçi figür arasında hiçbir karşılaştırma yok.

Ancak, doğrudan Komünizmden esinlenen sanata gelindiğinde, bu farklı bir hikaye. Daha önce bahsedilen propaganda resimlerinin dışında, Kızıl Ordu'nun boş zamanlarında sahnelediği propaganda oyunları ve Devlet
özel günlerinde sahnelenen kitlesel gösteri oyunları var. Her türden birine tanık olma şansına eriştim.

Oyunun adı _Zarevo_ (Şafak) idi ve tamamen amatör bir şekilde küçük bir salonda küçük bir sahnede bir cumartesi gecesi oynandı. Devrimden hemen önceki Rus hayatını temsil ediyordu. Yoğun ve trajikti ve tutkuyla oynanıyordu. Rusya'da
drama yeteneği nadir değildir. Neredeyse tek komik rahatlama, sonlara doğru bir kez görünen ve müzikal bir komedideki komik askeri karakterler gibi ayağa kalkan Çarlık polisi tarafından sağlandı - tıpkı ortaçağ mucize oyunlarında komik karakterin Şeytan olması gibi. Oyunun amacı tipik bir Rus işçi sınıfı ailesini göstermekti. Sürekli votka içen, dönüşümlü olarak duygusal ve azarlayan yaşlı baba; yaşlı anne; biri Komünist diğeri Anarşist olan iki oğul; terzilik yapan Komünistin karısı; fahişe olan kız kardeşi; ve _burjuva_ ailesinden genç bir kız, aynı zamanda bir 
Komünist, komünist oğulla bir komploya karışmış, ki o da
elbette oyunun kahramanıydı.

İlk perde, sert ve kahraman komünistin, baba ve annenin sitemlerine ve karısının
sızlanmalarına rağmen görüşlerini koruduğunu ortaya koydu. Ayrıca Anarşist kardeşi (Bolşeviklerin Anarşizm'e olan düşmanlığından beklenebileceği gibi) asi, tembel, beceriksiz, genç _burjuva_ Sonia'ya tutkulu bir aşk besleyen biri olarak gösterdi; bu aşk karşılık verilmezse tehlikeli olabilirdi. Öte yandan, o, açıkça Komünist'i tercih ediyordu. Onun onun aşkına karşılık verdiği açıktı, ancak ilişkinin ortak ideallerine hizmet eden platonik bir yoldaşlıktan daha fazlası olmasını isteyip istemediği pek açık değildi. Polisten gelen
yoksulluk ve tehlikeyle birlikte Anarşistin giderek artan kıskançlığı, trajik sonuca yol açtı. Bunun nasıl gerçekleştiği konusunda pek kesin değildim. Tüm şiddet eylemleri sahne dışında gerçekleştirildi ve bu da zaman zaman olay örgüsünün takip edilmesini zorlaştırdı. Ancak Anarşist, kıskanç bir öfkeyle kardeşinden Sonia'yı bir buluşmaya götürmek için bir mektup
düzenlemiş ve orada onu öldürmüş, aynı zamanda kardeşini polise ihbar etmiş gibi görünüyordu.
Sonraki tutuklamaya geldiğinde ve onu da, en olası kişi olarak, cinayetle suçladığında, Anarşist pişmanlık
duymuş ve itiraf etmiş. Bu nedenle ikisi birlikte götürülmüşler.
Konu
taslak olarak çizildikten sonra, oyun yorum gerektirmez. Çok fazla değeri yoktu, ancak diyalogları tam olarak yorumlanmamış bir oyun hakkında bir yargıda bulunmak akıllıca değildir, ancak kesinlikle gerçekti ve seyirci ile oyuncular arasındaki bağlantı, profesyonel tiyatroda hiç olmadığı kadar
sağlanmıştı. Gösteriden sonra, dans için zemin temizlendi ve seyirciler tam bir keyif
havasındaydı.

Petrograd'daki Üçüncü Uluslararası Kongre'nin açılışında gerçekleştirilen "Dünya Komünü" gösterisi daha da önemli ve anlamlı bir olguydu. Ortaçağ gizem oyunlarının
günlerinden beri böyle bir şeyin sahnelendiğini sanmıyorum. Aslında, Komünist inancın Baş Rahipleri tarafından insanları eğitmek için tasarlanmış bir gizem oyunuydu. Bir zamanlar Borsa olan devasa beyaz bir binanın basamaklarında oynanıyordu. Bu binanın üç tarafında klasik bir sütunlu geçit, önünde ise binanın tüm genişliğini kaplamayan ancak her iki tarafında sütunlu geçidin tabanıyla aynı seviyede bir platform bırakan geniş bir merdiven vardı. Bu binanın önünde nehrin bir kolundan diğer koluna kadar uzanan geniş bir yol vardı. Böylece her iki taraftaki su ve gökyüzü alanları hayal gücüne devasa bir sahnenin boyalı kanatları gibi görünüyordu. Bir zamanlar gemileri yönlendirmek için kullanılan ışık kuleleri olan, fantastik tasarımlı iki
yıpranmış kırmızı sütun, binanın uçları ile suyun ortasında, ancak yolun karşı tarafında duruyordu.
Bu iki kule bayraklarla donatılmış ve aydınlatılmıştı ve spot ışığını taşıyordu ve aralarında ve arkalarında kırk veya elli bin kişilik yoğun bir izleyici kitlesi toplanmıştı. Oyun gün batımında başladı,
gökyüzü sağda hala kırmızıyken ve soldaki uzak kıyıdaki saraylar hala batan güneşle parlıyordu ve kararan gökyüzünün büyüsü altında devam etti. İlk başta ortamın güzelliği ve ihtişamı dikkati oyunculardan uzaklaştırdı, ancak yavaş yavaş sütunların önündeki platformda kralların, kraliçelerin ve saraylıların gösterişli geleneksel cüppeler içinde, askerlerin eşliğinde, birbirleriyle sessiz bir şekilde sohbet ettikleri fark edildi. Birkaçı ortada kurulmuş küçük bir ahşap platformun basamaklarına tırmandı ve biri de
burada kapitalizmin dünya üzerindeki gücüne bir anıt inşa edilmesi gerektiğini gösteren bir el kaldırdı.
Herkes sevinç belirtileri gösterdi. Duygusal müzik duyuldu ve neşeli topluluk saatlerce vals yapmaya başladı. Bu arada, aşağıdan
yol seviyesinden, binanın her iki tarafındaki karanlıktan ve yarı aydınlatılmış basamaklardan yukarı doğru akıyordu, zincirleri müzikle uyum içinde çınlıyordu, köleleştirilmiş ve emekçi kitleler efendileri için anıt inşa etme emrine yanıt olarak geliyorlardı. Bu karanlık figürlerin geniş basamaklara doğru eğik yavaş hareketinin enfes güzelliğini tarif etmek imkansızdı; bireysel ifadeler
elbette ayırt edilemezdi, ancak grupların hareketi ve tutumu, sıradan tiyatrodaki herhangi bir bireysel konuşma veya jest kadar acı ve sabırlı bir dayanıklılık yansıtıyordu. Bazı gruplar çekiç ve örs taşıyordu ve diğerleri devasa taş blokların altında sendeleyerek yürüyordu. Baleye olan sevgi, belki de Rusların aktör gruplarını uyum içinde hareket ettirme sanatını anlamasını sağlamıştır. Bu alayların görünüşte dikkatsiz ve kendiliğinden bir şekilde basamakları tırmandıklarını ve yine de çok zarif bir sonuç ürettiklerini izlerken, _Prens Igor_'daki okçuların sahneden aşağı çılgınca sıçrayışını hatırladım, ki bu da görünüşte dikkatsiz ve kendiliğinden ve vahşi ve düzensiz bir güzellikle dolu, ancak
bir performanstan diğerine asla bir saç teli kadar bile değişmiyor.

Bir süre işçiler dünyevi dünyalarında gölgede çalıştılar
ve dans, yukarıdaki yöneticilerin aydınlatılmış cennetinde devam etti,
ta ki anıtın tamamlandığının işareti olarak, büyük bir sarı disk, sütunlar arasındaki en yüksek platformun üzerine alkışlar arasında kaldırıldı.
Ama aynı anda insanların arasında bir bayrak yükseldi ve küçük bir figür el kol hareketleri yaparken görüldü. Öfkeli yumruklar sıkıldı ve bayrak ve konuşmacı kayboldu, ancak
hemen hemen yoğun kalabalığın başka bir yerinde yeniden belirdi. Tekrar
düşmanlık, ta ki sonunda sağdaki Fransız işçiler arasında, ilk Komünist manifestosu ilgi görene kadar. _Komünarlar_ bayraklarının etrafında toplanarak merdivenlerden bağırarak aşağı koştular, geldiklerinde destekçilerini topladılar. Yukarıda, her şey karışıktı, krallar ve kraliçeler
sağda ve solda uçan kadife cübbeleriyle kraliyet dışı bir şekilde güvenli kalelere doğru
sürünüyorlardı, ordu ise
kapitalizmin altın güç diskiyle ana kalesini savunmaya hazırlanıyordu. _Komünarlar_ sonunda ele geçirdikleri kaleye
çıkan merdivenleri tırmandılar, diski indirdiler
ve sancaklarını yerine koydular. _Carmagnole_
'un neşeli müziği duyuldu ve galipler önce bir ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde kuklalar gibi dans ederek sevinçlerini dile getirdiler. Aşağıda, kitleler onlarla birlikte çılgınca bir neşe içinde dans ediyor. Ancak Prusya lejyonlarının görkemli bir alayı yaklaşıyordu ve umutsuzluk çığlıkları ve feryatları arasında halk geri püskürtüldü ve liderleri sıraya dizildi
ve vuruldu. Daha sonra dramanın en dokunaklı sahnelerinden biri geldi.
Birkaç koyu renk giysili kadın, sopalarla desteklenen siyah bir örtü taşıyarak belirdi ve bunu liderlerin gövdelerinin önüne koydular, böylece beyaz sütunların önünde düzensiz, sivri siyah bir şekil olarak öne çıktı. Ancak bu melankolik anıt için sahne artık boştu. Her iki taraftaki mangallardan kalın siyah duman bulutları yükseldi ve basamakları ve platformu gizledi. Dumanın arasından Chopin'in Marche Funebre'sinin uzaktan gelen sesi duyuldu ve hava
daha berraklaştıkça beyaz figürlerin siyah örtünün etrafında ciddi bir yas dansıyla hareket ettiği belli belirsiz görülebiliyordu. Arkalarındaki sütunlar belirsiz ve sulu bir şafağın parıldayan mor ışınlarına karşı hayalet gibi ve gerçek dışı bir şekilde parlıyordu.

Gösterinin ikinci bölümü Temmuz 1914'te açıldı. Bir kez daha
yöneticiler ziyafet çekiyordu ve işçiler çalışıyordu, ancak sahne
İkinci Enternasyonal'in liderlerinin varlığıyla canlandı,
uluslararası bilgiyle dolu ciltler dolusu kitaplar taşıyan, ciddi bir alay halinde yürüyen, yaşlı profesörlerden oluşan bir grup.
Yöneticiler ve halk arasında bir sıra halinde oturmuşlardı, derin bir çalışma içindeydiler, gözlükleri burunlarındaydı. Savaş çağrısı, Kızıl Bayrağı kabul etmeyi reddeden ancak kendi hükümetlerinden zayıf bir şekilde vatansever bayraklar alan bu liderlere işçilerden gelen dramatik bir çağrının işaretiydi. Protesto sembolü olarak yüceltilen Jaures, halkın üzerinde yükseliyordu, yüksek sesle bağırıyordu ancak suikastçının atışı duyulunca hemen geri çekildi. Sonra halk ulusal gruplarına ayrıldı ve savaş başladı. Tam bu noktada, İngiliz askerleri dışarı çıkarken "Tanrı Kralı Korusun" şarkısı, "_Tanrı_ Kralı Korusun" gibi düşündüren komik bir şekilde çalındı. Diğer ulusal marşlar da benzer şekilde hicivlendi ancak hiçbiri bu kadar başarılı değildi. Elinde kırbaç tutan Çar'ın gülünç bir
büstü artık sembolik bir konuma sahipti ve sahneye hakimdi. Daha sonra Rusya'yı etkileyen savaş olayları çalındı. Yolda muhteşem süvari hücumları, yürüyen askerler, topçu bataryaları, sakatlar ve hemşirelerden oluşan acıklı bir alay ve tarif edilemeyecek kadar çok sayıda başka sahne, savaşa adanmış gösterinin o kısmını oluşturuyordu.

Sonra Rus Devrimi tüm aşamalarıyla geldi. Silahlı adamlarla dolu arabalar
geçti, her yerde kırmızı bayraklar belirdi, insanlar kaleye
saldırdı ve Çar'ın kuklasını indirdi. Kerenski Hükümeti kontrolü ele aldı ve onları tekrar savaşa sürdü, ancak kısa süre sonra
hücumlarına geri döndüler, Geçici Hükümeti yıktılar ve
Rus Sovyet Cumhuriyeti'nin tüm amblemlerini kaldırdılar. Ancak İtilaf liderleri birliklerini savaşa hazırlarken görüldüler ve gösteri Kızıl Ordu'nun amblemi olan Kızıl Yıldız altında oluşumunu göstermeye devam etti. Altın trompetli beyaz figürler proletaryanın zaferini haber veriyordu. Son sahne, Dünya Komünü, bir Rus gazetesinden alınan özetin sözleriyle şu şekilde anlatılıyor:--

Top atışları, Sovyet Rusya'ya karşı ablukanın
kaldırıldığını ve Dünya Proletaryasının
zaferini duyuruyor. Kızıl Ordu cepheden dönüyor ve Devrim liderlerinin önünden muzaffer bir şekilde
geçiyor. Ayaklarının dibinde kralların taçları ve bankacıların altınları yatıyor. Batıdan gelen işçileri
taşıyan bayraklarla kaplı gemiler görülüyor. Tüm dünyanın işçileri, emek
armalarıyla, Dünya Komünü'nün
kutlanması için toplanıyor. Göklerde, Kongre'yi selamlayan farklı dillerde ışıklı yazılar beliriyor: "Üçüncü Enternasyonal uzun yaşasın! Dünya işçileri, birleşin! Dünya Komünü'nün ilahisinin, 'Enternasyonal'in sesleriyle zafer."

Ancak bu kadar parlak bir anlatım bile, buna pek de adaletli değil. Kıyamet Günü'nün ihtişamı ve görkemi vardı. Roketler gökyüzüne
yükseldi ve onları binlerce yıldızla doldurdu, havai fişekler her tarafta parladı, çelenklerle ve bayraklarla donatılmış gemiler nehirde yukarı aşağı hareket etti,
refahın, üzümlerin ve mısırın sembollerini taşıyan arabalar yolda yavaşça ilerledi. Doğu halkları hediyeler ve
amblemlerle geldi. Basamaklarda toplanan oyuncular zaferle ellerini salladı,
trompet sesleri duyuldu ve Enternasyonal'in şarkısı on bin gırtlaktan
güçlü bir dalga gibi yükselerek her şeyi yuttu.

Bu dramanın sonu görkemli bir şekilde yanılmış olsa da, organizatörler bunu
hazırladıkları vesile göz önüne alındığında belki de affedebilirler. Ancak hiçbir şey açılışın ve birçok sahnenin güzelliğinden ve dramatik gücünden
azalamazdı. Dahası, kitledeki hareketle elde edilen etkiler neredeyse sarhoş ediciydi. Kitlelerin ilk girişi, aşırı derecede hareket eden
aptal ve sabırlı bir güç hissi verdi ve Fransız _komünarların_ zaferi karşısında dans eden kalabalığın çılgınca sevinci insanı coşkuya sürükledi. Gösteri beş saat
veya daha fazla sürdü ve Tutku Oyunu'nun söylendiği gibi duygusal olarak
yorucuydu. Komünist sanatın büyük bir döneminin vizyonuna sahiptim, özellikle de antik Yunan oyunlarının, ortaçağ gizemlerinin veya Shakespeare tiyatrosunun ihtişamına, kapsamına ve ebedi anlamına sahip olması gereken bu tür açık hava gösterilerinin. İnşa ederken, yazarken, oyunculukta, hatta resimde, iş bir zamanlar olduğu gibi, tek bir el veya zihin tarafından değil, gruplar tarafından yapılacaktı ve evrim, birey tekrar kitleden çıkana kadar yavaş bir şekilde ilerleyecekti. Bolşevik rejimi altındaki Eğitimi ele alırken, sanatı tartışırken daha önce ele aldığım aynı iki faktör, yani endüstriyel gelişme ve komünist doktrin dikkate alınmalıdır. Endüstriyel gelişme gerçekte Komünizmin ilkelerinden biridir, ancak Rusya'da doktrini bir bütün olarak tehlikeye atma olasılığı yüksek olduğundan, onu ayrı bir madde olarak ele almanın daha iyi olduğunu düşündüm. Sanatta olduğu gibi eğitimde de, niteliksiz övgüde bulunanlar kısa ve yüzeysel bir bakış açısına sahip gibi görünüyor. Montessori yöntemlerinin hakim olduğu, öğrencilerin küçük bahçelerini ektiği, oyun hamuruyla modellik yaptığı, resim çizdiği, şarkı söylediği, oyunculuk yaptığı ve soyluların kutsal saydığı zeminlerde çıplak ayakla Eurythmic danslarını yaptığı kreşlerin, kır evlerinin veya sarayların tasvirlerine girişmeye pek gerek yok. Petrograd'da bilimsel organizasyon açısından hiçbir kusuru bulunmayan bir kabul ve dağıtım evi gördüm. Çocuklar parlak gözlü ve neşeliydi, odalar havadar ve temizdi. Moskova'da okul çocuklarının yaptığı bir gösteriyi de gördüm. Bu gösteride oldukça harika bir Eurythmic dansı vardı. Özellikle Grieg'in _Tanz in der Halle des Bergkoenigs_ eserinin Dalcroze yöntemiyle yorumlanmasıydı. Ancak bu yorum Ruslara özgü bir renk ve sıcaklık içeriyordu ve çoğu Dalcroze gösterisiyle ilişkilendirilen matematiksel kesinlikle garip bir tezat oluşturuyordu. Ancak var olan bu tür kurumların bariz değerine rağmen, şüpheler ortaya çıkardı. Öncelikle şunu unutmamak gerekir ki, çocukların neredeyse tamamen Devlete teslim edilmesi gerekir. Nominal olarak, anne hala bu okullara çocuğunu görmeye gelir. Ancak gerçekte, çocukların köye gönderilmesi müdahale etmek zorundadır ve yetkililerin tüm öfkesi anne ile çocuk arasındaki bağı koparmaya yönelikti. Bazıları için bu bir avantaj gibi görünebilir ve uzun uzadıya tartışılması gereken bir noktadır, ancak daha çok Komünizm
altında kadınlar ve aile sorununa ait olduğu için, burada bundan bahsetmekten başka bir şey yapamam.

Sonra, tekrar, Bolşeviklerin eski rejim altında taşra kasabalarında ve köylerinde var olan okullara yönelik taktiklerinin tiyatrolara yönelik taktikleriyle aynı olmadığı unutulmamalıdır. Bu okulların büyük bir kısmı, kısmen personel eksikliğinden, kısmen de karşı-devrimci propaganda korkusundan
kapatılmıştır. Sonuç olarak, kurdukları okullar iyi ve modern çizgilerde düzenlenmiş olsa da, genel olarak çocuk eğitiminin eskisinden daha az yaygınlaştığı görülmektedir. Bu konuda, diğer birçok bölümde olduğu gibi, Bolşevikler büyük ölçekte yapılamayacak ve Komünist doktrinle aşılanamayacak hiçbir şeyi denemeye yanaşmıyorlar. Söylemeye gerek yok ki, komünist doktrin okullarda öğretiliyor, çünkü
Hristiyanlık bugüne kadar öğretildi, ayrıca komünist öğretmenler
doktrini kabul etmeyen diğer öğretmenlere karşı acımasız bir düşmanlık gösteriyorlar. Yukarıda bahsedilen çocuk eğlencesinde, gerçekleştirilen danslar ve şiirlerin neredeyse tamamı Komünizmle yakın bir ilişki içindeydi,
ve bir öğretmen çocuklara yaklaşık bir buçuk saat boyunca komünistlerin görevleri ve anarşizmin hataları hakkında konuştu. Komünizmin bu öğretisi, gelecekteki Komünist devletin inşası için ne kadar gerekli görünürse görünsün, bana göre duygusal ve fanatik bir şekilde, yapıcı akıldan ziyade nefret ve militan şevke başvurarak yapıldığı için bir kötülüktür. Özgür zekayı bağlar ve inisiyatifi yok eder. Endüstriyel bir devletin yalnızca itaatkar ve sabırlı işçilere ve sanatçılara değil, aynı zamanda bilimsel araştırmada inisiyatif sahibi erkeklere ve kadınlara da ihtiyacı vardır. Daha sonra bilimsel araştırma için kanallar sağlamak, kaynağında boğulacaksa boşunadır. Bu kaynak, demir dogmalarla engellenmemiş, sorgulayan ve özgür bir zekadır. Bu nedenle, sanatsal ve duygusal gelişim için yararlı olan Komünizmin bir inanç olarak öğretilmesi, eğitimin bilimsel ve entelektüel yönü için en zararlı olabilir ve Kilise ve kapitalistin benimsemeyi çok uygun bulduğu pragmatist bilgi ve bilimsel araştırma görüşüne doğrudan yol açacaktır. Ancak en önemli ve en pratik soruya, eğitimin endüstriyle ilişkisine gelirsek. Er ya da geç Rusya'daki eğitim, endüstriyel gelişimin ihtiyaçlarına tabi hale gelecektir. Bolşeviklerin bunu zaten fark ettikleri, yakın zamanda _Le Phare_ (Cenevre)'de yayınlanan Lunacharsky'nin makaleleriyle kanıtlanmıştır. Eğitimin ve sanatın ele alınmasında beni rahatsız eden şey endüstri hayaletiydi ve yukarıda söylediğim, endüstrinin sanata yönelik tehlikeleri burada da geçerli gibi görünüyor. Bana göre Montessori okulları, eğitimin profesyonel hayata hazırlık kadar boş zaman uğraşlarına da yönlendirildiği endüstriyel gelişim aşamasına aittir. Muhtemelen işe yaramaz bilimsel araştırmanın en güzel çiçekleri de bu aşamaya aittir. Bolşevik endüstriyel gelişim programı etkili bir şekilde yürütülürse, Rusya'da hiç kimsenin önümüzdeki uzun yıllar boyunca fazla boş zamanı olması muhtemel değildir. Ve bana, çocuğun bu çeşitli ve hoş eğitiminde, atölyede veya fabrikada kısa süre sonra maruz kalacağı uzun saatler süren eziyete
dönüştüğünü düşündüğümde, acıklı ve neredeyse zalimce bir şeyler varmış gibi geldi. Çünkü tekrar ediyorum, sanayinin ilk günlerinde endüstriyel çalışmanın işçi için katlanılabilir hale getirilebileceğine inanmıyorum. Bir kez daha, Rus devrimcilerinin ideallerinin zorunluluk mantığının önünde
yer aldığını görmenin korkusunu yaşadım. Kendileriyle
sert, pratik adamlar olmakla
övünmeye başlıyorlar ve çocuğun bu tam ve insani gelişimini
sadece bir lüks olarak görüp sonunda ihmal edeceklerinden korkmaları oldukça makul görünüyor. Daha da kötüsü, halihazırda var olan bu okulların birkaçı belki de Komünistlere ve çocuklarına veya halkın kitlesini mayalayıp yönetecek olan Samuray topluluğuna özel hale gelebilir. Eğer öyleyse, yakında kamu okullarımıza benzeyecekler, çünkü yapay bir oyun atmosferinde, doğrudan lider pozisyonuna geçecek adamlar yetiştirecekler, altlarında hizmet eden proletaryanın bir kısmı ise okuyup yazacak, sadece gerekli olan kadar teknik eğitim alacak ve Komünist doktrin alacak. Bu bir kabus hipotezi, ancak pratik sorunun zorlukları, bunun eğlenceli olmasını sağlıyor gibi görünüyor. Rusya'da okuyup yazabilen kişi sayısı son derece az, onları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde endüstriyel olarak işe alma ihtiyacı çok büyük, bu nedenle bu durumdan gelişen eğitim sistemi çok iddialı veya aydınlanmış olamaz. Ayrıca, istikrarlı ve geleneksel hale gelme riskini göze alacak kadar uzun bir süre devam etmesi gerekecektir. Yetişkin eğitiminde bile öğrenci kısa bir süre için gelir, Komünizmi, okumayı ve yazmayı öğrenir - ona daha fazlasını vermek için neredeyse hiç zaman yoktur - ve ordudan veya memleketinden ayrılmak için geri döner. Bunu başararak Bolşevikler zaten çok önemli ve değerli bir iş yapıyorlar, ancak uzun bir süre daha bugüne kadar temsil edildikleri kamu eğitimi modeli olmayı umamazlar. Ve nihayetinde böyle olmalarının koşulları, çok uzun bir stres dönemi boyunca ideallerine bağlı kalmaları ve Komünist öğretilerindeki fanatizmin azalmasıdır, ki bu koşullar ne yazık ki birbiriyle uyumsuz görünüyor.

Bu bölümde ortaya konulan tüm argüman, sıradan bir idealistin gözden kaçırmaya meyilli olduğu bir gerçeğin ifadesinde özetlenebilir, yani Rusya, öncü günlerdeki Amerika'dan çok daha ileri olmayan bir ekonomik gelişme aşamasında olan bir ülkedir.
Eski medeniyet aristokrat ve egzotikti; modern dünyada varlığını sürdüremezdi. Büyük adamlar yetiştirdiği doğrudur, ancak temelleri çürümüştü. Yeni medeniyet, şimdilik, bireysel deha eserlerinde daha az üretken olabilir, ancak yeni bir
sağlamlığa sahiptir ve yeni bir birlik vaadinde bulunur. Belki de fazla umutlu bir bakış açısına sahip oldum ve Rusya'nın gelecekteki evriminin, modern Amerika'nın Kızılderili kabilelerinin yaşamıyla olduğu kadar, mevcut nüfusunun yaşamı ve geleneğiyle çok az bağlantısı olacak. Rusya'da, yok edilmeyecek, endüstriyel olarak eğitilecek çok daha yüksek bir kültür aşamasında bir nüfusun var olması, bu hipoteze karşı çıkıyor, ancak eğitime duyulan ihtiyaç, ilerlemeyi Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha yavaş hale getirebilir.

Kişi, Komünizmin bin yılını veya hatta erken demiryolları ve çiftçilik günlerinin Amerika'sında değerli sanat ve eğitim deneylerini aramazdı. Rusya'dan henüz böyle şeyler beklememelidir. Önümüzdeki yüz yıl boyunca,
ekonomik evrim Komünist idealleri gölgeleyecek ve sonunda, günümüz Amerika'sı aşamasına ulaşmış bir ülkede, savaş
yeniden muzaffer ve istikrarlı bir sonuca doğru ilerleyecek. Tabii ki,
Marksist kutsal metinlerin yanılmaz olmadığı kanıtlanmadığı ve inanç
ve kahramanca bağlılık ekonomik zorunlulukların üstesinden gelme
ye muktedir olduğu görülmediği sürece.

V

KOMÜNİZM VE SOVYET ANAYASASI

Rusya'ya gitmeden önce, yeni bir temsili hükümet biçiminde ilginç bir
deney göreceğimi hayal etmiştim.
İlginç bir
deney gördüm, ama temsili hükümette değil. Bolşevizmle ilgilenen herkes, halk komiserlerinin iktidarlarını elde etmesi gereken, köy toplantısından Tüm Rusya Sovyeti'ne kadar olan seçim serisini bilir. Bize, geri çağırma, mesleki seçim bölgeleri vb. ile halkın iradesini tespit etmek ve kaydetmek için yeni ve çok daha mükemmel bir mekanizmanın
tasarlandığı söylendi. Çalışmayı umduğumuz şeylerden biri, Sovyet sisteminin bu açıdan gerçekten Parlamentarizmden
üstün olup olmadığı sorusuydu.

Sovyet sistemi can çekişmekte olduğu için böyle bir çalışma yapamadık.[4] Hiçbir akla yatkın özgür seçim sistemi, ne şehirde ne de kırsalda Komünistlere
çoğunluk sağlamaz. Bu nedenle, Hükümet adaylarına zafer kazandırmak için çeşitli yöntemler
kullanılır. İlk olarak, oylama el kaldırma yoluyla yapılır, böylece
Hükümete karşı oy kullanan herkes işaretli adam olur. İkinci olarak, Komünist olmayan hiçbir aday hiçbir baskı yaptıramaz,
çünkü tüm baskı işleri Devletin elindedir. Üçüncü olarak, hiçbir toplantıya hitap edemez, çünkü salonların hepsi Devlete aittir. Basının tamamı elbette resmidir; hiçbir
bağımsız günlük gazeteye izin verilmez. Tüm bu engellere rağmen
Menşevikler, seçim kampanyasının ağızdan ağıza yürütülebildiği bazı büyük fabrikalarda tanınarak
Moskova Sovyeti'ndeki 1.500 sandalyeden yaklaşık 40'ını kazanmayı başardılar. Aslında, yarıştıkları
her sandalyeyi kazandılar. Ancak Moskova Sovyeti Moskova'da nominal olarak egemen olsa da, aslında sadece kırk kişilik yürütme komitesini seçen bir seçmen organıdır ve bunların arasından da tüm güce sahip dokuz kişiden oluşan Presidyum seçilir. Moskova Sovyeti bir bütün olarak nadiren toplanır; Yürütme Komitesinin haftada bir toplanması gerekir, ancak biz Moskova'dayken toplanmadı. Presidyum ise tam tersine her gün toplanır. Elbette, Hükümetin yürütme komitesinin seçimi ve ardından Presidyumun seçimi üzerinde baskı
kurması kolaydır. Özgür konuşma ve özgür basının tamamen bastırılması nedeniyle etkili bir
protesto imkansız olduğu unutulmamalıdır. Sonuç olarak Moskova Sovyeti Presidyumu yalnızca ortodoks Komünistlerden oluşur. Moskova Sovyeti Başkanı Kamenev, bize geri çağırmanın çok sık kullanıldığını bildirdi; Moskova'da ayda ortalama otuz geri çağırma yapıldığını söyledi. Ona geri çağırmanın başlıca nedenlerinin ne olduğunu sordum ve dört nedenden bahsetti: içki içmek, cepheye gitmek (ve bu nedenle görevlerini yerine getirememek), seçmenlerin politikalarını değiştirmek ve Sovyetin tüm üyelerinin yapması beklenen
her iki haftada bir seçmenlere rapor vermemek. Geri çağırmanın hükümet baskısı için fırsatlar sağladığı açıktır, ancak bunun bu amaçla kullanılıp kullanılmadığını öğrenme şansım olmadı.

Kırsal bölgelerde kullanılan yöntem biraz farklıdır. Köy Sovyetinin Komünistlerden oluşmasını sağlamak imkansızdır, çünkü kural olarak, en azından gördüğüm köylerde
Komünist yoktur. Ancak köylerde Volost'ta (bir sonraki büyük alan) veya Gubernia'da nasıl temsil edildiklerini sorduğumda,
her zaman hiç temsil edilmedikleri yanıtını aldım. Bunu doğrulayamadım ve muhtemelen abartılı bir ifade, ancak hepsi, Komünist olmayan bir temsilci seçerlerse demiryolunda geçiş izni alamayacağı ve bu nedenle Volost veya Gubernia Sovyeti'ne katılamayacağı iddiasında hemfikirdi. Saratov Gubernia Sovyeti'nin bir toplantısını gördüm. Temsiliyet öyle düzenlenmiş ki, kasaba işçileri çevredeki köylülere göre muazzam bir üstünlüğe sahip; ancak buna izin verildiğinde bile, köylülerin oranı çok önemli bir tarım alanının merkezi için şaşırtıcı derecede küçük görünüyordu.

Anayasal olarak en üst organ olan ve Halk Komiserlerinin sorumlu olduğu Tüm Rusya Sovyeti nadiren toplanıyor ve giderek daha resmi hale geliyor. Şu anda, keşfedebildiğim kadarıyla, tek işlevi, anayasanın kararını gerektirdiği konularda (özellikle dış politika ile ilgili) Komünist Parti'nin önceki kararlarını tartışmadan onaylamak.

Tüm gerçek güç, yaklaşık 120 milyonluk bir nüfusta yaklaşık 600.000 kişiden oluşan Komünist Parti'nin elindedir. Hiçbir zaman bir komünistle tesadüfen karşılaşmadım: Sokaklarda veya köylerde karşılaştığım insanlar, onlarla sohbet
edebildiğimde, neredeyse her zaman hiçbir partiden olmadıklarını söylediler. Aldığım tek diğer cevap, açıkça Çarlıkçı olduklarını söyleyen bazı köylülerden geldi. Köylülerin Bolşeviklerden hoşlanmamalarının
çok yetersiz olduğu söylenmelidir. Köylülerin daha önce hiç olmadıklarından daha iyi durumda oldukları söylenir ve gördüğüm her şey bu iddiayı doğruladı. Köylerde yetersiz beslenmiş görünen tek bir erkek, kadın veya çocuk görmedim. Büyük toprak sahipleri mülksüzleştirildi ve köylüler bundan
kâr etti. Ancak kasabalar ve ordunun hala beslenmeye ihtiyacı var ve
Hükümet'in köylülere yiyecek karşılığında verebileceği hiçbir şey yok,
kağıt hariç, köylüler bunları almak zorunda kalmaktan rahatsız oluyor. Çarlık rublelerinin Sovyet rublelerinden on kat daha değerli olduğu ve ülkede çok daha yaygın olduğu tek bir gerçektir. Yasadışı olmalarına rağmen,
bunlarla dolu cep kitapları pazar yerlerinde açıkça sergileniyor. Köylülerin Çarlık
restorasyonu bekledikleri çıkarımının yapılmaması gerektiğini düşünüyorum: onlar sadece gelenek ve yeniliğe karşı duydukları hoşnutsuzluktan etkileniyorlar. Ablukadan hiç duymadılar; dolayısıyla
Hükümetin onlara ihtiyaç duydukları
giysileri ve tarım aletlerini neden veremediğini anlayamıyorlar. Topraklarına kavuştuktan ve kendi mahallelerinin dışındaki işlerden habersiz olduklarından,
kendi köylerinin bağımsız olmasını istiyorlar ve herhangi bir Hükümetin taleplerine
kızıyorlar.

Komünist Parti içinde, her zaman olduğu gibi, elbette, bir bürokraside farklı hizipler var, ancak şimdiye kadar dış baskı
birliğin dağılmasını engelledi. Bana öyle geliyor ki, bürokrasinin personeli üç sınıfa ayrılabilir. İlk olarak, yıllarca süren zulümle
sınanmış eski devrimciler var. Bu adamlar en yüksek mevkilerin çoğunda. Hapishane ve sürgün onları sert ve fanatik ve kendi ülkeleriyle bağlarını koparmış hale getirmiştir. Onlar, Komünizmin dünyayı yeniden canlandıracağına dair derin bir inançla dürüst adamlardır. Kendilerini duygusallıktan tamamen uzak sanırlar, ama aslında Komünizm ve yarattıkları rejim hakkında duygusaldırlar; yarattıkları şeyin tam Komünizm olmadığı ve Komünizmin kendi toprağını ve başka hiçbir şeyi istemeyen köylüler için lanetli olduğu gerçeğiyle yüzleşemezler. Memurlar arasında yolsuzluk veya sarhoşluk bulduklarında onları cezalandırmada acımasızdırlar; ama küçük yolsuzluklara olan cazibelerin muazzam olduğu bir sistem kurmuşlardır ve kendi materyalist teorileri onları böyle bir sistemde yolsuzluğun yaygın olması gerektiğine ikna etmelidir. Bürokrasideki ikinci sınıf, en üsttekilerin hemen altında siyasi mevkilerde bulunan adamların çoğunun bulunduğu, Bolşevizmin maddi
başarısı nedeniyle coşkulu Bolşevikler olan _arrivistes_'lerden oluşur. Bunlara, büyük ölçüde Çarlık döneminden miras kalan, kimsenin yasayı çiğnemeden yaşayamayacağı gerçeğinden kar elde eden polis, casus ve gizli ajan ordusu da dahil edilmelidir. Bolşevizmin bu yönü, Hükümetten pratik olarak bağımsız, Kızıl Ordu'dan daha iyi beslenen kendi alaylarına sahip bir organ olan Olağanüstü Komisyon tarafından örneklendirilir. Bu organ, spekülasyon veya karşı-devrimci faaliyet gibi suçlamalarla herhangi bir erkeği veya kadını yargılamadan hapse atma yetkisine sahiptir. Uygun bir yargılama olmadan binlerce kişiyi vurmuştur ve şimdi nominal olarak ölüm cezası verme yetkisini kaybetmiş olsa da, aslında tamamen kaybettiği kesin değildir. Her yerde casusları var ve sıradan ölümlüler ondan dehşet içinde yaşıyor.

Bürokrasideki üçüncü sınıf, kendisini istikrarlı
olduğunu kanıtladığından beri Hükümete katılan ve ya vatanseverlikten ya da geleneksel kurumların engelleri olmadan fikirlerini özgürce geliştirme fırsatından
yararlandıkları için onun için çalışan ateşli Komünistler olmayan adamlardan oluşuyor. Bu sınıf arasında başarılı iş adamı tipinde, Amerikan kendi kendini yetiştirmiş Trust patronunda bulunanla aynı tür yeteneğe sahip, ancak para için değil, başarı ve güç için çalışan adamlar bulunuyor. Bolşeviklerin, kapitalist topluluklarda olduğu gibi servet biriktirmesine izin vermeden, bu tür yetenekleri kamu hizmetine dahil etme sorununu başarıyla çözdüğüne şüphe yok.
Bu, belki de savaş alanı dışında, bugüne kadar elde ettikleri en büyük
başarıdır. Rusya'nın barışa sahip olmasına izin verilirse, inanılmaz bir endüstriyel gelişmenin gerçekleşebileceğini ve Rusya'nın ABD'nin rakibi haline geleceğini varsaymak mümkün. Bolşevikler, tüm amaçlarında sanayicilerdir; kapitalistlerin aşırı ödülleri hariç, modern endüstrideki her şeyi severler. Ve işçilere uyguladıkları sert disiplin, eğer bir şey mümkünse, onlara bugüne kadar eksik olan çalışkanlık ve dürüstlük alışkanlıklarını kazandırmak için hesaplanmıştır ve bunların eksikliği tek başına Rusya'nın önde gelen sanayi ülkelerinden biri olmasını engellemektedir. DİPNOTLAR:

[4] _Tezler_'de (Fransızca baskının 6. sayfası) şöyle denmektedir: "İşçi hareketinin üç biçime (partiler, sendikalar ve kooperatifler) bölünmesi eski klasik bölümünü doldurmuştur. Proleter
devrim, Rusya'da proleter
diktatörlüğünün temel biçimi olan _sovyetleri_ ortaya çıkarmıştır. Ancak Sovyetlerdeki çalışma, devrimci hale gelen endüstriyel sendikalarda olduğu gibi, her zaman ve sistematik olarak proletaryanın partisi, yani Komünist Parti tarafından yönetilmelidir. İşçi sınıfının örgütlü öncüsü olarak Komünist Parti, tüm işçi sınıfının ekonomik, politik ve manevi ihtiyaçlarına eşit şekilde yanıt verir. Sendikaların, sovyetlerin ve diğer tüm proleter örgütlerin ruhu olmalıdır.

"Proleterya diktatörlüğünün başlıca tarihsel biçimi olan Sovyetlerin ortaya çıkması, hiçbir şekilde Partinin proleter devrimdeki yönlendirici
rolünü. 'Sol' Alman Komünistleri ... 'partinin kendisi de giderek daha fazla Sovyet fikrine uyum sağlamalı ve kendini proleterleştirmeli' dediğinde, orada yalnızca Komünist Parti'nin Sovyetlere dağılması gerektiği fikrinin imalı bir ifadesini görüyoruz, böylece Sovyetler onun yerini alabilir.

"Bu fikir son derece hatalı ve gericidir.

"Rus Devrimi'nin tarihi bize, belirli bir anda, Sovyetlerin proleter partiye karşı geldiğini ve burjuvazinin ajanlarına yardım ettiğini gösteriyor....

"Sovyetler tarihi misyonlarını yerine getirebilsinler diye, Sovyetlere 'uyum sağlamayacak' ancak onlar üzerinde belirleyici bir etki uygulayacak, onları burjuvaziye ve resmi sosyal demokrasiye uyum sağlamamaya zorlayacak kadar güçlü bir Komünist Parti'nin varlığı ... tam tersine gereklidir."

VI

RUS SANAYİNİN BAŞARISIZLIĞI

İlk bakışta Rus sanayisinin bu kadar kötü bir şekilde
çökmüş olması şaşırtıcıdır ve daha da şaşırtıcı olanı, Komünistlerin
çabalarının onu
canlandırmada daha başarılı
olmamış olmasıdır. Sanayinin sürekli verimliliğinin Komünist Devlete geçişte başarının
ana koşulu olduğuna inandığım için,
çöküşün nedenlerini analiz etmeye çalışacağım ve bunu başka yerlerde
önlemenin yollarını keşfetmeyi hedefleyeceğim.

Çöküş gerçeğinden şüphe edilemez. Komünist Parti'nin Dokuzuncu Kongresi (Mart-Nisan 1920) "kamu ekonomisinin inanılmaz felaketlerinden" söz eder ve sorunun hayati unsurlarından biri olan ulaşımla bağlantılı olarak "ulaşım ve demir yolu sisteminin korkunç çöküşünü" kabul eder ve "geciktirilemeyen ve demir yolu sisteminin tamamen felç olmasını ve bununla birlikte Sovyet Cumhuriyeti'nin yıkımını önleyecek önlemlerin" alınmasını teşvik eder. Rusya'yı ziyaret eden hemen hemen herkes durumun ciddiyetine ilişkin bu görüşü onaylayacaktır. Fabrikalarda, Putilov ve Sornovo gibi büyük işlerde, savaş işleri dışında çok az şey yapılıyor; makineler boş duruyor ve tesis kullanılamaz hale geliyor. Rusya'da, ordu için gerekenler hariç, çok yetersiz miktarda giysi ve bot dışında neredeyse hiç yeni üretilmiş ürün görülmüyor. Ve yiyecek elde etmenin zorluğu, köylülerin ihtiyaç duyduğu malların
yokluğunun kesin kanıtıdır.

Bu durum nasıl ortaya çıktı? Ve neden devam ediyor?

İlk devrimden önce ve Kerensky döneminde büyük bir düzensizlik yaşandı. Rus sanayisi kısmen Polonya'ya bağımlıydı;
savaş, özellikle demiryolu araçları açısından pervasızca savurganlık yöntemleriyle yürütülüyordu; Kerenski döneminde, özgürlüğün çalışma zorunluluğunu ortadan kaldırdığı izlenimiyle genel bir tatil yapma eğilimi vardı. Ancak tüm bunlar tamamen kabul edildiğinde, Bolşevikler döneminde sanayinin durumunun Kerenski döneminden bile çok daha kötü olduğu gerçeği ortaya çıkıyor.

Bunun ilk ve en belirgin nedeni, Rusya'nın oldukça alışılmadık şekilde yabancı yardıma bağımlı olmasıydı. Sadece fabrikalardaki makineler ve demiryollarındaki lokomotifler yurtdışından gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda sanayideki örgütleyici ve teknik beyinler de çoğunlukla yabancıydı. İtilaf Devletleri Rusya'ya düşman olduğunda, Rus sanayisindeki yabancılar ya ülkeyi terk etti ya da karşı devrime yardım etti. Gerçekten sadık olanlar bile doğal olarak şüpheli hale geldi ve Almanların savaş sırasında İngiltere'de yapamadığı gibi, sorumlu görevlerde istihdam edilemediler. Teknik veya ticari beceriye sahip yerli Ruslar da pek daha iyi değildi; neredeyse hepsi Bolşevik rejiminin ilk döneminde sabotaj uyguladı. Sıradan denizcilerin karmaşık hesaplarla çılgınca mücadele ettiğine dair eğlenceli hikayeler duyulur, çünkü hiçbir yetenekli muhasebeci Bolşevikler için çalışmazdı. Ancak o günler geçti. Hükümetin istikrarlı olduğu görüldüğünde, daha önce onu sabote edenlerin birçoğu hükümetin altındaki görevleri kabul etmeye istekli oldu ve şu anda da aslında oldukça istisnai maaşlarla istihdam ediliyorlar. Önemleri iyice anlaşıldı. Yukarıda belirtilen Kongre'deki bir kararda şöyle deniyor (Moskova'da bize verilen
düzenlenmemiş belgeyi sözlü olarak aktarıyorum):

Endüstrinin bilimsel bir örgütlenmesi olmadan, işçi sınıfının büyük emek kahramanlığı olan zorunlu çalışma hizmetinin en geniş şekilde uygulanmasının bile, yalnızca güçlü bir
sosyalist üretimin kurulmasını güvence altına almakla
kalmayacağı, aynı zamanda ülkenin yoksulluğun pençesinden kurtulmasına yardımcı olamayacağı görüşünde olan Kongre, kamu ekonomisinin çeşitli bölümlerindeki tüm yetenekli uzmanların kaydedilmesinin ve bunların endüstriyel örgütlenme amacıyla yaygın olarak kullanılmasının zorunlu olduğunu düşünmektedir.

Kongre, ülkenin ekonomik sorunlarının muazzam niteliğinin geniş işçi kitlelerine açıklanmasının, endüstriyel ve genel politik ajitasyon ve propagandanın başlıca sorunlarından biri olduğunu düşünmektedir; ve buna eşit derecede önemli olan teknik eğitim ve
idari ve bilimsel teknik deneyimdir. Kongre, partinin tüm üyelerine, işçi sınıfının burjuva okulunun uzmanlarının, yönetimin _en
sorumlu vakalarda_ yardımı olmadan tüm sorunları çözebileceğini düşünen o iğrenç biçime, cahil kibre karşı acımasızca mücadele etmelerini zorunlu kılıyor. İşçi sınıflarımızın daha geri kesimindeki bu tür önyargılar üzerine spekülasyon yapan demagojik unsurların, Bilimsel Sosyalizm
partisinin saflarında yeri olamaz.

Ancak Rusya tek başına gereken beceri miktarını sağlayamıyor ve teknik eğitmenler ile kalifiye işçiler açısından çok yetersiz. Tekrar tekrar, iyileştirmenin ilk adımının lokomotifler için yedek parça temin etmek olacağı söylendi. Bunların Rusya'da üretilememesi garip görünüyor. Bir dereceye kadar üretilebilir ve bize Komünist Cumartesileri
tamir edilmiş lokomotifler gösterildi. Ancak esas olarak yedek parça üretmek için gereken makine
yoktur ve üretimi için gereken beceri
yoktur. Bu nedenle dış dünyaya bağımlılık
devam eder ve abluka açlık, moral bozukluğu ve umutsuzluk
yayma gibi ölümcül işini yapmaya devam eder.

Gıda sorunu, endüstri sorunuyla yakından bağlantılıdır. Bir kısır döngü var, çünkü sadece
üretilmiş malların yokluğu kasabalarda bir gıda kıtlığına neden olmakla kalmıyor, aynı zamanda gıda kıtlığı da işçilerin gücünü azaltıyor ve onları
mal üretme konusunda daha az yetenekli hale getiriyor. Gıda sorunuyla ilgili olarak bazı kötü yönetimler olduğunu düşünmeden edemiyorum. Örneğin,
Petrograd'da birçok işçinin tahsisatları var ve genellikle normal işlerinde sekiz saatlik bir günün ardından sekiz saat boyunca buralarda çalışıyorlar. Ancak tahsisatlarda üretilen gıda genel tüketim için alınıyor, her bir üreticiye bırakılmıyor. Bu, Komünist teoriyle uyumludur, ancak elbette çalışma teşvikini büyük ölçüde azaltıyor ve bürokrasiyi ve idari mekanizmayı artırıyor.
Yakıt eksikliği de çok ciddi bir sorun kaynağı olmuştur.
Savaştan önce kömür çoğunlukla Polonya ve Donets Havzası'ndan geliyordu. Polonya Rusya'ya kaptırıldı ve Donets Havzası Denikin'in eline geçti, o da geri çekilmeden önce madenleri o kadar
yok etti ki
hala çalışır durumda değiller. Sonuç olarak kömür neredeyse tamamen yok oldu.
Rusya'da eşit derecede önemli olan petrol de Bakü'nün yakın zamandaki
kurtuluşuna kadar eksikti. Volga'da gördüğüm her şey bana
petrolün taşınmasının yeniden düzenlenmesinde gerçek verimliliğin
gösterildiğine ve bunun endüstriyi canlandırmak için bir şeyler yapacağına inandırdı. Ancak
petrol eskiden büyük ölçüde İngilizler tarafından işleniyordu ve rafine etmek için İngiliz
makinelerine çok ihtiyaç duyuluyordu. Bu arada, Rusya muazzam bir emek gerektiren
ahşaba bağımlı olmak zorunda kaldı. Evlerin çoğu kışın ısıtılmıyor, bu yüzden insanlar
donma noktasının altındaki bir sıcaklıkta yaşıyor. Yakıt eksikliğinin bir diğer sonucu da su borularının patlamasıydı, böylece Petrograd'daki insanlar çoğunlukla su almak için Neva'ya inmek zorunda kalıyordu - zaten aşırı çalışılan bir günün emeğine önemli bir ek.

Hükümet'te daha fazla verimlilik olsaydı, yiyecek ve yakıt zorluklarının önemli ölçüde hafifletilemeyeceğine inanmak zor geliyor. Ordunun ihtiyaçlarına rağmen, Rusya'da hala çok sayıda at var; görünüşe göre Kalmuk kabilelerine ait olan Volga'da binlerce atlı birlik gördüm. Arabalar ve kızaklar yardımıyla, sorunun öneminin gerektirdiğinden daha fazla emek harcamadan Moskova ve Petrograd'a yiyecek ve kereste getirmek mümkün olmalı. Her iki şehrin de ormanlarla çevrili olduğu ve en azından Moskova'nın iyi tarım arazileriyle çevrili olduğu unutulmamalıdır. Hükümet şimdiye kadar en iyi enerjisini savaş ve propaganda görevlerine adadı, sanayi ve gıda sorunu ise daha az enerji ve istihbarata bırakıldı. Barış sağlanırsa ekonomik sorunların şimdiye kadar olduğundan daha fazla ilgi görmesi şüphesiz olasıdır. Ancak Rus karakteri, heyecan verici olmayan istikrarlı bir çalışmaya, büyük olaylardaki kahramanca çabalara göre daha az uyum sağlamış görünüyor; muazzam bir pasif dayanıklılığa sahip, ancak aktif bir inatçılığa sahip değil. Yabancı işgal tehdidi ortadan kalktığında, sanayinin yeniden düzenlenmesi için yeterli günlük ayrıntılı enerjinin olup olmayacağı, yalnızca zamanın karar verebileceği şüpheli bir sorudur. Bu, Rusya'daki önde gelen adamların çoğunun benimsediğini düşündüğüm sonuca götürür: Devrimi dışarıdan ekonomik yardım olmadan kurtarmak gerçekten çok zor olacaktır. Kapitalist ülkelerden gelen dış yardım, Komünizm ilkeleri için tehlikelidir,
ayrıca yeni kavga nedenleri olasılığı nedeniyle de güvencesizdir.
Ancak yardıma ihtiyaç acildir ve başka yerlerde devrimi teşvik etme politikası başarılı olursa, muhtemelen ilgili
ulusları geçici olarak Rus ihtiyaçlarını karşılayamaz hale getirecektir.
Bu nedenle, Rusya'nın İtilaf Devletleri ile barış yapma ve Amerika ile ticaret yapma girişiminde bulunan riskleri ve belirsizlikleri kabul etmesi gerekir. Rusya savaşa devam ederek bize sonsuz zarar verebilir, özellikle Asya'da, ancak uzun yıllar boyunca herhangi bir iç refaha
ulaşmayı umamaz. Bu nedenle, durum, en dar bakış açısından bile, barışın her iki tarafın da çıkarına olduğu bir durumdur.

Sadece yüzeysel bilgiye sahip bir yabancının, dışarıdan yardım olmadan endüstriyi yeniden düzenlemek için yapılan
çabaları yargılaması zordur. Bu çabalar esas olarak endüstriyel askerlik hizmeti şeklini almıştır. Kasabalardaki işçiler, yeterli yiyeceğe sahip olmak için
ülkeye kaçmaya çalışırlar; ancak bu yasadışıdır ve
ağır bir şekilde cezalandırılır. Daha önce alıntıladığım aynı Komünist Rapor bu konudan şu şekilde bahsediyor:

_İşçi Terki._--İşçilerin önemli bir kısmının daha iyi beslenme koşulları arayışıyla veya sıklıkla spekülasyon amacıyla işyerlerini gönüllü olarak terk etmesi veya bir yerden başka bir yere geçmesi nedeniyle, bu durum kaçınılmaz olarak üretime zarar veriyor ve işçi sınıfının genel durumunu kötüleştiriyor, Kongre Sovyet Hükümeti'nin ve Sendika örgütünün en acil sorunlarından birinin işçi
terkiyle kararlı, sistematik ve ısrarlı bir mücadele olduğunu düşünüyor. Bununla mücadele etmenin yolu, bir firar para cezası listesi yayınlamak, para cezası altında bir Firariler İşçi Müfrezesi oluşturmak ve son olarak toplama kamplarına göndermektir.

Sistemin köylülüğe kadar genişletilmesi umulmaktadır:

Beyaz Orduların yenilgisi ve kamu ekonomisinin inanılmaz felaketleriyle bağlantılı olarak barışçıl inşa sorunları, proletaryanın tüm güçlerinin olağanüstü bir çabasını ve köylülüğün geniş kitlelerinin kamu emeği sürecine dahil edilmesini gerektirir.

Daha önce bir parçasını alıntıladığım bir pasajda, hayati önem taşıyan ulaşım konusu hakkında Komünist Parti şunları beyan eder:

En yakın gelecekte ulaşım, Sovyet Hükümeti'nin dikkatinin ve çabalarının merkezi olmaya devam etmektedir. Ulaşımın iyileştirilmesi, üretimin diğer tüm alanlarında ve her şeyden önce tedarik sorununda en ılımlı başarının bile elde edilebileceği vazgeçilmez bir temeldir.

Ulaşımın iyileştirilmesiyle ilgili başlıca zorluk, Ulaşım Sendikası'nın zayıflığıdır. Bu, ilk olarak demiryolları personelinin heterojenliğinden kaynaklanır. Bunların arasında hala dağınıklık dönemine ait olanlar vardır ve ikinci olarak, demiryolları proletaryasının en sınıf bilinçli ve en iyi unsurlarının iç savaşın çeşitli cephelerinde yer almış olmasıdır. Kongre, demiryolları işçilerine geniş Sendika yardımının Parti'nin temel görevlerinden biri olduğunu ve ulaşımın zirveye ulaşmasının tek koşulunun bu olduğunu düşünerek, aynı zamanda özel ve olağanüstü önlemlerin (sıkıyönetim vb.) uygulanmasının katı zorunluluğunu kabul eder. Bu zorunluluk, ulaşımın ve demiryolları sisteminin korkunç çöküşünün bir sonucudur ve geciktirilemeyecek ve demiryolları sisteminin tamamen felç olmasını ve bununla birlikte Sovyet Cumhuriyeti'nin yıkımını önleyecek önlemler getirmektir. Emeğin militarizasyonuna yönelik genel tutum, Tutanakların bu bölümünün başladığı Kararda belirtilmiştir:

Dokuzuncu Kongre, Rus Komünist Partisi Merkez Komitesi'nin endüstriyel proletaryasının seferber edilmesi, zorunlu çalışma hizmeti, üretimin militarizasyonu ve askeri müfrezelerin ekonomik ihtiyaçlara uygulanması hakkındaki kararını onaylar. Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, Kongre, Parti örgütünün, 
Sendikalara ve Emek Bölümlerine, tüm kalifiye işçileri, ordunun ihtiyaçları için komuta kadrosuyla ilgili olarak şu anda yapıldığı ve yapılmakta olan tutarlılık ve titizlikle üretimin çeşitli dallarında istihdam etmek amacıyla kayıt altına alma konusunda her şekilde yardımcı olması gerektiğini kararlaştırmıştır.

Her kalifiye işçi kendi mesleğine geri dönmelidir.

İstisnalar, yani kalifiye işçinin Sovyet hizmetinin herhangi bir başka dalında tutulması, yalnızca ilgili merkezi ve yerel otoritelerin onayıyla mümkündür.

Elbette, bu önlemlerde Bolşeviklerin başlangıçta devrime ilham veren ideallerden çok uzaklaşmak zorunda kaldıkları açıktır. Ancak durum o kadar umutsuzdur ki, önlemleri başarılı olsa bile suçlanamazlar. Bir gemi kazasında
herkesin eli kolu bağlı olmalı ve bireysel özgürlükten bahsetmek gülünç olur. Durumun en üzücü özelliği, bu katı yasaların çok az etki yaratmış gibi görünmesidir. Belki de Rusya yıllar içinde dış dünyadan yardım almadan kendi kendine yetebilir hale gelebilir, ancak bu arada çekilen acı korkunç olacaktır. Devrimin erken umutları giderek daha fazla sönecektir. Her sanayi başarısızlığı, umutsuz durumun getirdiği her tiranlık düzenlemesi, İtilaf tarafından politikasının bir gerekçesi olarak kullanılmaktadır. Bir adam yiyecek ve içecekten mahrum bırakılırsa, zayıflayacak,
aklını kaybedecek ve sonunda ölecektir. Bu genellikle açlıktan ölüme neden olmak için iyi bir sebep olarak görülmez. Ancak uluslar söz konusu olduğunda, zayıflık ve mücadeleler ahlaki olarak
suçlu olarak kabul edilir ve daha fazla cezayı haklı çıkarır. En azından Rusya'da böyle olmuştur. Kızıl Ordu'nun gücü ve Asya'daki devrim korkusu dışında hiçbir şey yönetici zihinlerimizde politikamızın doğruluğu konusunda şüphe yaratmamıştır. İngiliz halkının insani duygularının Sovyet Rusya'da biraz soğuk karşılanması şaşırtıcı mı?

VII

MOSKOVA'DA GÜNLÜK HAYAT

Moskova'daki günlük hayat, benim keşfedebildiğim kadarıyla, ne Northcliffe Press'in tasvir ettiği dehşetleri ne de daha ateşli genç Sosyalistlerimizin hayal ettiği zevkleri barındırıyor.

Bir yandan, hiçbir düzensizlik yok, çok az suç var, siyasetten uzak duranlar için pek fazla güvensizlik yok. Herkes çok çalışıyor;
eğitimli insanlar, bu zamana kadar, çoğunlukla eğitimlerinin faydalı olduğu
devlet dairelerine veya öğretmenliğe veya başka bir idari mesleğe
girdiler. Tiyatrolar, opera ve bale eskisi gibi devam ediyor ve oldukça takdire şayan; bazı koltuklar ücretli, diğerleri sendika üyelerine ücretsiz veriliyor. Elbette sarhoşluk yok veya en azından hiçbirimizin
belirtisini görmediği kadar az. Çok az fuhuş var,
diğer başkentlerden çok daha az. Kadınlar dünyanın başka hiçbir yerindekinden
tacizden daha güvende. Tüm izlenim, erdemli, iyi düzenlenmiş bir faaliyet.

Öte yandan, iyi görevlerdeki erkekler dışında herkes için hayat çok zor.
Zor, her şeyden önce, yiyecek kıtlığı yüzünden. Bu, Rusya ile ilgilenen herkes için tanıdıktır ve üzerinde durmaya
gerek yoktur. Daha az fark edilen şey, çoğu insanın bu ülkedekinden çok daha uzun saatler çalışmasıdır. Sekiz saatlik işgünü, trompetlerin coşkusuyla
başlatıldı; sonra, savaşın baskısı nedeniyle,
belirli işlerde on saate çıkarıldı. Ancak diğer işlerde fazladan çalışmaya karşı hiçbir hüküm yok ve çok sayıda insan fazladan iş yapıyor, çünkü resmi ücretler geçinmeye yetecek bir ücret sağlamıyor. Bu, en azından büyük kısmı açısından Hükümetin hatası değil; esas olarak savaş ve abluka nedeniyle. Günlük iş
bittiğinde, yiyecek ve su
ve diğer yaşamsal ihtiyaçları
almak için çok fazla zaman harcanması gerekir. İşçilerin, bir ellerinde kaçınılmaz bohça, diğer ellerinde teneke kutuyla, neredeyse tamamen trafiğin olmadığı sokaklarda, perişan bir şekilde oradan oraya gidip gelmeleri, önemli bir başkentte olmaktan ziyade, büyük bir köyde yaşam etkisi yaratır.

Bu ülkedeki en yoksul sınıf dışında herkeste yaygın olan tatiller, Rusya'da çok zordur.
Bir tren yolculuğu, yalnızca iyi nedenler gösterildiğinde verilen bir izin gerektirir;
şu anki ulaşım sıkıntısıyla, bu düzenleme kaçınılmazdır. Moskova'da tren kuyrukları yaygındır; izin almak genellikle birkaç gün sürer. Sonra, izin alındığında,
bir trene binmek birkaç gün daha sürebilir. Sıradan
trenler akıl almaz derecede kalabalıktır, Londra'daki en yoğun saatlerdeki trenlerden çok daha kalabalıktır, ancak bu imkansız gibi görünür. Daha kısa yolculuklarda, yolcuların çatıda ve tamponlarda seyahat ettikleri veya
sinek gibi vagonların yanlarına yapıştıkları bile bilinmektedir. Moskova'daki insanlar, zaman ayırabildikleri ve izin alabildikleri
zaman ülkeye seyahat ederler, çünkü ülkede yiyecek için yeterli yiyecek vardır. Akrabalarıyla kalmaya giderler - Moskova'daki çoğu insan, tüm sınıflarda, ancak özellikle
işçiler arasında, ülkede akrabaları vardır. Elbette, diğer ülkelerde olduğu gibi bir otele gidemezsiniz. Oteller
devlet tarafından devralınmıştır ve içlerindeki odalar (hala kullanılıyorlarsa) polis tarafından yetkililer tarafından önemli olarak kabul edilen kişilere tahsis edilir. Bu nedenle, tatilde bile sıradan seyahatler
imkansızdır.

Yolculukların, trenlerin yavaşlığı ve aşırı kalabalığına ek olarak sıkıntıları da vardır. Polis, özellikle yiyecek için, gezginleri "spekülasyon" kanıtları için arar. Polis, günlük yaşamda, diğer ülkelerdekinden çok daha büyük bir rol oynar - örneğin, yirmi beş yıl önce Prusya'da, Sosyalizme karşı güçlü bir kampanya olduğunda olduğundan çok daha büyük. Herkes neredeyse her gün yasayı çiğniyor ve hiç kimse tanıdıkları arasında hangisinin Olağanüstü Komisyon casusu olduğunu bilmiyor. Hapishanelerde, tutuklular arasında bile, belirli ayrıcalıklara sahip olan ancak özgürlüklerine izin verilmeyen casuslar var. Gazeteler, çok az kişi dışında, içeri alınmaz, ancak halka açık yerlerde asılı kalırlar ve yoldan geçenler ara sıra onlara bakar.[5] Okunacak çok az şey vardır; kağıt sıkıntısı nedeniyle kitaplar nadirdir ve onları satın almak için para daha da nadirdir. Örneğin, burada Yeraltı'nda olduğu gibi, insanların okuduğunu göremezsiniz. Sosyal hayat neredeyse hiç yok, kısmen yiyecek sıkıntısından, kısmen de polisin tutuklandığında yanında bulunan veya onu ziyarete gelen herkesi tutuklama eğiliminde olmasından. Ve bir kez tutuklandığında, ne kadar masum olursa olsun, bir erkek veya kadın yargılanmadan aylarca hapiste kalabilir. Moskova'dayken, kırk sosyal devrimci ve Anarşist yargılanma ve ziyaretlere izin verilmesi taleplerini yerine getirmek için açlık grevi yapıyordu. Bana, grevin sekizinci gününde Hükümetin onları yargılamayı kabul ettiği ve çok azının herhangi bir suçtan suçlu bulunabileceği söylendi; ancak bunu doğrulamanın bir yolu yoktu.

Endüstriyel zorunlu askerlik, elbette, katı bir şekilde uygulanır. Her erkek ve kadın çalışmak zorundadır ve tembellik, hapis veya cezai bir anlaşmayla ciddi şekilde cezalandırılır. Grevler yasadışıdır, ancak bazen gerçekleşir. Kendisini proletaryanın dostu ilan ederek, Hükümet
en otokratik Amerikan zengininin
en çılgın hayallerinin ötesinde, demir bir disiplin kurmayı başardı. Ve aynı meslekler sayesinde Hükümet, diğer ülkelerdeki Sosyalistleri gördükleri şeylerdeki
hoş olmayan özellikleri bildirmekten kaçınmaya yöneltti. Liderlerini gördüğüm Tolstoycular, inançları gereği her türlü askerlik hizmetine karşı çıkmakla yükümlüdürler, ancak bazıları uzlaşmanın yollarını
bulmuştur. Askerlik hizmetine karşı vicdani retçilerle ilgili yasa, bizimkiyle hemen hemen aynıdır ve işleyişi, bir adamın geldiği mahkemenin mizacına bağlıdır. Bazı vicdani retçiler vurulmuştur; öte yandan, bazıları mutlak muafiyet elde etmiştir.

Moskova'daki yaşam, Londra'daki yaşamla karşılaştırıldığında, sıkıcı, monoton
ve depresiftir. Elbette, oradaki yaşamı buradaki zenginlerin yaşamıyla değil, ortalama bir işçi sınıfı ailesinin yaşamıyla karşılaştırıyorum. En yüksek
ücretlerin ayda yaklaşık on beş şilin olduğu fark edildiğinde, bu şaşırtıcı değildir. Rusya gibi savaştan bu kadar bitkin bir ülkede yaşamın, herhangi bir sistem altında, çok neşeli olabileceğini düşünmüyorum, bu yüzden bunu Bolşevikleri eleştirmek için söylemiyorum. Ancak
daha az polis müdahalesi, daha az can sıkıcı düzenleme ve zararsız zevklere yönelik spontan dürtüler için daha fazla özgürlük olabileceğini düşünüyorum.

Din hala çok güçlü. Birçok kiliseye girdim ve orada
açıkça aç rahipler gördüm, muhteşem giysiler içinde ve cemaat
son derece dindardı. Cemaatin genellikle yarısından fazlası erkekti
ve erkekler arasında da birçoğu askerdi. Bu hem kasabalar hem de kırsal kesim için geçerlidir. Moskova'da sokaklarda sürekli olarak haç çıkaran insanlar gördüm.

Moskova'daki işçi sınıfının kendisini kapitalist egemenlikten özgür hissettiği ve bu nedenle zorluklara
memnuniyetle katlandığı yönünde bir teori var. Bu, aktif Komünist olan azınlık için şüphesiz doğrudur, ancak diğerleri için hiçbir gerçekliği olduğunu düşünmüyorum. Ortalama işçi sınıfı, oldukça aceleci bir izlenimle yargılayacak olursak, kendisini Hükümetin kölesi olarak hissediyor ve bir tiranlıktan
kurtulmuş olma duygusuna sahip değil.

Rusya'nın geçmiş tarihinde ve İtilaf'ın yakın tarihli politikasında kötü durumun nedenlerini tamamen kabul ediyorum. Ancak, okuyucuların Bolşeviklerin Rusya'nın çektiği kötülüklerden sadece çok sınırlı bir sorumluluk payına sahip olduğunu hatırlamalarına güvenerek, izlenimlerimi açıkça kaydetmenin daha iyi olacağını düşündüm. DİPNOTLAR:

[5] Dokuzuncu Komünist Kongre (Mart-Nisan 1920) bu konu hakkında şunları söylüyor: "Sovyet Cumhuriyeti'nin ekonomik dahil tüm alanlardaki başarısının ilk koşulunun, esas olarak sistematik basılı ajitasyon olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, Kongre Sovyet Hükümeti'nin dikkatini kağıt ve matbaa endüstrilerimizin içinde bulunduğu acınası duruma çekiyor. Giderek azalan gazete sayısı yalnızca köylülere değil, işçilere bile ulaşamıyor, buna ek olarak zayıf teknik araçlarımız gazeteleri neredeyse okunmaz hale getiriyor. Kongre, Kamu Ekonomisi Yüksek Konseyi'ne, ilgili Sendikalara ve diğer ilgili kurumlara, miktarı artırmak, matbaacılık işinde genel bir sistem ve düzen getirmek ve böylece Rusya'daki işçi ve köylüler için Sosyalist basılı malzeme tedarikini güvence altına almak için her türlü çabayı göstermeleri çağrısında bulunuyor."

VIII

KENT VE KÖY

Köylüleri kentleri beslemeye teşvik etme sorunu, Rusya'nın Orta Avrupa ile paylaştığı bir sorundur ve duyduğumuz kadarıyla Rusya bu sorunla başa çıkmada
diğer bazı ülkelerden daha az başarısız olmuştur. Sovyet Hükümeti için sorun esas olarak Moskova ve Petrograd'da yoğunlaşmıştır; diğer kentler çok büyük değildir ve
çoğunlukla zengin tarım bölgelerinin merkezindedir. Kuzey'de kırsal nüfusun bile normalde daha güneydeki bölgelerden gelen
yiyeceğe bağımlı olduğu doğrudur; ancak kuzey nüfusu küçüktür. Moskova ve Petrograd'ı besleme sorununun bir ulaşım sorunu olduğu yaygın olarak söylenir, ancak bunun yalnızca kısmen doğru olduğunu düşünüyorum. Elbette, özellikle iyi durumda olan lokomotifler olmak üzere, ciddi bir demiryolu araçları eksikliği vardır. Ancak Moskova çok iyi topraklarla çevrilidir. Mahallede bir günlük sürüş sırasında,
Moskova'daki tüm çocuk nüfusuna süt sağlamaya yetecek kadar inek gördüm,
ancak görmeye geldiğim şey çiftlikler değil, çocuk sanatoryumlarıydı.
Pazarda her türlü yiyecek yüksek fiyatlara satın alınabilir.
Rus demiryollarının hatırı sayılır bir bölümünde seyahat ettim ve
oldukça fazla yük treni gördüm. Tüm bu sebeplerden dolayı,
gıda zorluklarında ulaşım sorununun payının
abartılmış olduğuna ikna oldum. Elbette ulaşım, Petrograd'daki kıtlıkta Moskova'dakinden daha büyük bir rol oynuyor,
çünkü yiyecek çoğunlukla Moskova'nın güneyinden geliyor. Petrograd'da, sokaklarda görülen insanların çoğu,
açıkça yetersiz beslenme belirtileri gösteriyor. Moskova'da, görünür işaretler çok daha az sıklıkta, ancak
yetersiz beslenmenin, gerçek açlık olmasa da, neredeyse evrensel olduğu konusunda şüphe yok.

Hükümet, şehirlerde çalışan herkese çok düşük sabit bir fiyatla erzak sağlıyor. Resmi teori, Hükümetin
gıda üzerinde tekel sahibi olduğu ve erzakların yaşamı sürdürmeye yettiğidir. Gerçek şu ki erzaklar yeterli değildir ve bunlar Moskova'nın gıda arzının sadece bir kısmıdır. Dahası, insanlar erzakların düzensiz olarak dağıtıldığından şikayet ediyorlar, bazıları her iki günde bir dağıtıldığını söylüyor. Bu koşullar altında, zengin veya fakir hemen hemen herkes, hükümetin sabit fiyatının yaklaşık elli katına mal olan
pazardan yiyecek satın alıyor. Bir kilo tereyağı yaklaşık bir aylık ücrete mal oluyor. İnsanlar ekstra yiyecek alabilmek için çeşitli çarelere başvuruyor. Bazıları resmi iş günleri bittikten sonra ek ücretlerle ek iş yapıyor. Çünkü, yasa gereği sekiz saatlik bir iş günü olması ve bunun bazı hayati endüstrilerde on saate çıkarılması gerekse de, bunun için ödenen ücret geçinme ücreti değil ve bir adamın boş zamanlarında başka işler yapmasını engelleyecek hiçbir şey yok. Ancak olağan kaynak, "spekülasyon" olarak adlandırılan şeydir, yani alım satım. Eskiden zengin olan bir kişi yiyecek karşılığında giysi veya mobilya veya mücevher satar; alıcı daha yüksek bir fiyatla tekrar satar ve belki de yirmi el boyunca devam eder, ta ki varlıklı bir köylü veya yeni zengin bir spekülatörde son alıcı bulunana kadar. Yine, çoğu insanın ülkede akrabaları vardır ve onları zaman zaman ziyaret ederek yanlarında büyük un çuvalları getirirler. Özel kişilerin Moskova'ya yiyecek getirmesi yasadışıdır ve trenler aranır; ancak, yolsuzluk veya kurnazlık yoluyla, deneyimli kişiler aramadan kaçabilirler. Yiyecek pazarı yasadışıdır ve ara sıra baskın yapılır; ancak kural olarak göz ardı edilir. Bu nedenle, özel ticareti bastırma girişimi, kapitalist ülkelerde olanlardan çok daha fazla miktarda profesyonel olmayan alım satıma neden olmuştur. Daha karlı bir şekilde kullanılabilecek çok fazla zaman alır; ve yasadışı olduğu için, Moskova'nın neredeyse tüm nüfusunu polisin insafına bırakıyor. Ayrıca, büyük ölçüde eskiden zengin olanlara ait mal depolarına bağlıdır ve bunlar harcandığında, bu arada sanayi sağlam bir temele oturtulmadığı sürece, tüm sistem çökecektir.

Durumun tatmin edici olmadığı açıktır, ancak Hükümetin bakış açısından, ne yapılması gerektiğini görmek kolay değildir. Kentsel ve endüstriyel nüfus, esas olarak hükümetin işini yürütmek ve orduya mühimmat sağlamakla ilgilenmektedir. Bunlar çok gerekli görevlerdir ve maliyeti vergilerden karşılanmalıdır. Köylülere uygulanan ılımlı bir ayni vergi, Moskova ve Petrograd'ı kolayca besler. Ancak köylüler savaşa veya hükümete ilgi duymazlar. Rusya o kadar büyüktür ki, bir bölümünün işgali diğer bölümüne dokunmaz; ve köylüler İngiltere, Fransa veya Almanya'da olduğu gibi herhangi bir ulusal bilince sahip olamayacak kadar cahildirler. Köylüler, ürünlerinin bir kısmını sadece ulusal savunma amacıyla değil, sadece ihtiyaç duydukları mallar için -giysiler, tarım aletleri, vb.- vereceklerdir. Bunları, savaş ve abluka nedeniyle Hükümet tedarik
edemez.

Yiyecek sıkıntısı en kötü seviyesindeyken, Hükümet, Kızıl Ordu tarafından büyük bir sertlikle uygulanan
zorunlu taleplerle köylüleri kızdırdı.
Bu yöntem değiştirildi, ancak köylüler hala, kağıdın işe yaramazlığı ve özel alıcıların sunduğu
çok yüksek fiyatlar göz önünde bulundurulduğunda doğal olduğu üzere, yiyeceklerini istemeyerek veriyorlar.

Yiyecek sorunu, Bolşeviklere karşı halkın muhalefetinin ana nedenidir, ancak herhangi bir halk politikasının nasıl
benimsenebileceğini göremiyorum. Bolşevikler, çok fazla yiyecek aldıkları için köylüler tarafından sevilmiyor; çok az yiyecek aldıkları için şehirlerde sevilmiyorlar. Köylülerin istediği şey serbest ticaret denen şeydir, yani
tarımsal ürünlerin kontrolünün kaldırılması. Bu politika benimsenirse,
kasabalar sadece açlık ve zorlukla değil, tam bir açlıkla karşı karşıya kalacaktı. Köylülerin İtilaf'a karşı herhangi bir düşmanlık beslediğini varsaymak tamamen yanlış bir anlayıştır. 13 Temmuz tarihli Daily News,
başka bir şekilde mükemmel bir baş makalede, "ne Komünist ne de Bolşevik olan Rus köylüsünün, genel olarak Müttefiklere ve özellikle bu ülkeye karşı artan nefretinden" bahsediyor.
Tipik bir Rus köylüsü Müttefikleri veya bu ülkeyi hiç duymamıştır; bir abluka olduğunu bilmez; tek bildiği,
altı ineği olduğu halde Hükümetin onu daha fakir köylüler uğruna bir ineğe indirdiği ve mısırını (kendi ailesi için gerekenler hariç) çok düşük bir fiyata aldığıdır. Bu eylemlerin nedenleri onu ilgilendirmiyor, çünkü ufku kendi köyüyle sınırlıdır. Her köy, dikkate değer ölçüde bağımsız bir birimdir. Hükümet, ihtiyaç duyduğu yiyecek ve askerleri elde ettiği sürece, müdahale etmez ve Bolşevizmden olağanüstü derecede farklı olan ve tamamen çok ilkel bir kültür aşamasına bağımlı olan eski köy komünizmine dokunmaz. Hükümet, kentsel ve endüstriyel nüfusun çıkarlarını temsil eder ve bir köylü ulusunun ortasında kamp kurmuştur. Bu ulusla ilişkileri, olağan anlamda hükümetten ziyade diplomatik ve askeridir. Ekonomik durum, Orta Avrupa'daki gibi, ülke için elverişli ve şehirler için elverişsizdir. Rusya, çoğunluğun iradesine göre demokratik olarak yönetilseydi, Moskova ve Petrograd sakinleri açlıktan ölürdü. Şu anda, Moskova ve Petrograd, Devletin tüm sivil ve askeri gücünün kendi ihtiyaçlarına ayrılmasıyla, yaşamayı başarıyor. Rusya, çevrede refah içinde olan ancak merkezde korkunç bir yoksullukla karşı karşıya olan geniş ve güçlü bir İmparatorluğun ilginç manzarasını sunuyor. En az refaha sahip olanlar en fazla güce sahipler ve ancak aşırı güçleri sayesinde yaşayabiliyorlar. Durum temelde iki gerçeğe dayanıyor: nüfusun neredeyse tüm endüstriyel enerjilerinin savaşa harcanması gerekmiş olması ve köylülerin savaşın veya abluka gerçeğinin önemini takdir etmemeleri. Bolşevikleri, kaçınmaları imkansız olan tatsız ve zor bir durumdan sorumlu tutmak boşuna. Sorunları ancak iki yoldan biriyle çözülebilir: savaşın ve ablukanın sona ermesiyle, köylülere yiyecek karşılığında ihtiyaç duydukları malları tedarik edebilirler; veya bağımsız bir Rus endüstrisinin kademeli olarak geliştirilmesiyle. Bu son yöntem
yavaş olur ve korkunç zorluklara yol açardı, ancak hükümetteki en yetenekli adamlardan bazıları, barış sağlanamazsa bunun mümkün olduğuna inanıyor. Bu yöntemi Rusya'ya barış ve ticareti reddederek dayatırsak, dostça ilişkiler için kullanabileceğimiz tek teşviki kaybederiz; Sovyet Devleti'ni saldırılamaz hale getiririz ve her yerde devrimi teşvik etme politikasını
izlemesi için tamamen özgür kılarız. Ancak endüstriyel sorun, VI. Bölüm'de
daha önce tartışılmış olan geniş bir konudur.

IX

ULUSLARARASI POLİTİKA

Bu bölümler boyunca, Bolşevik rejiminin
hoş olmayan özelliklerinden bahsetme fırsatım oldu. Ancak bunların her zaman
unutulmamalıdır ki, bunlar esas olarak Rusya'nın endüstriyel yaşamının Ordunun ihtiyaçlarını karşılamak dışında felç olmuş olması ve Hükümetin sürekli iç düşman tehdidi içeren
acı ve şüpheli bir iç ve dış savaş
yürütmek zorunda kalmasından kaynaklanmaktadır. Sertlik, casusluk ve özgürlüğün kısıtlanması
kaçınılmaz olarak bu zorluklardan kaynaklanır. Rusya'nın çektiği kötülüklerin tek çaresinin
barış ve ticaret olduğundan hiç şüphem yok. Barış ve ticaret, köylülerin düşmanlığına son verecek ve Hükümetin güce değil,
popülerliğe güvenmesini sağlayacaktır. Hükümetin karakteri bu koşullar altında hızla değişecektir. Şu anda katı bir şekilde uygulanan endüstriyel zorunlu askerlik gereksiz hale gelecektir. Daha liberal bir ruh isteyenler,
gericiliğe ve ulusal düşmanlara yardım ettikleri hissine kapılmadan seslerini duyurabileceklerdir. Yiyecek zorlukları sona erecek ve onlarla birlikte şehirlerde
otokratik bir sisteme ihtiyaç duyulacaktır.

Bolşevizm karşıtlarının yaygın olduğu gibi,
Rusya'da başka bir Hükümetin kolayca kurulabileceği varsayılmamalıdır. Bence
son zamanlarda Rusya'da bulunan herkes, mevcut Hükümetin istikrarlı olduğuna ikna olmuştur. Hükümet iç gelişmelere uğrayabilir ve
Lenin olmasa kolayca Bonapartist bir askeri
otokrasiye dönüşebilir. Ancak bu içeriden bir değişiklik olurdu -belki de çok büyük bir değişiklik olmazdı- ve muhtemelen ekonomik sistemi değiştirmek için pek bir şey yapmazdı. Rus karakteri ve muhalefet partileri hakkında gördüklerimden, Rusya'nın herhangi bir demokrasi biçimine hazır olmadığına ve güçlü bir Hükümete ihtiyacı olduğuna ikna oldum. Bolşevikler kendilerini Batı'nın ileri Sosyalizminin Müttefikleri olarak temsil ediyorlar ve bu bakış açısından ciddi eleştirilere açık durumdalar. Bana göre, uluslararası programları için söylenecek hiçbir şey yok. Ancak, kamuflajlarından sıyrılmış, Büyük Petro'nun halefleri olarak görülen ulusal bir Hükümet olarak, gerekli ama sevimsiz bir görevi yerine getiriyorlar. Tembel ve disiplinsiz bir nüfus arasında, ellerinden geldiğince, Amerikan verimliliğini getiriyorlar. Ülkelerinin doğal kaynaklarını Devlet Sosyalizmi yöntemleriyle geliştirmeye hazırlanıyorlar ve Rusya'da bunun için söylenecek çok şey var. Orduda cehaleti ortadan kaldırıyorlar ve eğer barış olsaydı her yerde eğitim için büyük işler yaparlardı.

Ancak barışı ve ticareti reddetmeye devam edersek, Bolşeviklerin batacağını düşünmüyorum. Rusya, daha önce olduğu gibi, önümüzdeki yıllarda büyük zorluklara katlanacak. Ancak Ruslar, hiçbir Batılı ulusun olmadığı kadar sefalete alışkın; bizim tahammül edilemez bulacağımız
koşullar altında yaşayabilir ve çalışabilirler. Hükümet, giderek daha fazla,
sadece kendini koruma politikasından, emperyalizm politikasına doğru sürüklenecek. İtilaf Devletleri, Polonya'nın savaşa girmesine izin vererek ve Almanya'yı silahsızlanmaya zorlayarak, Almanya'yı Rusya'nın silah ve bildiri istilasına maruz bırakmak için her şeyi yapıyor. Tüm Asya, Bolşevik ihtiraslarına açık. Asya'daki eski Rus İmparatorluğu'nun neredeyse tamamı, onların pençesinde. Trenler Türkistan'a makul bir hızda gidiyor ve oradan pamuğun Volga vapurlarına yüklendiğini gördüm. İran ve Türkiye'de Bolşevik desteğiyle isyanlar yaşanıyor. Hindistan'ın Kızıl Ordu ile temasa geçmesi sadece birkaç yıl meselesi. Bolşevikleri kızdırmaya devam edersek, on yıl içinde tüm Asya'yı ele geçirmelerini engelleyebilecek
hangi bir güç olduğunu göremiyorum.

Rus Hükümeti henüz kesinlikle emperyalist bir ruha sahip değil ve
hala fetihten çok barışı tercih ediyor. Ülke savaştan yorgun
ve mallarından yoksun. Fakat Batılı Güçler savaşta ısrar ederse,
kendini göstermeye başlayan başka bir ruh
egemen hale gelecektir. Fetih, teslimiyete karşı tek alternatif olacaktır. Asya fethi
zor olmayacaktır. Fakat bizim için, emperyalist bakış açısından, bu tam bir yıkım anlamına gelecektir. Ve Kıta için bu devrimler, iç savaşlar, ekonomik felaketler anlamına gelecektir. Bolşevizmi zorla ezme politikası her zaman aptalca ve suçtu;
şimdi imkansız ve felaketle dolu hale geldi. Bizim Hükümetimiz, öyle görünüyor ki, tehlikelerin farkına varmaya başladı, fakat görünüşe göre muhalefete karşı görüşlerini
uygulayacak kadar farkında değiller.

Üçüncü Enternasyonal'in İkinci Kongresi'ne sunulan Tezler'de (Temmuz 1920), Lenin'in "Ulusal ve Sömürge
Sorunları Üzerine Tezlerin İlk Taslağı" (_Tezler_, s. 40-47) adlı çok ilginç bir makalesi var. Aşağıdaki pasajlar bana özellikle aydınlatıcı geldi:--

Siyasette mevcut dünya durumu, proletarya diktatörlüğünü gündeme getiriyor; ve dünya siyasetinin tüm olayları kaçınılmaz olarak tek bir ağırlık merkezi etrafında yoğunlaşıyor: uluslararası burjuvazinin Sovyet Cumhuriyeti'ne karşı mücadelesi, ki bu da kaçınılmaz olarak bir yandan tüm ülkelerin ileri işçilerinin Sovyetçi hareketlerini, diğer yandan da acı bir deneyimle kendileri için kurtuluşun Sovyet Hükümeti'nin dünya emperyalizmi üzerindeki zaferinden başka bir şey olmadığına ikna olmuş tüm sömürgelerin ve ezilen ulusların ulusal kurtuluş hareketlerini etrafında topluyor.

Bu nedenle, artık kendimizi tüm ülkelerin işçilerinin birliğini tanımak ve ilan etmekle sınırlayamayız. Bundan böyle, tüm ulusal ve sömürge kurtuluş hareketlerinin Sovyet Rusya ile en katı birliğinin gerçekleştirilmesini, bu birliğe her ülkenin proletaryası arasındaki proleter hareketin veya geri ülkelerin veya geri milliyetlerin işçileri ve köylüleri arasındaki demokratik-burjuva kurtuluş hareketinin evrim derecesine karşılık gelen biçimler vererek gerçekleştirmek gerekir. Federal ilke bize, tüm ülkelerin işçilerinin tam birliğine doğru geçici bir biçim olarak görünüyor. Bu, Sinn Fein veya Mısır ve Hint milliyetçiliğiyle işbirliğinin formülüdür. Daha sonra daha ayrıntılı olarak tanımlanacaktır. Geri ülkelerle ilgili olarak, Lenin'in dediği gibi, şunları göz önünde bulundurmalıyız:--

Bu ülkelerdeki demokratik-burjuva kurtuluş hareketinde tüm Komünistlerin işbirliğinin gerekliliği.

Tekrar:

"Komünist Enternasyonal, geri kalmış ülkelerin burjuva demokrasisiyle geçici ittifaklar
yapmalı, ancak
asla onunla kaynaşmamalıdır." Sınıf bilincine sahip proletarya,
"uzun süredir ezilen
ülkelerdeki ulusal duygunun kalıntılarına karşı özellikle dikkatli olmalı" ve
"bazı yararlı tavizlere rıza göstermelidir."

Rus Hükümeti'nin Asya politikası, Britanya İmparatorluğu'na karşı bir hamle olarak ve Britanya Hükümeti'ni barış yapmaya
yönelik bir yöntem olarak benimsenmiştir. Bu ülkedeki İşçi Partisi'nin gerçekleştirdiğinden daha büyük bir rol oynamaktadır. Yöntemi, şimdilik Komünizmi vaaz etmek değildir,
çünkü Persler ve Hindular Marx'ın doktrinleri için henüz olgunlaşmamışlardır. Moskova'dan gelen para ve ajitatörler tarafından desteklenen milliyetçi hareketlerdir. Bolşevik koruması altındaki yarı bağımsız devletlerin yöntemi iyi anlaşılmıştır. Bu politikanın propaganda kisvesi altında emperyalizme fırsatlar sağladığı açıktır ve Bolşevikler arasında bazılarının emperyalist yönüne hayran olduğu şüphesizdir. Doğu politikasına resmen atfedilen önem, Lenin'in Üçüncü Enternasyonal'in son Kongresi'ndeki (Temmuz 1920) konuşmasının sonuç bölümünün konusu olması gerçeğiyle gösterilmiştir. Bolşevizm, Rus olan her şey gibi kısmen Asyatik karakterlidir. İki ayrı eğilim ayırt edilebilir ve bunlar iki ayrı politikaya dönüşür. Bir tarafta, Rusya'yı endüstriyel olarak geliştirmek, Devrim'in kazanımlarını ulusal olarak güvence altına almak, Batı ile ticaret yapmak ve yavaş yavaş az çok sıradan bir Devlete yerleşmek isteyen pratik adamlar vardır. Bu adamların yanında Rusya'nın ekonomik olarak tükenmesi gerçeği, hayat şu anki kadar acı verici olmaya devam ederse Bolşevizme karşı nihai bir isyan tehlikesi ve insanların acılarını hafifletmek isteyen insanlığın doğal duygusu var; ayrıca, başka yerlerdeki devrimler benzer bir sanayi çöküşüne yol açarsa, Rusya'nın acilen ihtiyaç duyduğu dış yardımı almasını imkansız hale getirecekleri gerçeği var. Hükümetin zayıf olduğu ilk günlerde, politika üzerinde tartışmasız bir kontrolleri vardı, ancak başarı konumlarını daha az güvenli hale getirdi. Diğer tarafta, oldukça farklı iki hedefin bir karışımı var: birincisi, Komünist teoriyle uyumlu olan ve gerçekten güvenli bir barış elde etmenin tek yolunun bu olduğu düşünülen Batılı uluslarda devrimi teşvik etme arzusu; ikincisi, muhtemelen bazılarının zihninde safir, yakut, altın tahtlar ve ataları Süleyman'ın tüm ihtişamları ile birlikte görülen Asya egemenliği arzusu. Bu arzu, terk edilene kadar kapitalist İngiltere ile barışın imkansız olduğu fark edilmesine rağmen, Doğu politikasını terk etme konusunda bir isteksizlik yaratır. İngiltere'nin devrime girişmesi durumunda Hindistan'ı Ruslara terk etmeye istekli olacağımız düşüncesinin aklına gelip gelmediğini bilmiyorum. Ancak bunun tersinin de düşünüldüğünden eminim, yani Hindistan bizden alınabilirse, emperyalist duyguya gelen darbe bizi devrime götürebilir. Her iki durumda da, Batı'da devrim ve Doğu'da fetih (ezilen halkların kurtuluşu kisvesi altında) politikaları birlikte çalışır ve güçlü bir şekilde tutarlı bir bütün oluşturur. Bolşevizm, toplumsal bir olgu olarak, sıradan bir siyasi hareket olarak değil, bir din olarak kabul edilmelidir. Dünyaya karşı önemli ve etkili zihinsel tutumlar, genel olarak dini ve bilimsel olarak ikiye ayrılabilir. Bilimsel tutum geçici ve parça parçadır,
kanıt bulduğu şeye inanır, daha fazlasına değil. Galileo'dan beri,
bilimsel tutum, mizaç, kişisel çıkar veya
politik baskıdan bağımsız olarak tüm yetenekli insanlar tarafından kabul edilen önemli gerçekleri ve yasaları tespit etme konusunda giderek daha yetenekli olduğunu kanıtlamıştır. Dünyadaki en eski zamanlardan itibaren neredeyse tüm ilerlemeler bilime ve bilimsel mizaca atfedilebilir;
neredeyse tüm büyük hastalıklar dine atfedilebilir.

Din derken, dogmalar olarak kabul edilen, yaşamın gidişatına hükmeden, kanıtların ötesine geçen veya onlara aykırı olan ve entelektüel olmayan, duygusal veya otoriter yöntemlerle aşılanan bir inançlar kümesini kastediyorum.
Bu tanıma göre, Bolşevizm bir dindir: dogmalarının kanıtların ötesine geçtiğini veya onlara aykırı olduğunu, aşağıda kanıtlamaya çalışacağım.
Bolşevizmi kabul edenler bilimsel kanıtlara karşı duyarsız hale gelir ve
entelektüel intihar ederler. Bolşevizmin tüm doktrinleri doğru olsa bile, bu yine de geçerli olurdu, çünkü bunların tarafsız bir şekilde incelenmesine izin verilmez. Benim gibi, özgür aklın insan ilerlemesinin başlıca motoru olduğuna inanan biri, Roma Kilisesi'ne olduğu kadar Bolşevizme de kökten karşı olamaz. Dinler arasında Bolşevizm, Hristiyanlık ve Budizm'den ziyade
Muhammedizm ile hesaplaşmalıdır. Hristiyanlık ve Budizm
öncelikle kişisel dinlerdir, mistik doktrinleri ve tefekkür sevgisi vardır. Muhammedizm ve Bolşevizm pratik, sosyal, manevi olmayan, bu dünyanın imparatorluğunu kazanmakla ilgilidir. Kurucuları
vahşi doğadaki
üçüncü ayartmalara karşı koyamazlardı. Muhammedizm Araplar için ne yaptıysa, Bolşevizm de Ruslar için aynısını yapabilir. Ali, başarısından sonra sadece Peygamber'e katılan politikacıların önünde düştüğü gibi, gerçek Komünistler de şimdi Bolşeviklerin saflarına katılanların önünde düşebilir. Eğer öyleyse, tüm ihtişamı ve görkemiyle Asya imparatorluğu
gelişimin bir sonraki aşaması olabilir ve Komünizm, tarihsel geriye dönüp bakıldığında, Bolşevizmin alkolden uzak durmanın Muhammedizm'in bir parçası olduğu kadar küçük bir parçası gibi görünebilir. Bir dünya gücü olarak, ister devrim ister imparatorluk için olsun, Bolşevizm'in er ya da geç Amerika ile umutsuz bir çatışmaya
başarıyla sürükleneceği doğrudur; ve
Amerika, Muhammed'in takipçilerinin karşılaştığı her şeyden daha sağlam ve güçlüdür. Ancak Komünizm doktrinlerinin uzun vadede Amerikalı ücretli çalışanlar arasında ilerleme kaydetmesi neredeyse kesindir ve bu nedenle Amerika'nın muhalefetinin sonsuz olması muhtemel değildir. Bolşevizm Rusya'da çökebilir, ancak çökse bile
başka yerlerde tekrar ortaya çıkacaktır, çünkü sıkıntıda olan bir endüstriyel nüfus için idealdir. İçindeki kötülük, esas olarak sıkıntıda olmasından kaynaklanır; sorun, iyiyi kötülükten ayırmak ve umutsuzlukla vahşete sürüklenmeyen ülkelerde iyinin benimsenmesini sağlamaktır.

Rusya, Batı'nın siyasette ve sanayide keyfi gücün yerine koymaya çalıştığı eşit işbirliği yöntemlerine henüz hazır olmayan geri kalmış bir ülkedir. Rusya'da, Bolşeviklerin yöntemleri muhtemelen az çok kaçınılmazdır; her halükarda, onları genel hatlarıyla eleştirmeye hazır değilim. Ancak bunlar daha gelişmiş ülkelere uygun yöntemler değildir ve Sosyalistlerimiz Bolşeviklerin prestijinin onları kölece taklit etmeye yönlendirmesine izin verirlerse gereksiz yere gerici olacaklardır. Gericilerimiz, öğretilemezlikleriyle şiddet içeren yöntemlerin benimsenmesini zorlarlarsa, bu çok daha az mazur görülebilir bir hata olacaktır. Bizim, kendimiz ve dünya için önemli olan bir medeniyet ve karşılıklı hoşgörü mirasımız var. Rusya'daki yaşam her zaman bizimkinden çok daha şiddetli ve acımasızdı ve savaştan bu şiddet ve acımasızlığın evrensel hale gelme tehlikesi çıktı. İngiltere'de bunun her iki tarafın da ılımlılığıyla önlenebileceğine dair umutlarım var. Ancak melodramın artık Bolşevikler hakkındaki görüşlerimizi belirlememesi mutlu bir konu için elzemdir: onlar ne tapılacak meleklerdir ne de yok edilecek şeytanlardır, sadece neredeyse imkansız bir görevi büyük bir beceriyle deneyen cesur ve yetenekli adamlardır.

BÖLÜM II

BOLŞEVİK TEORİ

I

MATERYALİST TARİH TEORİSİ

Tarihin materyalist anlayışı, denildiği gibi, Marx'a aittir ve tüm Komünist felsefenin temelini oluşturur. Elbette, bir insanın bunu kabul etmeden Komünist olamayacağını kastetmiyorum, ancak aslında Komünist Parti tarafından kabul edildiğini ve onların politika ve taktiklere ilişkin görüşlerini derinden etkilediğini kastediyorum. İsim, teorinin ne anlama geldiğini kesinlikle doğru bir şekilde iletmiyor. Tarihin tüm kitle fenomenlerinin ekonomik nedenlerle belirlendiği anlamına geliyor. Bu görüşün felsefi anlamda materyalizmle hiçbir temel bağlantısı yoktur. Felsefi anlamda materyalizm, tüm görünüşte zihinsel olayların ya gerçekten fiziksel olduğu ya da en azından tamamen fiziksel nedenlere sahip olduğu teorisi olarak tanımlanabilir. Bu anlamda materyalizm Marx tarafından da vaaz edilmiş ve tüm ortodoks Marksistler tarafından kabul edilmiştir. Bunun lehinde ve aleyhinde olan argümanlar uzun ve karmaşıktır ve bizi ilgilendirmez, çünkü aslında, doğruluğu veya yanlışlığı siyasetle çok az veya hiç ilgisi yoktur.

Özellikle, felsefi materyalizm, ekonomik nedenlerin siyasette temel olduğunu kanıtlamaz. Örneğin, Buckle'ın iklimin belirleyici faktörlerden biri olduğu görüşü, materyalizmle eşit derecede uyumludur. Her şeyi cinsiyete bağlayan Freudcu görüş de öyledir. Tarihi, ekonomik olmadan veya Marksist formüle girmeden felsefi anlamda materyalist olan sayısız bakış açısı vardır. Dolayısıyla, felsefi anlamda materyalizm doğru olsa bile, "materyalist tarih anlayışı" yanlış olabilir.

Öte yandan, felsefi materyalizm yanlış olsa bile, ekonomik nedenler tüm politik olayların temelinde olabilir. Ekonomik nedenler insanların sahip olma arzusuyla işler ve bu arzu en üstün olsaydı, felsefi bir bakış açısından materyalist terimlerle açıklanamasa bile en üstün olurdu.

Bu nedenle, felsefi materyalizm ile "materyalist tarih anlayışı" olarak adlandırılan şey arasında mantıksal bir bağlantı yoktur.

Bu tür gerçekleri fark etmek önemlidir, çünkü aksi takdirde politik teoriler hem tamamen alakasız nedenlerle desteklenir hem de karşı çıkılır ve teorik felsefenin argümanları insan doğasının somut gerçeklerine dayanan soruları belirlemek için kullanılır. Bu karışım hem felsefeye hem de politikaya zarar verir ve bu nedenle bundan kaçınmak önemlidir.

Başka bir nedenle de, politik bir teoriyi felsefi bir doktrine dayandırma girişimi istenmeyen bir durumdur. Materyalizmin felsefi doktrini, eğer doğruysa, her yerde ve her zaman doğrudur; örneğin Budizm'de veya Husçu hareketinde buna istisnalar bekleyemeyiz. Ve böylece, politikalarının metafiziklerinin bir sonucu olduğu varsayılan insanlar mutlak ve kapsayıcı hale gelir, genel bir tarih teorisinin en iyi ihtimalle yalnızca genel ve esas olarak doğru olma olasılığını kabul edemezler. Marksist Komünizmin dogmatik karakteri, doktrinin varsayılan felsefi temelinde destek bulur; Katolik teolojisinin sabit kesinliğine sahiptir, modern bilimin değişken akışkanlığına ve şüpheci pratikliğine değil. Kesin bir metafizik yasa olarak değil, pratik bir yaklaşım olarak ele alındığında, materyalist tarih anlayışı çok büyük bir doğruluk payına sahiptir. Doğruluğunun bir örneği olarak, endüstriyalizmin fikirler üzerindeki etkisini ele alalım. Kentsel işçi sınıfında dini inancın çürümesine yol açan şey, Darwincilerin ve İncil eleştirmenlerinin argümanlarından ziyade endüstriyalizmdir. Aynı zamanda, endüstriyalizm zenginler arasında dini inancı yeniden canlandırmıştır.
On sekizinci yüzyılda Fransız aristokratlar çoğunlukla özgür düşünürler oldular;
şimdi onların torunları çoğunlukla Katolikler, çünkü tüm gerici güçlerin
devrimci proletaryaya karşı birleşmesi
zorunlu hale geldi. Tekrar kadınların özgürleşmesini ele alalım.
Platon, Mary Wolstonecraft ve John Stuart Mill takdire şayan
argümanlar ürettiler, ancak yalnızca birkaç aciz idealisti etkilediler. Savaş geldi,
kadınların büyük ölçekte sanayide istihdamına yol açtı ve
anında kadınlara oy hakkı verilmesi lehindeki argümanların karşı konulamaz olduğu görüldü. Dahası, geleneksel cinsel ahlak çöktü,
çünkü tüm temeli kadınların babalarına ve kocalarına olan ekonomik bağımlılığıydı. Cinsel ahlak gibi bir konudaki değişiklikler, sıradan erkek ve kadınların düşüncelerinde ve duygularında derin değişikliklere yol açar; hukuku, edebiyatı, sanatı ve ekonomiden uzak görünen her türlü kurumu değiştirir.

Bu gibi gerçekler, Marksistlerin, sermaye sahipleri tarafından dünyaya dayatılan türden bir ahlak anlayışı olan "burjuva ideolojisi"nden söz etmelerini haklı çıkarır. Kişinin kaderinden memnun olması, zenginlerin fakirlere vaaz ettiği erdemlerin tipik bir örneği olarak alınabilir. Onlar dürüstçe bunun bir erdem olduğuna inanıyorlardı - en azından eskiden öyleydiler. Fakirler arasında daha dindar olanlar da buna inanıyordu, kısmen otoritenin etkisinden, kısmen de MacDougall'ın "olumsuz öz-duygu" dediği, bazı insanların düşündüğünden daha yaygın olan bir itaat dürtüsünden. Benzer şekilde erkekler kadın iffetinin erdemini vaaz ediyorlardı ve kadınlar genellikle onların öğretilerini kabul ediyorlardı; ikisi de bu doktrine gerçekten inanıyordu, ancak bunun devam etmesi ancak erkeklerin ekonomik gücüyle mümkündü. Bu, hata yapan kadınları burada dünyada cezalandırmaya yöneltti ve bu da bundan sonra daha fazla cezanın olası görünmesini sağladı. Ekonomik ceza sona erdiğinde, günahkârlık inancı yavaş yavaş azaldı. Bu tür değişikliklerde "burjuva ideolojisinin" çöküşünü görüyoruz. Ancak ekonomik gerçeklerin bir çağın veya ulusun politikalarını ve inançlarını belirlemedeki temel önemine rağmen, ekonomik olmayan faktörlerin pratikte ölümcül olabilecek hatalara yol açmadan ihmal edilebileceğini düşünmüyorum. En belirgin ekonomik olmayan faktör ve ihmal edilmesinin Sosyalistleri en çok yanıltan faktör milliyetçiliktir. Elbette bir ulus, bir kez
oluştuktan sonra, politikasını büyük ölçüde belirleyen ekonomik çıkarlara sahiptir; ancak, kural olarak, hangi insan grubunun bir ulusu oluşturacağına karar veren ekonomik sebepler değildir. Trieste, savaştan önce, kendisini İtalyan olarak görüyordu, ancak bir liman olarak tüm refahı Avusturya'ya ait olmasına bağlıydı. Ulster ile İrlanda'nın geri kalanı arasındaki muhalefeti hiçbir ekonomik sebep açıklayamaz. Doğu Avrupa'da, kendi kaderini tayin hakkının yarattığı Balkanlaşma, ekonomik açıdan açıkça felaket olmuştur ve özünde duygusal sebeplerle talep edilmiştir. Savaş boyunca ücretli çalışanlar, sadece birkaç istisna dışında, kendilerinin milliyetçi duygular tarafından yönetilmesine izin verdiler ve geleneksel Komünist öğüdünü görmezden geldiler: "Dünyanın işçileri, birleşin." Marksist ortodoksluğa göre, katliamdan kar elde eden kurnaz kapitalistler tarafından yanıltıldılar. Ancak psikolojik gerçekleri gözlemleyebilen herkes için bunun büyük ölçüde bir efsane olduğu açıktır. Savaş, çok sayıda kapitalisti mahvetti; genç olanlar da proleterler kadar öldürülmeye meyilliydi. Hiç şüphe yok ki, İngiltere ile Almanya arasındaki ticari rekabetin savaşa neden olmada büyük bir etkisi vardı; ancak rekabet, kar peşinde koşmaktan farklı bir şeydir. Muhtemelen İngiliz ve Alman kapitalistleri bir araya gelerek rekabetten daha fazla kazanabilirlerdi, ancak rekabet içgüdüseldi ve ekonomik biçimi tesadüfiydi. Kapitalistler, proleter "aptalları" kadar milliyetçi içgüdünün pençesindeydi. Her iki sınıfta da bazıları savaştan kazanç sağladı; ancak savaşa yönelik evrensel istek, kazanç umuduyla üretilmedi. Farklı bir içgüdüler kümesiyle üretildi ve Marksist psikolojinin yeterince tanımadığı bir şeydi. Marksist, bir adamın "sürüsünün", sürü içgüdüsü açısından, onun sınıfı olduğunu ve ekonomik sınıf çıkarları kendisiyle aynı olanlarla birleşeceğini varsayar. Bu aslında yalnızca kısmen doğrudur. Din, dünya tarihinin uzun dönemleri boyunca bir adamın sürüsünü belirlemede en belirleyici faktör olmuştur. Hatta şimdi bile bir Katolik işçi, inançsız bir Sosyaliste oy vermektense bir Katolik kapitaliste oy verecektir. Amerika'da yerel seçimlerdeki bölünmeler çoğunlukla dini çizgilerdedir. Bu, şüphesiz kapitalistler için uygundur ve onları dindar insanlar haline getirir; ancak kapitalistler tek başlarına bu sonucu üretemezler.
Sonuç, birçok çalışanın
geçimlerini iyileştirmektense inançlarının ilerlemesini tercih etmesi gerçeğinden kaynaklanır.
Bu tür bir zihin durumu ne kadar acınası olursa olsun, bunun mutlaka
kapitalist yalanlardan kaynaklanması gerekmez.

Bütün politikalar insan arzuları tarafından yönetilir. Son tahlilde, materyalist tarih teorisi, her politik olarak bilinçli kişinin tek bir arzu tarafından yönetildiği varsayımını gerektirir: Kendi mal payını artırma arzusu; ve dahası, bu arzuyu elde etme yönteminin genellikle kendi bireysel payını değil, sınıfının payını artırmaya çalışmak olacağı. Ancak bu varsayım gerçeklerden çok uzaktır. İnsanlar güç ister, gururları ve öz saygıları için tatmin isterler. Rakiplerine karşı zaferi o kadar derinden isterler ki, bir zaferi mümkün kılmak için bilinçsiz bir
amaçla bir rekabet icat ederler. Tüm bu güdüler, saf ekonomik güdüyü pratik olarak önemli şekillerde keser.

Psikanaliz yöntemleriyle politik güdülerin ele alınmasına ihtiyaç vardır. Siyasette, özel hayatta olduğu gibi, insanlar davranışlarını rasyonalize etmek için mitler icat ederler. Bir adam siyasetteki tek makul
sebebin ekonomik kişisel ilerleme olduğunu düşünüyorsa, yapmak istediği şeylerin onu zengin edeceğine kendini ikna edecektir. Almanlarla savaşmak istediğinde, onların rekabetinin ticaretini mahvettiğini söyler. Öte yandan, eğer politikasının insan ırkının ilerlemesini hedeflemesi gerektiğini savunan bir "idealist" ise, Almanların suçlarının onların aşağılanmasını gerektirdiğini söyleyecektir. Marksist bu ikinci kamuflajın ardını görür, ancak birincisinin ardını göremez. Kişinin kendi ekonomik ilerlemesini arzulaması nispeten makuldür; on sekizinci yüzyıl rasyonalist psikolojisini İngiliz ortodoks ekonomistlerinden miras alan Marx'a göre, kişisel zenginleşme bir adamın siyasi eylemlerinin doğal amacı gibi görünüyordu. Ancak modern psikoloji, insan aklının küçük teknesinin güvensizce yüzdüğü delilik okyanusuna çok daha derine daldı. Geçmiş bir çağın entelektüel iyimserliği artık insan doğasının modern öğrencisi için mümkün değildir. Yine de Marksizmde varlığını sürdürür ve Marksistleri içgüdüsel yaşamla ilgili
tedavilerinde katı ve Prokrustesçi yapar. Bu katılığın materyalist tarih anlayışı belirgin bir
örnektir.

Bir sonraki bölümde bana Marx'ınkinden daha yakın görünen bir
siyasi psikolojiyi ana hatlarıyla belirtmeye çalışacağım.

II

SİYASETTE KARAR VEREN GÜÇLER

Dünyanın siyasi yaşamındaki daha büyük olaylar, maddi koşullar ve insan tutkularının etkileşimi tarafından belirlenir.

Tutkuların maddi koşullar üzerindeki işleyişi
zeka tarafından değiştirilir.
Tutkuların kendileri, yabancı tutkular tarafından yönlendirilen yabancı
zeka tarafından değiştirilebilir. Şimdiye kadar, bu tür bir değişiklik
tamamen bilimsel değildi, ancak zamanla mühendislik kadar kesin hale gelebilir.

Tutkuların politik teoride en uygun şekilde sınıflandırılması, psikolojide benimsenenden biraz farklıdır.

Yaşamın gerekliliklerine yönelik arzularla başlayabiliriz: yiyecek, içecek, seks ve (soğuk iklimlerde) giyim ve barınma. Bunlar tehdit edildiğinde, insanların göstereceği faaliyet ve şiddetin sınırı yoktur.

Bu ilkel arzuların üzerine bir dizi ikincil arzu ekilir. Temel politik önemi açık olan mülkiyet sevgisi, tarihsel ve psikolojik olarak biriktirme içgüdüsünden türetilebilir. Başkalarının iyi görüşüne duyulan sevgi (ki buna kibir diyebiliriz) insanın birçok hayvanla paylaştığı bir arzudur; belki de kur yapmaktan türetilebilir, ancak sürü halinde yaşayan hayvanlar arasında, olası eşler dışında başkaları açısından büyük bir hayatta kalma değerine sahiptir.
Rekabet ve güç sevgisi belki de kıskançlığın gelişmeleridir; benzerdirler, ancak aynı değildirler.

Bu dört tutku - sahip olma, kibir, rekabet ve güç aşkı - temel içgüdülerden sonra, politikada olan hemen hemen her şeyin birincil itici güçleridir. İşleyişleri sürü içgüdüsü tarafından yoğunlaştırılır ve düzenlenir. Ancak sürü içgüdüsü, doğası gereği, bir ana hareket ettirici olamaz, çünkü yalnızca sürünün birlikte hareket etmesini sağlar, birleşik eylemin ne olacağını belirlemez. İnsanlar arasında, diğer sürü hayvanları arasında olduğu gibi, birleşik eylem, herhangi bir koşulda, kısmen sürünün ortak tutkuları, kısmen de liderlerin taklidiyle belirlenir. Siyaset sanatı, ikincisinin birincisine üstün gelmesini sağlamaktır. Saydığımız dört tutkudan yalnızca biri, yani edinimcilik, insanların maddi koşullarıyla olan ilişkileriyle doğrudan ilgilidir. Diğer üçü -kibir, rekabet ve güç sevgisi- toplumsal ilişkilerle ilgilidir. Bence bu, edinimciliğin tüm siyasi eylemlerin kaynağı olduğunu zımnen varsayan Marksist tarih yorumunda yanlış olan şeyin kaynağıdır. Birçok insanın güç ve şan uğruna servetten gönüllü olarak vazgeçtiği ve ulusların alışkanlıkla diğer uluslarla rekabet etmek için zenginliklerini feda ettiği açıktır. Bir tür üstünlük arzusu neredeyse tüm enerjik insanlarda ortaktır. Bunu engellemeye çalışan hiçbir sosyal sistem istikrarlı olamaz, çünkü tembel çoğunluk enerjik azınlıkla asla boy ölçüşemez. "Erdem" denen şey kibrin bir uzantısıdır: başkalarının övdüğü şekilde hareket etme alışkanlığıdır. Maddi koşulların işleyişi şu ifadeyle açıklanabilir (Myers'ın _Tarihin Şafağı_) en büyük dört fetih hareketinin Arabistan'daki kuraklıktan kaynaklandığı ve bu ülkenin göçebelerinin halihazırda yerleşim olan bölgelere göç etmesine neden olduğu. Bu dört hareketin sonuncusu İslam'ın yükselişiydi. Bu dört durumda, yiyecek ve içeceğe duyulan temel ihtiyaç olayları harekete geçirmeye yeterliydi; Ancak bu ihtiyaç yalnızca fetihle karşılanabileceğinden, dört ikincil tutku çok geçmeden devreye girmiş olmalı. Modern endüstriyalizmin fetihlerinde, ikincil tutkular neredeyse tamamen baskın olmuştur, çünkü onları yönetenlerin açlık veya susuzluktan korkmasına gerek yoktur. Sovyet Rusya'nın endüstriyel geleceği için umut veren şey, kibir ve güç sevgisinin gücüdür, çünkü Komünist Devlet'in, kapitalist bir toplumda yetenekleri onlara büyük zenginlik kazandırabilecek adamları hizmete almasını sağlar.

Zeka, maddi koşulların işleyişini derinden değiştirir.
Amerika ilk keşfedildiğinde, insanlar yalnızca altın ve gümüş istediler;
sonuç olarak, ilk yerleşen kısımlar şu anda en karlı olanlar değildi. Bessemer süreci Alman demir ve çelik endüstrisini yarattı; petrol gerektiren icatlar, uluslararası politikadaki en önemli etkilerden biri olan bu emtiaya olan talebi yarattı.

Siyaset üzerinde bu kadar derin bir etkiye sahip olan zeka politik değil, bilimsel ve tekniktir: doğanın insan tutkularına hizmet etmesini sağlayan zeka türüdür. Tungsten, kabuk ve elektrik ışığı üretiminde yararlı olduğu keşfedilene kadar hiçbir değere sahip değildi, ancak şimdi insanlar, gerekirse, tungsten elde etmek için birbirlerini öldürecekler. Bilimsel zeka bu değişimin nedenidir. Dünyanın ilerlemesi veya gerilemesi, genel olarak, edinimcilik ile rekabet arasındaki dengeye bağlıdır. Birincisi ilerlemeyi, ikincisi gerilemeyi sağlar. Zekâ, gelişmiş üretim yöntemleri sağladığında, bunlar genel mal payını artırmak veya toplumun emek gücünün daha fazlasını rakiplerini öldürme işi için ayırmak için kullanılabilir. 1914'e kadar, edinimcilik, Napolyon'un düşüşünden bu yana genel olarak hakimdi; son altı yılda rekabet içgüdüsünün yaygınlaştığı görüldü. Bilimsel zekâ, bu içgüdünün ilkel insanlara göre daha fazla tatmin edilmesini mümkün kılar, çünkü daha fazla insanı ihtiyaç duyulan şeyleri üretme işinden kurtarır. Bilimsel zekanın zamanla rekabetin insan ırkını yok etmesini sağlayacak noktaya ulaşması mümkündür. Bu, savaşın sonunu getirmenin en umut verici yöntemidir. Bu yöntemi sevmeyenler için bir tane daha vardır: bilimsel psikoloji ve fizyolojinin incelenmesi. Duyguların fizyolojik nedenleri, Cannon (_Acı, Açlık, Korku ve Öfkedeki Bedensel Değişimler_) gibi adamların çalışmaları sayesinde bilinmeye başlanmıştır. Zamanla, fizyolojik yollarla bir nüfusun tüm duygusal doğasını değiştirmek mümkün olabilir. Daha sonra bu gücün nasıl kullanılacağı yöneticilerin tutkularına bağlı olacaktır. Başarı, dış savaş için gereken ölçüde kavgacılığı teşvik etmeyi keşfeden, ancak iç anlaşmazlıklara yol açacak ölçüde olmayan Devlete gelecektir. Yöneticilerin insanlığın iyiliğini arzulayacağından emin olunabilecek bir yöntem yoktur ve bu nedenle insanların duygusal doğasını değiştirme gücünün ilerlemeye neden olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur.

İnsanlar rekabeti azaltmak istiyorlarsa, bunun için bariz bir yöntem vardır. Güç alışkanlıkları rekabet tutkusunu yoğunlaştırır; bu nedenle gücün yoğunlaştığı bir Devlet, diğer şeyler eşit olduğunda, gücün dağıldığı bir Devletten daha savaşçı olacaktır. Savaşlardan hoşlanmayanlar için bu, her türlü diktatörlüğe karşı ek bir argümandır. Ancak savaştan hoşlanmamak, eskiden varsaydığımızdan çok daha az yaygındır; ve savaşı sevenler aynı argümanı diktatörlüğü desteklemek için kullanabilirler.

III

BOLŞEVİKLERİN DEMOKRASİ ELEŞTİRİSİ

Sosyalizme ulaşmanın bir yöntemi olarak Parlamento demokrasisine karşı Bolşevik argümanı güçlü bir argümandır. Benim buna cevabım daha çok Bolşevik yönteminde yanılgılar olduğuna inandığım şeyleri belirtmekte yatıyor,
bundan da Sosyalizmin arzu edilir bir biçimini kurmanın hızlı bir yöntemi olmadığı sonucuna varıyorum. Ama önce Bolşevik
argümanının ne olduğuna bakalım.

İlk olarak, hitap ettiği kişilerin Komünizmin arzu edilir olduğundan kesinlikle emin olduklarını, o kadar emin olduklarını, gerekirse süngü ucuyla isteksiz bir nüfusa zorla dayatmaya istekli olduklarını varsayıyor. Daha sonra, kapitalizmin propaganda ve yolsuzluk araçları üzerindeki hakimiyetini sürdürdüğü
sürece, Parlamento yöntemlerinin Avam Kamarası'nda Komünizm için bir çoğunluk sağlama veya böyle bir çoğunluk olsa bile etkili bir eyleme yol açma olasılığının çok düşük olduğunu ileri sürüyor. Komünistler, halkın nasıl aldatıldığını ve seçtikleri liderlerin onlara nasıl tekrar tekrar ihanet ettiğini gösteriyorlar. Bundan yola çıkarak, kapitalizmin yıkımının ani ve felaketli olması gerektiğini savunuyorlar; bunun bir azınlığın işi olması gerektiği; ve anayasal olarak veya şiddet olmadan gerçekleştirilemeyeceği. Bu nedenle, onların görüşüne göre, kapitalist bir ülkede Komünist partinin silahlı çatışmaya hazırlanmak, burjuvaziyi silahsızlandırmak ve proletaryanın Komünistleri desteklemeye istekli olan kısmını silahlandırmak için mümkün olan tüm önlemleri almak görevidir. Bu konumda, kendilerini alaycı olarak düşünmek isteyen idealistler için cazip hale getiren bir gerçekçilik ve hayal kırıklığı havası vardır. Ancak, iddia ettiği kadar gerçekçi olmadığı çeşitli noktalar olduğunu düşünüyorum. İlk olarak, anayasal hareketlerdeki İşçi Partisi liderlerinin ihanetini çok fazla vurguluyor, ancak bir devrimde Komünist liderlerin ihaneti olasılığını dikkate almıyor. Buna
Marksist, anayasal hareketlerde insanların kapitalistlerin parasıyla
doğrudan veya dolaylı olarak satın alındığını, ancak
devrimci Komünizmin kapitalistlere
yolsuzluk yapmaya kalkışacakları para bırakmayacağını söylerdi. Bu Rusya'da başarıldı ve
başka yerlerde de başarılabilir. Ancak kendini kapitalistlere satmak
ihanetin tek olası biçimi değildir. Ayrıca,
iktidarı ele geçirdikten sonra, onu halk için değil, kendi amaçları için kullanmak da mümkündür. Rusya'da gerçekleşmesi muhtemel olan şeyin bu olduğuna inanıyorum: Bürokratik bir aristokrasinin kurulması, otoritenin kendi elinde toplanması ve kapitalizminki kadar baskıcı ve zalim bir rejimin yaratılması. Marksistler, iktidar sevgisinin para sevgisi kadar güçlü bir sebep ve büyük bir adaletsizlik kaynağı olduğunu asla yeterince kabul etmezler; ancak bu, tarafsız bir siyaset öğrencisi için açık olmalıdır. Ayrıca, azınlık diktatörlüğüne yol açan şiddetli devrim yönteminin, yaratıldıkları krizden sağ çıkacak despotluk alışkanlıkları yaratmak için özel olarak hesaplanmış bir yöntem olduğu da açıktır. Komünist politikacıların diğer partilerin politikacıları gibi olma olasılığı yüksektir: birkaçı dürüst olacaktır, ancak büyük çoğunluk yalnızca insanları kandırıp iktidarı onlara emanet etmelerini sağlamak amacıyla makul bir hikaye anlatma sanatını geliştirecektir. Siyasetçilerin bir sınıf olarak geliştirilebileceği tek olası yol, insanların politik ve psikolojik
eğitimidir, böylece bir saçmalığı tespit etmeyi öğrenebilirler.
İngiltere'de insanlar iyi bir konuşmacıdan şüphelenme noktasına geldiler, ancak
bir adam kötü konuşuyorsa dürüst olması gerektiğini düşünüyorlar. Ne yazık ki,
erdem bu teorinin ima ettiği kadar yaygın değil.

İkinci olarak, Komünist argüman,
kapitalist propaganda çoğunluğun Komünist olmasını engelleyebilse de,
kapitalist yasaların ve polis güçlerinin,
Komünistlerin hala azınlıkta olmalarına rağmen, askeri
güç üstünlüğü elde etmesini engelleyemeyeceğini varsayar.
Gizli propagandanın orduyu ve donanmayı zayıflatabileceği düşünülür, ancak Bolşeviklerin programı için seçimlerde çoğunluğun oy kullanmasını sağlamak kabul edilebilir şekilde imkansızdır.
Bu görüş, ordunun ve donanmanın yenilgiye uğradığı ve beceriksiz Çarlık yetkilileri tarafından acımasızca kötü kullanıldığı Rus deneyimine dayanmaktadır. Bu argüman daha etkili ve başarılı devletler için geçerli değildir. Almanlar arasında, yenilgiye uğramış olsalar bile, devrimi başlatan sivil halktı.

Bolşevik argümanında bana oldukça haksız görünen başka bir varsayım daha var. Kapitalist hükümetlerin Rusya'nın deneyiminden hiçbir şey öğrenmemiş olduğu varsayılıyor.
Rus Devrimi'nden önce, hükümetler Bolşevik teorisini incelememişti. Ve savaştaki yenilgi, Orta ve Doğu Avrupa'da devrimci bir ruh hali yarattı. Ancak şimdi iktidar sahipleri tetikte. Bolşevik teorisine göre, sandıklarda çoğunluk tarafından desteklenecek kadar popülerken, silahlı kuvvetlerin çoğunluğunun onları devirmek isteyenlerin eline geçmesine sessizce izin vereceklerini varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor.
Demokratik bir ülkede proletaryanın hükümeti silahla yıkmasının, genel seçimlerde yenmesinden daha zor olduğu öğlen vakti kadar açık değil mi? Bir hükümetin isyancılarla başa çıkmada sahip olduğu muazzam avantajları görünce, isyanın çok büyük bir çoğunluk tarafından desteklenmediği sürece başarıya ulaşma umudunun çok az olduğu açıktır. Elbette, ordu ve donanma özellikle devrimci olsaydı, popüler olmayan bir devrime neden olabilirlerdi; ancak bu durum, Rusya'da buna benzer bir şey yaşanmış olsa da, Batı ülkelerinde pek beklenmez. Azınlık tarafından yapılan bu Bolşevik devrim teorisi, gizli bir komplo olarak düşünülebilecek bir şekilde başarılı olabilir, ancak açıkça kabul edilip savunulduğu anda imkansız hale gelir. Ancak belki de Bolşevik devrim doktrinini karikatürize ettiğim söylenecektir. Bu doktrinin savunucuları, çoğunluğun politikaya kayıtsız olması nedeniyle, tüm siyasi olayların azınlıklar tarafından gerçekleştirildiğini ileri sürmektedir. Ancak, kayıtsızların boyun eğdiği bir azınlık ile, kayıtsızları gecikmiş bir şekilde harekete geçmeye
sürükleyecek kadar nefret edilen bir azınlık arasında bir fark vardır. Bolşevik doktrinini makul kılmak için, çoğunluğun, en azından geçici olarak, sınıf bilincine sahip azınlık tarafından yapılan devrime katılmaya ikna edilebileceğine inandıklarını varsaymak gerekir. Bu, yine Rus deneyimine dayanmaktadır: barış ve toprak arzusu, Kasım 1917'de, daha sonra Komünizme hiç sevgi göstermeyen insanlar arasında Bolşeviklere yaygın bir destek sağladı. Bence burada Bolşevik felsefesinin temel bir kısmına geliyoruz. Devrim anında, Komünistler, salt Komünizmin kazanabileceğinden daha fazla destek kazanacakları bir halk çığlığına sahip olacaklardır. Böylece Devlet makinesini ele geçirdikten sonra, onu kendi amaçları için kullanacaklardır. Ancak, bu yine, ancak açıkça kabul edilmediği sürece başarılı bir şekilde uygulanabilen bir yöntemdir. Politikada bir dereceye kadar alışıldık bir durumdur. Birlikçiler, 1900'de Boer Savaşı'nda çoğunluğu kazandılar ve bunu bira fabrikaları ve Kilise okulları bağışlamak için kullandılar. Liberaller 1906'da Çin işçileri üzerinde çoğunluğu kazandılar ve bunu Fransa ile gizli ittifakı güçlendirmek ve Çarlık Rusyası ile ittifak yapmak için kullandılar. Başkan Wilson, 1916'da tarafsızlık konusunda çoğunluğu kazandı ve bunu savaşa girmek için kullandı. Bu yöntem demokrasinin temel özelliğidir. Ancak başarısı, onu uygulama zamanı gelene kadar reddetmeye bağlıdır. Bolşevikler gibi, iktidarı kendilerine verilen amaçlardan başka amaçlar için kullanma niyetlerini açıkça ilan edecek dürüstlüğe sahip olanların, tasarımlarını gerçekleştirme şansları pek yoktur. Bana göre bu düşüncelerden çıkan sonuç şudur: Demokratik ve politik olarak eğitilmiş bir ülkede, komünizm lehine silahlı bir devrimin, anayasal yöntemlerle bir komünist hükümetin seçilmesi için gerekenden daha büyük bir çoğunluk tarafından desteklenmediği sürece başarılı olma şansı yoktur. Böyle bir Hükümet kurulursa ve programını uygulamaya başlarsa, ordu ve donanmadaki subayların büyük bir kısmı da dahil olmak üzere sermayenin silahlı direnişiyle karşılaşabilir. Ancak bu direnişi bastırırken, yasalılığa inanan ve anayasayı savunan büyük bir görüş grubunun desteğini alacaktır. Dahası, hipoteze göre, ulusun çoğunluğunu dönüştürmüş olan bir Komünist Hükümet, muazzam sayıda işçinin sadık yardımından emin olabilir ve Rusya'daki Bolşevikler gibi her yerde ihanetten şüphelenmeye zorlanmaz. Bu koşullar altında, kapitalistlerin direnişinin fazla zorluk çekmeden bastırılabileceğine ve ılımlı insanlardan çok az destek alacağına inanıyorum. Oysa, Komünistlerin kapitalist bir Hükümete karşı azınlıkta bir isyanı durumunda, tüm ılımlı görüşler kapitalizmin yanında olacaktır. Kapitalist propagandanın ücretli işçilerin Komünizmi benimsemesini engelleyen şey olduğu iddiası yalnızca kısmen doğrudur. Kapitalist propaganda, İrlandalıların İngilizlere karşı oy kullanmasını hiçbir zaman engelleyememiştir, ancak bu amaca büyük bir şevkle uygulanmıştır. Neredeyse hiç parasal desteğe sahip olmayan milliyetçi hareketlere karşı çıkarak kendini tekrar tekrar güçsüz
göstermiştir. Dini duygularla başa çıkamamıştır. Ve Sosyalizmden en çok faydalanacak olan endüstriyel nüfuslar, işverenlerin muhalefetine rağmen, esas olarak onu benimsemiştir. Açık gerçek şu ki, Sosyalizm ortalama vatandaşta milliyetin uyandırdığı ve eskiden dinin uyandırdığı tutkulu ilgiyi uyandırmamaktadır. Bu konuda işlerin değişmesi pek de olası değildir: Reform'u takip eden dini iç savaşlara benzer bir ekonomik iç savaş dönemine yaklaşıyor olabiliriz. Böyle bir dönemde milliyetçilik parti tarafından bastırılır: İngiliz ve Alman Sosyalistleri veya İngiliz ve Alman
kapitalistleri, karşıt siyasi kamptaki yurttaşlarından daha çok birbirleriyle yakınlık hissedeceklerdir. Fakat o gün geldiğinde,
yüksek sanayi ülkelerinde Sosyalist çoğunlukları güvence altına almakta hiçbir zorluk
olmayacaktır; eğer Sosyalizm kan dökülmeden
devam ettirilemezse, bu proletaryanın savunucularının devrimci şiddete olan ihtiyacından değil, zenginlerin anayasaya aykırı eylemlerinden kaynaklanacaktır.
Böyle bir görüşün
gelişip
gelmemesi esas olarak mülk sahibi sınıfların inatçılığına veya uzlaşmacılığına ve tersine, temel ekonomik
değişimi arzulayanların ılımlılığına veya şiddetine bağlıdır.
Bolşeviklerin ulaşılamaz olarak gördükleri çoğunluk, esas olarak kendi
taktiklerinin acımasızlığı tarafından engellenmektedir.

Demokratik bir toplumda şiddet içeren devrime karşı tüm ayrıntılı argümanların dışında iki genel itiraz vardır. Birincisi,
sandıkta ifade edildiği gibi çoğunluğa saygı ilkesi bir kez terk edildiğinde, zaferin kişinin ait olduğu belirli azınlık tarafından güvence altına alınacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Komünistlerin yanı sıra birçok azınlık daha vardır: dini azınlıklar, içki içmeyen azınlıklar, militarist azınlıklar, kapitalist azınlıklar. Bunlardan herhangi biri Bolşevikler tarafından savunulan iktidarı elde etme yöntemini benimseyebilir ve herhangi birinin başarılı olma olasılığı onlar kadar yüksek olur. Bu azınlıkları şu anda az çok sınırlayan şey, yasaya ve anayasaya saygıdır. Bolşevikler, kendileri engellenmeden devrimi hazırlarken diğer tüm partilerin bu saygıyı koruyacağını zımnen varsayarlar. Ancak şiddet felsefeleri popüler hale gelirse, bundan yararlanacaklarını varsaymak için en ufak bir neden yoktur. Komünizmin çoğunluğun iyiliği için olduğuna inanırlar; çoğunluğu bu konuda ikna edebileceklerine ve propagandayla kazanma görevine başlamak için sabırlı olmaları gerektiğine inanmaları gerekir. Azınlık şiddeti yöntemine karşı ikinci ilke argümanı, yaygınlaştığında hukukun terk edilmesinin vahşi hayvanı serbest bırakması ve medeniyetin bir dereceye kadar dizginlediği ilkel şehvetlere ve egoizmlere serbestlik vermesidir. Ortaçağ düşüncesinin her öğrencisi, o dönemde hukuka verilen olağanüstü yüksek değerden etkilenmiş olmalı. Bunun nedeni, soyguncu baronların istila ettiği ülkelerde hukukun ilerlemenin ilk koşulu olmasıydı. Biz, modern dünyada, çoğu insanın kanuna uyan biri olacağını varsayıyoruz ve böyle bir varsayımı mümkün kılmak için yüzyıllardır ne kadar çaba harcandığının farkında bile değiliz. Cinayet, tecavüz ve şiddet içeren soygun yaygınlaşırsa, hayatımızdan kesinlikle kaybolacağını beklediğimiz birçok iyi şeyin ne kadar kolay olduğunu unutuyoruz. Ve bunun ne kadar kolay olabileceğini daha da unutuyoruz. Üçüncü Enternasyonal'in haber verdiği, son savaşın getirdiği kısıtlamaların gevşetilmesinin ardından gelen ve yasaya ve anayasal hükümete karşı kasıtlı bir saygısızlık aşılamasıyla birleşen evrensel sınıf savaşı, bir ekmek kabuğu için erkekleri öldürmenin alışkanlık haline geleceği ve kadınların yalnızca silahlı adamlar tarafından korunduğu sürece güvende olacağı bir durum yaratabilir ve yaratacağına inanıyorum. Uygar uluslar, demokratik hükümeti, iç anlaşmazlıkları şiddet olmadan çözmenin bir yöntemi olarak kabul ettiler. Demokratik hükümet, kendisine atfedilen tüm kusurlara sahip olabilir, ancak insanların genel olarak onu siyasi anlaşmazlıklarda iç savaşın yerine koymaya istekli olması gibi büyük bir meziyeti vardır. Bu kabulü zayıflatmak için işe koyulan kişi, ister Ulster'da ister Moskova'da olsun, korkunç bir sorumluluk almaktadır. Medeniyet, parçalanamayacak kadar istikrarlı değildir ve kanunsuz şiddet durumu, iyi bir şeyin ortaya çıkması muhtemel olan bir durum değildir. Bu nedenle, başka hiçbir neden yoksa bile, bir demokraside devrimci şiddet son derece tehlikelidir. IV

DEVRİM VE DİKTATÖRLÜK

Bolşeviklerin Komünizmi başarmak için çok kesin bir programı vardır - Lenin tarafından tekrar tekrar ve
son zamanlarda Üçüncü Enternasyonal'in Bağımsız İşçi Partisi tarafından sunulan ankete verdiği yanıtta ortaya konan bir program.

Kapitalistlerin ayrıcalıklarını savunmak için hiçbir şeyden çekinmeyeceklerine dair güvencemiz var. Sınıflar var olduğu sürece, politik olarak bilinçli olduğu sürece, insanın doğası sınıfının çıkarları için savaşmaktır. Çatışma aşırıya kaçmadığında, uzlaşma ve politik aldatma yöntemleri gerçek fiziksel savaştan daha iyi olabilir; ancak proletarya kapitalistlere gerçekten hayati bir saldırıda bulunur bulunmaz, silahlar ve süngülerle karşılanacaktır.
Bu kesin ve kaçınılmaz olduğundan, buna hazırlıklı olmak ve buna göre propaganda yapmak daha iyidir. Barışçıl yöntemlerin Komünizmin gerçekleşmesine yol açabileceğini iddia edenler, ücretli çalışanların sahte dostlarıdır; bilerek veya bilmeyerek, onlar burjuvazinin gizli müttefikleridir. Bolşevik teorisine göre, mevcut ekonomik sistemin adaletsizliklerinin
çözülmesi için er ya da geç silahlı çatışma olması gerekir. Sadece silahlı çatışmayı varsaymakla kalmıyorlar: bunun nasıl yürütüleceğine dair oldukça kesin bir anlayışa sahipler. Bu anlayış Rusya'da uygulandı ve çok geçmeden her medeni ülkede uygulanacak. Sınıf bilinçli ücretli çalışanları temsil eden Komünistler, olayların mevcut Hükümete karşı devrimci bir hoşnutsuzluk havası yarattığı uygun bir anı bekliyorlar. Daha sonra kendilerini hoşnutsuzluğun başına koyarlar, başarılı bir devrim gerçekleştirirler ve bunu yaparken silahları, demiryollarını, Devlet hazinesini ve modern Hükümetlerin gücünün üzerine inşa edildiği
diğer tüm kaynakları ele geçirirler. Daha sonra siyasi gücü, tüm ulusun ne kadar küçük bir
azınlığı olursa olsunlar, Komünistlere sınırlarlar. Propaganda ve eğitimin kontrolüyle sayılarını
artırmak için çalışmaya başlarlar. Ve
bu arada, mümkün olan en kısa sürede Komünizmi ekonomik yaşamın her bölümüne
getirirler.

Sonuçta, koşullara göre daha uzun veya daha kısa bir süre sonra, ulus Komünizme dönüştürülecek,
kapitalist kurumların kalıntıları
yok edilecek ve özgürlüğü yeniden sağlamak mümkün olacaktır. Ancak alışkın olduğumuz siyasi çatışmalar tekrar ortaya çıkmayacaktır. Komünistlere göre, zamanımızın tüm yakıcı siyasi sorunları
sınıf çatışması sorunlarıdır ve sınıfların bölünmesi ortadan kalktığında ortadan kalkacaktır. Buna göre Devlet artık gerekli olmayacaktır, çünkü Devlet esasen sınıf çatışmasında bir tarafa zafer kazandırmak için tasarlanmış bir güç motorudur. Sıradan Devletler
kapitalistlere zafer kazandırmak için tasarlanmıştır; proleter Devlet (Sovyet Rusya)
ücretli çalışanlara zafer kazandırmak için tasarlanmıştır. Topluluk yalnızca ücretli çalışanları içerdiği anda Devlet herhangi bir
işlevini yitirecektir. Ve böylece, bir diktatörlük dönemi boyunca, sonunda Anarşist Komünizmin hedeflediği duruma çok benzer bir duruma ulaşacağız.

Ütopyaya ulaşmanın bu yöntemiyle ilgili olarak üç soru ortaya çıkıyor.
Birincisi, Bolşeviklerin önceden haber verdiği nihai devlet kendi başına arzu edilir mi?
İkincisi, Bolşevik yöntemiyle buna ulaşmak için gereken çatışma o kadar acı ve uzun süreli olur mu ki
kötülükleri nihai iyilikten daha ağır basar mı? Üçüncüsü, bu yöntem sonunda Bolşeviklerin arzuladığı duruma mı yol açacak, yoksa bir noktada başarısızlığa uğrayıp bambaşka bir sonuca mı varacak? Bolşevik olacaksak, tüm bu soruları onların
programına uygun bir şekilde cevaplamalıyız.

İlk soruya gelince, bunu Komünizme uygun bir şekilde cevaplamakta tereddüt etmiyorum. Mevcut servet eşitsizliğinin adaletsiz olduğu açıktır. Kısmen, yararlı bir endüstriye teşvik sağladıkları için savunulabilirler, ancak bu savunmanın bizi çok ileri götüreceğini düşünmüyorum. Ancak, bu soruyu daha önce _Özgürlüğe Giden Yollar_ adlı kitabımda tartıştım ve şimdi buna zaman harcamayacağım. Bu konuda Bolşevik davasını kabul ediyorum. Tartışmak istediğim diğer iki soru.

İkinci sorumuz şuydu: Bolşeviklerin hedeflediği nihai iyilik, kendi teorilerine göre, bunu başarmak için ödenmesi gereken bedeli hak edecek kadar büyük mü?

İnsani olan herhangi bir şey kesinlikle kesin olsaydı, bu soruyu biraz güvenle olumlu yanıtlayabilirdik. Komünizmin faydalarının, bir kez başarıldığında, kalıcı olması beklenebilir;
daha sonraki değişimin, eski kötülüklerin yeniden canlanmasına değil, daha da iyi bir şeye doğru olmasını meşru olarak umabiliriz. Ancak, 
Komünist devrimin sonucunun bir dereceye kadar belirsiz olduğunu kabul edersek, maliyeti hesaplamak gerekir;
çünkü maliyetin büyük bir kısmı neredeyse kesindir.

Ekim 1917 devriminden bu yana, Sovyet Hükümeti neredeyse tüm dünyayla savaş halindeydi ve aynı zamanda
iç savaşla karşı karşıyaydı. Bu, tesadüfi veya öngörülemeyen bir talihsizlik olarak görülmemelidir. Marksist teoriye göre,
olanların olması kaçınılmazdı. Gerçekten de, Rusya daha da umutsuz bir durumla
karşı karşıya kalmadığı için
harika bir şekilde şanslıydı. Her şeyden önce, dünya savaştan bitkin düşmüştü ve
askeri maceralara atılacak ruh halinde değildi. Sonra, Çarlık rejimi Avrupa'nın en kötüsüydü ve bu nedenle herhangi bir
kapitalist Hükümetin elde edebileceğinden daha az destek topladı. Tekrar ediyorum, Rusya geniş ve tarımsaldır, bu da onu hem işgale hem de ablukaya Büyük Britanya, Fransa veya Almanya'dan daha iyi karşı koyabilir hale getirir. Eşit başarıyla karşı koyabilecek tek ülke, şu anda proleter bir devrimden çok uzakta olan ve muhtemelen uzun süre kapitalist sistemin baş kalesi olarak kalacak olan Amerika Birleşik Devletleri'dir. Benzer bir devrime girişen Büyük Britanya'nın, Amerika'nın abluka politikası yürütmesi koşuluyla, birkaç ay içinde açlıktan pes etmek zorunda kalacağı açıktır. Aynı şey, daha az ölçüde de olsa, kıta ülkeleri için de geçerlidir. Bu nedenle, uluslararası bir Komünist devrim mümkün olmadıkça, Rusya'nın örneğini izleyen herhangi bir başka ülkenin Rusya'nın ödemek zorunda kaldığından daha yüksek bir bedel ödemek zorunda kalacağını beklemeliyiz. Şimdi Rusya'nın ödemek zorunda olduğu bedel çok büyük. Neredeyse evrensel yoksulluk, nihai kazançla karşılaştırıldığında küçük bir kötülük olarak düşünülebilir, ancak beraberinde, yoksulluğu hiç tatmamış ve bu nedenle onu hafife alanların bile kabul edeceği başka kötülükler getirir. Açlık, çoğu insan için hayatı neredeyse tamamen hayvansal hale getiren yiyecek sorununa dalmayı getirir. Genel kıtlık insanları vahşileştirir ve politik atmosfere tepki verir. Komünizmi aşılamanın gerekliliği, her nefes temiz havanın dışlanması gereken bir sera durumu yaratır: insanlara belirli bir şekilde düşünmeleri öğretilir ve tüm özgür zekalar tabu haline gelir. Ülke, muazzam şekilde büyütülmüş bir Cizvit Koleji'ne benzemeye başlar. Her türlü özgürlük "_burjuva_" olduğu için yasaklanır; ancak düşüncenin özgür olmadığı yerde zekanın
çöktüğü bir gerçektir. Ancak Üçüncü Enternasyonal'in liderlerine göre tüm bunlar, zafere ulaşmadan önce dünya çapında olması gereken mücadelenin sadece küçük bir başlangıcıdır. Bağımsız İşçi Partisi'ne verdikleri yanıtta şöyle diyorlar:

Kapitalist Hükümetlerin zincirlerinden kurtulması üzerine, Avrupa'nın devrimci proletaryasının, onu ablukaya almaya çalışacak olan İngiliz ve Amerikan kapitalistlerinin şahsında Anglosakson sermayesinin direnişiyle karşılaşması muhtemeldir. O zaman Avrupa'nın devrimci proletaryasının Doğu halklarıyla birlik içinde ayağa kalkması ve İngiliz ve Amerikan kapitalizmine son darbeyi indirmek için sahnesi tüm dünya olacak devrimci bir mücadeleye başlaması mümkündür (_The Times_, 30 Temmuz 1920).

Burada kehanet edilen savaş, eğer gerçekleşirse, son savaşın sadece bir karakol meselesi gibi görüneceği bir savaş olacaktır.
Son savaşın yıkıcılığını, tahribatı ve yoksullaşmayı, geniş alanlarda medeniyet seviyesinin düşmesini, genel olarak artan nefret ve vahşeti, barış sırasında dizginlenen hayvani içgüdülerin serbest bırakılmasını fark edenler - tüm bunları fark edenler, Komünizmin kendi başına çok arzu edilir olduğuna inansalar bile, akıl almaz derecede daha büyük dehşetlere maruz kalmaktan çekineceklerdir. Bir ekonomik sistem, onu gerçekleştirecek olan nüfustan ayrı düşünülemez; ve Moskova'nın sakince düşündüğü gibi bir dünya savaşından kaynaklanan nüfus, herhangi bir sistemi sadece bir baskı ve zulüm makinesi haline getirecek kadar vahşi, kana susamış ve acımasız olacaktır.

Bu bizi üçüncü sorumuza getiriyor: Komünistlerin hedefleri olarak gördükleri sistemin, kendi yöntemlerini benimsemelerinden kaynaklanması muhtemel midir? Bu gerçekten de üç sorudan en hayati olanıdır.

Bolşevik yöntemlerine inananların Komünizmi savunması, ekonomik kölelik dışında kölelik olmadığı ve tüm mallar ortak olduğunda mükemmel bir özgürlük olması gerektiği varsayımına dayanır. Korkarım ki bu bir yanılsamadır.

Dağıtımı kontrol eden bir yönetim, memurlar olmalıdır. Bu adamlar, Komünist bir Devlette, gücün depolarıdır. Orduyu kontrol ettikleri sürece, tıpkı şu anda Rusya'da olduğu gibi, küçük bir azınlık olsalar bile despotik bir güç kullanabilirler. Komünizmin var olması -bir dereceye kadar- özgürlüğün var olduğu anlamına gelmez. Komünizm daha eksiksiz olsaydı, bu illa ki daha fazla özgürlük anlamına gelmezdi; hala yiyecek tedarikini kontrol eden belirli görevliler olurdu ve bu görevliler askerlerin desteğini korudukları sürece istedikleri gibi yönetebilirlerdi. Bu sadece bir teori değil: Rusya'nın mevcut durumunun açık dersi. Bolşevik teorisi, küçük bir azınlığın iktidarı ele geçireceği ve Komünizm pratik olarak evrensel olarak kabul edilene kadar iktidarı elinde tutacağıdır, ki bunun uzun zaman alabileceğini kabul ediyorlar. Ancak iktidar tatlıdır ve çok az insan onu gönüllü olarak teslim eder. Özellikle buna alışkın olanlar için tatlıdır ve bu alışkanlık, halk desteği olmadan süngülerle yönetenlerde daha da yerleşir. Bolşevikler olarak yerleştirilen adamların Rusya'ya yerleştirilmesi neredeyse kaçınılmaz değil midir ve Komünistlerin toplumsal devrimin başarılı olduğu her yere yerleşmeleri gerektiğini savundukları için iktidar tekelini bırakmak istemeyecekler ve yeni bir devrim onları devirene kadar orada kalmak için sebepler bulacaklardır? Ekonomik yapıyı değiştirmeden, yüksek hükümet yetkilileri için yüksek maaşlar kararlaştırmaları ve böylece eski servet eşitsizliklerini yeniden getirmeleri onlar için ölümcül derecede kolay olmaz mıydı? Bunu yapmamak için ne gibi bir sebepleri olabilir? Bolşeviklerin kınadığı türden idealizm, insanlık sevgisi, ekonomik olmayan sebepler dışında başka hangi sebep olabilir? Şiddet ve bir azınlığın zorla yönetimiyle yaratılan sistem, tiranlığa ve sömürüye mutlaka izin vermelidir; ve eğer insan doğası Marksistlerin iddia ettiği gibiyse, yöneticiler neden bu tür bencil avantaj fırsatlarını ihmal etsinler? Sovyet Rusya gibi büyük bir imparatorluğun yöneticilerinin, iktidara alıştıklarında, proleter psikolojiyi koruduklarını ve sınıf çıkarlarının sıradan işçininkiyle aynı olduğunu düşündüklerini iddia etmek tamamen saçmalıktır. Aslında Rusya'da durum böyle değil, ancak gerçek güzel ifadelerle gizlenebilir. Hükümet, gerçek proletaryanınkinden oldukça farklı bir sınıf bilincine ve sınıf çıkarlarına sahiptir ve bu, Marksist şemanın kağıt proleteriyle karıştırılmamalıdır. Kapitalist bir devlette, Hükümet ve kapitalistler bir bütün olarak birbirine bağlıdır ve tek bir sınıf oluştururlar; Sovyet Rusya'da, Hükümet, hükümetle birlikte kapitalist zihniyeti özümsemiştir ve bu birleşme üst sınıfa daha fazla güç kazandırmıştır. Ancak, böyle bir sistemden eşitlik veya özgürlük beklemek için hiçbir neden göremiyorum, yalnızca yanlış bir psikolojiden ve siyasi gücün kaynaklarının yanlış bir analizinden kaynaklanan nedenler hariç. Bolşevizmi iki nedenden dolayı reddetmek zorundayım: Birincisi, insanlığın Bolşevik yöntemlerle Komünizme ulaşmak için ödemesi gereken bedel çok korkunç; ikincisi, bedeli ödedikten sonra bile sonucun Bolşeviklerin iddia ettiği gibi olmayacağına inanıyorum. Ancak yöntemleri reddedilirse, daha iyi bir
ekonomik sisteme nasıl ulaşabiliriz? Bu kolay bir soru değil ve bunu ayrı bir bölümde ele alacağım.

V

MEKANİZMA VE BİREY

Mevcut ekonomik sistemin Bolşevizm yönteminden başka bir yöntemle kökten bir reformunu gerçekleştirmek mümkün müdür? Bu soruyu cevaplamanın zorluğu, idealistleri proletarya diktatörlüğüne çeken başlıca şeydir. Eğer, daha önce de belirttiğim gibi, şiddetli devrim ve Komünist yönetim yönteminin idealistlerin arzuladığı sonuçları elde etmesi pek olası değilse, diğer yöntemlerde umut görmediğimiz sürece umutsuzluğa kapılırız. Bolşeviklerin diğer tüm yöntemlere karşı argümanları güçlüdür. İtiraf ediyorum ki, günümüz Rusya'sının manzarası beni Bolşevik yöntemlerine inanmamaya zorladığında, ilk başta kapitalizmin temel kötülüklerini iyileştirmenin bir yolunu göremiyordum. İlk dürtüm siyasi düşünceyi kötü bir iş olarak terk etmek ve güçlü ve acımasızların her zaman nüfusun daha zayıf ve daha nazik kesimlerini sömürmesi gerektiği sonucuna varmaktı. Ancak bu, herhangi bir güçlü ve mizaç olarak umutlu kişi tarafından uzun süre sürdürülebilecek bir tutum değildir. Elbette, eğer gerçek olsaydı, kişi buna razı olmak zorunda kalırdı. Bazı insanlar ekşi sütle yaşayarak ölümsüzlüğe ulaşılabileceğine inanır. Bu tür iyimserlere sadece bir çürütmeyle cevap verilir; devam edip ölümden kaçmanın başka bir yolunu göstermeye gerek yoktur. Benzer şekilde, Bolşevizmin binyıla yol açmayacağı yönündeki bir argüman, binyıla başka bir yoldan ulaşılamayacağı gösterilse bile geçerliliğini korur. Ancak toplumsal sorulardaki gerçek, fizyoloji veya fizikteki gerçekle pek benzemez, çünkü insanların inançlarına bağlıdır. İyimserlik, insanları kaçınılabilir kötülüklere karşı sabırsız hale getirerek kendini doğrulama eğilimindedir; Öte yandan umutsuzluk dünyayı inandığı kadar kötü yapar. Bu nedenle Bolşevizme inanmayanların onun yerine başka bir umut koyması zorunludur.

Kabul edilmesi gereken iki şey olduğunu düşünüyorum: birincisi, kapitalizmin en kötü kötülüklerinin birçoğu Komünizm altında da varlığını sürdürebilir;
ikincisi, bu kötülüklerin tedavisi aniden olamaz, çünkü ortalama zihniyette değişiklikler gerektirir.

Mevcut sistemin başlıca kötülükleri nelerdir? Bence
sadece servet eşitsizliği kendi başına çok ciddi bir kötülük değildir. Eğer
herkesin yeterince şeyi olsaydı, bazılarının fazlasıyla sahip olması önemsiz olurdu. Üretim yöntemlerinde çok ılımlı bir iyileştirmeyle, savaşlar ve savaş hazırlıkları ortadan kaldırılsa bile, herkesin
yeterince şeye sahip olması kolay olurdu. Yoksulluk sorunu, psikolojik faktörler ve gücün eşitsiz dağılımı hesaba katılmadığı sürece, mevcut sistem içinde kesinlikle çözümsüz değildir.

Kapitalist sistemin daha büyük kötülüklerinin hepsi, gücün eşitsiz

dağıtımından kaynaklanır. Sermaye sahipleri, sayılarına veya topluma sundukları hizmetlere
göre oldukça orantısız bir etkiye sahiptir. Eğitimin ve basının neredeyse tamamını kontrol ediyorlar;
ortalama bir insanın neyi bilip neyi bilmeyeceğine onlar karar veriyor; sinema
onlara, resimli gazeteler için bile fazla
hafif olanların desteğini aldıkları yeni bir propaganda yöntemi verdi.
Dünyanın zekasının çok azı gerçekten özgürdür: çoğunluğu, doğrudan veya dolaylı olarak, işletmelerin veya
zengin hayırseverlerin maaşındadır. Kapitalist çıkarları tatmin etmek için, insanlar
olması gerekenden çok daha fazla ve daha monoton bir şekilde çalışmaya zorlanırlar ve eğitimleri sömürülür. Barbar veya yarı-medeni ülkelerde olduğu gibi, emeğin kendini korumak için çok zayıf veya çok dağınık olduğu her yerde, özel çıkar için korkunç zulümler uygulanır.
Ekonomik ve politik örgütler giderek daha da genişler ve
bireysel gelişim ve inisiyatif için giderek daha az yer bırakır.
Modern dünyanın temel kötülüğü, bireyin makineye bu şekilde kurban edilmesidir.

Bu kötülüğü tedavi etmek kolay değildir, çünkü verimlilik, uzun vadede olmasa da, her an, bireyi askeri veya endüstriyel olsun, geniş bir organizasyonun düzgün işleyişine feda ederek teşvik edilir. Savaşta ve ticari rekabette, bireysel dürtüleri kontrol etmek, insanları ayrı zevklere ve kapasitelere sahip ayrı insanlardan oluşan bir toplum olarak değil, çok sayıda "süngü" veya "kılıç" veya "el" olarak ele almak gerekir. Elbette, düzenli bir topluluğun varlığı için bireysel dürtülerden biraz fedakarlık etmek elzemdir ve bu fedakarlık derecesi, kural olarak, bireyin bakış açısından bile pişmanlık duyulacak bir şey değildir. Ancak, oldukça militarize edilmiş veya endüstriyelleşmiş bir ulusta talep edilen şey, bu orta dereceli derecenin çok ötesine geçer. Bireye çok fazla özgürlük tanıyacak bir toplum, ev savunması konusunda endişelenmeyecek kadar güçlü, zorlu dış fetihlerden kaçınacak kadar ılımlı ve tüketilebilir malların artışından daha fazla boş zamana ve medeni bir varoluşa değer verecek kadar zengin olmalıdır. Ancak böyle bir durum için maddi koşullar mevcut olduğunda, güç toplulukta çok yaygın bir şekilde dağılmadığı sürece psikolojik koşulların var olma olasılığı düşüktür. Güç birkaç kişide yoğunlaştığında, bu birkaç kişi çok istisnai kişiler olmadığı sürece, ticaret veya imparatorlukta artış yolundaki somut başarıları, daha iyi eğitimle daha fazla boş zamanın birleşmesinden kaynaklanan yavaş ve daha az belirgin gelişmelerden daha fazla değer vereceklerdir. Zaferin sevinçleri özellikle güç sahipleri için büyüktür, mekanik bir organizasyonun kötülükleri ise neredeyse sadece daha az etkili olanlara düşer. Bu sebeplerden dolayı, gücün çok yoğun olduğu herhangi bir toplumun, bireyde en değerli olan şeyin feda edilmesini içeren türden çatışmalardan uzun süre uzak duracağına inanmıyorum. Şu anda Rusya'da, ekonomik ve askeri mücadelenin şiddeti nedeniyle, bireyin feda edilmesi büyük ölçüde kaçınılmazdır. Ancak, Bolşeviklerde, bu talihsizliğin büyüklüğünün bilincinde değildim veya bireyin Devlete karşı öneminin farkına varmamıştım. Bunu fark eden insanların, her şeyin kişisel özgürlüğe karşı yapılması gereken zamanlarda, başarılı olma veya zirveye çıkma olasılığının yüksek olduğuna da inanmıyorum. Bolşevik teorisi, her ülkenin, er ya da geç, Rusya'nın şu anda yaşadığı şeyi yaşaması gerektiğini gerektirir. Ve böyle bir durumda olan her ülkede, hükümetin, doğası gereği özgürlüğe karşı hiçbir sevgisi olmayan ve diktatörlükten özgürlüğe geçişi hızlandırmada pek de önemli
görmeyecek acımasız adamların eline düşmesini bekleyebiliriz. Bu tür adamların, daha fazla güç yoğunlaşması gerektiren ve malzeme olarak kullandıkları nüfusların kurtuluşunu süresiz olarak erteleyen yeni girişimlere girişmeye teşvik edilmesi çok daha olasıdır. Bu sebeplerden dolayı, güç eşitlenmeden servetin eşitlenmesi bana oldukça küçük ve istikrarsız bir başarı gibi görünüyor. Ancak
güç eşitlenmesi bir günde başarılabilecek bir şey değildir. Önemli düzeyde ahlaki, entelektüel ve teknik eğitim gerektirir. Hoşgörü ve iyi huylu alışkanlıkların yaygınlaşması için aşırı krizlerin olmadığı uzun bir dönem gerektirir.
Gücü elde edenlerin, payı azalanların aşırı bir direnişi olmadan, güçlü olmasını gerektirir. Bu, ancak gücü elde edenler çok sert değilse ve rakiplerini yıkım ve ölüm tehditleriyle korkutmuyorsa mümkündür. Hızlı bir şekilde yapılamaz çünkü hızlı yöntemler, engellemek için mücadele etmemiz gereken o mekanizmayı ve bireyin tabi kılınmasını gerektirir.

Ancak gücün eşitlenmesi bile politik olarak ihtiyaç duyulan tek şey değildir. İnsanların farklı amaçlar için doğru şekilde gruplandırılması da önemlidir. Örneğin, endüstride özyönetim, iyi bir toplumun
vazgeçilmez bir koşuludur. Bir bireyin veya grubun dışarıdakiler için çok büyük bir önemi olmayan eylemleri, o birey veya grup tarafından özgürce kararlaştırılmalıdır. Bu,
din açısından kabul edilir, ancak çok daha geniş bir alanda kabul edilmelidir.

Bolşevik teorisinin, dikkatini tek bir kötülüğe, yani servet eşitsizliğine
yoğunlaştırarak yanıldığını düşünüyorum. Bunun, diğerlerinin hepsinin altında olduğuna inanıyor. Hiçbir kötülüğün bu şekilde
yalıtılabileceğine inanmıyorum, ancak birini en büyük siyasi kötülük olarak seçmek zorunda kalsaydım, güç eşitsizliğini seçerdim. Ve bunun sınıf savaşı ve Komünist partinin diktatörlüğüyle
çözülebileceğini inkar etmeliyim. Bunu ancak barış ve uzun süreli kademeli
iyileşme sağlayabilir.

Bireyler arasındaki iyi ilişkiler, nefret ve şiddetten ve baskıdan uzak olma, eğitimin genel olarak yayılması, boş zamanın rasyonel bir şekilde kullanılması, sanat ve bilimin ilerlemesi - bunlar bana bir siyasi teorinin göz önünde bulundurması gereken en önemli amaçlar arasında görünüyor. Bunların devrim ve savaşla, çok nadir durumlar dışında, daha da ilerletilebileceğine inanmıyorum; ve şu anda bunların ancak savaşın yarattığı acımasızlık ruhundaki bir azalmayla ilerletilebileceğine ikna oldum. Bu sebeplerden dolayı, Bolşevizmin Rusya'daki gerekliliğini ve hatta faydasını kabul ederken, bunun yayılmasını veya Batı ülkelerindeki ileri partiler tarafından felsefesinin benimsenmesini teşvik etmeyi istemiyorum.

VI

RUS KOMÜNİZMİ NEDEN BAŞARISIZ OLDU

Medeni dünya, er ya da geç, toplumun Komünist bir şekilde örgütlenmesi girişiminde Rusya'nın örneğini takip edecek gibi görünüyor. Bu girişimin insanlığın önümüzdeki birkaç yüzyıl boyunca ilerlemesi ve mutluluğu için elzem olduğuna inanıyorum, ancak aynı zamanda bu geçişin korkunç tehlikeler taşıdığına da inanıyorum. Batılı uluslardaki Komünistler tarafından geçiş yöntemine ilişkin Bolşevik teorisinin benimsenmesi durumunda, sonucun ne Komünizme ne de başka bir medeni sisteme yol açacak uzun bir kaos olacağına, ancak Karanlık Çağların barbarlığına geri dönüş olacağına inanıyorum. Komünizmin çıkarları için, medeniyetin çıkarları kadar, Rus başarısızlığının kabul edilmesi ve analiz edilmesinin zorunlu olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, başka hiçbir sebep olmasa bile, Rusya'yı ziyaret eden birçok Batılı Sosyalistin gerekli gördüğü
gizleme komplolarına giremem.

Öncelikle Rus deneyini bir başarısızlık olarak görmeme neden olan gerçekleri özetlemeye ve sonra başarısızlığın nedenlerini aramaya çalışacağım.

Rusya'daki en temel başarısızlık yiyecekle ilgilidir. Eskiden tahıl ve diğer tarımsal ürünlerde büyük bir ihraç fazlası üreten ve tarım dışı nüfusun toplam nüfusun yalnızca %15'ini oluşturduğu bir ülkede, kasabalara yeterli gıdayı büyük bir zorluk çekmeden sağlamak mümkün olmalıdır. Yine de
Hükümet bu konuda çok başarısız oldu. Rasyonlar yetersiz ve düzensizdir, bu nedenle
piyasalardan spekülatif fiyatlarla yasadışı olarak satın alınan
gıdanın yardımı olmadan sağlığı ve canlılığı korumak imkansızdır. Ulaşımın aksamasının, katkıda bulunan bir neden olmasına rağmen, kıtlığın ana nedeni olmadığını düşünmek için nedenler verdim. Ana neden, köylülerin düşmanlığıdır, ki bu da sanayinin çöküşünden ve
zorunlu talep politikasından kaynaklanmaktadır. Mısır ve unla ilgili olarak,
Hükümet, köylünün kendisi ve ailesi için gereken belirli bir asgari miktarın üzerinde ürettiği her şeyi talep eder. Bunun yerine, kira olarak sabit bir miktar talep etseydi, üretime olan teşvikini yok etmezdi ve gizlemek için neredeyse bu kadar güçlü bir neden sağlamazdı. Ancak bu plan, köylülerin zengin olmasını sağlayacaktı ve Komünist
teoriyi itiraf edilmiş bir şekilde terk etmeyi içerecekti. Bu nedenle, felakete yol açan zorlayıcı yöntemlerin kullanılmasının daha iyi olduğu düşünülmüştür, çünkü bunlar kaçınılmazdı.

Sanayinin çöküşü, gıda zorluklarının başlıca nedeniydi ve
bu zorluklar onlar tarafından daha da kötüleştirildi. Ülkede bol miktarda gıda olması nedeniyle, endüstriyel ve kentsel işçiler sürekli olarak işlerini bırakıp tarıma yönelmeye çalışıyorlar.
Bu yasadışıdır ve hapis veya hükümlü işçiliğiyle ağır şekilde cezalandırılır.
Yine de devam ediyor ve Rusya gibi geniş bir ülkede bunu önlemek mümkün değil. Böylece sanayi safları daha da tükeniyor.

Savaş mühimmatı hariç, Rusya'daki sanayinin çöküşü
olağanüstü şekilde tamamlandı. Komünist Parti Dokuzuncu Kongresi'nin (Nisan 1920) kabul ettiği kararlar "kamu ekonomisinin inanılmaz
felaketlerinden" bahsediyor. Bu dil çok güçlü değil,
Bakü petrolünün geri kazanılması Volga havzası boyunca bir canlanma yaratmak için bir şeyler yapmış olsa da.

Ulusal ekonominin tüm endüstriyel tarafının, ulaşım dahil, başarısızlığı, Sovyet Hükümeti'nin diğer
başarısızlıklarının altında yatan sebeptir. Öncelikle, hem şehirde hem de kırsalda Komünistlerin sevilmemesinin ana nedenidir: şehirde,
çünkü insanlar aç; kırsalda,
yiyecekler kağıttan başka bir şeyle birlikte alınmıyor. Eğer sanayi gelişmiş olsaydı,
köylüler giyecek ve tarım makinelerine sahip olabilirlerdi ve bunlar için
kasabaların ihtiyaçları için yeterli
yiyecekten gönüllü olarak vazgeçerlerdi. O zaman, kasaba halkı katlanılabilir bir
rahatlıkla geçinebilirdi; hastalıklarla başa çıkılabilir ve genel canlılık düşüşü önlenebilirdi. Bilimsel veya sanatsal kapasiteye sahip insanların, birçok durumda olduğu gibi, vasıflı oldukları uğraşları bırakıp vasıfsız el işçiliğine geçmeleri gerekmezdi. Komünist Cumhuriyet, en azından daha önce çok fakir olanlar için yaşamaya uygun olabilirdi. Bolşeviklerin, esas olarak sanayinin çöküşünden kaynaklanan
popüler olmayışı, Hükümeti benimsemeye zorladığı
önlemlerle daha da belirginleşti. Petrograd ve Moskova'nın sıradan nüfusuna yeterli yiyecek vermenin
imkansız olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Hükümet, önemli kamu işlerinde çalışan insanların, verimliliklerini
koruyacak kadar beslenmeleri gerektiğine karar verdi. Komünistlerin veya hatta önde gelen Halk Komiserlerinin, standartlarımıza göre lüks hayatlar yaşadığını söylemek büyük bir iftiradır; ancak, tebaaları gibi, akut açlığa ve buna eşlik eden
enerjinin zayıflamasına maruz kalmadıkları bir gerçektir. Hiçbir ton onları bunun için suçlayamaz, çünkü
hükümet işi devam ettirilmelidir; ancak bu, sınıf ayrımlarının
sürdürülmesi
amaçlanan yerlerde yeniden ortaya çıkmasının yollarından biridir. Moskova'da, Kremlin'i işaret ederek "Orada
yeterince yiyecekleri var" diyen, açıkça aç bir işçiyle
konuştum. "Komünizmin yapmaya çalıştığı idealist çağrı için ölümcül olan yaygın bir duyguyu dile getiriyordu.

Popüler olmamaları nedeniyle Bolşevikler orduya ve Olağanüstü Komisyona güvenmek zorunda kaldılar ve Sovyet sistemini boş bir forma indirgemek zorunda kaldılar. Proletaryayı temsil etme iddiası giderek daha da yıprandı. Resmi gösteriler, alaylar ve toplantılar arasında gerçek proleter, alışılmadık bir enerji ve ateşe sahip olmadığı sürece ilgisiz ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bakar, bu durumda sendikalizm veya I.W.W. fikirlerine bakarak onu kapitalizminkinden çok daha kapsamlı bir kölelikten kurtarır. Terletilmiş ücret, uzun çalışma saatleri, endüstriyel askerlik, grev yasağı, tembellik edenler için hapishane, üretimin yetkililerin beklediğinin altına düştüğü fabrikalarda zaten yetersiz olan erzakların azaltılması, bir ordu casuslar
siyasi hoşnutsuzluk eğilimini bildirmeye ve destekçileri için hapis cezası sağlamaya hazırdır--bu, hala proletarya adına yönettiğini iddia eden bir sistemin gerçeğidir.

Aynı zamanda iç ve dış tehlike, savaştan tamamen bıkmış bir nüfustan oluşan Komünist bir çekirdek hariç, zorunlu askerlikle işe alınan geniş bir ordunun yaratılmasını gerektirmiştir.
Bolşevikleri iktidara getiren, çünkü tek başlarına barışı vaat edenler.
Militarizm, kaçınılmaz sonucunu sert ve diktatörce bir ruhla üretmiştir: iktidardaki adamlar günlük işlerini üç milyon silahlı adama komuta ettiklerinin bilinciyle yaparlar ve
iradelerine karşı sivil muhalefet kolayca ezilebilir.

Bütün bunlardan, Çar'ın eski hükümetine acı verici şekilde benzeyen bir sistem
büyümüştür--merkezi bürokrasisi, gizli servisi, hükümet gizemi ve itaatkar terör atmosferiyle Asyatik bir sistem. Birçok yönden Hindistan Hükümetimize benziyor.
O Hükümet gibi, medeniyeti, eğitimi, hijyeni ve Batı'nın ilerleme fikirlerini temsil ediyor; esas olarak dürüst ve çalışkan adamlardan oluşuyor, yönettikleri kişileri hor görüyorlar,
ama kendilerinin değerli bir şeye sahip olduğuna inanıyorlar ve bunu nüfusa iletmeleri gerekiyor, ne kadar az istenirse istensin.
Hindistan'daki Hükümetimiz gibi, halk ayaklanmalarından korkuyorlar
ve iktidarlarını korumak için acımasız baskılara başvurmak zorunda kalıyorlar.
Onun gibi, insanlara içgüdü, alışkanlık ve gelenekte, militan aydınlanmanın cahil kurbanları arasında isteksizlik ve umutsuzluk yaratacak kadar derin bir değişiklik olmadan zorla kabul ettirilemeyen yabancı bir yaşam felsefesini temsil ediyorlar. Rusya'nın her şeyden daha çok sertliğe ve disipline ihtiyacı olabilir; Büyük Petro'nun yöntemlerinin yeniden canlandırılması ilerleme için elzem olabilir. Bu bakış açısından, Bolşeviklerde eleştirilmesi doğal olan şeylerin çoğu savunulabilir hale gelir; ancak bu bakış açısının Komünizmle pek az ilgisi vardır. Bolşevizm, muhtemelen, geri kalmış bir ulusun hızla
endüstrileştirileceği
korkunç bir disiplin olarak savunulabilir; ancak Komünizmde bir
deney olarak başarısız olmuştur.

Bolşeviklerin savunucusu, Rusya'nın şu anki durumunun kötü olması nedeniyle başarısız oldukları
iddiasına karşı iki şey söyleyebilir. Yargılamak için henüz çok erken olduğu söylenebilir ve
her ne başarısızlık varsa bunun dış dünyanın
düşmanlığına atfedilebilir olduğu ileri sürülebilir.

Yargılamak için henüz çok erken olduğu iddiasına gelince, bu elbette bir anlamda inkar edilemez. Ancak bir anlamda herhangi bir tarihsel hareketi yargılamak için her zaman çok erkendir, çünkü etkileri ve gelişmeleri sonsuza kadar
devam eder. Bolşevizmin önünde şüphesiz büyük değişimler var. Ancak
son üç yıl bazı yargılar için malzeme sağladı, ancak
daha kesin yargılar daha sonra mümkün olacak. Ve, daha önceki bölümlerde verdiğim sebeplerden dolayı, daha sonraki gelişmelerin Komünist ideali daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştireceğine inanmayı imkansız buluyorum. Dış dünyayla ticaret açılırsa, özel girişimin yeniden başlamasına yönelik neredeyse karşı konulamaz bir eğilim olacaktır. Ticaret yeniden açılmazsa, Asya fetih planları olgunlaşacak ve Yenghis Han ve Timur'un yeniden canlanmasına yol açacaktır. Her iki durumda da Komünist inancın saflığı muhtemelen devam etmeyecektir. İtilaf'ın düşmanlığına gelince, Bolşevizmin dostça bir ruhla ele alınsaydı çok farklı bir şekilde gelişebileceği elbette doğrudur. Ancak dünya devrimini teşvik etme arzusu göz önüne alındığında, hiç kimse kapitalist Hükümetlerin dostça davranacağını bekleyemezdi ve Bolşevikler kesinlikle beklemiyorlardı. Almanya savaşı kazansaydı, Almanya İtilaf'ınkinden daha etkili bir düşmanlık gösterecekti. Batılı
Hükümetleri politikaları için suçlasak da, Bolşeviklerin
deterministik ekonomik teorisine göre, onlardan başka bir politika beklenmediğini fark etmeliyiz. Diğer insanlar Churchill, Clemenceau ve Millerand'ın tutumunu önceden göremedikleri için mazur görülebilirlerdi; ancak
Marksistler mazur görülemezdi, çünkü bu tutum kendi formülleriyle tam olarak uyumluydu.

Bolşevik başarısızlığının belirtilerini gördük; şimdi daha derin nedenlerine geliyorum.

Rusya'daki en kötü her şeyin sanayinin çöküşüne dayandığını gördük. Sanayi neden bu kadar tamamen çöktü? Ve Batılı bir ülkede bir Komünist devrim meydana gelirse, aynı şekilde çöker miydi?

Rus sanayisi hiçbir zaman çok gelişmedi ve tesislerinin çoğu için her zaman dış yardıma bağımlıydı. Ablukada somutlaşan dünyanın düşmanlığı, Rusya'yı savaş sırasında yıpranan makineleri ve lokomotifleri yenilemekten aciz bıraktı. Öz savunma ihtiyacı Bolşevikleri en iyi işçilerini cepheye göndermeye zorladı, çünkü onlar en güvenilir Komünistlerdi ve onların kaybı fabrikalarını Kerensky dönemindekinden bile daha verimsiz hale getirdi. Bu açıdan ve Rus işçilerinin tembelliği ve yetersizliği nedeniyle Bolşevikler diğer ülkelerde daha az olacak özel zorluklarla karşı karşıya kaldılar. Öte yandan, Rusya'nın gıda konusunda kendi kendine yetebilmesi gibi özel avantajları da oldu; başka hiçbir ülke sanayinin çöküşüne bu kadar uzun süre dayanamazdı ve Amerika Birleşik Devletleri dışında başka hiçbir Büyük Güç yıllarca süren ablukadan sağ çıkamazdı. Dünyanın düşmanlığı Ekim devrimini yapanlar için hiçbir şekilde sürpriz olmadı; bu onların genel teorisine uygundu ve devrimi yaparken sonuçları hesaba katılmalıydı. Bolşevikler, dış dünyanın düşmanlıklarının yanı sıra, özellikle köylülerin ve endüstriyel nüfusun büyük bir kısmının düşmanlığını da açıkça gördüler. Uzlaşmacı yöntemlere duydukları olağan küçümseme doğrultusunda, çalışma teşviki olarak ödül yerine terörü koymaya çalıştılar. Bazı sevecen Sosyalistler, özel kapitalist ortadan kaldırıldığında, insanların topluma karşı bir yükümlülük duygusuyla çalışacaklarını hayal ettiler. Bolşevikler böyle bir duygusallığa sahip olmayacaklar. Dokuzuncu Komünist Kongre'nin kararlarından birinde şöyle diyorlar:

Köleliğe, feodalizme veya kapitalizme dayalı olsun, her toplumsal sistemin sömürücülerin çıkarları doğrultusunda kendi emek zorlaması ve emek eğitimi yolları ve araçları vardı.

Sovyet sistemi, emeğin yoğunluğunu ve sağlıklılığını artırmak için kendi emek zorlaması yöntemlerini geliştirme göreviyle karşı karşıyadır; bu yöntem, kamu ekonomisinin tüm ulusun çıkarları doğrultusunda
sosyalleştirilmesine dayanacaktır. Halkın etkileneceği propagandaya ve kamusal şevki baltalamaya çalışan tüm aylaklara, asalaklara ve düzensizleştiricilere uygulanacak baskılara ek olarak, üretimin artırılması için başlıca yöntem zorunlu çalışma sisteminin getirilmesi olacaktır. Kapitalist toplumda rekabet rekabet niteliğini aldı ve insanın insan tarafından sömürülmesine yol açtı. Üretim araçlarının millileştirildiği bir toplumda, emek rekabeti, dayanışmasını ihlal etmeden emeğin ürünlerini artırmaktır. Fabrikalar, bölgeler, loncalar, atölyeler ve bireysel işçiler arasındaki rekabet, Sendikalar ve ekonomik organlar tarafında dikkatli bir örgütlenme ve yakın inceleme konusu haline getirilmelidir. Getirilecek prim sistemi, rekabeti canlandırmanın en güçlü araçlarından biri haline gelmelidir. Gıda tedarikinin karneye bağlanması sistemi, onunla uyumlu hale getirilmelidir; Sovyet Rusya yetersiz erzak sıkıntısı çektiği sürece, çalışkan ve vicdanlı işçinin dikkatsiz işçiden daha fazla alması adildir.

"Çalışkan ve vicdanlı işçinin" bile verimliliği korumak için gerekenden daha az yiyecek aldığı unutulmamalıdır.

Ekim devriminden bu yana Rusya'nın ve Bolşevizmin tüm gelişimi boyunca trajik bir felaketin gölgesi
vardır. Dışsal
başarıya rağmen içsel başarısızlık kaçınılmaz aşamalarla ilerlemiştir--yeterli zekayla en baştan öngörülebilecek aşamalar.
Bolşevikler dış dünyanın düşmanlığını kışkırtarak köylülerin düşmanlığını ve en sonunda kentsel ve endüstriyel nüfusun düşmanlığını veya tamamen ilgisizliğini kışkırtmaya zorlandılar.
Bu çeşitli düşmanlıklar maddi felakete yol açtı ve maddi felaket manevi çöküşe yol açtı. Tüm kötülüklerin nihai kaynağı Bolşeviklerin hayata bakış açısında yatar: nefret dogmatizminde ve insan doğasının zorla tamamen değiştirilebileceğine olan inancında. Kapitalistlere zarar vermek Komünizmin nihai hedefi değildir, ancak nefretin egemen olduğu insanlar arasında faaliyetlerine şevk veren kısım budur. Dünyanın düşmanlığıyla yüzleşmek kahramanlık gösterebilir, ancak bu bedeli ülkenin, yöneticilerinin değil, ödemesi gereken bir kahramanlıktır. Bolşevizmin ilkelerinde, yeni mallar inşa etmekten çok eski kötülükleri yok etme arzusu vardır; bu nedenle yıkımda başarı, inşa etmekten çok daha fazladır. Yıkma arzusu, yapıcı bir ilke olmayan nefretten ilham alır. Bolşevik zihniyetinin bu temel özelliğinden, Rusya'yı şu anki şehitliğine tabi tutma isteği doğmuştur. Daha mutlu bir dünya ancak oldukça farklı bir zihniyetten yaratılabilir. Ve bundan daha başka bir sonuç çıkar. Bolşevik bakış açısı, Çarlık rejiminin zulmünün ve Büyük Savaş yıllarının vahşiliğinin, evrensel nefrete dönüşmüş, harap ve açlık çeken bir ulusa karşı işleyen sonucudur. Başarılı bir Komünizmin kurulması için farklı bir zihniyete ihtiyaç duyuluyorsa, o zaman tamamen farklı bir konjonktürde başlatılması gerekir; insanlar umutsuzlukla değil, umutla bu girişime ikna edilmelidir. Bunu gerçekleştirmek, kapitalistlerin ve onların hükümet uydularının cezalandırılmasından daha çok insanlığın mutluluğunu arzulayan her Komünistin amacı olmalıdır.

VII

KOMÜNİZMİN BAŞARISI İÇİN KOŞULLAR

Komünizmin temel fikirleri kesinlikle uygulanamaz değildir ve
gerçekleştirilirse insanlığın refahına ölçülemez bir katkı sağlayacaktır. Karşılaşılması gereken zorluklar temel fikirlerle ilgili değil, kapitalizmden geçişle ilgilidir. Mevcut sistemden kar edenlerin onu korumak için savaşacakları ve mücadelelerinin mücadele sırasında Komünizmdeki en iyi şeyleri ve modern medeniyette değeri olan her şeyi yok edecek kadar şiddetli olabileceği varsayılmalıdır. Bu geçiş sorununun ciddiyeti Rusya tarafından gösterilmiştir ve Üçüncü Enternasyonal'in yöntemleriyle karşılanamaz. Sovyet Hükümeti, şu anda, kapitalist ülkelerden mamul mallar elde etmek için endişelidir, ancak Üçüncü Enternasyonal bu arada, eğer gerçekleşirse, ilgili ülkelerin endüstrilerini felç edecek ve onları Rus ihtiyaçlarını karşılamada yetersiz bırakacak devrimleri teşvik etmeye çalışmaktadır. Komünist bir devrimde başarının en önemli koşulu, endüstriyi felç etmemesidir. Endüstri felç olursa, modern Rusya'da veya aynı derecede büyük olan diğerlerinde var olan kötülükler pratik olarak kaçınılmaz görünür. Şehir ve kırsal kesimde sorunlar olacak, açlık olacak, vahşet ve isyanlar olacak
ve askeri tiranlık olacak. Tüm bunlar ölümcül bir sırayı takip edecek; ve bunların sonu neredeyse kesin olarak gerçek Komünistlerin arzuladığından
çok farklı olacak.

Eğer sanayi bir Komünist devrim boyunca ayakta kalacaksa, şu anda hiçbir yerde
olmayan bir dizi koşulun
yerine getirilmesi gerekir. Kesinlik adına, yarın İngiltere'de bir Komünist devrim
olursa ne olacağını düşünün. Amerika hemen
bizimle olan tüm ticarete ambargo koyacaktır. Pamuk
endüstrisi çökecek ve nüfusun en üretken kısmının yaklaşık beş milyonu boşta kalacaktır. Gıda tedariki
yetersiz hale gelecektir ve beklendiği gibi Donanma düşmanca davranırsa veya subayların sabotajı
ile düzensizleşirse feci şekilde başarısız olacaktır. Sonuç, bir karşı devrim olmadığı takdirde, nüfusun yaklaşık yarısının ilk on iki ay içinde öleceğidir. Böyle bir temelde başarılı bir Komünist Devlet kurmak açıkça imkansızdır.

İngiltere için geçerli olan, bir şekilde Avrupa'nın geri kalan ülkeleri için de geçerlidir. İtalyan ve Alman Sosyalistlerin çoğu, devrimci bir zihniyettedir ve isterlerse
müthiş isyanlar çıkarabilirler. Moskova tarafından bunu yapmaya zorlanırlar, ancak bunu yaparlarsa İngiltere ve Amerika'nın onları aç bırakacağının farkındadırlar.
Fransa, birçok nedenden dolayı, İngiltere ve Amerika'yı bir noktadan sonra rahatsız etmeye cesaret edemez. Bu nedenle, Amerika hariç her ülkede, ekonomik-politik nedenlerle başarılı bir Komünist
devrim imkansızdır. Amerika, kendi kendine yeten ve güçlü olduğu için, maddi koşullar açısından başarılı bir devrim gerçekleştirme yeteneğine sahiptir; ancak Amerika'da
psikolojik koşullar henüz olumsuzdur. Kapitalizmin bu kadar güçlü ve devrimci
Sosyalizmin bu kadar zayıf olduğu başka bir medeni ülke yoktur Amerika'da. Bu nedenle, şu anda, Komünist devrimlerin Kıtanın her yerinde gerçekleşmesi kesinlikle imkansız olmasa da, gerçek anlamda başarılı olamayacakları neredeyse kesindir. Amerika'ya ve muhtemelen İngiltere'ye karşı bir savaşla, sanayinin felciyle, açlıkla, militarizmle ve Rusya'nın bize aşina kıldığı tüm kötülüklerle başlamak zorunda kalacaklar. Komünizmin, ne zaman ve nerede benimsenirse benimsensin, burjuvaziyle savaşarak başlaması oldukça olasıdır. Önemli soru, savaşılıp savaşılmayacağı değil, ne kadar uzun ve şiddetli olacağıdır. Komünizmin hızlı ve kolay bir zafer kazandığı kısa bir savaş pek zarar vermez. Komünizmi arzu edilir kılan şeylerden biri hayatta kalmaksa, uzun, acı ve şüpheli savaşlardan kaçınılmalıdır. Bu sonuçtan iki pratik sonuç çıkar: birincisi, Amerika Komünizme dönene kadar veya en azından tarafsız kalmaya istekli olana kadar hiçbir şey başarılı olamaz; ikincisi, çoğunluğun düşman olduğu veya daha doğrusu aktif muhaliflerin aktif destekçiler kadar güçlü olduğu bir ülkede Komünizmi başlatmaya çalışmak bir hatadır, çünkü böyle bir görüş durumunda çok ciddi bir iç savaş çıkması muhtemeldir. Gerçekten başarılı bir Komünist devletin devrimle veya az çok anayasal yöntemlerle başlatılabilmesi için Komünizme olumlu bakan büyük bir görüşe ve oldukça zayıf bir muhalefete sahip olmak gerekir. Komünizm ilk tanıtıldığında, üst düzey teknik ve ticari kadronun kapitalistlerin tarafını tutacağı ve karşı devrim umutları yoksa sabotaj girişiminde bulunacağı varsayılabilir. Bu nedenle ücretli çalışanlar arasında mümkün olduğunca geniş bir teknik ve ticari eğitimin yaygınlaştırılması çok gereklidir, böylece büyük
karmaşık endüstrilerin kontrolünü hemen ele geçirebilirler. Bu açıdan Rusya çok kötü durumdaydı, oysa
İngiltere ve Amerika çok daha şanslı olurdu.

Sanayide özyönetim, İngiltere'nin komünizme en iyi şekilde yaklaşabileceği yoldur diye düşünüyorum. Demiryollarının ve madenlerin, biraz pratikten sonra, üretim açısından işçiler tarafından, şu anda kapitalistler tarafından olduğundan daha verimli bir şekilde işletilebileceğinden şüphem yok. Bolşevikler, sanayide özyönetime her yerde karşı çıkıyorlar, çünkü bu Rusya'da başarısız oldu ve ulusal özsaygıları, bunun Rusya'nın geri kalmışlığından kaynaklandığını kabul etmelerini engelliyor. Bu, Rusya'nın her bakımdan dünyanın geri kalanına bir model olması gerektiği varsayımıyla yanıldıkları yönlerden biridir. Demiryolları ve madencilik gibi endüstrilerde özyönetimin kazanılmasının Komünizmi tamamlamak için olmazsa olmaz bir ön koşul olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebilirim. Özellikle İngiltere'de durum böyledir. Sendikalar ihtiyaç duyabilecekleri her türlü teknik beceriye sahip olabilirler; politik olarak güçlüdürler; özyönetim talebi yaygın bir sempatiyle karşılanır ve yeterli propagandayla çok daha fazla olabilir; ayrıca (İngiliz mizacında önemli olan) özyönetim kademeli olarak, her sektörde aşama aşama ve bir sektörden diğerine genişletilerek gerçekleştirilebilir. Kapitalistler iki şeye değer verirler, güçlerine ve paralarına; aralarındaki birçok kişi yalnızca paraya değer verir. Önce güce odaklanmak daha akıllıcadır, tıpkı kapitalist gelirlere el konulmadan sektörde özyönetim aranması gibi. Bu sayede kapitalistler giderek belirgin kölelere dönüşür, endüstrideki aktif işlevleri sıfıra iner ve
sonunda yerinden edilmeden ve kendi taraflarından başarılı bir mücadele olasılığı olmadan mülksüzleştirilebilirler.

Özyönetim yoluyla ilerlemenin bir diğer avantajı da, Komünist rejimin, geldiğinde, Rusya'da şu anda var olan o gerçekten korkunç merkezileşme derecesine sahip olmasını engelleme eğiliminde olmasıdır.
Ruslar, kısmen savaşın sorunları, ancak daha çok her türlü becerinin eksikliği nedeniyle merkezileşmeye zorlandılar. Bu, birkaç yetenekli adamı, kahramanca çabalara rağmen tatmin edici olmayan on kişinin işini yapmaya zorladı.
Demokrasi fikri, önce sendikalizmin, sonra da Bolşevizmin sonucu olarak itibarını yitirdi. Ancak demokrasiyle kastedilebilecek iki farklı şey var: Parlamento hükümeti sistemini veya halkın işlere katılımını kastediyor olabiliriz. Birincisinin itibarsızlaştırılması büyük ölçüde hak edilmiştir ve ben Parlamento'yu ideal bir kurum olarak savunmak gibi bir arzum yok. Ancak
eğer fikir karmaşasından dolayı insanlar, Parlamentolar kusurlu olduğu için, özyönetim olması için hiçbir neden olmadığını
düşünürlerse bu büyük bir talihsizliktir. Özyönetimi savunmanın gerekçeleri çok tanıdıktır: birincisi, hiçbir hayırsever despotun tebaasının çıkarlarını bilmesi veya takip etmesi için güvenilemez; ikincisi, özyönetim uygulamasının siyasi eğitimin tek etkili
yöntemi olması; üçüncüsü, kuvvetin ağırlığını anayasanın tarafına koyma ve böylece düzeni ve istikrarlı hükümeti teşvik etme eğiliminde olmasıdır. Başka nedenler de bulunabilir, ancak
ben bunların başlıcaları olduğunu düşünüyorum. Rusya'da özyönetim, Komünist Parti dışında
kayboldu. Komünist bir devrim sırasında başka yerlerde de kaybolmayacaksa, işçilerin kendilerinin yetkin bir şekilde yönettiği önemli endüstrilerin
var olması çok arzu edilir.

Bolşevik felsefesi büyük ölçüde daha kademeli yöntemlere duyulan umutsuzlukla desteklenir. Ancak bu umutsuzluk sabırsızlığın bir işaretidir ve gerçeklerle gerçekten desteklenmez. Yakın gelecekte, İngiliz demiryollarında ve madenlerinde anayasal yollarla özyönetimi güvence altına almak kesinlikle imkansız değildir. Bu, Amerikan ablukasını veya iç savaşı veya mevcut uluslararası durumda tam teşekküllü bir Komünist devrimden korkulması gereken diğer felaket tehlikelerinden herhangi birini yürürlüğe koyacak türden bir önlem değildir. Sanayide özyönetim uygulanabilirdir ve Komünizme doğru büyük bir adım olacaktır. Hem Komünizmin birçok avantajını sağlayacaktır hem de üretimde teknik bir aksama olmadan geçişi çok daha kolay hale getirecektir. Üçüncü Enternasyonal tarafından savunulan yöntemlerde başka bir kusur daha vardır. Önerilen devrim türü, ulusal talihsizlik zamanları dışında asla pratik olarak uygulanabilir değildir; aslında,
savaşta yenilgi kaçınılmaz bir koşul gibi görünüyor. Sonuç olarak,
bu yöntemle, Komünizm yalnızca yaşam koşullarının
zor olduğu, moral bozukluğunun ve düzensizliğin
başarıyı neredeyse imkansız kıldığı ve insanların endüstriyel inşaata çok düşmanca
bir umutsuzluk
ruhunda olduğu yerlerde başlatılacaktır. Komünizmin adil bir
şansı olacaksa, müreffeh bir ülkede başlatılmalıdır.
Ancak müreffeh bir ülke, Üçüncü Enternasyonal tarafından kullanılan
nefret ve evrensel çalkantı argümanlarıyla kolayca etkilenmeyecektir. Müreffeh bir ülkeye hitap ederken,
umutsuzluğa değil,
umuda vurgu yapmak ve geçişin felaketli bir refah kaybı olmadan nasıl gerçekleştirilebileceğini göstermek gerekir.
Bütün bunlar daha az şiddet ve yıkıcılık, daha fazla sabır ve
yapıcı propaganda, kararlı bir azınlığın silahlı gücüne daha az başvurmayı gerektirir.

Tavizsiz kahramanlık tavrı çekicidir ve özellikle
dramatik içgüdüye hitap eder. Ancak ciddi devrimcinin amacı kişisel kahramanlık veya şehitlik değil, daha mutlu bir dünya yaratmaktır. Dünyanın mutluluğunu yüreğinde taşıyanlar, "düşmanla müzakere yok" tavırlarından ve kolaycı histerisinden kaçınacaklardır. Ülkelerinin şehit olmasına ve ideallerinin itibarsızlaşmasına yol açabilecek, ne kadar zorlu ve katı olursa olsun, girişimlere girişmeyeceklerdir. Yeni dünya daha yavaş ve daha az gösterişli yöntemlerle inşa edilmelidir: özyönetimden sonra endüstriyel çabalarla, teknik ve iş yönetiminde proleter eğitimle, uluslararası durumun dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ücretli çalışanlar arasında, taktiklerden ziyade fikirlerin uzun süreli ve özverili propagandasıyla. Komünizme kademeli yaklaşımların mümkün olmadığı doğru değildir: sanayide özyönetim bunun aksine önemli bir örnektir. Savaşın yarattığı bitkinlikten sonra, herhangi bir tecrit edilmiş Avrupa ülkesinin veya hatta tüm Kıtanın, Amerika'nın düşmanlığı ve ekonomik üstünlüğü nedeniyle, şu anda başarılı bir Komünizm biçimini
uygulayabileceği doğru değildir. Bu düşünceleri
öne sürenleri kusurlu bulmak veya onları korkaklıkla suçlamak,
sadece duygusal bir kendini beğenmişliktir, kendi duygularımızı tatmin etmek için yapabileceğimiz iyiliği feda etmektir.

Rusya'daki mevcut koşullar altında bile, insan ruhunun büyümesini engelleyen adaletsizlik, tiranlık ve açgözlülük engellerini süpürüp atmaya, bireysel rekabeti kolektif eylemle, efendi-köle ilişkisini özgür işbirliğiyle değiştirmeye çalışan Komünizmin temel ruhunu, yaratıcı umut ruhunu hissetmek hala mümkündür. Bu umut, en iyi Komünistlerin Rusya'nın içinden geçtiği zor yıllara dayanmasına yardımcı oldu ve dünyaya ilham kaynağı oldu. Umut hayal ürünü değil, ancak daha sabırlı bir çalışma, daha nesnel bir gerçek incelemesi ve her şeyden önce, ücretli çalışanların büyük çoğunluğu için geçişin gerekliliğini belirgin hale getirmek için daha uzun bir propaganda ile gerçekleştirilebilir. Rus Komünizmi başarısızlığa uğrayabilir ve batabilir, ancak Komünizm kendisi ölmeyecektir. Ve eğer savunucularına nefretten ziyade umut ilham veriyorsa, Moskova'nın vaaz ettiği evrensel felaket olmadan gerçekleştirilebilir. Savaş ve devamı kapitalizmin yıkıcılığını kanıtladı; bir sonraki dönemin Komünizmin daha da yıkıcılığını değil, eski kötü sistemin insan ruhuna açtığı yaraları iyileştirme gücünü kanıtlamasını sağlayalım. _Büyük Britanya'da basılmıştır_
UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA

HATALAR

S. 20, 11. "Öğretmek" yerine "ulaşmak" okuyun

S. 23, 18. ve 19. satırlar arasında. "Geçişteki şiddet
karşılaşılmalıdır. Maalesef," ekleyin

S. 43, 12. "Ölmek" yerine "çok hasta" okuyun

S. 44, son cümle. "Ama iyileşti ve umarım o da iyileşir." (değiştirin: "Umarım her iki konuda da yanılmışımdır.")

S. 60, 6. satır aşağıdan. "Zafer dolu el sallamak ve" yerine
"sevinçlerini ifade ederek" okuyun

S. 61, 1. 21. "Professional" yerine "professorial" okuyun

S. 85, s. 2. "This" yerine "Thus" okuyun

S. 91, s. 8. "Loses" yerine "hopes" okuyun

S. 104, s. 9. "Leave" yerine "leaves" okuyun

S. 105, son satır. "which has already discussed in
Chapter VI" ifadesini değiştirin (değiştirin: "which is better reserve for a separate
section")

S. 120, s. 19 "Desires" yerine "desire" okuyun

S. 132, s. 5 aşağıdan. "Caunon" yerine "Cannon" okuyun

S. 148, s. 5 aşağıdan. "By" yerine "in" okuyun

S. 155, s. 13. "Şema" yerine "şema"yı okuyun

S. 172, cilt 15. "Zenghis" yerine "Yenghis"i okuyun

S. 187, cilt 15. Virgülü silin.

AYNI YAZARDAN

ÖZGÜRLÜĞE GİDEN YOLLAR

SOSYAL YENİDEN YAPILANMANIN İLKELERİ

MATEMATİK FELSEFESİNE GİRİŞ

ZİHNİN ANALİZİ

* * * * *

Metindeki tipografik hatalar düzeltildi:

sayfa 19: mutluluklar mutluluğa çevrildi
sayfa 163: cinsler genele çevrildi

* * * * *

Bertrand Russell'ın Bolşevizm Uygulaması ve Teorisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOLSHEVISM ***

***** This file should be named 17350.txt or 17350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/5/17350/

Produced by Thierry Alberto, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
