*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Runaway Skyscraper (Kaçak gökdelen)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: December 19, 2005 [EBook #17355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Runaway Skyscraper, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Runaway Skyscraper

Author: Murray Leinster

Release Date: December 19, 2005 [EBook #17355]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUNAWAY SKYSCRAPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi







Kaçak gökdelen

_by_ murray leinster

Bu sayıda tamamlayın. [*]




BEN.


Her şey metropol kuledeki saatte başladı
geriye doğru koşmaya başladı. Bu zarif bir dava değildi. Eller
geleneksel kasıtlı tarzında ilerliyorlardı,
Yavaş ve düşünceli, ama aniden ofislerdeki insanlar
Saatin yüzünün yakınında uğursuz bir gıcırdatma ve inleme duydu.
Kule boyunca hafif, neredeyse fark edilebilir bir titreme vardı,
Ve sonra bir kaza ile bir şeyler verdi. Saatte büyük eller
geriye doğru hareket etmeye başladı.

Kazadan hemen sonra tüm gıcırdayan ve inleme sona erdi,
Ve bunun yerine, olağan sessiz yine her şeyin üzerine asıldı. Bir veya
Üst ofislerin sakinlerinden ikisi başlarını içine koydu
Salonlar, ama asansörler her zamanki gibi çalışıyordu, ışıklar
yanıyordu ve hepsi sakin ve huzurlu görünüyordu. Katip ve
Stenograflar defterlerine ve daktilolarına geri döndüler,
İş arayanlar işlerinin tartışılmasına geri döndüler,
ve sıradan iş kursu yeniden başlatıldı.

Arthur Chamberlain, Estelle Woodward'a bir mektup dikte ediyordu,
tek stenografı. Kaza geldiğinde durakladı, dinledi,
ve sonra görevine devam etti.

Zor bir şey değildi. Estelle Woodward ile konuşmak
Zahmetli bir görev yok, ama Arthur
Chamberlain konuşmasını kesinlikle tutmayı zor buldu
onun işinde.

Şu anda müdürüne bir mektup dikte etmekle uğraştı
Alacaklılar, Gary & Milton Şirketi, taleplerini açıklıyor
Taksitin derhal ödenmesi için ofisinden dolayı
Mobilya zamansız ve haksızdı. Genç ve tomurcuklanan bir mühendis
New York'un asla çok fazla parası yok ve Arthur olarak gençken
Chamberlain ve hoş bir şirkete düşkündü ve de
Ekonomik olmayı seviyor, tüm ödeme taleplerini bulmakla yükümlüdür
zamansız ve genellikle onları da haksız olarak görür. Arthur
Mektubu dikte etmeyi bitirdi ve iç çekti.

"Bayan Woodward," dedi ne yazık ki, "Korkarım asla
başarılı bir adam yap. "

Bayan Woodward başını belirsiz bir şekilde salladı. Onu almamış gibiydi
Çok ciddiye alın, ama sonra asla hiçbirini almamayı öğrenmişti
Sözleri ciddiye. İlk başta onun tarzıyla şaşkın olmuştu
Her şeyi yarı şaka bir karamsarlıkla tedavi etmek, ama şimdi görmezden geldi.

Kendi sorunlarıyla ilgileniyordu. Aniden karar vermişti
Eski bir hizmetçi olacağını ve onu rahatsız etti. O
evlenecek kadar iyi birini sevmediğini keşfetmişti,
Ve yirmi saniyelik yılındaydı.

New York'un yerlisi değildi ve tanıştığı birkaç genç adam
Orada umursamadı. Ne yazık ki onun da olduğuna karar vermişti
Finicky, çok titiz, ama kendine yardım edemedi. O
Boks ve beyzboldaki emilimlerini anlayamadım ve
Dans ettiklerini sevmedi.

Konuyu düşünmüştü ve yapması gerekeceğine karar verdi
Evlenmeyen kadınlar hakkındaki eski görüşünü tekrar gözden geçirin. Şimdiye kadar
Onlarla ilgili bir şey olması gerektiğini düşünmüştü.
Şimdi kendi mülklerine geleceğine inanıyordu ve
Muhtemelen aynı nedenden dolayı. Aşık olamadı ve o
istedim.

Tüm popüler romanları okudu ve aşk sahnelerinde heyecanlandı
İçlerinde yer aldı, ancak bildiği genç erkeklerden herhangi biri olduğunda
En ufak derecede duygusal olarak kendini sıktı ve
sıkıldığı için kendine tiksinti. Yine de yardım edemedi
ve romantizm olmadan kendini bir hayata uzlaştırmak için mücadele ediyordu.

Elbette bunun için çok güzeldi ve Arthur Chamberlain
Genellikle ona ne kadar güzel olduğunu söylemek istiyordu, ama onun
Soyutlu hava onu silah uzunluğunda tuttu.

Döner sandalyesinde rahat yatıyordu ve düşünerek baktı
onu elverişsiz bir zevkle. Fark etmedi, çünkü öyleydi
Nadiren bir şey fark ettiği kendi düşüncelerinde çok emildi
Görevleri çizgisinde olmadıklarında dedi ya da yaptı.

"Bayan Woodward," diye tekrarladı, "dedim sanırım asla yapamayacağım
başarılı adam. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? "

Ona özetle baktı, gözlerinde kibar soruşturma.

"Bu demek," dedi Gravely, "kırıldı. Bir şey olmadıkça
Önümüzdeki üç hafta içinde ya da en geç bir ay sonra
bir iş bulmalıyım. "

"Ve bu demek-" diye sordu.

"Bütün bunlar pota gidecek," diye açıkladı kapsamlı bir jestle. "BEN
Sana olabildiğince önceden söylesem iyi olur. "

"Demek istiyorsun ofisinden vazgeçeceksin-ve ben?" diye sordu,
biraz endişe duydu.

"Pes etmek ikisinden daha zor olacaksın," dedi bir gülümsemeyle,
"Ama bunun anlamı bu. Yeni bir şey bulmakta zorluk çekmeyeceksin
Birini aramak için üç hafta ile yerleştirin, ama üzgünüm. "

"Ben de üzgünüm, Bay Chamberlain," dedi kaşları büzüldü.

Gerçekten korkmadı, çünkü alabileceğini biliyordu
başka bir pozisyon, ama daha fazla pişmanlığın farkına vardı
Bekliyordu.

Bir an için sessizlik vardı.

"Jüpiter!" dedi Arthur, aniden. "Karanlık oluyor, değil mi?"

Oldu. Alışılmadık bir hızla karanlıklaşıyordu. Arthur gitti
Penceresi ve dışarı baktı.

"Komik," diye belirtti bir iki anda. "İşler sadece görünmüyor
Doğru, aşağıda, bir şekilde. Hakkında çok az insan var. "

Büyüyen şaşkınlıkla izledi. Sokaklarda ışıklar geldi
Aşağıda, ancak binaların hiçbiri aydınlanmadı. Daha koyulaştı ve
daha koyu.

"Bu saatte karanlık olmamalı!" Arthur haykırdı.

Estelle yanında pencereye gitti.

"Çok queer görünüyor," diye kabul etti. "Bir tutulma olmalı
ya da bir şey. "

Dışarıdaki salonda kapıların açıldığını duydular ve Arthur kaçtı. .
Salonlar heyecanlı insanlarla doldurmaya başlamıştı.

"Sorun ne var?" diye sordu endişeli bir stenograf.

"Muhtemelen bir tutulma," diye yanıtladı Arthur. "Sadece tuhaf olmamız tuhaf
Makalelerde oku. "

Koridor boyunca baktı. Başka kimse daha iyi bilgilendirilmiş görünmüyordu
Ondan daha ve ofisine geri döndü.

Estelle ortaya çıkarken pencereden döndü.

"Sokaklar terk edildi," dedi şaşkın bir tonda. "Ne
mesele? Duydun mu? "

Arthur başını salladı ve telefona ulaştı.

"Arayacağım ve öğreneceğim," dedi güvenle. O tuttu
kulağına alıcı. "Ne--" diye bağırdı. "Bunu dinle!"

Alıcıdan küçük boyutlu bir kükreme geliyordu. Arthur telefonu kapattı
ve Estelle'nin üzerine boş bir yüzü çevirdi.

"Bakmak!" Aniden dedi ve pencereden çıktı.

Tüm şehir şimdi aydınlandı ve onlar gibi işaretler
görebiliyordu parlak aydınlatılmıştı. Sessizce izlediler.
Sokaklar bir kez daha araçlarla dolu görünüyordu. Dard,
Farları karayolunu parlak bir şekilde aydınlatıyor. Oradaydı,
Ancak, hareketleri hakkında bile garip bir şey. Arthur ve
Estelle büyüyen şaşkınlık ve şaşkınlık izledi.

"Ne gördüğümü görüyor musun?" diye sordu Estelle
nefes nefese. "_İ_ Onları gör _ geri dönüyor_!"

Arthur izledi ve bir sandalyeye çöktü.

"Mike'ın aşkı için!" Yumuşak bir şekilde haykırdı.




İi.


Estelle'den başka bir ünlem tarafından canlandırıldı.

"Tekrar ışık alıyor," dedi.

Arthur yükseldi ve hevesle pencereye gitti. Karanlıktı
Daha az yoğun olmak, ancak bir bakıma Arthur neredeyse hiç kredi veremezdi.

Batıda, Jersey tepelerinin ötesinde-
Arthur'un ofisinin bulunduğu yükseklik-hafif bir ışık
Gökyüzünde ortaya çıktı, güçlendi ve sonra kırmızımsı aldı
renk tonu. Bu da derinleşti ve sonunda güneş ortaya çıktı,
Batı_ının ilgisiz bir şekilde yükseliyor.

Arthur nefes aldı. Aşağıdaki sokaklar ile kalabalanmaya devam etti
insanlar ve motor araçları. Güneş olağanüstü seyahat ediyordu
hız. Tepeden yükseldi ve sanki sihirle sokaklar
insanlarla uğraşmıştı. Herkes koşuyor gibiydi
Üst hızda. Gördükleri birkaç takım bir ara sıra hareket etti
Pace-geri dön! Aniden topsyturvy durumuna rağmen
İşler kaza yok gibi görünüyordu.

Arthur ellerini kafasına koydu.

"Bayan Woodward," dedi acımasızca, "Korkarım gittim
deli. Yaptığım şeyleri görüyor musun? "

Estelle başını salladı. Gözleri tamamen açık.

"Sorun nedir?" diye sordu çaresizce.

Yine pencereye döndü. Meydan bir kez neredeyse boştu
Daha. Hala sokaklarda seyahat eden motor arabaları böyle gidiyordu
Hızlı bir şekilde görünmüyorlardı. Hızları artmış gibiydi
istikrarlı bir şekilde. Yakında onları ayırt etmek neredeyse imkansızdı,
Ve sadece grimsi bir bulanıklık, Beşinci Cadde boyunca yollarını işaretledi ve
Yirmi üçüncü sokak.

Alacakaranlıkta büyüdü ve sonra hızla karardı. Ofisleri gibi
Binanın batı tarafı, güneşin sahip olduğunu göremediler
Doğuda battı, ama bilinçaltında bunun olması gerektiğini fark ettiler
durum böyle.

Sessizlik içinde panoramın siyah büyüdüğünü izlediler.
sokak lambaları, bir süre kalır ve sonra aniden içine girer
zekice aydınlatılmış aktivite.

Yine bu kısa sürdü ve Batı bir kez daha başladı
parlamak için. Jersey tepelerinden güneş daha aceleyle yükseldi
ve tepeden yükselmeye başladı, ama çok yakında karanlık tekrar düştü. İle
Şehrin aydınlatılmadığı bir aralık ve sonra batı
Bir kez daha kırmızı büyüdü.

"Görünüşe göre," dedi Arthur, sesini bilinçli olarak sabitleyerek
çaba, "bir yerde bir felaket var,
Dünyanın rotasyonu tersine döndü ve hızı son derece
artırılmış. Bir rotasyon için sadece beş dakika sürüyor gibi görünüyor
Şimdi."

Konuşurken karanlık üçüncü kez düştü. Estelle döndü
Beyaz yüzlü pencere.

"Ne olacak?" Ağladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Arthur. "Bilim adamı arkadaşları bize
Dünya yeterince hızlı dönecek olsaydı, santrifüj kuvveti
Hepimizi uzaya atın. Belki de bu olacak. "

Estelle bir sandalyeye battı ve ona baktı, dehşete düştü. Vardı
arkalarında ani patlama. Bir başlangıçla Estelle ona atladı
ayaklar ve döndü. Daktilo-desk uzanan küçük bir yaldızlı saat
parçalarda. Arthur aceleyle kendi saatine baktı.

"Harika bombalar ve küçük top topları!" diye bağırdı. "Buna bak!"

Saati titredi ve elinde titredi. Eller gidiyordu
Çok hızlı bir şekilde, dakikayı izlemek imkansızdı,
Ve saat el rüzgar gibi seyahat etti.

Bakarken iki tam devrim yaptı. Birinde
Onlara gün ışığının ihtişamı mumlu, azalmış ve kaybolmuştu. İçinde
diğer, elektrikli parıltı dışında karanlık hüküm sürdü
ışık tepesi.

Saatte ani bir gerginlik ve yakalama vardı. Arthur düştü
anında. Zemine ulaşmadan önce parçalara uçtu.

"Bir saatin varsa," diye emretti Arthur, "
ani!"

Estelle bileğine uğradı. Arthur saati elinden yırttı
ve davayı açtı. İçerideki makineler çok hızlı gidiyordu
pek görünmüyordu; Acımasızca, Arthur bir kalem sahibi oldu
eserler. Keskin bir tıklama vardı ve saat hala vardı.

Arthur pencereye koştu. O ulaşırken güneş koştu, gün
Bir an sürdü, karanlık vardı ve sonra güneş tekrar ortaya çıktı.

"Bayan Woodward!" Arthur aniden "yere bak!"

Estelle baktı. Bir dahaki sefere güneş görünüme dönüştü
Nefes nefese kaldı.

Zemin karla beyazdı!

"Ne oldu _has_?" diye sordu, dehşete kapıldı. "Ah, ne _has_
olmuş?"

Arthur, şaşırtıcı olanı izleyerek çenesine garip bir şekilde dolaştı
Dışarıda panorama. Aralarında neredeyse hiç ayrım yapmadı
Güneşin doğduğu zamanlar ve şimdi aşağıda olduğu zamanlar,
Karanlık ve ışık birbirlerini takip etti, o kadar hızlı bir şekilde etkisi oldu
Eski titreyen hareket resimlerinden biri ile aynı.

Arthur'un izlediği gibi, bu etki daha belirgin hale geldi. Uzun boylu
Yol boyunca Beşinci Cadde Binası dağılmaya başladı. Bir
Anı, orada sadece bir iskelet vardı. O zaman
Kayboldu, hikaye ile hikaye. Dünyada büyük bir boşluk ortaya çıktı,
Ve sonra başka bir bina görünür oldu, daha küçük, kahverengi bir taş,
etkileyici yapı.

Şilin gözleriyle Arthur şehre baktı. Dışında
Titreşir, şimdi neredeyse net görebiliyordu.

Artık güneşin doğduğunu ve battığını görmedi. Sadece bir çizgi vardı
Gökyüzünde hoş olmayan parlak ışık. Yavaş yavaş, bina
Bina olarak, şehir parçalanmaya başladı ve değiştirildi
Daha küçük, çirkin binalarla. Kısa bir süre içinde bunlar başladı
Kaybolun ve boşlukları ortadan kaldırdıkları yerde bırakın.

Arthur gözlerini zorladı ve şehirden aşağıya baktı. Bir orman gördü
bir an için sahil boyunca direkler ve kıvılcımlar
Gözlerini tekrar yanındaki manzaraya çevirdi, neredeyse
Evlerin çoraklığı ve çok azının gösterdiği şey, küçük konutlar,
Görünüşe göre çiftliklerin ve plantasyonların ortasında.

Estelle ağlıyordu.

"Ah, Bay Chamberlain," diye bağırdı. "Sorun nedir? Ne var
olmuş?"

Arthur, kaderinin ne olacağına dair korkusunu kaybetmişti.
Gördüklerine ilgiyi emmek. Pencereden dışarı bakıyordu,
Geniş gözlü, önündeki görüşte kayboldu. Ancak Estelle's Cry'de
İsteksizce pencereden ayrıldı ve omzunu garip bir şekilde okşadı.

"Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," dedi rahatsız edici bir şekilde, "
İlk tahminimin yanlış olduğu açıktı. Dünya'nın hızı
Rotasyon artırılamaz, çünkü olsaydı
Görüyoruz, uzun zaman önce uzaya atılırdık. Ama var
Dördüncü boyut hakkında bir şey okudun mu? "

Estelle umutsuzca başını salladı.

"Peki, o zaman, Wells tarafından hiç bir şey okudun mu?
Makine, 'Örneğin? "

Yine başını salladı.

"Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, bu yüzden anlayacaksın ama
Zaman, uzunluk ve genişlik kadar bir boyuttur. Benden
Yargılayabilir, bir deprem olduğunu söyleyebilirim ve zemin var
Sadece yerleşmek yerine binamızla biraz yerleşti
Dünyanın merkezine doğru veya yan açısından, yerleşti
Bu dördüncü boyut. "

"Ama bu ne anlama geliyor?" Diye sordu Estelle zorlanmadı.

"Eğer dünya yerleşmiş olsaydı, daha düşük olurduk. Olsaydı
Bir tarafa yerleştikçe, şu ya da bu şekilde taşınırdık, ama
Dördüncü boyuta geri döndü, zamanında geri dönüyoruz. "

"Daha sonra--"

"Daha önce bir süre bağlanmış olan kaçak gökdelendeyiz
Amerika'nın keşfi! "




III.


Çok hala ofiste idi. Dışarıda titreme hariç
Her şey her zamanki gibi görünüyordu. Elektrikli ışık yanmış
istikrarlı bir şekilde, ama Estelle korkuyla ağlıyordu ve Arthur deniyordu
boşuna onu teselli etmek için.

"Çıldırdım mı?" Sobs arasında talep etti.

"Ben de delirmedim," dedi Arthur yatıştırıcı bir şekilde. .
Heyecanın onun üzerinde oldukça yatıştırıcı bir etkisi oldu. Durdurdu
Korkun, ama sadece ne olduğunu görmek için bekliyordum. "Biz
New York'un kuruluşundan önce ve hala gidiyor
güçlü."

"Olduğundan emin misin?"

"Eğer dışarı bakarsan," diye önerdi, "mevsimleri göreceksin
birbirlerini ters sırayla takip eder. Bir an kar örtüyor
Tüm zemin, o zaman sonbahar yapraklarına bir göz atarsınız, sonra
Yaz takip ediyor ve gelecek bahar. "

Estelle pencereden dışarı baktı ve gözlerini kapladı.

"Ev değil," dedi umutsuzca. "Bir bina değil. Hiçbir şey,
Hiçbir şey, hiçbir şey! "

Arthur kaydı, kolunu onun hakkında ve rahatça okşadı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi. "Şu anda gündeme getireceğiz,
Ve işte olacağız. Korkacak hiçbir şey yok. "

Başını omzuna yasladı ve umutsuzca ağladı
biraz daha uzun, ama şu anda sessizleşti. Sonra aniden,
Arthur'un kolunun onunla ilgili olduğunu ve ağladığını fark etmek
Omzunda, kıpkırmızı, kızardı.

Arthur pencereye doğru yürüdü.

"Oraya bak!" diye bağırdı, ama çok geçti. "Yemin edeceğim
Yarım ayı gördüm, Hudson'ın gemisi, "diye ilan etti.
"Şimdi geri döndük ve gevşek gibi görünmüyor."

Estelle yanında pencereye geldi. Hızla değişen sahne
Onun solukluğunu yapmadan önce. Artık ayırt etmek mümkün değildi
gece gecesi.

Önce sağa ve sonra sola hareket eden titreyen bir çizgi,
Güneşin gökyüzünde nerede parladığını gösterdi.

"Güneşi sallayan nedir?" diye sordu.

"Ekvatorun kuzey ve güneyinde hareket ediyor," diye açıkladı Arthur
rahat. "En güneyde-sola-her zaman
yerde kar. En doğru olduğunda yaz. Nasıl olduğunu gör
Yeşil mi? "

Birkaç dakikanın gözlemi ifadesini destekledi.

"Diyelim," diye belirtti Arthur, yaklaşık on beş sürüyor
Güneşin en uzaktan kuzeyden gidiş -dönüş yapması için saniyeler
en güneyde. "Nabzını hissetti." Normal oranı biliyor musun
kalp atışından mı? Zamanı bu şekilde yargılayabiliriz. Bir saat gidecek
Elbette hepsi parçalara. "

"Saatin neden patladı-ve saat?"

"Zamanında ilerlemek bir saati gevşetiyor, değil mi?" sorulan
Arthur. "Elbette, geriye doğru hareket ettirdiğinizde
zaman sarılır. Çok ileri doğru hareket ettirdiğinizde,
Bahar sadece parçalara ayrılıyor. "

Bir an durdu, parmakları nabzına.

"Evet, dört mevsimin tamamı için yaklaşık on beş saniye sürer
geçmek. Bu, yaklaşık dört yıl içinde geriye gideceğimiz anlamına gelir
dakika. Bu oranda devam edersek, geri döneceğiz
Northmen'in zamanı ve keşfedip keşfetmediklerini söyleyebilecek
Sonuçta Amerika. "

"Komik bir ses duymuyoruz," dedi Estelle. Yakalanmıştı
Arthur'un sakinliği.

"O kadar çabuk geçiyor ki kulaklarımız duysa da ayrılmıyoruz
sesler. Fark ederseniz, bir tür uğultu duyarsınız.
Yine de çok yüksek perdeli. "

Estelle dinledi, ama hiçbir şey duyamadı.

"Olursa olsun," dedi Arthur. "Muhtemelen senden biraz daha yüksek
Kulaklar yakalayacak. Birçok insan yarasa gıcırtısı duyamıyor. "

"Asla yapamadım," dedi Estelle. "Geldiğim ülkede dışarıda
Diğer insanlar onları duyabiliyordu, ama yapamadım. "

Bir süre sessizce durdular, izlediler.

"Ne zaman duracağız?" Diye sordu Estelle rahatsız. "Görünüşe göre
Eğer süresiz olarak devam edeceğiz. "

"Sanırım duracağız," diye güvence verdi Arthur. "Açıkçası
ne olursa olsun, sadece kendi binamızı etkiledi ya da görüyoruz
Bizimle başka biri. Kayadaki bir hata veya kusur gibi görünüyor
Bina dayanıyor. Ve bu sadece şimdiye kadar verebilir. "

Estelle bir an sessiz kaldı.

"Ah, aklı başında olamam!" Yarı büyütücü bir şekilde patladı. "Bu yapamaz
oluyor! "

"Deli değilsin," dedi Arthur Sharply. "Benim gibi aklı başındasın. Sadece
queer bir şey oluyor. BURAK. Çarpmanızı söyle
Tablolar. Bildiğin bir şey söyle. Mantıklı bir şey söyle ve
İyi olduğunu biliyorum. Ama şimdi korkma. Olacak
Daha sonra korkmak için bolca. "

Tonundaki korkunçluk Estelle'yi endişelendirdi.

"Neden korkuyorsun?" Diye sordu çabucak.

"Olduğunda endişelenecek kadar zaman," dedi Arthur kısaca.

"Sen-korkmuyorsun, başlamadan önce geri döneceğiz
Dünya, sen misin? "Diye sordu Estelle ani korkuya erişim.

Arthur başını salladı.

"Söyle bana," dedi Estelle daha sessizce, kendine bir kavrama al. "BEN
aldırmaz. Ama lütfen söyle bana. "

Arthur ona baktı. Yüzü soluktu, ama daha fazlası vardı
içinde bulmayı beklediğinden daha karar.

"Sana söyleyeceğim," dedi isteksizce. "Geri dönüyoruz
Bizden biraz daha hızlı ve kusur daha derin bir şey gibi görünüyor
düşündüğümden daha. En kaba bir tahminde, hepimiz
Amerika'nın keşfinden bin yıl önce şimdi ve bence
Yakın üç veya dört. Ve her zaman hız kazanıyoruz. Bu yüzden,
Durduracağımız her şeyden emin olabileceğim kadar eminim
Sonunda bu mağara, nerede olduğunu bilmiyorum. Bir yarık gibi
Yeryüzünde sadece birkaç metre olabilecek bir depremle açıldı
Derin veya yüzlerce yarda, hatta bir ya da iki mil olabilir. Biz
sorunsuz başladı. Müthiş bir oranda gidiyoruz. _ Ne olacak
durduğumuzda olur mu? _ "

Estelle nefesini yakaladı.

"Ne?" diye sordu sessizce.

"Bilmiyorum," dedi Arthur tahriş olmuş bir tonda, onu örtmek için
endişe. "Nasıl bilebilirim?"

Estelle ondan tekrar pencereye döndü.

"Bakmak!" Dedi, işaret ederek.

Titreşim tekrar başlamıştı. Onlar bakarken umut yayıyor
Bir kez daha kalplerinde, daha belirgin hale geldi. Yakında
gece ve gece arasındaki farkı belirgin bir şekilde görebilirdi.

Yavaşlıyorlardı! Yerdeki beyaz kar orada kaldı
kayda değer bir süre boyunca, sonbahar bir süre sürdü. Yapabilirlerdi
Şimdi devrimleri yaparken güneşin yanıp sönmesini yakalayın,
Bir ateş şeridi gibi görünmek yerine. Son gün sürdü
on beş veya yirmi dakikanın tamamı.

Daha uzun ve daha uzun büyüdü. Sonra yarım saat, sonra bir saat. .
Midheaven'da güneş titredi ve hala.

Onların çok altında, gökdelen kulesindeki gözlemciler ağaçlar gördü
rüzgarda sallanma ve bükme. Bir ev ya da bir
Görülmesi gereken yerleşim ve tüm Manhattan'ı kapsayan yoğun bir orman
Ada, görebildikleri gibi dünya normal görünüyordu. Her yerde
Ya da ne olursa olsun ne olursa olsun, gelmişlerdi.




IV.


Arthur Estelle'nin kolunu yakaladı ve ikisi için bir çizgi yaptı.
asansörler. Neyse ki biri hareketsiz duruyordu, kapı açık,
onların zemini. Asansör çocuğu görevini terk etmiş ve bakıyordu
Binanın diğer sakinleri ile garip
onları çevreleyen manzara.

Ancak çift arabaya ulaşmamıştı, çocuk geldiğinden
Koridor boyunca acele ederek, üç veya dört kişi daha takip ediyor
O da bir koşuda. Tek kelime etmeden çocuk içeri girdi, diğerleri
Ondan sonra kalabalık ve araba aşağı doğru vuruldu, tüm yeni gelenler
Sprint'lerinden nefes nefese.

Onlarınki dibe ulaşan ilk arabaydı. Dışarı çıktılar ve
Batı kapısına.

Burada, Madison Square'in yayıldığını görmeye alışık oldukları yer
onlardan önce, belki de yarım dönümlük bir açıklık gösterildi
kendisi. Gözlerinin içgüdüsel olarak karanlık bronz aradığı yer
Fountain, eskiden örtek hatatların yanında, gördüler.
Bir çadır, bir wigwam gizlilik ve kabuk gaga boyalı. Ve önce
Wigwam iki veya üç kahverengi tenli Kızılderili, tamamen taşlaşmış
şaşkınlıkla.

İlk Wigwam'ın arkasında, ilk gibi boyanmış diğerleri vardı
Parlak renkli kilin deubları. Onlardan da Hintliler,
Ve inanılmaz şaşkınlıkla baktı, gözleri daha geniş büyüyor
ve daha geniş. Beyaz insan grubu Hintlilerle yüzleştiğinde
Bir anın ölüm gibi sessizliği vardı. Sonra, vahşi bir bağırışla,
Redskins kırıldı ve koştu, bir araya gelmeyi bırakmadan
eşyalar, ne de tuhaf bir bakışta bile duraklama
Alan adlarını istila eden yabancılar.

Arthur, iki veya üç derin nefes aldı ve temiz hava aldı ve
kendini bile buldu, kalitesi ile karşılaştırarak
şehir. Estelle inanılmaz gözlerle ona baktı. O döndü
ve arkasındaki ofis binasının büyük büyük kısmını gördü, o zaman
Bu küçük açıklığa karşı bakire bir ormanla karşı karşıya kaldı.

Kendini tanımsız bir nedenden titreşirken buldu. Arthur baktı
ona. Titreyi gördü ve sinirlerine uyacağını biliyordu
Bir anda bir şey ortaya çıkmadıysa, anında dikkat gerektirir.

"Bu köye bir göz atsak iyi olur," dedi
ses. "Muhtemelen silahlardan ne kadar önce olduğunu öğrenebiliriz
ve benzeri."

Kolunu sıkıca kavradı ve onu yönünde yönlendirdi
çadır. Geride kalan diğer insanlar duygularını sergiledi
farklı yollar. Bunlardan iki veya üçü-adam-açıkçası aşağı
Adımlar ve şaşkınlık, korku ve rahatlama gözyaşlarına düşmüş
Tuhaf bir kombinasyona meydan okuyan analizde. İki veya üç
Erkekler sarsılmış seslerde yemin etti.

Bu arada, binanın içindeki asansörler acele ediyordu ve
Clanging ve salon beyaz yüzlü bir çeteyle dolu, umutsuzca
Ne olduğunu ve neden olduğunu öğrenmek için endişeli. İnsanlar döküldü
kapıdan çıktı ve boş bir şekilde baktı. Tuhaf bir
Yüzlerinin her birinde şüphe ifadesi. Her biri soruyordu
Kendisi uyanık olsaydı ve bunu tutam ile açıkça kanıtladıysa
Yönetilirken, bir sonraki sorgu delirip gitmedikleri idi.

Arthur, Estelle'yi çadırlar arasında dikkatli bir şekilde yönetti.

Köy yaklaşık bir düzine peruk içeriyordu. Çoğu yapıldı
Huş-bark şeritleri, zekice örtüşen birbirleriyle, dikişler
sakız ile çimentolanmış. Hepsinin kapılar için fıstıkları vardı ve bir ya da iki
Neredeyse tamamen gizlenmiş, Sinew şeritleri ile birlikte dikilmiş.

Arthur, köyün sadece bir lanet muayenesini yaptı. Müdürü
Estelle almanın güdüsü ona zihinsel işgal verecekti
Cataclysm'in heyecanından tepki vermek için.

Bir veya iki çadırın içine baktı ve sadece kanepeleri buldu
Dağlıklı küçük yerli eşyalarla gizler. Getirdi
Bir çadırdan bir yay ve okuş titremesi. İşçilik iyiydi
Ama çok açıkçası, yapımcının metal araçları hakkında hiçbir bilgisi yoktu.

Arthur'un arkeolojik konularla tanışması çok hafifti.
Ama ok başlarının yontulduğunu ve ovulmadığını gözlemledi.
düz. Bağırsak şeritleri ile şaftlara bağlandılar veya
tendon.

Arthur, Estelle'den bir hıçkırık olduğunda hala soruşturmasını sürdürüyordu
onu durdurdu ve ona baktı.

"Ah, ne yapacağız?" diye sordu gözyaşı. "Ne _ARE_
Biz yapacak mıyız? Neredeyiz?"

"Demek istiyorsun, _when_ biz," Arthur korkunç bir gülümsemeyle düzeltildi. "BEN
Bilmiyorum. Yine de Amerika'nın keşfinden önce. Sen
köydeki her şeyde bir iz olmadığını görebilir
Avrupa medeniyeti. Birkaç bin olduğumuzdan şüpheleniyorum
yıllar önce. Tabii ki söyleyemem ama bu seramik beni yapıyor
öyle düşün. Bu kaseyi görüyor musun? "

Birinden önce yerde yatan bir kase kırmızı kilini işaret etti.
Wigwams.

"Eğer bakarsan, bunun gerçekten seramik olmadığını göreceksin.
sazlıktan dokunan ve daha sonra kil ile bulaşmış bir sepet
yangına dirençli hale getirin. Bunu bilmiyorlar
Kalmasını sağlamak için kil pişirme. Amerika neredeyse keşfedildiğinde
Bütün kabileler seramik hakkında bir şeyler biliyordu. "

"Ama ne yapacağız?" Estelle gözyaşıyla ısrar etti.

Arthur, "Yapabildiğimiz kadar karıştıracağız," diye yanıtladı Arthur
neşeyle, "başladığımız yere geri dönene kadar. Belki
Yirminci yüzyıldaki insanlar bir yardım partisi gönderebilir
bizden sonra. Gökdelen kaybolduğunda bir delik bırakmış olmalı
ve bizi takip etmeleri mümkün olabilir. "

"Eğer öyleyse," dedi Estelle çabucak, "Neden tırmanamıyoruz
Bizden sonra gelmelerini beklemeden mi? "

Arthur başını çizdi. Açıklamaya baktı
gökdelen. Yerde çok sağlam bir şekilde dinleniyor gibiydi. Baktı
yukarı. Gökyüzü normal görünüyordu.

"Gerçeği söylemek için," diye itiraf etti, "
delik. Bunu seni her şeyden çok neşelendirmek için dedim. "

Estelle ellerini sıkıca sıktı ve kendine bir tutuş aldı.

"Sadece bana gerçeği söyle," dedi sessizce. "Oldukça aptaldım
Ama bana dürüstçe ne düşündüğünü söyle. "

Arthur ona keskin bir şekilde baktı.

"Bu durumda," dedi isteksizce, "İtiraf edeceğim.
kötü düzeltme. Ne olduğunu, nasıl olduğunu bilmiyorum
bu konuda. Sadece açık bir şekilde görene kadar devam edeceğim
Bu karmaşadan çıkmak için. İki bin kişi var
Az çok ve hepimiz arasında bir çıkış yolu bulabilmeliyiz. "

Estelle çok solgunlaşmıştı.

"Kızılderililerden büyük bir tehlike var," diye düşündü Arthur, düşünceli bir şekilde,
"Ya da bildiğim başka bir şeyden-bir şey hariç."

"Bu nedir?" Diye sordu Estelle çabucak. Arthur başını salladı ve onu gökdelene doğru geri götürdü,
şimdi gelen tüm katlardan insanlarla birlikte kaldı
yere indi ve heyecanla kalma hakkında duruyorlardı
birbirlerine ne olduğunu sormak.

Arthur Estelle'yi köşelerden birine götürdü.

"Beni burada bekle," diye emretti. "Bu kalabalıkla konuşacağım."

Şekerlemeye ulaşana kadar yolunu itti ve
Ana koridorda haberler. Burada tezgahın üzerine tırmandı
ve bağırdı:

"İnsanlar, beni dinle! Sana ne olduğunu söyleyeceğim!"

Bir anda ölü sessizlik vardı. Kendini merkezde buldu
Beyaz yüzler denizi, her biri korku ve endişe ile bükülmüş.

"Başlamak için," dedi güvenle, "Korkacak hiçbir şey yok
ile ilgili. Başladığımız yere geri döneceğiz! Yapmıyorum
Henüz nasıl olduğunu bilin, ama yapacağız. Korkmayın. Şimdi yapacağım
Sana ne olduğunu söyle. "

Onlar için hızla çizdi, kelimelerle yapabileceği kadar basit
Onlar, Teorisi Kaya'da Vakıfların bulunduğu bir kusur
dinlenmiş gelişmiş ve gökdelenin aşağı doğru değil, batmasına izin vermişti,
ama dördüncü boyuta.

"Ben bir mühendisim," diye bitirdi. "Doğanın ne yapabileceği, yapabiliriz
taklit edin. Doğa bizi bu deliğe bırakın. Dışarı çıkacağız. İçinde
Ortalama zaman, konular ciddidir. Almamaktan korkmamız gerekmiyor
geri. Bunu yapacağız. Dövüşmemiz gereken şey-Sargılama! "




V.


"Açlık ile savaşmalıyız ve onu yenmeliyiz,"
Doggly devam etti. "Size bunu en başta söylüyorum,
Çünkü başlangıçta başlamanı ve içeri girmeni istiyorum
yardım. Çok az yemeğimiz var ve onu yemek için çoğumuz var. Birinci,
Bazı gönüllülerin rasyonda yardımcı olmasını istiyorum. Sonra her şeyi istiyorum
Yemeklerin onsu, bu yerde servis edilebileceği yerde nöbet altına alındı
en çok ihtiyaç duyanlara. Buna kim yardım edecek? "

Şokların hızlı ardışıklığı, en çok fakülteleri felç etmişti
Oradaki insanların, ancak yarım düzine ilerledi. Aralarında
alışılmış otorite havası olan tek bir gri saçlı adam. Arthur
onu zemin kattaki bankanın başkanı olarak tanıdı.

"Kim olduğunu bilmiyorum veya ne olduğunu söylemede haklısan
oldu, "dedi gri saçlı adam." Ama bir şeyler yapmalı
bitecek ve-şimdilik, sözünü ne için alacağım
yani. Daha sonra bu konuyu engelleyeceğiz. "

Arthur başını salladı. Eğildi ve düşük bir sesle konuştu
Gri saçlı adam, uzaklaştı.

"Grayson, Walters, Terhune, Simpson ve Forsythe Buraya Gel,"
Gri saçlı adam bir kapıdan aradı.

Birkaç adam ona doğru bir şekilde bastırmaya başladı. Arthur devam etti
onun harangue.

"Sizler-düşünmek için çok şaşkın olmayanlar-
binada bir restoran olduğunu hatırlamak ve
açlıktan. Yanılıyorsun. Burada yaklaşık iki bin kişi var. O
Günde altı bin yemek anlamına gelir. Yaklaşık on ton almalıyız
günde yiyecek ve bir kerede sahip olmalıyız. "

"Avlamak?" Bazıları önerdi.

"Kızılderilileri gördüm," diye bağırdı biri. "Onlarla ticaret yapabilir miyiz?"

"Avlayabiliriz ve Hintlilerle ticaret yapabiliriz," diye itiraf etti Arthur,
"Ama tonda yemeğe ihtiyacımız var-tonla, insanlar! Kızılderililer
malzemeleri saklayın ve ayrıca,
bizim için bir fazlalık. Ama yiyecek almalıyız. Şimdi kaç tane
avcılık, balık tutma, tuzak veya mümkün olan herhangi bir şey hakkında bir şey bilin
Yemek almanın yolu? "

Birkaç el kaldırıldı-çok az. Arthur Estelle's'i gördü
elle kaldır.

"Çok iyi," dedi. "O zaman ellerini kaldıranlar
İkinci katta benimle gel ve konuşalım.
Geri kalanınız korkunuzu fethetmeye çalışıyor ve dışarı çıkma
bir süre için. Ondan önce katılmamız gereken bazı şeyler var
Dışarı çıkmanız için oldukça güvenli olun. Ve uzak tut
restoran. Bu yemeğin üzerinde silahlı muhafızlar var. Geçmeden önce
Ayrıntısız bir şekilde, yarın için daha fazlası olduğunu göreceğiz
Ve ertesi gün. "

Tezgahtan istifa etti ve merdivene doğru ilerledi. BT
asansörü sadece bir tane sürüşü için kullanmaya değmezdi
zemin. Estelle ona katılmayı başardı ve adımları attılar
birlikte.

"Sizce tamamlayacağız mı?" diye sordu sessizce.

"Yapmalıyız!" Arthur ona çenesini sıkıca koyarak söyledi. "Biz
basitçe var. "

Bankanın gri saçlı başkanı onları bekliyordu
merdivenlerin üstü.

"Benim adım Van Deventer," dedi Arthur ile el sıkışarak,
kendi adını verdi.

"Acil durum konseyimiz nerede oturacak?" diye sordu.

"Bankanın güvenlik kasasının hemen üzerinde bir yönetim kurulu odası var.
oradaki herkesi barındırabilir-yine de konseydeki herkes. "

Arthur yönetim kurulu odasına girdi ve diğerleri birleşti.
ondan sonra.

"Sadece geçici liderlik varsayıyorum," diye açıkladı Arthur, "çünkü
Bazı şeyler aynı anda yapılması zorunludur. Daha sonra konuşabiliriz
faaliyetlerimizi yönlendirmek için yetkilileri seçmek hakkında. Şu anda biz
Yiyeceklere ihtiyacım var. Kaçınız çekim yapabilir? "

Ellerin yaklaşık dörtte biri kaldırıldı. Estelle's arasındaydı
sayı.

"Peki balıkçılar kaç tane?"

Birkaç tane daha yükseldi.

"Geri kalanınız ne yapıyor?"

"Bahçıvan" korosu vardı, "Bahçemde bir bahçem var"
"New Jersey'de şeftali yetiştiriyorum" ve üç adam onların
Hobi olarak tavukları kaldırdı.

"Seni kısa bir süre içinde bahçıvanları isteyeceğiz. Henüz gitme. Ama
En önemlisi avcılar ve balıkçılar. Silahlarınız var
ofislerinizde? "

Bir sayının tabanca vardı, ancak sadece bir adamın bir av tüfeği ve kabukları vardı.

"Bu öğleden sonra doğrudan ofisten tatilime gidiyordum,"
"Ve tüm tatil takımımı yap."

"İyi adam!" Arthur haykırdı. "Ağır oyunun peşinden gideceksin."

"Bir av tüfeği ile mi?" Diye sordu sporcu, Aghast.

"Onlara yaklaşırsanız, bir av tüfeği de her şeyi yapacak,
Ve her kuşa veya tavşana bir kabuk boşa harcayamayız. O kabukları
Seninki değerli. Diğer arkadaşlarınız balıkçıları çevirmeli
bir süre için. Tabancalarınız avlanmak için iyi değil. "

"Bankadaki bekçilerin isyan silahları var," dedi Van Deventer,
"Ve orada bir ya da iki tekrar eden kaçak var. Bilmiyorum
mühimmat hakkında. "

"Güzel! Mühimmat hakkında değil, silahlar hakkında.
Mühimmat için umut. Balıkçılar doğaçlama yapmak için işe başlarsınız
Tutulabileceğiniz herhangi bir şeyle mücadele edin. Bunu yapacak mısın? "

Bir dizi baş sallama sorusunu cevapladı.

"Şimdi bahçıvanlar için. Siz insanlar
Avcılarla birlikte ormanlar ve yolda bir şey bulun
büyüyen yenilebilirler. Hepiniz vahşi bitkilerin nasıl göründüğünü biliyor musunuz?
Demek istediğim, yemek için iyi olan vahşi meyve ve sebzeler. "

Birkaçı başını salladı, ama çoğunluk şüpheli görünüyordu. Fikir birliği
Görüş, denedikleri gibi görünüyordu. Arthur biraz görünüyordu
cesaretini kırdı.

"Sanırım restoran hakkında anlatacak adamsın," van Deventer
dedi sessizce. "Ve bu gıda komisyonu ya da bir şey olduğu için
Bu tür, buradaki herkes bunu duymak için daha iyi olacak. Her neyse,
Herkes geceden önce bilmek zorunda kalacak. Devraldım
önerdiğiniz gibi restoran ve bazı erkekleri yayınladı
Kapılar hakkında güvenebileceğimi bildiğim banka. Ama vardı
bunu yaparken neredeyse hiç kullanılmadı. "

"Restoran öğleden sonra stoklar, çoğu
İş sabah ve öğlen. Sadece bir gün taşıyor
Gıda maddeleri ve-Cataclysm veya her neyse
Saat üçte geldi. Yerde neredeyse hiçbir şey yok.
Yakalanan kadınların yarısı için sandviç yapamadık
Bizimle birlikte, erkekler. Herkes geceye aç kalacak.
Yarın kahvaltı olmayacak, ne de yemeye kadar yiyecek
bazı malzemeler için Hintlilerle düzenlemeler yapın
Kendimiz için yiyecek alın. "

Arthur çenesini eline yasladı ve düşündü. Yavaş bir sifon
yanağının üzerinden geçti. Dövüş kanını kaldırıyordu. Okulda, yavaşça temizlemeye başladığında, okul arkadaşları biliyordu
semptom ve gazabından kaçındı. Şimdi kızıyordu
sadece koşullar, ama bu daha az talihsiz olmaz
Bu koşullar.

"Şey," dedi nihayet kasıtlı olarak, "biz- bu nedir?"

Harika bir gıcırdama ve inleme vardı. Aniden bir çeşit
Titreşim ayak altında hissedildi. Zemin hafif bir almaya başladı
eğik.

"Büyük Cennet!" Bazıları ağladı. "Bina dönüyor ve
Harabelere gömüleceğiz! "

Zeminin eğimi daha belirgin hale geldi. Boş bir sandalye kaydırdı
odanın bir ucuna. Bir kaza oldu.




VI.


Arthur, omuzlarında çekişerek bir tane bulmak için uyandı, sürüklemeye çalışıyor
Kendini kendisini sıkışmış olan ağır masanın altından
ayakları ve onu hızlı sabitledi, uçan bir sandalye ona vurdu
kafasında ve onu bilinçsizce vurdu.

"Ah, gel ve yardım et," diye seslendi Estelle'nin sesi
kasten. "Birisi gelip yardım et! Buraya yakalandı!"

Panik ve bilinmeyen bir duygu kombinasyonunda ağlıyordu.

"Bana yardım et, lütfen!" Nefes nefese kaldı, sonra sesi umutsuzca kırıldı,
Ama Chamberlain'de etkisiz bir şekilde çekmeyi hiç bırakmadı, deniyor
onu enkaz kütlesinden sürüklemek için.

Arthur biraz, şaşkın bir şekilde hareket etti.

"Yaşıyor musun?" Endişeyle aradı. "Hayatta mısın? Acele et, oh,
Acele et ve çırpın. Bina parçalara ayrılıyor! "

"Ben iyiyim," dedi Arthur zayıf bir şekilde. "Her şeyden önce çıkıyorsun
düşüyor. "

"Seni terk etmeyeceğim," diye ilan etti "Nerede yakalanıyorsun?
Kötü incinmiş mi? Acele et, lütfen acele et! "

Arthur karıştırdı, ama ayaklarını gevşetemedi. Yarı yuvarladı
ve masa güvencesizce dengelenmiş gibi hareket etti ve kaymış
bir tarafa ağır. Estelle hala onu çekerken başardı
eğimli zemine ayaklarına ulaşmak ve ona baktı.

Arthur bakmaya devam etti.

"Tehlike yok," dedi zayıf. "Sadece bir odanın zemini verdi
yol. Kaya-Flaw'ın ardından. "

Kıymık döşeme ve kazık sandalyelerde ilerledi.

"Güvenli depozito kasanın tepesindeyiz" dedi. "Bu yüzden
Aşağıdaki yere kadar düşmedik. Nasıl olduğumuzu merak ediyorum
İner mi? "

Estelle onu takip etti, hala bina korkusundan korktu
üzerlerine düşüyor. Uzun kat tahtalarından bazıları uzatıldı
kasanın kenarı ve uzun boylu, bronz bir ızgaraya dayanıyordu
büyük güçlü kutuya yaklaşımı korudu. Arthur test etti
onları ayağıyla.

"Oldukça sağlam görünüyorlar," dedi geçici olarak.

Gücü her an ona geri dönüyordu. Hayır olmuştu
Sersemlemeden daha fazlası. Bronza çıkmaya çıktı
ızgara ve döndü.

"Eğer baş döndürmezsen, gelebilirsin," dedi. "Sallayabiliriz
Burada ızgara yere. "

Estelle zencefil izledi ve bir anda güvenli bir şekilde altındaydılar. .
Koridor oldukça boştu.

"Kaza geldiğinde," diye açıkladı Estelle, sesi
Bir an önce korkusunun tepkisi, "Herkes düşündü
Bina parçalara ayrıldı ve bitti. Korkarım hepsi var
Kaçmak."

"Kısa bir süre sonra geri dönecekler," dedi Arthur sessizce.

Büyük mermer koridoru boyunca aynı batı kapısına gittiler,
Bunlardan önce Hint köyünü görmeye gitmişlerdi. Gibi
Güneş ışığına çıktılar, birkaç insanla tanıştılar
zaten paniklerinden kurtulmuş ve geri dönmüşlerdi.

Saygın büyüklükte bir kalabalık birkaç dakika içinde toplandı, hepsi hala
solgun ve sarsıldı, ama onların binaya geri dönüyor
sığınak. Arthur soğuk taşa yorgun bir şekilde eğildi. Görünüyordu
dokunuşunun altında titreşin. Hızlı bir şekilde Estelle'ye döndü.

"Bunu hissedin," diye bağırdı.

Bunu yaptı.

“Bu Rumble'ın ne olduğunu merak ediyorum” dedi. "Ben
Buraya geldiğimizden beri duymak, ama nerede olduğunu anlamadım
o geldi. "

"Bir gürültü duyuyor musun?" Diye sordu Arthur şaşkın. "Hiçbir şey duyamıyorum."

"Olduğu kadar yüksek değil, ama duyuyorum," diye ısrar etti Estelle. "Onun
Çok derin, bir organın mümkün olan en düşük bas notası gibi. "

"Buraya geldiğimizde tiz düdüğünü duyamadın,"
Arthur aniden bağırdı "ve
yarasa. Tabii ki kulaklarınız normalden daha düşük ve yapabilirsiniz
Duyabildiğimden daha düşük sesler duy. Dikkatle dinleyin. Yapmak
En azından bir yerden acele eden bir sıvı gibi mi? "

"Y-yes," dedi Estelle tereddütle. "Bir şekilde pek bir şey yapmıyorum
nasıl olduğunu anlayın, bana gelgit akışı izlenimi verir veya
bu tür bir şey. "

Arthur içeride koştu. Estelle onu takip ettiğinde onu buldu
Mermer zemini tonozun tabanı hakkında heyecanla inceliyor.

"Çatlamış," dedi heyecanla. "Çatlamış! Kasa gülü
Hepsi bir inç! "

Estelle baktı ve çatlakları gördü.

"Bu ne anlama gelir?"

"Bu, ait olduğumuz yere geri döneceğimiz anlamına geliyor," diye bağırdı Arthur
neşeli bir şekilde. "Bu, tüm sorunun izinde olduğum anlamına geliyor.
Her şeyin yoluna gireceği anlamına geliyor. "

Tam olarak tam olarak çatlakların nasıl olduğunu belirterek tonoz hakkında lanet oldu.
Döşemede koştu ve her birinde teorisinin doğrulanmasını gördü.

"Mahzende bazı denetimler yapmam gerekecek," diye devam etti
Mutlu bir şekilde, "ama neredeyse doğru yolda olduğumdan ve anlayabildiğimden eminim
bir düzeltici. "

"Ne kadar yakında başlamayı umabiliriz?" diye sordu Estelle hevesle.

Arthur tereddüt etti, o zaman büyük bir heyecandan kaçtı
Yüzü, oldukça endişeli ve sert bıraktı.

"Bir ay veya iki ay veya bir yıl olabilir," diye cevapladı
Gravely. "Bilmiyorum. Denediğim ilk şey işe yarayacaksa
Uzun olmayacak. Denemeliysek, ne kadar sürdüğünü tahmin etmem
Olabiliriz. Ama "-çenesi sıkıca ayarlandı-" Geri döneceğiz. "

Estelle ona spekülatif olarak baktı. Kendi ifadesi büyüdü
Çok endişeli.

"Ama bir ay içinde," dedi şüphesiz, "biz-neredeyse hiç umut yok
Bir ay boyunca iki bin kişi için yiyecek bulmamız var mı? "

"Yapmalıyız," diye açıkladı Arthur. "Bu kadar almayı umamayız
Kızılderililerden yiyecek. Gelmeye cesaret edemeden günler alacak
Eğer gelirlerse köylerine geri dön. Haftalar önce olacak
Bizi beslemek için onları ciddiyetle işte almayı umabiliriz ve bu
onlarla nasıl iletişim kuracağımız sorusunu bir kenara bırakmak ve
Onlarla ticaret yapmayı nasıl başaracağız. Açıkçası, bence herkes
geçmeden önce kemerini sıkıca çizmek zorunda kalacak-biz
Yapmak. Yine de bazılarımız iyi geçineceğiz. "

Estelle'nin gözleri son cümlesinin anlamı olarak açıldı
aklına nüfuz etti.

"Demek istiyorsun-hepimiz olmayacak-"

"Seninle ilgileneceğim," dedi Arthur Gravely, "ama orada
insanlar başladığında burada canlı yapmakla yükümlüdür
Gerçekten yemek için sıkı bir düzeltme içinde olduklarını anlayın. Ben alacağım
Van Deventer, dövüşü zorlamak için bir polis grubu düzenlememe yardımcı olacak
kanun. Herhangi bir bozukluğumuz olmamalı, bu kesin ve ben
Onu tanımadığım sürece şehir yetiştirilmiş bir adama bir tutam içinde güvenin. "

Dikişti ve yerden bir tabanca aldı, orada kaldı
Banka bekçilerinden biri tarafından kaçarken,
Bina düşüyordu.




Vii.


Arthur ofisinin penceresinde durdu ve doğru baktı
Batı. Güneş batıyordu, ama ne bir sahne üzerine!

Nerede, aynı pencereden Arthur'un arkasındaki güneşin battığını görmüştü
Jersey Hills, hepsi fabrikaların açısal çatılarıyla kenarlı,
Bacaları duman sütunları yayarken, şimdi aynı şeyi gördü
Güneş, bereketli bir yeşillik kütlesinin arkasında kırmızı bir şekilde batıyor. Ve nerede
Yüksek binaların tepelerine bakmaya alışıktı-her
"Gökdelen" adına hak kazandı-şimdi Miles and Miles gördü
Yeşil dalları sallayan.

Geniş Hudson sakin bir şekilde aktı, hepsi gelişiyle
Bu garip anıt kıyılarında-aynı Hudson Arthur biliyordu
Şişiren vapurlar ve chugging lansmanları ile meşgul bir cadde olarak.
İki veya üç küçük akarsu, karada ilgisiz bir şekilde dolaştı
Arthur'un en yakından inşa edilmiş bölge olarak bildiği
toprak. Ve çok, çok aşağıda-Arthur ondan iyi eğilmek zorunda kaldı
Görmek için pencere-küçük wigwams koleksiyonu vardı. Küçükler
Kabuk yapıları New York'un orijinal metropolünü temsil ediyordu.

Telefonu çaldı. Van Deventer telindeydi. Değişim
Bina hala çalışıyordu. Van Deventer Arthur'un gelmesini istedi
özel ofisine kadar. Hala çok şey vardı
Yerleştirilmeli-Uyumak için Ofisler Komutanlığı Düzenlemeleri
Kadınlar için çeyrek ve sayısız diğer detaylar. Adamlar
en iyi şekilde tutmuş gibiydi başları yerleşmek için orada toplanıyordu
bir eylem üzerine.

Arthur, gitmeden önce tekrar pencereden dışarı baktı.
asansör. Hızlı hareket eden merakla kompakt bir karanlık bulut gördü
Batıdaki gökyüzünün karşısında.

"Bayan Woodward," dedi keskin bir şekilde, "Bu nedir?"

Estelle pencereye geldi ve baktı.

"Onlar kuş," dedi. "Bir grupta uçan kuşlar. Ben
Onları çoğu zaman ülkede gördü, asla bu kadar çok olsa. "

"Kuşları nasıl yakalarsın?" Arthur ona sordu. "Çekimleri biliyorum
Onları vb., Ama sayacak kadar silah yok. Yapabilir miyiz
Onları tuzaklarda yakalayın, sence? "

"Şaşırmazdım," dedi Estelle düşünceli bir şekilde. "Ama olurdu
çok sayıda yakalamak zor. "

"Aşağı merdivenler," diye yönlendirdi Arthur. "Herhangi bir şey kadar biliyorsun
Buradaki adamlar ve görünüşe göre çoğundan daha fazlası. Yapacağız
Bize nasıl bir şeyleri yakalayacağımızı gösteriyorsun. "

Estelle gülümsedi, önemsemeyen bir şey. Arthur yola çıktı
asansör. Arabada sıkıntılı göründüğünü fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu. "Gerçekten korkmuyorsun
Sen misin? "

"Hayır," diye cevapladı titrek bir şekilde, "ama bu konuda üzülüyorum
şey. O kadar-çok korkunç, bir şekilde buraya geri dönmek, binlerce
Mil veya yıllar boyunca, herkesin arkadaşlarından ve herkesten uzakta. "

"Lütfen"-Arthur cesaretle ona gülümsedi-"Lütfen beni sayın
Arkadaş, değil mi? "

Başını salladı, ama gözyaşlarını geri çekti. Arthur denerdi
Onu daha da canlandırdı, ama asansör zeminde durdu. Onlar
Serin kafalar toplantısının alacağı odaya girdi
yer.

Orada ciddiyetle konuşmuyordu ama orada bir düzineden fazla adam yoktu ama
dağınık bir şekilde. Arthur ve Estelle Van Deventer'a girdiğinde geldi
onları selamlamak için.

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi düşük bir sesle. "Bir Dalga
Homesickness her yerde süpürüldü. O adamlara bak. Her
Biri ailesini düşünüyor ve rahat ateş yanında zıtlık ediyor
Dışarıdaki tüm bu vahşi doğa ile. "

"Endişelenmiyorsun," diye gözlemledi Arthur bir gülümsemeyle.

Van Deventer'ın gözleri parladı.

"Ben bir bekarıyım" dedi neşeyle, "ve bir otelde yaşıyorum. Ben
Otuz için gerçek bir heyecan görme şansı için özlem duyuyorum
yıllar. İş beni şimdiye kadar tuttu, ama zevk alıyorum
kendim çok. "

Estelle, dağınık adam grubuna baktı.

"Sadece bir şeyler yapmamız gerekecek," dedi titrek bir gülümsemeyle. "BEN
onlar gibi hissedin. Bu sabah sahip olma düşüncesinden nefret ettim
Geceye biniş evime geri dönmek için, ama şu anda hissediyorum
Koridordaki lahana kokusu cennet gibi görünüyorsa. "

Arthur, odanın ortasındaki düz tepeli masaya yol açtı.

"Daha önemli meselelerden birkaçını çözelim," dedi
iş benzeri bir ton. "Hiçbirimizin hareket etme yetkisi yok
Kule'deki insanların geri kalanı, ama çoğumuz bir
Mavi Funk durumu, burada olanların bir ücret alması gerektiği
sırasında. Herhangi bir öneri var mı? "

"Konut," diye cevapladı Van Deventer derhal. "Taslak yapmamızı öneririm
Tüm döşemeli sette ve kilimleri çekecek bir çete adamı
kadınların uyuması için bir katta bulunacak. "

"M-M. Evet. Bu iyi bir fikir. Daha iyi bir plan var mı?"

Kimse konuşmadı. Hepsi hala herhangi bir şey alamayacak kadar evde görünüyordu
herhangi bir şeye büyük ilgi, ancak az çok dinlemeye başladılar
Yarı yürekli.

"Kömür hakkında düşünüyorum," dedi Arthur. "Kuşkusuz var
bodrum katında bir tedarik, ancak iyi olmayacağını merak ediyorum
Işıkları zeminlerin çoğunu kesin, sadece olanları aydınlatıyor
kullanıyoruz. "

"Bu daha sonra iyi bir fikir olabilir," dedi Estelle sessizce "ama hafif
tezahürat yapıyor, bir şekilde ve herkes o kadar mavi hissediyor ki yapmam
gece yap. Yarın kararlarını almaya başlayacaklar
Yine ve onlardan bir şeyler yapmalarını isteyebilirsiniz. "

"Eğer açlıktan ölürsek," dedi diğer adamlardan biri
Kasvetli bir şekilde, "Bunu yapmak için bol miktarda ışığa sahip olabiliriz."

"Açlıktan ölmeyeceğiz," diye karşılık verdi Arthur. "Sadece
Aşağı inmeden önce benden daha büyük harika bir kuş bulutu gördüm
daha önce hiç görmüştü. O kuşlara geldiğimizde-"

"Ne zaman," diye tekrarladı kasvetli olanı.

"Onlar güvercinlerdi," diye açıkladı Estelle. "Zor olmamalılar
tuzak veya tuzağa düşürmek. "

"Daha önce genellikle akşam yemeğimi alıyorum," diye protesto etti.
"Ve bana gece hiçbir şey alamayacağım söylendi."

Diğer adamlar omuzlarını düzeltmeye başladı. Peevness
Sayılarından birinin gizli cesaretlerini ortaya çıkarmış gibi görünüyordu.

"Şimdiki zaman için durmalıyız," dedi.
neredeyse felsefi. "En endişe duyduğum şey elde etmek
geri. Herhangi bir şansımız var mı? "

Arthur kesinlikle başını salladı.

"Sanırım. Yatma nedenimiz hakkında bir tür fikrim var
dördüncü boyuta ve bu doğrulandığında, bir düzeltici
aranabilir ve uygulanabilir. "

"Ne kadar sürer?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Arthur açıkçası. "Hangi araçları bilmiyorum
hangi malzemeler veya hangi işçilere sahip olduğumuz ve daha fazlası
Mesele, hangi işin yapılması gerektiğini bile bilmiyorum. .
Soruna baskı yapmak yiyecek. "

"Ah, yiyecekleri rahatsız," bazıları sabırsızlıkla protesto etti. "Yapmıyorum
Kendimi önemsiyorum. Geceye aç olabilirim. Geri dönmek istiyorum
ailem. "

"Gerçekten önemli olan bu," diye bir ses korosu.

"Biz bulmadıkça başka bir şey hakkında zahmet etmememiz iyi olur
Geri dönemiyorum. Geri dönmeye odaklanın, "bir adam daha fazla
açıkça.

"Buraya bak," dedi Arthur sürekli. "Bir ailen var ve
Kule'deki diğerlerinin çoğu, ama aileniz ve herkes
Başka bir ailenin beklemesi gerekiyor. Bir iç sınır olarak,
Emin olduğumuzda geri dönme sorunu üzerinde çalışmaya başlayın
Başka hiçbir şey olmayacak. Sana dürüstçe söylüyorum.
Bu felaketin doğrudan nedeninin ne olduğunu biliyorum. Ve söyleyeceğim
Daha da dürüstçe, aramızdaki tek adam olduğumu düşünüyorum
Bu kuleyi başladığı yere geri koyabilir. Ve sana söyleyeceğim
en dürüst olmak gerekirse
Bizi burada bırakan güçlerle bir felaketle sonuçlanacak
Günümüzde olandan çok daha büyük. "

"Emin, eminsen--" Biri isteksizce başladı.

"Kendime ne hakkında bilgiyi kendime saklayacağımdan çok eminim
Bu güçleri tekrar çalışmaya başlayacak, "dedi Arthur sessizce." Ben
Sabırsız karışıklık istemiyorum. Onlara çok erken başlarsak Tanrım
Sadece ne olacağını biliyor. "




VIII.


Van Deventer, Arthur Chamberlain'e keskin bir şekilde bakıyordu.

"Bu sizin
Bizi geri koyma hizmetleri, değil mi? "Diye sordu havalı.

Arthur döndü ve onunla yüzleşti. Yüzü yavaşça yıkamaya başladı. Minibüs
Deventer bir elini koydu.

"Affetine yalvarıyorum. Anlıyorum."

"Buraya geldiğimiz şeyleri çözmüyoruz,"
kesintiye uğradı.

Sürtünme tehdidini kaydetti ve bir
saptırma. Arthur rahatladı.

"Bence bir başlangıç ​​olarak," diye önerdi, "
Uyku düzenlemeleri tamamlandı. Herkesi bir araya getirebiliriz
Bir yerlerde söylemeye cesaret ediyorum ve sonra gönüllüleri iş için güvence altına alıyorum. "

"Sağ." Van Deventer, gafları için değişiklik yapmaktan endişe duyuyordu
bir an önce. "Banka bekçilerini her birine gitmeye göndereyim mi
sırayla yer ve herkesten iniş yapmasını mı istiyorsunuz? "

"Onlara başlayabilirsin," dedi Arthur. "Uzun zaman alacak
Her birinin monte etmesi için. "

Van Deventer masasındaki telefonla konuştu. Bir anda o
Alıcıyı astı.

"Onlar geliyorlar," dedi.

Arthur kendine kaşlarını çattı ve bir not kitabında karaladı.

"Tabii ki," diye açıkladı soyut bir şekilde, "
yemek. Çok sayıda balıkçımız ve birkaç avcımız var.
Aynı anda çok fazla yemeğe sahip olmalıyız ve her şey düşünülüyor,
Bence balıkçılara güvensek iyi olur. Sunrise'da daha iyiyiz
Bazı insanlar yem kazmaya ve balıkçılarımızı uyandırmaya başlayın. Onlar
Onların gece mücadelesi yapsan iyi olur, değil mi? "

Genel bir baş sallama vardı.

"Bunu duyuracağız, o zaman. Balıkçılar nehre gidecek
çekim yapabilen erkeklerin koruyucusu. Sanırım orada ne Kızılderililer
herhangi birimizi pusuya düşürmek için çok korkacak, ama biz
Güvenli tarafta olsan iyi olur. Birlikte kalacaklar ve neredeyse balık tutacaklar
Aynı nokta, avcılarımız arkalarında ormanda devriye geziyor,
Eğer görürlerse oyunda pot çekimleri yapmak. Balıkçılar yapmalı
Sanırım az ya da çok başarılı. Kızılderililer kapsamlı değildi
Duyduğum balıkçılar ve nehir sürülecek nehir olmalı
balıkla. "

Not kitabını kapattı.

"Kaç silaha güvenebiliriz?" Arthur Van'a sordu
Deventer.

"Bankada, yaklaşık bir düzine isyan silahı ve yarım düzine tekrar
tüfekler. Başka yerlerde bilmiyorum. Kırk ya da elli adam sahip olduklarını söyledi
Yine de tabanca. "

"Balıkçılarla birlikte giden erkeklere tabanca vereceğiz.
Kızılderililer ateşli silahlar duymadılar ve raporda çalışacaklar,
Adamlarımıza saldırmaya cesaret ediyorlar. "

"Silah silahlı adamları avcı olarak gönderebiliriz."
"Ve sebzeleri aramak için onlarla bahçıvanları gönderin
şeyler."

"Gerçekten bir tür sayım almamız gerekecek," diye önerdi Arthur,
"Herkesin ne yapabileceğini bulmak ve onu yapmasını sağlamak."

"Daha önce hiç böyle bir şey planlamadım," diye belirtti Van Deventer,
"Ve yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim, ama bu çok daha eğlenceli
bir banka işletiyor. "

Arthur gülümsedi.

"Gidip toplantımızı yapalım," dedi neşeyle.

Ancak toplantı kasvetli ve umutsuz bir olaydı. Neredeyse her
Biri güneşin garip, vahşi bir manzaraya battığını izlemişti. Zorlu
iki bin arasında bir kişi şimdiye kadar
daha önce hayatında bir evin gözden uzak. Dikkat etmek için
Şimdiye kadar gördükleri geniş, el değmemiş bir vahşi doğada
Dünyadaki en medeniyetli şehir şaşırtıcı olurdu
ve kendi içinde yeterince iç karartıcı ama yalnız olduklarını bilmek
Bütün bir vahşiye kıtasında ve gerçekten de yoktu,
Tüm dünyada,
Kardeşler dehşet vericiydi.

Çok azı şimdiye kadar düşündü, ama aslında vardı-eğer Arthur
Birkaç bin yıllık bir tahmini zaman içinde geri döndü
Doğru-aslında İngilizce konuşan başka bir grup yoktu
Dünyada. İngiliz dili henüz icat edilmedi. Eşit
Kültür antik çağının eşanlamlı olan Roma, hala bir
Bir grup tatterdemalion tarafından yaşanan belirsiz köy
Bir Romulus'un liderliği.

Bu insanlar olduğu gibi vücutta yumuşak, şehir yetiştirildi ve alışılmadık
yaşamın en geleneksel acil durumlarından başka yüzler,
korkmuştu. Onlardan biri yemek olmadan bile gitmemişti
tüm hayatı. Yemeklerini kazanmak zorunda kalma ihtimaline sahip olmak,
Bir kitaptaki figürlerin manipülasyonu veya uzman hokkabazlık ile değil
kâr ve fiyatlar, ancak bu yemeğin gerçekte güreşmesi ile
Yeryüzündeki veya akarsudaki kaynak onlar için gerçekten dehşet verici bir şeydi.

Buna ek olarak, her biri modern hayata bağlıydı
yüzlerce bağla. Birçoğunun aileleri vardı, bin yıl
uzak. Modern New York'ta herkesin ilgi alanları vardı.

Bir genç adam gerçekten gülünç bir endişe hissetti çünkü
O gece sevgilisini tiyatroya götürmeye söz vermişti,
Ve eğer gelmezse çok kızgın olurdu. Bir diğeri sahip olmaktı
bir hafta içinde evli. Van Deventer gibi bazı insanlar
ve Arthur, bölümü bir
macera, ya da Estelle gibi, derhal korkusu olmayan çünkü
Tüm ailesi onun yardımı olmadan sağlandı ve uzak yaşadı
New York'tan, bu yüzden felaketi öğrenmeyeceklerdi
bir süre. Ancak birçoğu anında hissetti ve
Giderleri her zaman gelirlerine o kadar yakın olan aileler
Breadwinner'ın bir hafta boyunca ortadan kaybolması gerçek anlamına gelir
İstek veya borç. New York'ta çok fazla aile var.

Bu nedenle, minibüsün çağrısında umutsuzca toplanan insanlar
Deventer'ın bekçileri şaşkın ve ruhsuzdu. Heyecanları
Arthur'un durumu açıklamaya yönelik ilk girişiminden sonra
buharlaştırılmış. Artık yüksek bir perdeye anahtarlanmadılar
başlarına gelmiş olan şaşırtıcı şey.

Yine de, sadece yarısı gerçekte ne olduğunu anlamasına rağmen
meydana geldiğinde, bu olayın ne anlama geldiğini anlamaya başladılar.
Dünyanın tüm yüzüne nereden geçebilecekleri önemli değil,
Her zaman uzaylılar ve yabancılar olurdu. Eğer taşınmış olsaydı
Bilinmeyen bir kıyıya, bazı vahşi doğa
arazi, onlara geri dönmek için gemiler inşa etmeyi düşünmüş olabilirler
evler. Ancak New York'un gözlerinin önünde kaybolduğunu görmüşlerdi.
İzlerken medeniyetlerinin kaybolduğunu görmüşlerdi.

Barbar bir dünyadaydılar. Örneğin, yoktu,
tüm dünyada tek bir kükürt maçı
kaçak gökdelen.




İx.


Arthur ve van Deventer, sırayla soğutucunun diğerleriyle
Kafalar, ilgisiz insanlara gürledi, onları uyandırmaya çalışıyor
iş gerekliliğine. Kaçınılmaz vaatleri duş ettiler
Modern zamanlara dönün, onurlarını onuruna söz verdiler.
sonuçta hepsinin bulacağı bir yol bulunur
Kendileri tekrar eve döndüler.

Ancak insanlar New York'un dağıldığını görmüştü ve Arthur'un
Açıklama, yaratıcı bir vahşi rüya gibi geliyordu
romancı. Tüm toplantıdaki tek kişi gerçekten fark edemezdi
evinin henüz beklediğini, aynı zamanda
Mahkumlarının refahı için acıklı bir endişe hissetti.

Herkes çelişkili inançların kargaşasındaydı. Bir taraftan
Tüm New York'un gerçekten yok edilemeyeceğini biliyorlardı ve
birkaç saat içinde muhteşem bir ormanla değiştirildi, bu yüzden
Kaza veya felaket, kulede olanlara meydana gelmiş olmalıdır,
Öte yandan, New York'un tümünü ortadan kaldırdılar.
Bitler ve parçalar, daha küçük ve çirkin bir kasaba ile değiştirilecek,
sırayla değiştirilmişti ve sonunda inmişti
Bu ormanın ortası.

Herkes de alışılmadık ve rahatsız edici bir his hissetmeye başladı
açlık. Henüz hafif bir rahatsızlıktı, ama çok azı vardı
daha önce deneyimleme ihtimali olmadan daha önce deneyimliyor
özlem ve yiyecek olmadığı bilgisi bir şekilde
onun arzusunu artırdı. Gerçekten zavallı bir durumdaydılar.

Van Deventer cesaretle konuştu ve sonra gönüllüler istedi.
acil iş. Neredeyse herhangi bir yanıt yoktu. Her biri görünüyordu
umutsuzluk içinde battı. Arthur daha sonra doğrudan konuşmaya başladı
omuz ve onları biraz canlandırmayı başardı, ama her biri
Hala çalışmanın yardımcı olabileceğini fark etmek için çok korkmuş.

Çaresizlik içinde Van Deventer's'te toplanan düzine erkekler
Ofis toplantı arasında geçti ve sadece seçilmiş erkekler
rastgele, işleri takip etmelerini ve çalışmaya başlamalarını emrediyor. Bu uyanmaya başladı
Kalabalık, ama karardan ziyade korku için uyandılar. Onlar
şehir yetiştirildi ve alışılmadık veya endişe verici ile yüzleşmek için alışılmadık.

Arthur yeni huzursuzluğu kaydetti, ancak büyümeye bağladı
Bencil panikten ziyade huzursuzluk. Onlar oldukça memnun oldu
ilgisizliklerini aşıyorlardı. Toplantı sona erdiğinde
sabah boyunca insanlar arasındaki gizli karardan memnun hissettim
kristalleşirdi ve ciddiyetle çalışmaya hazır olurlardı
ve üstlenmeye yönlendirildikleri görevlerde akıllıca.

Binanın zemin katına geri döndü çok daha fazlasını hissediyordu
eskisinden daha umutlu. İki bin kişi ciddiyetle çalışıyor
Bir uç için, böyle bir görevle karşı karşıya kaldığında bile zordur.
kaçak gökdelen sakinleriyle yüzleşti. Onlar bile
asla modern zamanlara geri dönemediler
gelişmeyi hızlandırmak için çok şey yapabilecek bir topluluk oluşturmak
dünyanın diğer bölgelerinde medeniyet.

Büyük koridora ulaştığında umudu kaba bir şok aldı
alt kat. Burada bir meyve ve şekerleme standı vardı ve
Arthur olay yerine geldiğinde, bu konuda artan bir kitle gördü.
Standın bekçisi korkmuş görünüyordu, ancak satıyordu
Değişim yapabildiği kadar hızlı stok. Arthur yolunu zorladı
Sayaç.

"İşte," dedi standın bekçisine keskin bir şekilde, "Satış yapmayı bırak
Bu şeyler. Nereye bakana kadar tutulmalı
gerekli. "

"Ben-kendime yardım edemem," dedi kaleci. "Onlar alıyorlar
Her neyse. "

"Oraya geri dön," diye bağırdı Arthur kalabalığa. "Bunu mı arıyorsun
İyi, bu şeylerden payınızdan daha fazlasını almaya mı çalışıyorsunuz? Alacaksın
yarın. Bölünecek. "

"Cehenneme git!" Bazıları nefes nefese. "İstersen açlıktan ölen
Ama kendime bakmaya gidiyorum. "

Adamlar gerçekten açlıktan ölmüyordu, ama paniğe kapılmıştı
Arthur ve onun yardımcılarının düz konuşmaları ve neyi ele geçiriyorlardı
Açlığa hazırlanırken el ele verebilecekleri yenilebilirler
Bekledikleri konusunda uyarılmışlardı.

Arthur mafyaya doğru itti ve onları uzaklaştırmaya çalıştı
ancak çabası paniklerini yoğunlaştırdı. Vardı
Hızlı dalgalanma ve bir kaza. Vitrinin cam cephesi içeri girdi.

Öfke parıltısında Arthur şiddetle vurdu. Kalabalık Ödeme
Ancak ona en ufak bir dikkat değil. Her erkek de
paniğe kapılmış ve bu yemeğin bir kısmını daha önce almaya çok niyetli
Her şey onunla uğraşmaya gitti.

Arthur, kırk ya da elliin cesetleri tarafından geri döndü
erkekler. Bir anda kendini enkazın ortasında yalnız buldu
bekle, kaleci ellerini kalıntıların üzerinde sıkarak
malları.

Van Deventer merdivenlerden aşağı indi.

"Sorun ne?" Arthur'un kanamayı emzirdiğini görmek istedi
Vitrinin kırık bardağında el kesildi.

"Bolşevik!" Arthur'u korkunç bir gülümsemeyle cevapladı. "Biraz uyandık
kalabalığın çok başarılı. Paniğe kapıldılar ve başladılar
Bu şeyleri buradan satın almak için. Onları durdurmaya çalıştım ve ne olduğunu görüyorsun
olmuş. Restorana baksak iyi olur, ancak şüpheliyim
Şimdi başka bir şey deneyecekler. "

Van Deventer'ı restoran katına kadar takip etti. Vardı
Kapıdan önce erkekleri seçti, ancak Arthur ve Banka Başkanı gibi
iki veya üç beyaz yüzlü adam gardiyanlara çıktı ve
düşük sesli konuşmalar başlattı.

Arthur rüşvet vermesi için zamanında noktaya ulaştı.

Arthur bir adamı yakaladı, van deventer diğeri ve bir anda
Koridordan aşağı inen ikisi gönderildi.

"Bazı aptallar paniğe kapıldı!" Van Deventer açıkladı
Rahat bir sesle kapılardan önce gelen adamlar, nefes alsa da
ağır bir şekilde alışılmamış efordan. "Parçaladılar
Zemin katta meyve standı ve içeriği çaldı. Mühim değil
Ama mavi funk! Sadece, herhangi biri burada toplanmaya başlarsa,
Önce onlara vur ve daha sonra konuşun. Bunu yapacak mısın? "

"Yapacağız!" Adamlar yürekten dedi.

"Silahlarımızı kullanalım mı?" diye sordu umarım.

Van Deventer sırıttı.

"Hayır," diye yanıtladı, "bunun için henüz bir mazeretimiz yok. Ama
Heyecanlanırlarsa tavana ateş edin. Sadece korkuyorlar! "

Arthur'un kolunu aldı ve ikisi tekrar merdivene doğru yürüdü. "Chamberlain," dedi mutlu bir şekilde, "Bana neden hiç olmadı
Daha önce bu kadar eğlenceli! "

Arthur biraz yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Kendinden keyif aldığına sevindim!" dedi. "Ben değilim. Gidiyorum
Dışarıda ve dolaşın. Herhangi bir çatlak ortaya çıkıp çıkmadığını görmek istiyorum
yeryüzünde her yerde. Karanlık ve bir fener ödünç alacağım
itfaiyede, ama daha fazla olup olmadığını öğrenmek istiyorum
Binanın durumundaki gelişmeler. "




X.


İşiyle meşgul olmasına rağmen,
Garipin devam eden faaliyetinin başka belirtileri vardı
Kuleyi dördüncü boyuttan düşüren kuvvetler
Aborijin Amerika'nın loş ve kaydedilmemiş yıllarında Arthur
Gözleriyle tanışan manzaranın hayranlığından kaçamadı. A
Parlak ay tepeden parladı ve kulenin beyaz taraflarını gümüş etti,
Ofislerin ışıltılı pencereleri ışıltılı iken
Parlayan şafta yerleştirilmiş mücevherler gibi.

Yerdeki konumundan,
her tarafta orman. Karanlığın altında siyah müstehcenlik toplandı
Mehtaplı yeşillik kitleleri. Şimdi küçük huş-bark teepes
Issız Hint köyü hafifçe parladı. Yukarıda yıldızlar baktı
Yukarı işaret eden kulenin suçlayan parmağında sakince aşağı,
Sanki hüküm süren vahşete kayıtsızlıklarında kınıyormuş gibi
tüm dünyada.

Bir peri mücevher kulesi gibi bina yükseldi. Bir yalnız
Garip bir güzellikte yükseldiği ağaçların ve akarsuların vahşi doğası:
Moonlit to Gümüş, içeriden parlak taşlar kütlesine aydınlatılmış,
Sakin bir şekilde durdu.

Abline fenerini üssü hakkında taşıyan Arthur, kendisini hissetti
Daha önce hiç olmadığı kadar önemsiz. Kızılderililerin ne olması gerektiğini merak etti
düşünmek. Garip olan yüzlerce göz olması gerektiğini biliyordu
görme-huşu yakalanan teröre veya batıl saygılı bir saygıya sabitlenmiş
Bu, avlanma alanlarına yönelik bir şekilde ziyaret ediyor.

Üssü süpürdüğü bina tarafından cüce, küçük bir figür,
Arthur, geniş yığın üzerinde yavaşça hareket etti. Dünya öyle görünmüyordu
kulenin büyük ağırlığından etkilenmiştir.

Ancak Arthur, uzun beton kazıkların çok aşağı ulaştığını biliyordu.
anakaya. Dördüncü boyuta giren bu yığınlardı,
binayı onlarla birlikte taşımak.

Arthur, planları büyük ilgi ile takip etmişti.
Büyükşehir inşa edildi. Bu bir mühendislik başarısıydı ve
çalışması Arthur'un bir parçası olan mühendislik periyodikleri
iş, binaya büyük alan verilmişti ve yöntemler
yapısının.

Dünyayı dikkatlice incelerken,
felaketin nedeni. Tüm yapı batmış olmalı
Aynı zamanda, ya da diğeri gibi parçalanırdı
Binaların dağıldığı görülmüştü. Zihinsel olarak, Arthur benzetti
Bir asansöre zaman okyanuslarında kulenin batması
Bir ofis binasının farklı katlarını geçiyor. Her şey hakkında
New York'un diğer gökyüzü scraper'larının binası
yok olmak. Bir asansörde, bir geçiş zemin yukarı doğru yükseliyor gibi görünüyor.

Mantıksal sonuna benzetmeyi gerçekleştiren Arthur,
Binanın, binalar olarak parçalanma nedeni yoktu
Geçti, ofisteki asansörden daha parçalanmış gibi görünüyordu
binanın yükselmesi için neden olurdu çünkü çevresi görünüyordu
yükselmek için.

Binanın içinde, garip karışıklar olduğunu biliyordu.
duygular. Queer panik akımları koşuyordu, atıyor
Yaprak olarak ve yaprak olarak insanlar bir akım tarafından atılır
rüzgâr. Yine de, tüm bu korkunun altında, hızla
artan çözüm, artan bir bilgiyle güçlendirildi
çalışmanız gerekiyor.

Erkekler o zaman bile meşguldü, tüm olası rahat mobilyaları değiştiriyor
binadaki kadınların işgal etmesi için tek bir hikayeye. .
Erkekler şimdiki zaman için yerde uyurlardı. Dalların yatakları olabilir
yarın doğaçlama. Ertesi sabah güneşin doğuşunda
Birçok erkek, diğer erkekler tarafından korunan balıklara akarsulara giderdi. Tüm
şüphesiz korkardı, ama korkunç bir çözünürlük olurdu
korkunun altında. Diğer erkekler avlanmak üzere dolaşırlardı.

Hintlilerin birkaç gün boyunca yaklaşma olasılığı çok az vardı
En azından, ama geldiklerinde Arthur, düşmanlıklardan kaçınmaktı
Tüm olası araçlar. Kızılderililer gariplerinden korkacaklar
ziyaretçiler ve onları ikna etmek zor olmamalı
Dostluk, düşmanca arzular göstermiş olsalar bile en güvenlidi.

Baskın sorunu gıda oldu. İçinde iki bin kişi vardı
Bina, yumuşak gövdeli ve şehir yetiştirildi. Onlar alışılmamıştı
zorluğa ve daha ilkel insanların ne yapacağına katlanamadım
neredeyse hiç fark etmedim.

Beslenmelidirler, ama önce beslenmeleri öğretilmelidir
kendileri. Balıkçılar yardımcı olur, ama Arthur sadece umut edebilir
vesileyle eşit olduğunu kanıtlayacaklarını. Ne bilmiyordu
onlardan beklemek. Avcılardan bekledi ama çok az. .
Kızılderililer dikkatli avcılardı ve oyun az olmasa da utangaç olurdu.

Gün batımında gördüğü büyük kuş bulutu umutluydu
imza. Arthur, harika sürülerin hikayelerini belirsiz bir şekilde hatırladı
Buffalo olduğu için imha edilen odun pigeonları
imha edildi. Düşündüğü gibi anma daha netleşti.

Gökyüzünü neredeyse karartan büyük sürülerde uçmuşlardı. Geç saatlerde
Ondokuzuncu yüzyılın kırkları olarak önemlilerdi
yiyecek makalesi ve pazarı belirli mevsimlerde glut etmişti
yıl.

Estelle, gün batımında gördüğü kuşların
güvercinler. Belki de bu büyük sürülerden biriydi. Gerçekten olsaydı
Yani, bir yol olması şartıyla, yemek sorunu çok azalırdı
onları güvence altına almak için bulundu. Kuledeki mühimmat çok sınırlıydı,
ve ihtiyaç duyulan her kuş için bir kabuk bulunamadı,
Ne de her üç veya dört için bile. Büyük tuzaklar tasarlanmalı veya
Kuş kireç üretilebilir. Arthur zihinsel bir not aldı
Estelle'ye kuş kireçlerini bilip bilmediğini sormak.

Sahada değişen belirsiz, mırıldanma kükreme, kulaklarına geldi. O
bir süre dinledi
Rüzgar kulenin düzensiz yüzeylerinde oynuyor. Şehirde
Ses, diğer çok sayıda ses tarafından boğuldu, ama burada
Arthur açıkça duyabiliyordu.

Bir anı dinledi ve sayısına şaşırdı
Duyabildiği gece sesleri. New York'ta kulaklarını kapatmıştı
Kendini korumadan tesadüfi sesler. Bir yerde duydu
Küçük bir baharın dalgalanması. Bir bahar fikri girdikçe
Aklı, Estelle'nin derin tonlu tanımını hatırladı
Duymuştu kükredi.

Elini binanın soğuk taşına koydu. Hala vardı
Kaya canlı bir titreme. Eskisinden daha zayıftı, ama
hala fark edildi.

Kayadan geri döndü ve gökyüzüne baktı. Görünüyordu
Yıldızlarla Blaze, Arthur'un gördüğünden çok daha fazla yıldız
Şehir ve hayalinden daha fazlası var.

Ancak bakarken, bir bulutun bir kısmını filme alıyor gibiydi.
gökler. Yıldızlar hala gösterdi, ama parıldadılar
Arthur'un anlayamadığı tuhaf bir moda.

Büyüyen şaşkınlığı izledi. Bulut çok hızlı hareket etti. İnce
Göründüğü gibi, ay ışığından gümüş olmalıydı,
Ama gökyüzü hareket ettiği yerde belirgin bir şekilde daha karanlıktı. Doğru ilerledi
Kule ve üst kısmı gizlemiş gibi görünüyordu. Şaşkın bir hareket
parçaları arasında görünür oldu. Wisps ondan uzaklaştı
Zekice aydınlatılmış kule ve sonra hızla ona doğru geri döndü.

Arthur hafif bir tinle duydu, sonra müzikal kazıma,
daha yüksek sesle. Hafif bir çığlık duyuldu, sonra bir tane daha. Tinkle gelişti
cam kırarak yapılan sesin içine ve kazıma sesi
Kırık parçaların yanlarına sürtünürken
Kule sonbaharlarında.

Çığlık tekrar geldi. Bir kadının korkmuş çığlıkıydı. A
Yumuşak vücut, Arthur'un durduğu yerden on metre uzakta değil, dünyaya çarptı.
Sonra bir diğeri ve diğeri.




Xi. Arthur asansör çocuğunu daha fazla hıza çağırdı. Hızlanıyorlardı
Şaft olabildiğince hızlı bir şekilde, ancak yeterince hızlı değildi. Ne zaman
Sonunda heyecanın göründüğü yüksekliğe ulaştılar
Ortaya çıkın, araba bir pislik ile durduruldu ve Arthur kesildi
salon.

Yarım düzine korkmuş stenograflar orada durdu, birlikte toplandı.

"Sorun ne?" Arthur istedi. Erkekler koşuyordu
Sorunun ne olduğunu görmek için diğer katlar.

"-pencereler kırıldı ve-ve bir şey bize uçtu!" biri
nefes nefese. En yakın ofis içinde bir kaza oldu ve
Kadınlar tekrar çığlık attı.

Arthur cebinden bir tabanca çizdi ve kapıya doğru ilerledi. O
Çabucak açtı, girdi ve arkasına kapattı. Onlar
Salonda bırakıldı, gergin bekledi.

Ses yoktu. Kadınlar daha da korkmuş görünmeye başladı. .
Erkekler ayaklarını huzursuzca karıştırdı ve rahatsız edici bir şekilde baktı
bir diğer. Van Deventer olay yerinde ortaya çıktı, biraz şişti
Acelesi.

Kapı tekrar açıldı ve Arthur çıktı. Bir şey taşıyordu
elinde. Tabancasını bir kenara bırakmış ve biraz bakmıştı
Aptal ama çok mutlu.

"Yemek sorusu çözüldü," dedi mutlu bir şekilde. "Bakmak!"

Taştığı nesneyi uzattı. Görünüşe göre bir kuştu
bir çeşit güvercin. Sersemletilmiş gibi görünüyordu, ama Arthur gibi
Sıkıştırdı, sonra mücadele etti ve bir anda çırpılıyordu
Kaçmak için çılgınca.

"Bu bir odun pigeon," dedi Arthur. "Karanlıktan sonra uçmaları gerekir
Bazen. Büyük bir sürü kuleye koştu ve
Işıklar tarafından şaşkına döndü. Çok fazla pencereyi kırdılar, diyorum ki,
Ama birçoğu taş işçiliğe koştu ve sersemletildi. BEN
kulenin dışındaydı ve içeri girdiğimde düşüyorlardı
Yüzlerce zemin. O zaman ne olduklarını bilmiyordum ama eğer
Yirmi dakika bekleriz, sanırım dışarı çıkıp toplanabiliriz
Akşam yemeği ve kahvaltı ve diğer birkaç yemek, hepsi bir kerede. "

Estelle ortaya çıktı ve şimdi kuş için ellerine ulaştı.

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi. "İyi olmaz mıydı
Diğer ofislerde daha fazla sersemlemiş olup olmadığını görmek fikri var mı? "

       * * * * * *

Yarım saat içinde restoranın elektrikli sobaları
tam kapasitesi. Şimdi neşeyle heyecanlı erkekler getiriyorlardı
Güvercinlerde kolfullar ve diğer erkekler onları derilerdi. Oradaydı
Onları koparmak için zaman yok, ancak kadınların çoğu yoğun bir şekilde
bu meslekle uğraştı.

Kuşlar pişirilebildiği kadar hızlı,
sabırsız ama çok neşelendirilmiş kazazık ve biraz zaman
Yerdeki her insan salonlar hakkında rahatça yürüyordu
Elinde kavrulmuş, kızarmış veya kızarmış bir güvercin ile. Fırınlar
güvercinleri kavuruyordu, kızartma kabları kızartıyordu ve
Broilerler küçük ama hassas kuşlarla yüklendi.

En acil sorunun beklenmedik çözümü alkışladı
Her biri şaşırtıcı bir şekilde. Birçok insan hala korkmuştu, ama daha az
eskisinden korkmuş. Aileleri için endişe hala ezildi
çok fazla, ama hemen açlık korkusunun kaldırılması
onlardan önceki diğer sorunların çözüleceğine inanmak için.
çok ve tatmin edici bir şekilde.

Arthur, dört kızarmış güvercinle ofisine geri dönmüştü.
bir sarma kağıdı. Bir şekilde beklediği gibi Estelle
orada bekliyor.

"Öğle yemeğini getireceğimi düşündüm," diye açıkladı. "Aç mısın?"

"Açlıktan ölme!" Estelle yanıtladı ve güldü.

Bütün felaket bir macera olmaya başladı. Hevesle biraz
bir kuşa. Arthur başka birine açıldı. Bir süre
İkisi de bir kelime konuşmadı. Ancak sonunda Arthur bacağını salladı
Masasına doğru ikinci güvercini.

"Bakın burada ne var!" dedi.

Estelle başını salladı. Arthur'un ilk aldığı sersemlemiş güvercin
bir ayağı bir kağıt ağırlığına bağlı.

"Onu bir hatıra için tutabileceğimizi düşündüm," diye önerdi. "Geri döneceğimizden oldukça emin görünüyorsun, tamam," Arthur
gözlemlendi. "Bu kutsanmış kuşların ortaya çıktığı kesinlikle şanslıydı.
İnsanları harika bir şekilde canlandırdılar! "

"Ah, bir şekilde yöneteceğini biliyordum!" dedi Estelle güvenle.

"Yönlendirir miyim?" Arthur tekrarladı, gülümseyerek. "Ne yaptım?"

"Neden, her şeyi yaptın," diye teyit etti Estelle. "Sen
İnsanlara ilkinden ne yapacağını söyledi ve gidiyorsun
bizi geri almak için. "

Arthur sırıttı, sonra aniden yüzü biraz daha ciddi hale geldi.

"Keşke senin kadar emin olsaydım," dedi. "Sanırım hepimiz olacağız
Doğru, er ya da geç. "

"Bundan eminim," dedi Estelle mahkumiyetle. "Neden, sen--"

"Neden ben?" diye sordu Arthur tekrar. Sandalyesinde öne eğildi ve sabitledi
Estelle'nin gözleri. Başını kaldırdı, bakışlarıyla tanıştı ve kekeledi.

"Sen-bir şeyler yap," diye mırıldandı.

"Şimdi bir şeyler yapmaya cazip geliyorum," dedi Arthur. "Buraya bak, Bayan
Woodward, üç ya da dört aydır benim istihdamdaydın. Hepsinden
O zaman en kişisel olmayan yorumlardan başka bir şeyim olmadı
senden. Neden ani değişim? "

Gözlerindeki pırıltı, herhangi bir kararsızlıktan sözlerini soydu.

"Neden, gerçekten-sanırım seni daha önce hiç fark etmedim,"
dedi Estelle.

"Lütfen bundan sonra beni fark et," dedi Arthur. "Fark ettim
Sen. Pratik olarak başka bir şey yapmadım. "

Estelle tekrar kızardı. Arthur'un gözleriyle tanışmaya çalıştı ve
arızalı. Güvercin bagetine umutsuzca biraz
Söyleyecek bir şey düşünün.

"Geri döndüğümüzde," Arthur'u meditatif olarak devam ettirdi, "Hiçbir şeyim olmayacağım
Yapmak için-iş falan. Kırılacağım ve bir işten çıkacağım. "

Estelle başını vurguladı. Arthur dikkat etmedi.

"Estelle," dedi gülümseyerek, "işsiz olmak ister misin?
Benimle?"

Estelle koyu oldu.

"Çok başarılı değilim," diye devam etti Arthur. "Korkarım ben
Çok iyi bir koca yapmazdım, oldukça değersiz ve tembelim! "

"Değilsin," diye kırdı Estelle; "Sen-sen ..."

Arthur uzandı ve onu omuzlarından aldı.

"Ne?" istedi.

Ona bakmazdı, ama çekilmedi. Onu tuttu
bir an için ondan.

"Ben neyim?" Tekrar istedi. Bir şekilde kendini öperken buldu
kulaklarının uçları. Yüzü omzuna gömüldü.

"Ben neyim?" Sert bir şekilde tekrarladı.

Sesi ceketiyle boğuldu.

"Sen-sen canım!" dedi.

Yaklaşık bir buçuk dakika ara verdi, sonra itti
ondan uzak.

"Yapma!" Dedi nefessizce. "Lütfen yapma!"

"Benimle evlenmeyecek misin?" istedi.

Hala kızıl, utangaç bir şekilde başını salladı. Onu tekrar öptü.

"Lütfen yapma!" Protesto etti.

Ceketinin yakalarını okudu, kollarına sahip olmak için oldukça memnun
onun hakkında.

"Benimle evleneceksen neden seni öpmesem?" Arthur istedi.

Ona bir ağırbaşlı ilkellik havasıyla baktı.

"Sen-güvercin yiyorsun," dedi ona sahte yerçekimi içinde,
"Ve-ve ağzın yağlı!"




Xii.


İki hafta sonraydı. Estelle şimdi tanıdık olanlara baktı
vahşi manzara. Çok uzağa baktığında aynıydı,
Ama yakınında büyük değişiklikler vardı.

Temizlenmiş bir patika ormandan sahil ve bir
Kütük salları yüzlerce metre boyunca nehre uzatıldı.
Salın her iki tarafı da meşgul balıkçılarla kaplanmıştı-adamlar ve
Kadınlar da. Binanın tabanının biraz kuzeyinde bir
Büyük bir höyük, somurtkan sulu füme. Mahzikteki kömür vardı
verilen ve kömürün en iyi yedek olduğu bulundu
doğaçlama yapabilirler. Höyük kömürün yapıldığı yerdi.

Yangınların kömürle devam etmesini sağlamak kalp kırıcı bir işti,
Çünkü fırınların güçlü taslağında çok hızlı yandı,
Ancak orijinal itfaiye çetesi birkaçına işe alınmıştı
Toweritler arasından orijinal sayısı ve iş
zor görünmeyene kadar bölündü.

Estelle, temizleme boyunca iki küçük figüre bakarken
Aralarında ağır bir hayvan ile ormandan. Onlardan biri
bir silahı yürüme çubuğu olarak kullanıyordu. Estelle flaşını gördü
cilalı metal namlu üzerinde güneş.

Açıklamada bir dizi Kızılderili vardı,
Geniş açık gözler Beyazların aktiviteleri. Düzinelerce huş-bark
Kanolar, her biri balıkçı yükü olan Hudson'ı noktaladı,
Beyaz insanlar için çalışkan bir şekilde çalışıyor. Zordu
Hintlilerdeki korkunun üstesinden gelin ve hala batıl inançlı ödediler
Beyazlara saygı, ancak adil ilişkiler, sabit bir
Kendilerini savunmaya hazır olma, Arthur'un bir
Şimdiye kadar tatmin edici olduğunu kanıtlayan gıda ticaret sistemi.

Beyazlar yedek elektrik ışığı ampulleri değerli para biriminde bulmuşlardır
Redmen ile uğraşmak. Resim teline de son derece değerli oldu. Orada
ofislerin hiçbirinde asılı bir resim kalmadı. Metal
Kağıt bıçakları istekli olmaktan büyük miktarlarda hüküm aldı
Hintli tüccarlar ve hikaye Arthur'un kulesinde günceldi
karşılığında sekiz kano yükü mısır ve sebze almıştı
Yıkılmış bir daktilo için. Kimse vahşilerin ne olduğunu tahmin edemedi
Daktilo ile istedim, ama zaferle uzaklaştılar.

Estelle, Arthur'un nasıl olduğunu hatırlarken kendi kendine şefkatle gülümsedi.
tüm sayısız işletmelerin önde gelen ruhu
Kazta yolları katılmaya zorlanmıştı. Ona bir
On dakika ayırın ve ona her şeyin nasıl gittiğini söyle. O görünüyordu
o anlarda merakla çocuksu.

Bazen doğrudan itfaiyeden gelirdi-
Aceleyle temizlenmiş olan daha zorlu görevlere katılmak
Muayenesi için kendisi, acele bir öpücük kopar ve sonra
Uzun balıkçı pisti için ağaçların kesilmesine yardımcı olmak için gülerek.
Onlara nasıl odun kömürü yapacağını söylemişti,
Kızılderililerle dostça ilişkiler kurmak ve sürdürmek,
ve şimdi en derin alt temelde, bir çeteyle çalıştı
Binayı ait olduğu yere geri koymaya çalışmak için gönüllülerin.

Estelle, döşemenin çökmesinden sonra
yönetim kurulu odası, acele gibi bir ses duydu
sular. Arthur, Güvenli Depozito Kasası'nın bulunduğu zemini incelerken
durdu, bir inç yükseldiğini buldu. Bu gerçekler üzerine inşa ettiği
onun teorisi. Bina, tüm modern gökyüzü çizgileri gibi,
Ana kaya uzanan beton yığınlar. Birinin merkezinde
oradaki yığınlar, başlangıçta hizmet etmeyi amaçlayan içi boş bir tüp vardı
Bir Artezyen kuyusu olarak. Akış yetersizdi ve kuyusu
durmuştu.

Arthur, elbette, bir mühendis olarak,
bina büyük özenle ve bunu hatırladı
Kısmen içi boş kazık, güvenli depozito kasasına en yakın olan yığındı. .
Yönetim kurulu tabanının çöküşü bazı değişiklikler
binanın kendisinde olmuştu ve bu
Depozitoudun aslında bir inç yükseldiğini gördü.

Bir keresinde oyuk üzerindeki zemindeki yükselişi bağladı
Kazıkta boru ile kazık. Estelle sıvı sesleri duymuştu.
Açıkçası su, içi boş Artezyen borusuna zorlanmıştı
felaket meydana geldiğinde düşünülemez bir baskı.

Tüm felaketin gürlemesinden ve aniden
Volkanik veya sismik bir rahatsızlık açıktı. Bağlantısı
Bir su akışı ile volkanik veya sismik etki, bir gayzer veya
bir tür kaplıca, muhtemelen kırılan bir bahar
Normal bir süre önce sınırlar, ancak baskısı olan
akışının başarısızlığına kadar kazayı önlemek için yeterli.

Akış durduğunda bina hızla battı. Gerçeği için
Bu "batan" dördüncü yönde-dördüncü
Boyut-Arthur'un bir açıklaması yoktu. Bunu bazılarında biliyordu
Gizemli Yol Bunda baskı için bir çıkış geliştirdi
moda ve kulenin sonbaharda baharı takip ettiği
zaman içinde. Binadaki tek görünen değişiklik,
erişim ise
gizemli olana sahip olacaklardı ve şimdiye kadar sadece bahar varsayıldı,
O yığıntan olmalı. Vault anormalini korurken
Yükseklik, Arthur, hala muazzam bir su olduğuna inanıyordu
ve borudaki hesaplanamayan basınç. Dokunmaya çalışmaya cesaret edemedi
Basınç azalana kadar boru.

Bir haftanın sonunda tonozun yavaşça geri döndüğünü buldu
yer. Normale dönüşü tamamlandığında, başlamaya cesaret etti
Beton yığınındaki içi boş tüpe ulaşmak için bir delik açın.

Şüphelendiği gibi, kazıkta su buldu-sülfürlü olan su
Ve mineral doğa, bir geyser derinleştiğine olan inancını doğruladı
dünyanın koynuna ve alemlerine çok geri
Zaman, kulenin olağanüstü gezintisinin dibindeydi.

Geysers hala açıklanacak tatmin edici şeylerden uzaktı. Orada
hiç anlayamadığımız kaprislerinin çoğu.
Onları etkileyen birkaç şey biliyoruz ve bir şey şu ki
Onları "sabunlamak" akışlarını olağanüstü bir şekilde uyaracaktır.

Arthur, yenileme olduğunda bu gizemli geyser "sabunlamayı" önerdi
akışının kaçak gökyüzü kaydırıcısını döndürmeli
akışın başarısızlığının düşmesine neden olduğu.

Hazırlıklarını büyük bir özenle yaptı. Güvenle bekledi
Çalışma planı ve gökyüzü kaydırıcısını bir kez daha yükseltmek
Orta şehirde New York'un olmadığı gibi, ama izin vermedi
Balıkçılar ve avcılar bu hesaptaki çabalarını gevşetmek için. Onlar
eskisi gibi çalışırken, alt temelde derinlemesine
Muazzam bina Arthur ve gönüllüleri güçlü bir şekilde çalıştılar.

Ulaşıncaya kadar beton kazıktan geçmeleri gerekiyordu
İçinde içi boş. Sonra, sudan elde edilen kanıtlar
boruda tahminlerini doğrulamıştı,
Geyser'in karıştırılacağı sabunlu sıvıların "şarjı"
yenilenen etkinlik.

Ovma için ovma için kullanılan büyük miktarlarda sabun
Sirupy karışıklık olana kadar zeminler suyla kaynatıldı
gelişti. O zaman bunun hızlı bir şekilde sağlanması gerekiyordu
İçi boş yığın içine tanıtıldı, delik daha sonra kapandı ve sonra
hidrolik bilimde eşsiz bir baskıya dayanacak şekilde hazırlanmıştır.
Arthur, içi boş kazıktan sabunlu sıvının
yürürlüğe gireceği Geyser'e doğru yolunu bulun
Azaltılmış akışı eski oranlarına uyarmak. Ne zaman
Binanın hızlı bir şekilde geri döneceğine inanıyordu
Ve elbette onları normal, modern zamanlara bıraktığı kadar.

Telefon ofisinde çaldı ve Estelle cevapladı. Arthur
tel üzerindeydi. Tüm kazaziye için bir sinyal takılıyordu
birkaç mesleklerinden binaya dönmek. Onlar
Geyser sabunlamak üzere.

Estelle aşağı inip izlemek istiyor mu? O yaptı! İçinde durdu
Heyecanlı ve umutlu insanlar bir araya geldiğinde ana koridor. Ne zaman
Sonuncusu kapıların içinde sıkıca kapatıldı. Birkaç arkadaş canlısı
Dışarıdaki Hintliler gizemli beyaz yabancılara şaşkınlıkla baktılar.

Heyecanla gülerek beyazlar Kızılderililere sallanmaya başladı. Onların
İzin almak erkendi.

Estelle mahzene doğru yola çıktı. Arthur onu bekliyordu
varış. Van Deventer, sırıtarak, kirli üyelerle yakın durdu
Arthur'un gönüllü çalışma çetesinin. Büyük beton yığın durdu
mahzenin merkezinde. Büyük bir buhar kazanıcı bir
Beton kütlesinin kalbine giden küçük boru. Arthur
sabunlu sıvıyı buharla içi boş yığın içine zorlayacaktı.

Bir sinyalde buhar, kazanda tıslamaya başladı. Canlı buhar
İtfaiye odası sabunlu sirup'u kazandan çıkardı.
küçük demir boru, geyser'e yol açan oyuk içine
yeraltı. Altı bin galon
Üç dakikalık bir alanda açılıyor. Arthur'un korkunç çetesi umutsuz acele ile çalışmaya başladı. Hızlıca
Demir boruyu geri çektiler ve uzun bir çelik tapa yerleştirdiler,
Bir katı metal çubuğundan ağrılı bir şekilde dövülür. Sonra,
muazzam beton kazık, metal halkası kaydırıldıktan sonra halka,
fişi yerinde tutmak için.

Estelle olduğunda korumaların sonuncusu sağlam bir şekilde sabitlenmedi
dikkatle dinledi.

"Bir gürleme duyuyorum!" Sessizce dedi.

Arthur ileri ulaştı ve elini beton kütlesine koydu.

"Titreliyor!" Sessizce bildirdi. "Sanırım olacağız
çok az bir süre içinde yolumuz. "

Grup merdivenleri kırdı, panoramayı kaçak olarak izlemek için
Sky-Scraper binlerce yıl boyunca geri döndü
Modern ticaret için bir anıt için inşa eden zamanlar.

Arthur ve Estelle kulede yükseldi. Penceresinden
Arthur'un ofisi hevesle baktılar ve hafif titremeyi hissetti
Kule başladı. Estelle güneşe baktı ve gördü
Batı'ya doğru ilerleyin.

Gece düştü. Akşam sesleri yüksek perdeli ve tiz oldu,
Sonra tamamen durdu gibi görünüyordu.

Çok az bir süre içinde yine ışık vardı ve güneş
gökyüzünde hızlanıyor. Aceleyle battı ve neredeyse geri döndü
Hemen, _via_ Doğu. Hız bir acele haline geldi. Aşağı
tepelerin arkasında ve doğuda. Batıda,
doğu. Aşağı ve yukarı- titreme başladı. Modern'e doğru yarış
Times başlamıştı.

Arthur ve Estelle pencerede durdular ve güneş gibi baktılar
Gitilene kadar gökyüzünde gittikçe daha hızlı koştu ama
Işık çizgisi, önce sağa ve sonra sola kaydırıyor
Mevsimler sırayla geçerken.

Arthur'un kolları ile omuzlarıyla Estelle baktı
İnanılmaz manzara, gece ve günler, kışlar
ve yazlar ve bin yıllık fırtınalar ve sakinler süpürüldü
onları geri dönülemez geçmişe geçti.

Şu anda Arthur onu ona çekti ve öptü. O öpüşürken
O, o kadar hızlı bir şekilde günler ve yıllar kaçtı, üç kuşak
Doğdu, büyüdü ve çocuklara yalvardı ve tekrar öldü!

Arthur'un kollarında hızlı bir şekilde tutulan Estelle, böyle önemsiz bir şey düşünmedi
şeyler. Kollarını boynuna koydu ve onu öptü,
Yıllar onları rahatsız etmeden geçti.

       * * * * * *

Tabii ki binanın güvenli bir şekilde indiğini biliyorsunuz.
Saat, dakika ve ikinci başladığı saniye, böylece
Madison'da durmak için korkmuş ve heyecanlı insanlar dışarı attılar
Kare ve dünyanın bir kez daha sağ tarafta olduğunu hissedin,
komik ve anlaşılmaz davranış, dünya gibi
Bulaşıcı bir deliliğin patladığını düşünerek geçiyordu.

İki binin hikayesinden önce geçen günler inanılıyordu, ama
Sonunda gerçek olarak kabul edildi ve seçkin bilim adamları çalıştı
konu kapsamlı bir şekilde.

Yolculuğunun oldukça queer bir sonucu oldu.
Kaçak gökyüzü kaydırıcı. Belli bir Isidore Eckstein, Mücevher bayi satıcısı
Ofisi kulede olan yenilikler
Geçmişte, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açtı.
Manhattan Adası'ndaki tüm toprak sahipleri. Görünüşe göre
Kule'nin ticaret yaptığı vahşi doğada dinlendiği iki hafta
Hint şeflerinden biriyle bağımsız olarak ve karşılığında
Yakın iki secale kolye, on altı parmak halkası ve bir dolar
para, tüm adaya bir başlık aldı.-
Tapuları, diğer tüm satışlardan önce yapılan bir nakildir.

Kesinlikle konuşursak, tapu olduğu için şüphesiz haklı
Amerika'nın keşfinden önce imzalandı. Ancak mahkemeler
soruyu büyük bir şaşkınlıkla tartışmak.

Eckstein, sonunda iddiasının
İzin verildi ve O, Gayrimenkulün Tek Sahibi olarak kabul edilecek
Manhattan Adası'nda, tüm bina ve bölge işgalcileri ile
Ona zemin kirasını ödeyerek kendini düzeltir. Anlamda
Zaman, vakıflar pekiştirilmesine rağmen, bu yüzden felaket
Tekrar gerçekleşemez, tüm ofisi makalelerle doludur
Kızılderililerle ticaret için uygun. Kule bir tane daha yaparsa
Zaman içinde geri dönüş, Eckstein bir arazi sahibi olmayı umuyor
biraz önem.

Üyeler tarafından en az seksen yedi kitap yazılmıştır.
unutulmaz iki bin
Zaman of Hinterland, ama daha akıllıca yazabilecek Arthur
konu hakkında herhangi birinden daha fazla, o kadar çok meşgul ki
Böyle şeylerle uğraşamaz. İki çok önemli var
bakılacak önemlidir. Biri elbette,
Katastrofun tekrarlanması için binanın temelleri
OLABİLİR, diğeri Estelle olan karısını ikna etmektir.
Doğal olarak-o evrendeki en sevimli kişi. O
İkinci görevi daha zor bulur, çünkü
_he_ en sevimli kişidir.

[* Transcriber'ın Notu: Bu ETEXT 22 Şubat'tan itibaren üretildi,
1919 _argosy_ dergisinin sayısı.]






Murray Leinster'dan Gutenberg'in Kaçak Gökdelen Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUNAWAY SKYSCRAPER ***

***** This file should be named 17355.txt or 17355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/3/5/17355/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

