*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nobody's Man (Hiç Kimsenin Adamı)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: December 19, 2005  [eBook #17356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nobody's Man, by E. Phillips Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nobody's Man


Author: E. Phillips Oppenheim



Release Date: December 19, 2005  [eBook #17356]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY'S MAN***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin MRK tarafından hazırlanmıştır

NOBODY'S MAN

by

E. PHILLIPS OPPENHEIM

1921

NOBODY'S MAN

BÖLÜM I

Andrew Tallente, tepelerin arasında bulunan bu Devonshire köyünün çiçeklerle bezenmiş platformuna
o kadar ölçülemez bir sürprizle karşılaştı ki
bir an için hiçbir şey yapamadı
sadece uzun boylu, beceriksiz figüre sessizce baktı, bu karşılaşmanın kendisi açısından tamamen tesadüf olmadığını
ele veriyordu.

"Miller!" diye haykırdı, biraz amaçsızca.

"Neden olmasın?" neredeyse meydan okuyan bir cevaptı. "Sen, arada sırada koşu bandından inmesi gereken tek büyük devlet adamı değilsin."

Tallente'nin yukarı kalkmış kaşlarında belli bir sessiz küçümseme vardı. Küçük platformda bir anlığına izole edilen iki adam arasındaki zıtlık çarpıcı ve aşırıydı. Tallente, mirası, eğitimi ve doğal kültürüyle kendisine ait olan duruşa, sese ve tavırlara sahipti. Küçük bir İskoç kasabasındaki bir postacının oğlu olan, eğitimine gelince bir sergici ve sosyal yetenekleri söz konusu olduğunda bir taklitçi olan Miller, eksikliklerini algılayacak kadar
zekası olan başarılı bir adamın tüm saldırgan küstahlığına sahipti. Kötü seçilmiş turist kıyafetleri, dağınık yakası ve kötü düzenlenmiş kravatıyla, bir şekilde, acı bir şekilde farkında olduğu arkadaşına karşı bir zıtlık oluşturuyordu.

"Burada mı kalıyorsunuz?" diye sordu Tallente medenice.

"Lynton'ın yakınlarında. Dartrey'nin orada bir kulübesi var. Dün
aşağıya indim."

"Dünden önceki gün Hellesfield'de miydiniz?"

Miller kötü huylu bir şekilde gülümsedi.

"Öyleydim," diye itiraf etti, "ve o yöndeki şansınızı
belirten konuşmayı yapabildiğim için kendimi övüyorum."

Tallente, tonuna hafif bir alaycı ton girmesine izin verdi.

"Senin belagatin değildi," dedi, "ya da argümanların değildi, beni
başarısızlığa uğratan. Kısmen yalanların, kısmen de taktiklerindi."

Diğerinin yüzünde sağlıksız bir kızarıklık belirdi.

"Yalan mı?" diye tekrarladı, biraz da saldırganca.

Tallente onu baştan aşağı süzdü. İstasyon şefi yaklaşıyordu, düdük çalmıştı, konuşmaları sona ermişti.

"Yalan söyledim," diye gözlemledi Tallente, "çok dikkatli bir şekilde." Tren
harekete geçmişti ve ayrılan yolcu aceleyle bir vagona
girmek zorundaydı. Dalkavuk istasyon şefinin beklediği Tallente, vagonun beklediği yere doğru yürüdü. Miller'ın bu küçük yol kenarı istasyonunun platformunda bulunmasıyla ilgili kendisine hiçbir açıklama yapmadığını ancak oraya vardığında fark etti.

"Konuştuğum kişiyi fark ettiniz mi?" diye sordu istasyon şefine.

"Knickerbockers giymiş uzun boylu, zayıf bir beyefendi mi? Evet efendim," diye cevapladı adam.

"Açıklamanızın bir kısmı doğru," diye kuru bir şekilde belirtti Tallente. "Burada ne yaptığını biliyor musunuz?"

"Sanırım evinize kadar geldim, efendim. Bu sabah erken trenle geldi ve Malikane'ye giden yolu sordu."

"Benim evime mi?" diye tekrarladı Tallente inanmaz bir şekilde.

"İstediği Malikane'ydi, efendim," diye güvence verdi istasyon şefi soru soran kişiye. "Affedersiniz efendim, onun Sosyalist Milletvekili Miller olduğu doğru mu?"

"Gerçekten doğru," oldu kısa cevap. "Ne olmuş yani?"

Adam, bekleyen vagonun koltuğuna taşıdığı sevk kutusunu bırakırken öksürdü.

"Buralarda onun hakkında çok şey düşünüyorlar, efendim," diye belirtti, biraz özür dilercesine.

Tallente, istasyon şefinin son konuşmasına cevap vermedi ve
araba uzaklaşırken sadece mekanik bir şekilde elini salladı.
Zihni, Miller'ın bu bölgelerdeki görünümünün ima ettiği sorunla zaten meşguldü.
Sürüşünün ilk birkaç dakikasında,
geri bıraktığı kargaşaya geri döndü. Sonra omuzlarını hafifçe silkerek
bu yeni bilmeceyi terk etti. Çözümü çok yakın olmalıydı. İstasyondan bataklıkların üzerinden geçtiği tozlu, beyaz yol şeridinin kenarına vardığında, Tallente öne eğildi ve aşağıdaki açılan manzarayı küçük bir şaşkınlıkla izledi.
Güneşte kavrulmuş otların aromatik kokusuyla dolu, dönümlerce sararmış funda, mor funda ve yosunlu çimenin arasından geçmişti.
Uzakta, bataklık, denize doğru uzanan garip burunlara doğru yükseliyordu.
Sağında, tepelerin koynuna yerleşmiş, bir grup ek binası olan küçük bir çiftlik. Her iki tarafta, tarlalar hala açık bir gökyüzüne doğru patchwork gibi uzanıyordu, ancak aşağıda,
çukurun içine doğru, altında yatan her şeyi silerek, yumuşak ve tüylü ama geçilmez, yuvarlanan beyaz sisin tuhaf bir denizi vardı. Tallente, yeni seçtiği bu kır evinden çok az şey görmüştü, araba yavaşça aşağı doğru sürünürken, yeni bir hayata atılmak, bilinmeyen bir dünyaya girmek üzereymiş gibi hissediyordu. Olağanüstü hassas algılara sahip bir adamdı, onu sık sık hayat mücadelesini verdiği
politik dünyanın dışına çıkarıyordu, araba dik yamaçtan aşağı sürünürken yaklaşırken ve gri örtüye bürünürken tuhaf ve kasvetli bir önsezi hissediyordu. Birkaç dakika önce çok harika görünen dünya,
güneş ışığı, denizin uzaktan görünümü, çiçeklerin ve çalıların kokuları hepsi gitmişti. Araba, nemle
damlayan çalılar ve hayaletler gibi belli belirsiz görülen ağaçlar arasında engebeli ve taşlı bir yolda sürünüyordu. Sonunda, denize doğru yaklaşık dörtte üçü kadar ilerledikten sonra, ani bir dönüşten sonra, dolambaçlı bir caddeye girdiler ve bir
terasa çıktılar. Sürüşün zorluğunu hisseden şoför, ön kapının biraz önünden koşarak geçti ve perdesiz bir
pencerenin önüne yanaştı. Tallente içeri baktı, ilk başta beklenmedik lamba ışığından biraz kamaştı. Sonra, uzun iniş sırasında
kalbinde titreyen önseziyi anladı.

Martinhoe Malikanesi'nin küçük mülkünün üzerinde hayalet bir perde gibi asılı duran sis, sekizden birkaç dakika önce, uzun yolculuğunun tüm izleri silinmiş bir şekilde,
Andrew Tallente taş döşeli terasa çıkıp aşağıdaki küçük koya baktığında neredeyse tamamen kaybolmuştu. Karşıdaki kırmızı kumtaşı uçurumunun
tepesi hala sisle kaplıydı, ancak güneş ışığı tenis çimlerine, aşağıdaki çiçek bahçelerine ve kayalara neredeyse tamamen
kaplı, kabaran gelgitle uzanıyordu. Uzun boylu ve sade akşam yemeği kıyafetiyle her zamankinden daha zayıf görünen adamın yorgun yüzünde, tekrar görmeyi çok istediği küçük manzaraya biraz sersemlemiş bir şekilde bakan yüzünde bir saatlik garip ve beklenmedik bir acının belirtileri vardı. Şehirden aşağı doğru yaptığı uzun yolculuk boyunca, yaklaşan tatiline karşı alışılmadık ve neredeyse çocuksu bir coşku hissetmişti. Tenis raketini ve oltalarını düşünmüş, golf sopalarını ve silahlarını merak etmişti. Miller'la yaşadığı beklenmedik karşılaşma bile ağzında kötü bir tat bırakmaktan başka bir işe yaramamıştı. Ve sonra, yerlilerin yukarıdaki küçük bataklık şeridine verdiği adla "yukarıdan" aşağı inerken, sisin içinde kaybolmuş ve başka bir dünyaya gelmişti.

"Andrew! Demek buradasın? Neden odama gelmedin? Trenin kesinlikle çok dakikti?"

Tallente bir an gergin ve hareketsiz kaldı. Sonra döndü. Evin eşiğinde duran, sarkık güllerden oluşan küçük bir şelaleyle çerçevelenmiş kadın, neredeyse
aç bir şekilde gözlerini aradı. Kadının ne hissettiğini anladı. Dudaklarında uyuyan bir alaycılık damarı aralandı, bir anlığına parmaklarını tutarken. Ses tonu
ve tavırları oldukça doğaldı.

"Sanırım, alışılmadık derecede dakiktik," diye itiraf etti. "Ne kadar da sıra dışı bir sis! Orada hiçbir belirti yoktu."

Titredi. Gözleri hâlâ yüzünü izliyor, sorulmamış sorusuna bir cevap arıyordu. O günlerde güzel olan mavi gözleri şimdi biraz sert ve endişeliydi. Üstün ve pahalı bir sanatın sadeliğiyle sade beyaz bir elbise giymişti. İncilerden oluşan bir ip tek süsüydü. Saçları biraz ayrıntılı bir şekilde şekillendirilmişti, yanaklarında biraz allık vardı ve
perdelenmemiş akşam güneşi onun oldukça solgun yüz hatlarına ve dikkatlice düzenlenmiş tenine pek de nazik değildi. Yine de hâlâ güzellik iddiaları vardı. Tallente orada durup onu garip ve neredeyse tarafsız bir bakışla değerlendirirken bunu kendi kendine itiraf etti, on üç yıllık karısı. O anda yüzünü çirkinleştiren gergin kaygı ifadesine, sesini yapay kılan gizli korkuya, her an kendine hakim olma konusunda yeni taleplerde bulunan gerginliğe rağmen güzeldi. "Denizden geldi," dedi. "Bir an Tony ve ben güneşten uzak durmak için ağaçların altında oturuyorduk, bir sonraki an titreyerek içeri sürüklendik; tıpkı sıcak bir yaz gününde Atlantik'in ortasında bir sis
bankasına koşmak gibiydi."

"Sıcaklıktaki farkı inanılmaz buldum," diye gözlemledi. "Ben de
güneş ışığından garip bir üşümeye düştüm."

Konudan kurtulmaya çalıştı.

"Yani koltuğunu kaybettin," dedi. "Çok üzgünüm. Bana nasıl olduğunu
anlat?"

Omuzlarını silkti.

"Demokrat Parti, bir sebepten ötürü,
oturmamam gerektiğine karar verdi. İşçi Partisi genel olarak
bir aday çıkarmayı düşünmüyordu.
Ulusallaştırma Yasası'ndaki çalışmalarımın kabulü olarak,
karşı çıkılmadan geri gönderilecektim. Ancak Demokratlar,
iftira attılar. Son anda bir adam çıkardılar ve -sonucu
biliyorsunuz- ben kaybettim."

"İngiliz siyasetini anlamıyorum," diye itiraf etti, "ama senin de neredeyse bir İşçi Partisi adamı olduğunu
düşünüyordum."

"Neredeyse öyleyim," diye cevapladı. "Şimdi bile, bana karşı çıkmalarına
neden olan şeyi bilmiyorum."

"Peki ya gelecek?"

"Planlarım tamamen yapılmadı."

İlk kez, eski ve tutkulu bir hırs, anın esaretine karşı
üstün geldi.

"Bu sabahki gazetelerden biri," dedi hevesle, "sana bir soyluluk
teklif edilebileceğini öne sürdü."

"Gördüm," diye kabul etti. "The Sun'daydı. Bir zamanlar editörü kara listeye alan bir kulübün komitesinde yer alacak kadar şanssızdım."

Ağzı biraz sertleşti.

"Ama sözünü unutmadın mı?"

"'Pazarlık' diyelim mi?" diye cevapladı. "Hayır, unutmadım."

"Tony istediğin zaman bir soyluluk unvanına sahip olabileceğini söylüyor."

"O zaman öyle olmalı sanırım. Şu anda siyasi kariyerime 'finis' yazmaya hazır değilim."

Uşak akşam yemeğini duyurdu. Tallente kolunu uzattı ve
sıcacık küçük salondan geçip yemek odasına geçtiler. Stella eşiği geçerken aniden durdu.

"Masa neden sadece iki kişilik?" diye sordu. "Bay Palliser burada."

"Tony'yi önemli bir iş için göndermek zorunda kaldım," diye araya girdi Tallente. "Yaklaşık bir saat önce gitti."

Bir kez daha dehşet onu sarmıştı. Peçetesini kavrayan parmaklar titriyordu. Şiddetli bir sorgulamayla dolu gözleri, kocasının
rahatça yerini alıp
menüye baktığında ona dikilmişti.

"Tony'yi göndermek zorunda mı?" diye tekrarladı. "Anlamıyorum. Bana
burada seninle birkaç günlük işi olduğunu söyledi."

"Bir şey araya girdi," diye mırıldandı.

"Neden telgraf çekmedin?" diye kekeledi, neredeyse fısıltıyla. "Hazırlanmak için
hiç vakti olamazdı."

Andrew Tallente, yüzen çiçeklerin olduğu kâsenin üzerinden karısına baktı.

"Ah!" diye haykırdı. "Bunu düşünmemiştim. Ama her neyse,
gitmesinin gerekli olduğuna varana kadar kararımı vermedim."

Bir süre sessizlik oldu, tatmin edici olmayan ve bazı açılardan
doğal olmayan bir sessizlik. Tallente _hors d'oeuvres_ ile oynuyordu ve
balığının tatlandırıldığı sos hakkında meraklıydı. Stella
tabağını dokunmadan gönderdi ama iki kadeh şampanya içti.
Gözlerine ışık geri geldi, tekrar cesaret buldu. Sonuçta, o bu adamdan bağımsızdı, hatta isminden bile bağımsızdı.
Masanın karşısından ona takdir edercesine baktı. Hala yeterince
yakışıklıydı, kıvrak ve kaslıydı, hatları iyi kesilmişti
ancak ana hatları biraz düzensizdi. Ancak zaman ve endişeli çalışma
izlerini bırakmaya başlamıştı. Saçları yanlarda griydi,
yüzünde derin çizgiler vardı, son birkaç yıldır biraz küçülmüş gibi görünüyordu. Hala her zaman çok beğendiği o uyuşuk,
soylu sese, aynı soğukkanlılığa
ve sessiz vakara sahipti. Kişilikli bir adamdı ama sonuçta
bir başarısızlıktı. Kariyeri, onun yargılayabildiği kadarıyla, sona ermişti.
Bir an için bile olsa, tüm geleceğinin onun elinde olduğunu
düşünmesi aptallıktı.

"Herhangi bir planın var mı?" diye sordu hemen. "Başka bir seçim bölgesi mi?"

Biraz yorgun bir şekilde gülümsedi. Bir kez olsun oldukça doğal konuştu.

"Şu anda formüle ettiğim tek plan bir süre dinlenmek," diye itiraf etti.

Bir kadeh daha şampanya içti ve neredeyse kendine güveniyordu.
Ona seyrek nüfuslu mahalledeki küçük olayları anlattı,
alabalık deresindeki suyun eksikliğinden, golf sahalarındaki gelişmelerden, yakındaki bir toprak sahibinin reddettiği sülünlerden bahsetti.
Onlar nispeten yeniydiler ve henüz komşularını çok az görmüşlerdi.

"Bana," diye sonlandırdı, "mahallenin büyük hanımının bu öğleden sonra beni ziyarete geleceği söylendi. Bekledim ama gelmedi."

"Ve o kim?" diye sordu.

"Woolhanger'lı Leydi Jane Partington--Barminster Dükü'nün kızı. Woolhanger ona yaşlı bir teyzesi tarafından bırakılmış ve
buradan hiç ayrılmadığı
söyleniyor."

"Yaşlı bir hanım mı?" diye sordu, sadece
zararsız bir sohbet konusunu uzatmak niyetiyle.

"Tam tersine, oldukça genç," diye cevapladı karısı. "Bir tür bekar-bekar gibi görünüyor, o ıssız yerde refakatçisi olmadan yaşıyor ve mahalleyi yönetiyor. Onunla arkadaş olmalısın, Andrew. Yarı Sosyalist olduğunu söylüyorlar.--Bu arada,
burada ne kadar kalacağız?"

"Bunu şimdi tartışacağız," diye cevapladı.

Akşam yemeği servisi belirlenen sonunu getirdi. Tallente tek başına bir kadeh
port içti. Sonra ayağa kalktı, Fransız pencerelerinin yanındaki odadan çıktı,
teras boyunca yürüdü ve Stella'nın kahvesini
oynadığı oturma odasına baktı.

"Gözetleme noktasına kadar benimle yürür müsün?" diye davet etti. "Eğer üşüme ihtimalin varsa hizmetçin sana bir pelerin getirebilir."

Biraz kaba bir şekilde karşılık verdi, ama birkaç dakika sonra çıplak omuzlarını
örtmüş incecik bir dantel şal ile belirdi. Onun yanından
terasın sonuna, plantasyondan geçen kıvrımlı yürüyüş yolu boyunca ve deniz duvarından bazı koltukların
ve bir masanın sabitlendiği taş döşeli alana yürüdü. Dört yüz fit aşağıda, deniz
engebeli kayalara çarpıyordu. Ay geç olmuştu ve neredeyse karanlıktı.
Eğildi ve o da onun yanında durdu.

"Stella," dedi, "akşam yemeğinde buradan ne zaman ayrılacağımızı sormuştun.
Yarın sabah on iki otuz treniyle gidiyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, yüreği aniden sızlayarak.

"Lütfen sorma," diye cevapladı. "Sen de biliyorsun, ben de biliyorum. Anlaşmazlığımızın hikayesini kamuoyuna
açıklamak benim isteğim değil."

Birkaç dakika sessiz kaldı, aşağıdaki kara körfeze baktı,
denizin girdabını izledi,
uzaktaki kayalara
karşı donuk gümbürtüsünü, geriye doğru sürüklenen çakıl taşlarının çığlığını dinledi.
Bir baykuş uçurumlardaki gizli bir yerden uçtu ve körfezin üzerinden
döndü. Hafif bir ürpertiyle şalını başına sardı.

"Demek bu son," diye cevapladı. "Hiç şüphesiz, kendi yolumda," diye düşündü, "ben senin için büyük bir hayal kırıklığı oldum, senin de benim için olduğu kadar. Bana büyük servetini getirdin,
bunu senin sosyal konum anlamında arzuladığın şeyi elde etmek için kullanabileceğime inanarak. Belki de savaş olmasaydı bu mümkün olurdu. Şimdi ise tam bir başarısız oldum."

"Askerliğe gitmen için hiçbir sebep yoktu," diye hatırlattı ona biraz sertçe.

"Dediğin gibi," diye kabul etti. "Yine de gittim ve pişman değilim. Hatta sana
biraz başarılı olduğumu bile hatırlatabilirim."

"Pöh!" diye alay etti. "Birkaç askeri ayrıcalığın ne faydası var?
Bir M.C. ve bir D.S.O. ve birkaç Fransız ve Belçika nişanı
benim için ne işe yarayacak? Başka şeyler istediğimi biliyorsun.
Seninle evlendiğimde bana," diye devam etti, kendi incinmişliğiyle ısınarak, "Başbakan olacağından emin olduğunu söylediler. Bana Koalisyon Partisi'nin sensiz yapamayacağını, onlar ile İşçi Partisi arasındaki tek etkili bağlantının sen olduğunu söylediler. Tek yapman gereken kartlarını düzgün oynamaktı ve
istediğin zaman Horlock'u devirebilirdin. Ve şimdi işleri
ne kadar berbat ettiğine bak! Horlock'un partisini onun için kurdun, sana Kabine'de önemsiz bir görev teklif ediyor ve sen Parlamento'daki koltuğunu bile kazanamıyorsun."

"Benim sonraki siyasi kariyerimin özeti olan senin zayıf noktaları var, ama senin bakış açına göre, şikayet etmek için her türlü nedenin olduğunu söyleyebilirim,"
gözlemledi. "Sizin için istediğiniz pozisyonu sağlayamadığım için, ayrılmamız tamamen doğal bir görünüme sahip olacak. Sizin
talihiniz bozulmamış - savurgan olduğumu söyleyemezsiniz - ve size yoksulluğa geri döndüğüm için pişman olmayacağımı temin ederim."

"Ama yaşayamayacaksınız," dedi açıkça. "Hiçbir
geliriniz yok."

"İnanın bana," diye cevapladı sessizce, "yoksulluğumu abartıyorsunuz. Her neyse, bu sizi ilgilendirmiyor."

"Yapmazdınız--"

Durakladı. Algıları pek keskin olmayan bir kadındı, ama eğer zihninde yarı çerçevelenmiş teklifi yapmaya devam ederse, yanındaki adamın, kendi bakış açısına göre
çarpık bir onur duygusuyla, düşmanı olacağını fark etti. Omuzlarını silkti ve ona doğru dönerek elini uzattı.

"O zaman bu son," dedi. "Eh, Andrew, elimden gelenin en iyisini yaptım ve başaramadım. El sıkışır mısın?"

Başını iki yana salladı.

"Yapamam, Stella. Burada ayrılmayı kabul edelim. Birbirimiz hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyoruz ve pişmanlık duymadan vedalaşabileceğiz."

Yavaşça ondan uzaklaştı. Adam, onun figürünün ağaçların arasından girip çıkmasını
izledi. Utanmıyordu, belki de rahatlamıştı, - muhtemelen, diye düşündü, eve girerken, daha başarılı bir gelecek için planlar yapıyordu. Adam arkasını dönüp aşağı baktı. Karanlık, mümkünse, biraz daha yoğun, denizin iniltisi daha ısrarcı görünüyordu. Beyaz püskürmelerin küçük duşları kasvetli kayaları sardı. Baykuş gizemli yolculuğundan geri döndü, bir an uçurumun üzerinde havada asılı kaldı ve gizli
evine girdi. Arkasında, evdeki ışıklar birer birer söndü.
Birdenbire omzunda birinin tutuşunu, yanağında sıcak bir nefes hissetti.
Bu Stella'ydı, dağınık bir şekilde geri döndü, dantel atkısı arkasından akıyordu,
gözleri dehşetle parlıyordu. "Andrew!" diye bağırdı. "Tam eve girdiğimde! Anthony'ye ne yaptın?"

BÖLÜM II

Tallente'nin Jane Partington hakkındaki ilk izlenimi, aşırı derecede
çekici ama biraz da buyurgan genç bir kadının onu
çok onursuz bir
pozisyonda şaşırtmış olmasıydı. O, herkesin bindiği Exmoor midillileriyle
karşılaştırıldığında devasa görünen bir at üzerinde dörtnala yürüyerek yoldan aşağı gelmişti ve varlığını hissettirmekte
zorlanarak kırbacıyla ona işaret etmişti. Gülleri bağlamakla
meşgul olduğu basamaklardan aşağı indi, ağzından bir
çiviyi çıkardı ve ona doğru geldi. "Nasıl oluyor da hiç kimseye duyuramıyorum?" diye sordu. "Bayan Tallente'nin evde olup olmadığını biliyor musunuz?"

Tallente cevap vermek için acele etmiyordu. Çeşitli hoş izlenimler edinmekle meşguldü. Ciddi şekilde kesilmiş binicilik kıyafetine ve sert küçük şapkaya rağmen, daha
çekici bir kadınsı yüze hiç bakmadığına karar verdi. Herhangi bir cilt gıdası veya yüz kremi kullanımıyla bağlantısı olmayan, gizemli bir sebepten dolayı, kış ve yaz, açık havada yaşama ününe sahip olan bu genç kadının, hafif bronz tonuna rağmen, herhangi bir Mayfair oturma odasında zarafet ve berraklık olarak kabul edilebilecek bir ten rengi vardı.
Gözleri yumuşak ve kahverengiydi, saçları aynı rengin daha koyu bir tonuydu. Ağzı, tüm sertliğine rağmen yumuşak ve hoş bir şekilde
kıvrılmıştı. Ses tonu, biraz buyurgan olsa da, nazik, zarif ve müzikal bir kaliteyle doluydu. Vücudu orta derecede zayıftı, ama o anda uzun paltosunun altında ayırt edilemiyordu. Fiziksel olarak iyi olma halinin tuhaf bir havasına sahipti, hayatta aradığını
bulan ve bundan zevk alan bir kadının iyiliği.

"Bana neden kimsenin duymasını sağlayamadığımı söylemeyecek misin?" diye tekrarladı, hala iyi huyluydu ama onun sessizliğine hafifçe kaşlarını çatarak.

"Bayan Tallente Londra'da," diye duyurdu. "Kuruluşun çoğunu
yanında götürdü."

Ziyaretçi yan cebinde bir şeyler aradı ve küçük bir fildişi kutu çıkardı. Bir kart çıkardı ve eldivenli ellerine bir bakış atarak Tallente'ye uzattı.

"Bunu uşağa verir misin?" diye yalvardı. "Ona, hanımına onu
evde bulamadığım için üzgün olduğumu söylemesini söyle."

"Uşak," diye açıkladı Tallente, "süt almaya gitti.
Döndüğünde kartı hemen alacak."

Bir an ona baktı ve sonra gülümsedi.

"Lütfen beni affedin," dedi. "Sizin Bay Tallente olduğunuzu düşünüyorum?"

Eldivenlerini çıkardı ve el sıkıştı.

"Bunu nasıl tahmin ettiniz?" diye sordu.

"Elbette resimli gazetelerden," diye cevapladı. "Sonuç olarak, çok kibirli bir adam olmanız gerektiği sonucuna vardım, son zamanlarda çok sayıda resminizi gördüm."

"Bir anlık görüntü meselesi," diye cevapladı, "kural olarak, kurbanın bundan sorumlu olmadığı. Resimli gazeteler gibi bir gazetecilik kusurundan
vazgeçmelisiniz."

"Neden?" diye güldü. "Çok hoş sürprizlere yol açıyorlar. Örneğin, Daily Mirror'ı inceleyerek, sizin
şaşı gözlü, oldukça yaşlı bir kişi olduğunuza inanmaya yönlendirilmiştim."

"Kendimi bilinçli hissediyorum," diye itiraf etti. "İçeri girmeyecek misin?
Bahçenin alt raflarından birinden gelen çocuğa şakıdı ve Robert sütle geri döndüğünde sana biraz çay
verebileceğim."

Bahçenin alt raflarından birinden gelen çocuğa şakıdı ve çocuk onu salona kadar takip etti. Çocuk bir an şaşkınlıkla etrafına
baktı.

"Acaba çalışma odama gelebilir misin?" diye önerdi.
"Şu an için burada tamamen yalnızım ve kullandığım tek oda burası."

Kız onu evin en uç noktasındaki küçük bir daireye kadar uzun bir koridordan takip etti.

"Sen de benim gibisin," dedi. "Odalarımın çoğunu kapalı tutuyorum ve
inimde yaşıyorum. Yalnız bir insanın çok fazla atmosfere ihtiyacı var."

"Daha çok bir domuz ahırı, değil mi?" diye belirtti, bir sandalyeden bir kitap yığınını süpürürken. "Şu anda sekreterim yok--aslında," diye devam etti, onun dost canlısı tavrının yarattığı küçük bir güven patlamasıyla, "tamamen bir karmaşanın içindeyiz."

Yumuşakça güldü, sandalyenin minderlerinin arasına yaslandı ve
odanın etrafına baktı, nazik gözleri ilgiyle doluydu.

"Bu çok karakteristik bir karmaşa," diye ilan etti. "Eminim bir
röportajcı zevklerinize ve alışkanlıklarınıza dair bu bakış için her şeyi verirdi. Golf sopaları, hepsi temizlenmiş ve aksiyona hazır; alabalık oltası,
eklem yerlerinden yeni cilalanmış--benim dereyi denemelisiniz, sizinkinde su yok; çok iyi bir preste tenis raketleri--Acaba bir gün benimle tek başına kalmak için fazla mı iyisin? Daktilo--oldukça
tozlu. "Bunu kullanabileceğine inanmıyorum."

"Kullanamam," diye itiraf etti. "Son iki gündür mektuplarımı elle yazıyorum."

İç çekti.

"İnsanlar çaresiz yaratıklardır! Büyük bir politikacının kendi mektuplarını yazamadığını hayal edin! Sekreterinize ne oldu?"

Tallente birkaç kitabı yere fırlattı ve boş
koltuğa oturdu.

"Gazeteleri okumadığınızı düşünmeye başlayacağım," dedi biraz mızmızlanarak, "Basın'ın en küçük bakır paraya tam değer sağlamayı garanti eden bölümüne göre sekreterim 'kayboldu'."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı. "O mu o mu?"

"O--Saygıdeğer Anthony Palliser, Eton'da benimle birlikte olan Stobart Palliser'in oğlu."

Başını salladı.

"Sanırım annesini tanıyorum. 'Kayboldu' derken tam olarak neyi kastediyorsun?"

Tallente pencereden dışarı bakıyordu. Hafif bir sertlik
tonuna ve tavrına sinmişti. Bir hikaye anlatan birinin havası vardı.

"Genç adamla geçen Salı gecesi anlaşamadık," dedi. "Romancıların deyimiyle, gecenin karanlığına doğru yürüdü ve kayboldu.
Yemekten sadece bir saat önce. O zamandan beri ondan haber alınamadı."

"Ne kadar da aptalca bir şey!" diye belirtti. "Başka bir
sekreter mi tutman gerekecek?"

"Şu anda," diye onayladı. "Şu an için hiçbir şey
yapmaktan oldukça keyif alıyorum."

Koltuğunun minderleri arasına yaslandı ve ona ilgiyle
baktı, bu ilgi hemen sempatiye dönüştü.
Ses tonunun hafifliği bile adamın yazılı yorgunluğunu, yorgun dudak sarkıklığını ve donuk gözlerini maskeleyemedi.

"Biliyor musun," dedi, "buraya gerçekten geleceğini duyduğumda hiç bu kadar meraklanmamıştım. Geçen yaz İskoçya'daydım--aslında Malikane her açıldığında uzaktaydım. Dünyanın bu kısmını sevip sevmediğini merak ediyorum."

"Çok seviyorum," diye cevapladı, "hayatımın geri kalanını burada geçirmek istiyorum."

Kadın başını iki yana salladı.

"Bunu asla yapamayacaksın," dedi, "en azından uzun yıllar boyunca. Ülkenin senin zamanına ihtiyacı olacak. Ama tatillerin için buraya gelebileceğini düşünmek çok hoş."

"Gazeteleri okursan," diye belirtti, biraz kasvetli bir şekilde, "ülkenin benim hizmetlerimi istediğinden emin olmayabilirsin."

Kadın, konuşmasını küçük bir küçümseme hareketiyle savuşturdu.

"Saçmalık! Hellesfield'daki yenilgin siyasi bir dalavereydi.
Herkes bunu görebilirdi. Horlock seni asla oraya göndermemeliydi. Sana tamamen güvenli bir yer bulmalıydı ve tabii ki bunu yapmak zorunda kalacak."

Kadın başını iki yana salladı.

"Ben pek emin değilim. Horlock yenilgimi sanki kişisel bir meseleymiş gibi
sinirlendi. Ayrıca, bu genç adamların çağı, Leydi Jane."

"Genç adamlar!" diye alay etti. "Ama siz gençsiniz."

"Öyle miyim?" diye cevapladı, biraz üzgün bir şekilde. "Şu anda hissetmiyorum.
Ayrıca, coşkularımda bir sorun var.
Tamamen fazla pastoral hale geliyorlar.
Gül yetiştirmeyi ve denize kadar uzanan
bir bahçe yapmayı düşünüyorum.
Bahçecilik hakkında bir şey biliyor musun, Leydi Jane?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı, biraz sabırsızca. "Kadınlar, hayalperestler ve yaşlı erkekler için çok mükemmel bir hobi. İşini bitirdiğinde böyle bir uğraşıya girişmek için bolca zamanın olacak."

"On beş bin zeki seçmen bana bunun çoktan bittiğini söylemek için ellerinden geleni yaptı," diye iç çekti.

Küçük bir yüz buruşturma yaptı.

"Acaba senden hayal kırıklığına uğrayacak mıyım?" diye sordu. "Sanmıyorum. Tek bir seçim gibi küçük bir olayın seni kamusal yaşamdan
sürdürmesine kesinlikle izin vermezsin? Horlock'un ülkedeki giderek artan popülaritesinin kurbanı olduğun çok açıktı. Bunu sen de fark etmedin mi - ya da belki de benim gibi cahil biriyle bu konularda konuşmak istemiyorsun?"

"Lütfen buna inanma," diye yalvardı aceleyle. "Sanırım sizinki
gerçekten meselenin sağduyulu görüşü. Sadece," diye devam etti, "ben
her zaman, koalisyonistler arasında, ılımlı Sosyalistleri,
gelecek demokrasinin gücünü ve kuvvetini tanıyan ve buna uygun mevzuat yapılmasını isteyen adamların görüşlerini temsil ettim. Yine de Hellesfield'da beni üzen
Demokrat oylarıydı."

"Bu tamamen bir hizip meselesiydi," diye ısrar etti. "O korkunç kişi
Miller, bir sebepten dolayı oraya gönderilmişti, sorun çıkarmak için. Seçim bir hafta daha ertelenseydi ve
Corn Exchange'de yaptığınız gibi iki konuşma daha yapabilseydiniz, içeri girebilirdiniz diye düşünüyorum."

Ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Ben de tam olarak böyle düşünüyordum," diye kabul etti. "Yeryüzünde
tüm bunları nasıl öğrenebiliyorsunuz?"

"Kariyerinle ilgileniyorum," dedi ona gülümseyerek, "ve seni sebepsiz yere bu kadar üzgün görmekten nefret ediyorum."

Sözleri onu biraz heyecanlandırdı. Nabzında tuhaf, yeni bir arkadaşlık hissi uyandı. Bastırılmış hayal kırıklığının acısı aniden yatıştı. Bu yeni hislerde, keşfedenin heyecanından da bir şeyler vardı. Sanki hayatından
boğulmuş ama yine de gerçek ve doğal bir parçası olan bir şey buluyormuş gibi geldi.

"Eğer aldırmazsan, beni korkunç bir baş belası yapacaksın," diye uyardı onu. "Beni böyle cesaretlendirirsen, en çocukça kusurları geliştireceksin - kendimden bahsetmek istememe neden olacaksın. Şimdiden kendimi çok
bencil hissetmeye başladım."

Ona doğru biraz eğildi. Ağzı tatlı ve kadınsı bir şefkatle yumuşaktı, gözleri şefkatle sıcaktı.

"Başarabileceğimi umduğum şey tam da buydu," diye açıkladı. "Siyasetin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikrim bile olmadığından beri kariyerinizle ilgileniyorum. Bana kendinizden bahsetmenizden daha büyük bir mutluluk veremezsiniz."

BÖLÜM III

Çok geçmeden çay geldi. Yemeğin sade servisi ve Robert'ın sade kıyafetleri bir tür açıklama gerektiriyor gibiydi. Açılışı yapan oydu.

"Karınız uzun süre uzakta mı olacak?" diye sordu.

Tallente misafirine düşünceli bir şekilde baktı. Görevine tamamen dalmış bir şekilde sıradan kahverengi bir çömlekten çay dolduruyordu. Onun samimiyeti, sempatisi hayatının donmuş yerlerine
sızmış olsa bile, bir şekilde odanın atmosferini ısıtıyor gibiydi. Bir an için sorusunu görmezden geldi. Gözleri onu eleştirel bir şekilde, anımsatıcı bir şekilde süzdü. Ses tonunun ve tavırlarının açık tatlılığında belli belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı.

"En aptalca ve sıradan yorumu yapacağım," dedi.
"İlk kez tanıştığımıza inanamıyorum."

"Değil," diye cevapladı, çilek alırken

"Ciddi misin?" diye sordu, şaşkın.

"Seninle konuştuğumu mu kastediyorsun?"

"Kesinlikle!"

"Sadece bu değil, bana bir hediye de verdin."

Hafızasının derinliklerini boşuna aradı. Kadın onun şaşkınlığına gülümsedi ve
parmaklarıyla saymaya başladı.

"Bakayım," dedi, "tam on dört yıl önce Londra'dan Paris'e, belirli bir kişiye gizli bir görevle geldin."

"Lord Peters'a!" diye haykırdı.

Kadın başını salladı.

"İşini bitirdikten sonra yarım saatin vardı ve gençleri görmek için yalvardın. Maggie Peters her zaman senin bir arkadaşındı. Sabah odasına geldin ve ben oradaydım."

"Sen?"

"Evet! Paris'te okuldaydım ve yarı tatilimi Maggie ile geçiriyordum."

"Küçük esmer kız!" diye mırıldandı. "Adını hiç duymadım ve
çikolataları gönderdiğimde onları 'esmer genç hanıma' göndermek zorunda kaldım. Elbette hatırlıyorum! Ama saçların sırtına kadar iniyordu, çillerin vardı ve bir fare kadar sessizdin."

"Hafızamın seninkinden ne kadar daha iyi olduğunu görüyorsun," diye güldü.

"Ben o kadar emin değilim," diye itiraz etti. "Az önce beni bahçıvan sandın. "

"Merdivenlerden inerken değil," diye itiraz etti, "ayrıca, bu kadar korkunç derecede eski kıyafetler giymek senin kendi hatan."

"Yarın verilecekler," diye söz verdi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Ve aynı zamanda giydiğin
eski hasır şapkanı da verebilirsin."

"Yapılacak," diye söz verdi uysalca.

Kadın anılarını hatırlamaya başladı.

"O günlerde hepimiz seninle çok ilgileniyorduk. Lord Peters bize,
sen gittikten sonra, bir gün Başbakan olacağını söyledi."

"Korkarım," diye iç çekti, "arkadaşlarımın çoğunu hayal kırıklığına uğrattım."

"Kimseyi hayal kırıklığına uğratmadın," diye ona kesin bir şekilde güvence verdi. "Kimseyi
hayal kırıklığına uğratmayacaksın. Siyasette kararlı bir rota izleyen tek kişisiniz ve eğer ülkede biraz gerilediyseniz ve son on yılda insanların siyasi takdirinden uzaklaştıysanız, hepimiz bunun nedenini bilmiyor muyuz? Arkadaşlarınızın her biri ve tabii ki karınız," diye aceleyle ekledi, "gerilememenizden gurur duyuyor olmalı. Ülkede, bir askeri birlik içinde eğitimini öğrenmek için büyük bir siyasi kariyerinden vazgeçen, savaşın en korkunç muharebelerinde siperlerde görev alan ve tüm ayrıcalıklara sahip bir Tuğgeneral olarak çıkan başka bir adam yoktur."

Kalbinin aniden kabardığını hissetti. Daha önce hiç kimse onunla böyle konuşmamıştı. Gazeteler bir gün iltifat etmiş ve ertesi gün koşulların hükmünü kabul etmişti. Karısı sadece diğer insanların görüşlerinin ve olayların gidişatının bir yansımasıydı.

"Neredeyse ilk kez," dedi ona içtenlikle, "bana hissettiriyorsun ki,
sonuçta buna değdi."

Sesinin hafif titrekliği onu ilk başta şaşırttı, sonra da neredeyse kafa karışıklığına sürükledi. Gözleri buluştu -sadece onun ciddi olduğundan emin olmak için--şaşkın bir bakış--ve sonra bir an utandı. Bir sigara aldı
ve gitti koltuğuna geri döndü.

"Birkaç dakika önce sorduğum soruyu cevaplamadın," diye hatırlattı ona. "Karın ne zaman dönecek?"

Gölge yüzünde geri dönmüştü.

"Leydi Jane," dedi, "eğer o çikolata kutusundan beri eski dostlar olmasaydık, hatırlarsan, sana bir tür
resmi cevap vermem gerektiğini hissederdim. Ama şu an olduğu gibi, sana gerçeği söyleyeceğim. Karım geri dönmeyecek."

"Hiç de değil mi?" diye haykırdı.

"Bana göre, asla," diye cevapladı. "Ayrıldık."

"Çok üzgünüm," dedi, bir anlık şaşkınlıktan sonra. "Korkarım ki düşüncesizce bir soru sordum, ama nereden bilebilirdim?"

"Bunda düşüncesizce hiçbir şey yoktu," diye temin etti onu. "Sana anlatmam
çok daha kolay oluyor. Karımla on üç yıl önce evlendim
çünkü onun zenginliğinin kariyerimde bana yardımcı olacağına inanıyordum. O
benimle evlendi çünkü hırsları olan bir Amerikalıydı ve İngiliz toplumunda kesin bir yer
bulmak istiyordu. Benden hayal kırıklığına uğradı.
Şimdi başka koşullar ortaya çıktı.
Karımın sevgisinin başka yerlerde olduğunu keşfettim. Dürüst olmak gerekirse, bu keşif benim için bir rahatlama oldu."

"Yani bu yüzden burada böyle yaşıyorsun?" diye mırıldandı.

"Kesinlikle! Minnettar olduğum tek şey," diye devam etti, "karımın büyük bir kır evi almasına her zaman izin vermemiş olmamdır. Dinlenebileceğim zamanlar için gösterişsiz bir yer konusunda ısrar ettim. Sanırım
tamamen buraya yerleşeceğim. Bolca
tavşan avlarsam ve Robert'ın romatizması
sebze bahçesine bakamayacak kadar kötü değilse, burada yaşamayı göze alabilirim."

"Elbette saçmalıyorsun," diye biraz sert bir şekilde söyledi.

"Neden saçmalıyorsun?"

"İşine geri dönmelisin," diye ısrar etti.

"Burayı tatil anların için sakla, kesinlikle, ama geri kalanında,
buraya yerleşmekten bahsetmek düpedüz kötü."

"Benim işim ne?" diye sordu. "Sana açıkça söylüyorum ki
nereye ait olduğumu bilmiyorum. Okul yönetimi eğitimiyle boğazına kadar dolu olan çok zeki bir seçmen kitlesi, politikasını dört kez değiştirmiş bir temsilciyi tercih edeceğine karar verdi. Ben kimsenin adamı değilim gibi görünüyorum. Horlock özünde benden korkuyor, çünkü sağlam olmadığıma ikna olmuş durumda ve beni sadece demokrasiye bir rüşvet olarak kullanmaya çalıştı. Whig'ler benden zehir gibi nefret ediyor, benden Horlock'tan bile daha çok nefret ediyorlar. Parlamentoda olsaydım hangi partiyi destekleyeceğimi bilemezdim. Sanırım zamanımı güllere ayıracağım."

"Ve Eylül ile Mayıs arasında?"

"Kış uykusuna yatıp onları düşüneceğim."

"Elbette," dedi, bir çocuğun şakası gibi, "ciddi değilsin. Çok acı verici bir deneyimden geçtin
ve bundan acı çekiyorsun. Geri kalanına gelince, saçmalıyorsun."

"Açıkla lütfen," diye yalvardı.

"Az önce yerinin nerede olduğunu bilmediğini söyledin," diye devam etti. "Kendine hiç kimsenin adamı dedin. Şeyler hakkında düşünen en cahil kişi bile sana nereye ait olduğunu söyleyebilir. Ben bile sana söyleyebilirim."

"Lütfen yap," diye davet etti.

Ayağa kalktı.

"Benimle bahçede dolaş," diye yalvardı, eteğinden sigara külünü silkeleyerek. "Dışarıda ne kadar korkunç bir insan olduğumu biliyorsun.
Bu oda bana sıkışık geliyor. Senin o harika
gözetleme yerlerinden birinden denizin kokusunu almak istiyorum."

Onunla birlikte aşağıdaki yollardan birinde yürüdü, kasıtlı olarak
üst gözetleme yerlerinden kaçındı. Hemen çimenli bir iskeleye geldiler. O
sonda durdu, sağlam, becerikli parmakları taş duvarı sıktı,
gözleri denize doğru bakıyordu.

"Sana nereye ait olduğunu söyleyeceğim," dedi. "Yüreğinde bunu
biliyor olmalısın, ama başarısızlığa alışkın olmayan insanlara
göre başarısızlıktan kaynaklanan o tepkiden muzdaripsin. Sen
şeylerin
başındasın. Sağ elini kaldırmalısın, ve liderlik etmen gereken parti senin etrafında oluşmalı. Hayır, beni rahatsız etme," diye devam etti. "Sen ve hepimiz ülkenin kötü bir durumda olduğunu biliyoruz. O,
acı dolu bir
dönemin ardından kendisine dayatılan
çok büyük bir refahın tüm kötülüklerini hissediyor. Önünüzdeki tehlikeleri görebilirsiniz - bunları ilk olarak sizden, savaştan sonra, bugün kendimizi içinde bulduğumuz tam konumu önceden bildirdiğinizde, incelemelerin sayfalarında öğrendim. Endüstriyel zenginlik, yeni bir demokrasinin inşası anlamına gelir. Demokrasi zaten var ama temsil edilmiyor, çünkü onun kalesini ve gücünü oluşturması gereken insanlar, İşçi Partisi denen şeyin çeşitli fraksiyonlarına bağlı. Henüz kendilerini bilmiyorlar. Aynayı tutacak bir Rienzi ortaya çıkmadı. Eğer birileri onlara kendilerini bulmayı öğretmezse, sorun olacak. Dikkat edin, ben sadece başkalarına söylediklerinizi tekrarlıyorum."

"Hepsi doğru," diye kabul etti.

"O zaman," diye devam etti, hevesle, "hangi partiye bağlanmanız gerektiğini göremiyor musunuz - şu anda yarım düzine fraksiyona bölünmüş olan parti? Hepsinin adı yanlış ama bu önemli değil. İşçi Partisi veya Sosyalist adayı olarak Parlamento'ya aday olmalısın,
çünkü halkın ne istediğini ve neye sahip olması gerektiğini anlıyorsun.
Yeni ve kesin bir program çizmelisin."

"Harika bir insansın," dedi inançla, "ama
herkes gibi
ileri görüşlü ve hayal gücü olan
bir teorisyensin. Senin fikrinin doğru olduğuna inanıyorum, ama İşçi Partisi üyesi olarak Parlamento'ya aday olmak için
herhangi bir destekten emin olmak için
kabul edilmiş gruplardan birine ait olman gerekir.
Bağımsız bir üye oylarını
kapsüllerle sayabilir."

"Bu eski sistem," diye kesin bir şekilde belirtti. "Yeni bir
sistem getirmek senin işin. Gerekirse, siyasi kurnazlığa başvurmalısın.
Kendi başına durabilecek kadar
güçlenene kadar bu gruplardan faydalanmalısın. Aralarındaki düşmanlık sayesinde,
birileri zaten senin tarafına gelecektir. Ama sizin
tüm eski parlamento yöntemlerini terk etmenizi isterim. "Senin
oylarını kaydedecek olan adamın
yüreğine hitap ettiğini görmek isterim."

"Birimler halinde oy kazanmak yavaş bir iştir," diye hatırlattı ona.

"Ama gerçek yol budur," diye ısrar etti kadın. "Parti ve hükümet bazında oylama yakında sona erecek. Olmalı. Tek ihtiyacı olan, tüm ilkeye saldıracak, kendi kesin bir
programı olan güçlü bir adam."

Denizden uzaklaşıp yanındaki kadına doğru baktı. Rüzgâr yüzüne
esiyor, sıkıca kıvrılmış saçlarının küçük tutamlarını geriye savuruyor, ceketini ve eteğini geriye savuruyor, yumuşak ve zarif bir şekilde hatlarını belirginleştiriyordu. Genç, sağlıklı ve muhteşemdi, yaşının tüm coşkusuyla
doluydu. Biraz acı bir şekilde iç çekti.

"Söylediğin her şey," diye hatırlattı ona, "yıllar önce Paris'teki küçük esmer kız tarafından bana söylenmeliydi. Artık büyük
görevler için çok yaşlıyım."

Bir çocuğu düzeltecek birinin acıyan ama hoş havasıyla ona doğru döndü.

"Kırk dokuz yaşında ve üç aylıksın," dedi.

"Bunu nasıl bildin?" diye sordu.

Gülümsedi.

"'Kim Kimdir' adlı değerli küçük kırmızı bir kitap. Görüyorsun ya, Metuşelah gibi davranmaya çalışmanın bir faydası yok. Bir politikacı için genç bir adamsın. En büyük görevler için zamanın ve gücün var. Kılıcı bırakıp mekiği almaktan bahsediyorsanız, başka bir bahane bulun efendim."

Geriye doğru baktı. Gözleri, güneş ışığında dönen bir martının uçuşunu takip ediyordu.

"Sanırım haklısınız," diye kabul etti. "Hiçbir adam çalışmak için çok yaşlı değildir."

"Özür dilerim, efendim."

Birdenbire döndüler. O kadar dalmışlardı ki ayak seslerini
fark etmemişlerdi. Biraz nefes nefese kalan Robert,
dikkat pozisyonunda duruyordu. Yüzünde rahatsız bir ifade, sesinde bir titreme vardı.

"Özür dilerim, efendim," diye tekrarladı, "burada sizi görmek isteyen biri var."

"Biri mi?" diye tekrarladı Tallente sabırsızlıkla.

Robert biraz öne eğildi. Sesini alçaltma çabası, boğuk fısıltısını daha da telaşlı hale getirdi.

"Bir polis müfettişi, efendim, Barnstaple, çalışma odasında bekliyor."

BÖLÜM IV

Barnstaple'lı Müfettiş Gillian mesleğini inkar etmeyi hiç düşünmemişti. Özel olarak kiralanmış bir motorlu araçla gelmişti ve en iyi üniformasını giymişti. Tallente'nin girişinde ayağa kalktı ve biraz ağır ağır selam verdi.

"Bay Andrew Tallente, efendim?" diye sordu.

Tallente sessizce kimliğini itiraf etti, müfettişe
oturduğu yere geri dönmesini işaret etti--odadaki tek yüksek arkalıklı ve rahatsız sandalye--ve kendisi de bir koltuğa oturdu.

"Scotland Yard'dan telefonla aldığım talimatlara göre geldim, efendim," diye devam etti adam, ". Görevim, Sayın Anthony
Palliser'in kaybolmasıyla ilgili size birkaç soru sormak. Anladığım kadarıyla o, sekreterinizmiş."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tallente. "Genç adamın kibar toplumdan geçici olarak uzak kalmasının melodramatik bir kaybolmaya dönüşeceğini hiç düşünmemiştim."

Müfettiş Tallente'nin ses tonundaki hafifliği aklında tuttu ve onaylamadı.

"Sayın Anthony Palliser geçen Salı gecesi, Londra'dan döndüğünüz gece buradan kayboldu, efendim," dedi. "Size o kaybolmayla ilgili bazı sorular sormaya geldim."

"Devam edin," diye yalvardı Tallente. "Bir puro içmek ister misiniz?"

"Görevdeyken değil, teşekkür ederim, efendim," onurlu bir cevaptı.

"Sigaramı affedin," diye belirtti Tallente, bir tane yakarak. "Şimdi istediğiniz kadar hızlı gidebilirsiniz."

"Bir numaralı soru şu, efendim. Bay
Palliser'in Malikaneden ani ayrılışının sizinle herhangi bir anlaşmazlıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmek istiyorum?"

"Bir anlamda öyle olduğunu sanıyorum," diye itiraf etti diğeri. "Onu
evden kovdum."

Müfettiş memnuniyetini gizlemeye çalışmadı.
Cep defterine ciltler dolusu bir not aldı.

"O zaman bir kavga olduğu sonucuna mı varmalıyım?" diye sordu. "Maaş ödediğim insanlarla kavga etmem," diye cevapladı Tallente.

"Onu evden kovduğunuzu söylediğinizde, bu daha çok
bir kavgayı ima ediyor, değil mi? Hatta darbeleri ima ediyor olabilir."

"Kendi yorumunuzu ekleyebilirsiniz," diye soğukkanlı bir cevap verdi.

"Onurlu Anthony Palliser'in nereye gittiğine dair bir fikriniz var mıydı?"

"Şeytanı önerdim," diye itiraf etti Tallente yumuşak bir şekilde. "Bir ara oraya
geleceğini umuyorum. Babasını tanıdığım için ona katlanıyorum, ama
o yaygara koparılacak kadar genç bir adam değil."

Müfettiş biraz şaşırmıştı.

"O halde," dedi, "sekreteriniz olarak yaptığı işten memnun olmadığınız sonucuna mı varıyorum?"

"Kesinlikle," diye kesin bir cevap verdi. "Tek başına bırakılırsa
her şeyi nasıl berbat edebileceği hakkında hiçbir fikriniz yok."

Müfettiş öksürdü.

"Bay Tallente, efendim," dedi, "talimatlarım, Sayın Bay Anthony Palliser'e karşı varsa hoşnutsuzluğunuzun niteliğini açıklamanızı istemektir. Açıkça söylemek gerekirse, Scotland Yard onun neden bir anda yerinden
geri çevrildiğini bilmek istiyor."

"Sanırım Scotland Yard'ın bu tür durumlarda meraklı olması görevidir," diye belirtti Tallente. "Size daha önce verdiğim tüm değerli bilgileri onlara bildirebilirsiniz ve genç adamla benim aramdaki - şey - görüş ayrılığıyla ilgili herhangi bir bilgi vermeyi kesinlikle reddettiğimi ekleyebilirsiniz."

Müfettiş memnuniyetsizliğini gizlemedi.

"Sizden rica ediyorum, efendim," dedi onurlu bir şekilde, "bu kararı yeniden gözden geçirmenizi istiyorum. Unutmayın, bunu soran polistir ve bu tür durumlarda özel ayrıcalıkları vardır."

"Anthony Palliser'in kaybolmasından dolayı herhangi bir ceza davası ortaya çıkar çıkmaz," diye belirtti Tallente, "bana farklı bir bakış açısıyla sorular sorma pozisyonunda olacaksınız. Şimdilik size istediğim kadar bilgi verdim. Bunu burada bırakalım mı?"

Müfettişin duyma yetisi zayıflamış gibi görünüyordu. Sandalyesinden kalkmaya
çalışmadı.

"Özel sekreteriniz olarak, efendim," dedi, "Sayın Anthony
Palliser şüphesiz özel evraklarınıza erişebilirdi?"

"Elbette," diye kabul etti Tallente.

"Bunların arasında önemli evraklar olabilir, diğer siyasi kamptaki partilerin elinde olması--"

"Dur!" Tallente sözünü kesti. "Müfettiş Gillan, siz zeki bir adamsınız.
Affedersiniz."

Odayı geçti ve pantolon düğmesine bağlı bir zincirden aldığı anahtarla
duvara yerleştirilmiş küçük ama güçlü bir kasayı açtı. Kasayı yeterince güvenle açtı, içine baktı ve bir an
büyülenmiş gibi kaldı. Sonra birkaç küçük kağıt paketi aldı,
onlara göz gezdirdi ve tekrar yerine koydu. Hala orada durup
anahtarını sertçe sallıyordu. Müfettiş onu merakla izliyordu.

"Eksik bir şey var mı, efendim?" diye sordu.

Tallente kapıyı açtı ve sandalyesine geri döndü.

"Evet!" diye itiraf etti.

"Kaybın niteliğini not edebilir miyim, efendim?" diye sordu adam,
kalemini ıslatarak.

"Kişisel öneme sahip siyasi bir kağıt," diye yanıtladı Tallente. "Yokluğu beni rahatsız ediyor. Ayrıca Palliser'in bir süre daha yalan söylediğine olan inancımı da doğruluyor."

"Kayıp kağıdın içeriğine dair bir ipucu çok
kabul edilebilir olurdu, efendim," diye yalvardı Müfettiş Gillian.

Tallente başını iki yana salladı.

"Şimdilik," diye karar verdi, "sadece birkaç dakika önce söylediklerimi tekrarlayabilirim - size istediğim kadar bilgi verdim."

Müfettiş ayağa kalktı.

"Raporum Scotland Yard için tamamen tatmin edici olmayacak, efendim," diye ilan etti.

"Değerli kurumla ilgili deneyimime göre, çok fazla
tatmin edici oluyorlar," diye cevapladı Tallente. "Gitmeden önce bir şey alır mısınız, Müfettiş?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, efendim. Sizi rahatsız etme riskine rağmen, bu soruyu sormak zorundayım. Sayın Anthony Palliser ile aranızda, evinizden ayrılmadan önce, yumruk
doğasında bir şey olup olmadığını bana söyler misiniz?"

"Merakınızı bu ölçüde bile gidermeyeceğim," diye cevapladı Tallente.

"Görevim, efendim," dedi müfettiş ağır ağır, "hizmetçilerinizden bazılarını incelemek."

"Scotland Yard bunu kendileri için yapabilir," diye belirtti Tallente. "Karım ve ev personelinin büyük kısmı bir hafta önce buradan Londra'ya gitti."

Kanun temsilcisi ciddiyetle selamladı.

"Bu konuda bana daha fazla güven duymaya meyilli hissetmediğiniz için üzgünüm, Bay Tallente," dedi.

Sonra ayrıldı. Tallente, Robert ile bir süre sohbet ettiğini duydu ve onu bahçede küçük çocukla görüşürken gördü.
Daha sonra arabasına binip uzaklaştı. Tallente kasasını açtı ve bir kez daha katlanmış kağıtların küçük dizisinin ellerinden kaymasına izin verdi. Sonra Robert'ı çağırdı, Robert hemen geldi.

"Müfettiş seninle işini bitirdi mi?" diye sordu efendisi.

Robert şişman bir adamdı, rengi biraz sağlıksızdı ve biraz nefessizdi. Savaşta gazlanmıştı ve sinirleri eskisi gibi değildi. Masanın diğer tarafında dururken titrediği belliydi.

"Kesinlikle efendim. Bay Palliser'ı soruyordu."

Efendisi başını salladı.

"Burada herhangi bir bilgi edinmesinin biraz zor olacağından korkuyorum," diye belirtti. "O genç adamla ilgili, kayboluşuna yeni bir ışık tutabilecek bazı şeyler var."

"Gerçekten mi efendim?" diye mırıldandı Robert.

Tallente kasaya doğru baktı.

"Robert," diye itiraf etti, "soyuldum."

Adam biraz irkildi.

"Gerçekten mi, efendim?" diye cevapladı. "Umarım çok değerli bir şey değildir?"

"Kağıtlarım çalındı," dedi Tallente sessizce, "yanlış ellere geçerse beni mahvedebilir. Bay Palliser'in o kasaya anahtarı vardı. Hiç
açıldığını gördünüz mü?"

"Asla, efendim."

"Bay Palliser buraya ne zaman geldi?"

"Salı günü geldiğiniz Pazartesi akşam treniyle, efendim."

"Söyleyin bana, Salı günü hiç ziyaretçi aldı mı?"

"Lynton yakınlarındaki bir evden gelen bir adam vardı, efendim, adının Miller olduğunu söyledi."

"Ne istediğine dair bir fikriniz var mı?"

"Kesin bir fikrim yok, efendim," diye cevapladı Robert şüpheyle. "Şimdi
düşündüğümde, sanki Bay Palliser'a bir tür
teklif
yapmaya gelmiş gibi görünüyordu. Onu serbest bıraktıktan sonra geri geldi ve Bay Palliser'a üç bin pound hakkında bir şeyler söyledi ve Bay Palliser ona haber vereceğini söyledi. Bir şekilde,
işlemin, ne olursa olsun, Salı gecesi
sonlandırılacağı fikrine kapıldım."

"Bunu bana daha önce neden söylemedin, Robert?" diye sordu efendisi.

"Başka şeyler bunu aklımdan çıkardı, efendim," diye itiraf etti adam. "Bunu çok önemli bir şey olarak görmedim.
Bay Palliser'ın özel işleriyle ilgili bir şey olduğunu düşündüm."

Tallente kasaya baktı.

"Bu Miller adlı adamı istasyonda gördüm," dedi, "ben geldiğimde."

"Buradan dönüş yolunda olmalı, efendim," diye kabul etti Robert. "Akşam yemeğinden sonra arabayla geri döneceğini tahmin etmiştim."

"O gece hiç araba sesi duydun mu?"

"Sanırım duydum," diye iddia etti adam. "Ama özellikle dikkat etmedim."

Tallente kaşlarını çattı.

"Çok korkuyorum, Robert," dedi, "Bay Palliser neredeyse, o kağıtlar da oradadır."

Robert titredi.

"Çok iyi, efendim," dedi alçak bir sesle.

"O genç adamın nerede olduğuna dair herhangi bir spekülasyon," diye devam etti Tallente düşünceli bir şekilde, "mutlaka salt bir tahmin meselesi olmalı,
ama varsayalım, Robert, o sisin içinde yanlış yöne doğru dolaşmış olsaydı -örneğin, bu pencerenin dışında, sağa dönmek yerine sola dönmüş olsaydı-
çok kolay bir şekilde uçurumdan aşağı düşebilirdi."

"Karanlıkta yürümek çok tehlikelidir, efendim," diye kabul etti Robert, halıya bakarak. "Niyetim," diye düşünceli bir şekilde belirtti Tallente, "genç adamı öldürmek değildi. Pencerelerin önünde bir kavga imkansızdı, bu yüzden onu gözetleme noktasına götürdüm. Sanırım düşüncesizdi ve ben de
sinirlendim. Çenesine vurdum ve o çürümüş çitin
parçasından geriye doğru gitti, bilirsin, Robert--"

"Biliyorum, efendim," diye sözünü kesti adam, hafif bir inlemeyle. "Lütfen yapma!"

Tallente omuzlarını silkti.

"Onu hiçbir dezavantajla almadım," dedi soğukkanlılıkla. "Eldivenleri nasıl kullanacağını biliyordu ve benden yirmi yaş küçüktü. Ancak, işte böyle. Geriye doğru gitti, tüm bacakları, kolları ve çığlıkları. Ve onunla birlikte çaldığı
kağıtlar da gitti.--Bu gece saat on ikide, Robert, onun
peşinden gitmeliyim."

"İmkansız efendim! Dört yüz fitlik dik bir uçurum!"

"Öyle bir şey yok," diye soğuk bir cevap verdi. "Bir sürü çıkıntı var
ve küçük çam ve porsuk kümeleri. Tek yapman gereken
ben hazır olduğumda ipi çekmek. Ben aşağı indiğimde onu bir ağaca
bağlayabilirsin."

"Buna değmez, efendim," diye itiraz etti adam endişeyle. "Kimse
cesedi orada bulamayacak."

"Çocuğu bu gece ailesinin yanında kalması için eve gönder," diye devam etti Tallente. "Sanırım karına güvenilebilir?"

"Garajda yaşıyor, efendim," diye cevapladı Robert. "Ayrıca, o
sağır. Bu gece evde uyuduğumu söyleyeceğim çünkü siz
çok iyi değilsiniz. Ve beni affedin efendim--hanımefendi bir mesaj bıraktı.
Yarın onunla öğle yemeği yiyeceğinizi umuyordu."

Tallente birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktı, duvarların kısıtlamasından tuhaf bir şekilde sabırsızlanıyordu ve Malikanenin arkasındaki
sarp tarlaya tırmandı. Dünyaya geri dönen kıvrımlı yolun çok yukarısında, bir
motorlu araç sürünerek yukarı doğru geliyordu. Bir çift dürbünle onu izliyordu. Müfettiş Gillian, sanki bir sorunu ciddiyetle sindiriyormuş gibi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde tonneau'da geriye yaslanmıştı. Tallente
gözlüklerini hafifçe şaklatarak kapattı ve gülümsedi.

"Bucket tipi," diye mırıldandı kendi kendine, "tam da Bucket tipi."

BÖLÜM V

O gece ay garip tuhaflıklara kapılmış gibiydi, şimdi ince gri bir buhar bulutunun ardında belirsizce görülebiliyordu, şimdi tamamen gizlenmişti
kara bulutların engebeli kütlelerinin ardında ve ara sıra küçük bir açık gökyüzü parçasından parlıyordu. Tallente, en güçlü genç çam ağaçlarının etrafına dolanmış ipi test edip gözetleme noktasının kenarındaki
koyu ahşap çitin üzerinden geçmeden önce son anlardan birini bekledi. Orada, onu izleyen Robert titreyene kadar
yer ve gökyüzü arasında dengede duruyordu. "Korkacak
bir şey yok," dedi efendisi soğukkanlılıkla. "Unutma, ben dağcılıkta eski bir ustayım, Robert. Yine de, bir şey olursa,
aşağıdan bir çığlık duyduğumuzu ve ne olduğunu görmeye gittiğimi
söylesen iyi olur. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim!"

Tallente, Sonsuzluğa benzeyen bir yere doğru bir adım attı. İp ilk üç dört metre boyunca ellerini kesti, kırmızı kum ayaklarının altında
parçalanırken ve hayatı için tutunmak zorunda kaldı.
Sonra tek bir porsuk ağacının
büyüdüğü küçük bir çıkıntıya ulaştı ve nefes almak için durdu.

"İyi misiniz efendim?" diye seslendi Robert yukarıdan.

"Tamam," diye kendinden emin bir cevap verdi. "Bir dakika içinde tekrar yola çıkacağım."

Tallente'nin başı yıllar önce İsviçre'de Alpine Kulübü üyelerinin bile merakını çekmişti.
Kendini şimdi bu en garip
pozisyonda, kesinlikle sabit ve hareketsiz buldu. Aşağıda, dik, karanlık,
hızlı dalgalar kayalara çarparak yukarı doğru parıldayan su sıçramaları gönderiyordu. Yukarıda, rustik solukluğuyla küçük gözetleme kulesi neredeyse tam tepedeymiş gibi görünüyordu. Birkaç yıldız ve kaçak ay
bir şekilde farklı bir gökyüzüne yerleşmiş gibiydi. Yanından süzülerek geçen büyük bir martı ile yeni bir akrabalık
hissetti. Kendisi vahşi yerlerin bir yaratığı olmuştu. Şu anda bir kez daha kendini aşağı indirmeye başladı, el üstünde, bir sonraki küçük ağaç kümesinin tehlikeli bir dayanak noktası
gösterdiği yere. İp parmaklarını tahriş etti ama o
kesinlikle sabit kaldı. Bir anlığına kayadaki bir çatlaktan büyüyen, köklerinden çıkan ve uzaya doğru
fırlayan bir porsuk ağacına güvendi. Yukarıdan Robert'ın dehşet
içindeki çığlığını duydu. Ancak ip, onun ani kavrayışının gerginliğine dayandı ve her şey
iyiydi. Biraz daha aşağıda, bir eliyle tutarak, cebinden meşalesini
çıkardı ve uçurumun yüzeyini inceledi. Hiçbir şey
görünüşe göre rahatsız edilmemişti ve çalılıkların arasından
hızla fırlatılmış ağır bir cismin
işareti yoktu. Kısa süre sonra tekrar yola koyuldu
ve biraz sola doğru ilerleyerek, bir an yeşil, çimle kaplı bir kayalığın üzerinde durdu, martıların çöpleriyle kaplı minik bir plato
ve birkaç bodur ağaç, aralarından ürkmüş bir şahin vahşi bir çığlıkla
havalandı. Ay bir kez daha parlayana ve aşağıdaki küçük çakıl şeridini görene kadar burada bekledi. Aradığı şeyin
hiçbir izini
bulamadı.

Yarım saatlik tırmanışın sonunda, ipin ucuna ulaştı.
Yıkılmış kayalarla ve dar bir plaj şeridiyle dolu küçük koy,
hâlâ yaklaşık seksen fit aşağıdaydı. Buradaki eğim çok daha az dikti ve ince büyüyen köknarlar ve bodur meşeler arasında birçok yerde bir dayanak noktası vardı. Sakin bir şekilde ipi bıraktı ve
tırmanmaya başladı. Ayağı birden fazla kez kaydı, ama her zaman kendini
kurtarabilecek bir konumdaydı. Sonunda çakıllı plajda durduğunda, dizlerinin titrediğini ve nefesinin hızlandığını fark ederek şaşırdı. Küçük yer o kadar kapalıydı ki yukarı baktığında sanki bir çukurun dibindeymiş gibi,
sanki yıldızlar ve şüpheli ay çekilmiş ve o bir şekilde deniz seviyesinde olmak yerine
yeryüzünün bağırsaklarındaymış gibi göründü. Sadece birkaç ayak kuru çakıl vardı ve büyük kayaların arasında
kırılan büyük bir dalga onu sıçrayan sularla ıslattı. Ancak görevine devam etti,
ancak kayaların arasında metodik bir şekilde arama yaparak, meşalesiyle çakıllı plajı tarayarak, aradığı şeyin en ufak bir izini bile hiçbir yerde bulamayacağına her zaman şaşırdı. Sonunda, sırılsıklam ve
tamamen bitkin bir şekilde, bir kez daha yukarı tırmanmaya başladı. İpin sonuna ulaşması bir saat sürdü. Sonra düdüğü çaldı ve gerisi kolaydı. Bununla birlikte, solgunluk görüş alanına girdiğinde ve Robert'ın kollarını omuzlarının altında hissettiğinde, koltuğa doğru sendeledi
ve orada yattı, elbiseleri kırmızı çamura bulanmış, pantolonunun dizleri kesilmiş, ellerinde ve alnında kan vardı, nefes nefese kalmıştı. Ancak Robert
boğazından aşağı zorla konyak döktü ve bir iki dakika sonra
tekrar kendisi oldu.

"Bir mucize!" diye soludu. "Orada hiçbir şey yok."

"Sahil şeridinde karanlık bir şey olduğunu düşündüm, efendim,"
Robert cesaretini topladı.

"Ben de öyle düşündüm. Katranlı bir tahta parçasıydı."

"O zaman gelgit ona ulaşmış olmalı."

Tallente ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"Sadece deniz bilir," dedi. "Ancak Robert, ilk kez, Saygıdeğer Antimon Palliser'in garip
kayboluşundan bahseden gazetelere katılmaya meyilli hissediyorum. Sizce herhangi bir adam o palisadın üzerinden geriye doğru gidip hayatını kurtarabilir mi?"

Robert başını iki yana salladı.

"Mucizeler olamaz, efendim," diye mırıldandı.

"Yine de," dedi Tallente, biraz kasvetli bir şekilde, "deniz asla toprağın ona verdiğini
saklamaz. Benim kaderim gelgitlerde yatacak."

Robert aniden efendisinin kolunu kavradı. Ay bir bulut parçasının altında
kaybolmuştu ve onlar tamamen karanlıkta duruyorlardı.
İki adam da dinliyordu. Plajdan araziye giden patikalardan birinden boğuk ayak sesleri duyuldu. Şaşkın bir baykuş
uçup gitti ve tuhaf bir çığlık atarak başlarının üzerinden uçtu.

"Arazideki kim, Robert?" diye sordu Tallente. "Hiçbir fikrim yok, efendim," diye cevapladı ikincisi, sesi titreyerek. "Kulübe boş. Çocuk eve gitti--Onu yola çıkarken gördüm. Etrafta başka kimse yok."

Yine de, ayak sesleri yaklaştı. Ağaçların arasından, arada sırada bir elektrik
el fenerinin parıltısı duyuldu. Robert eve doğru döndü
ama Tallente onu kolundan yakaladı.

"Burada dur," diye mırıldandı. "Kaçamadık. Bu çakmaktaşı patika boyunca ayak seslerimizi herkes duyabilirdi. Ayrıca, ip orada."

"Başka biri arıyor!" diye fısıldadı Robert kısık bir sesle.

Işık giderek yaklaştı. Biraz aşağıda, patika sağa ve sola doğru ayrılıyordu. Solda tenis sahasını çevreliyor ve
Malikaneye veya yola geri dönüyordu. Sağdaki patika, iki adamın durduğu küçük gözetleme noktasına gidiyordu. Ayak sesleri bir an tereddüt etti. Sonra ışık parladı ve yaklaştı.
Davetsiz misafir kim olursa olsun, doğrudan onlara doğru ilerliyordu.
Tallente omuzlarını silkti.

"Bunu sonuna kadar götürmeliyiz, Robert," dedi. "Ypres'te daha dar bir köşedeydik, unutma. Mümkün olduğunca sessiz ol. Hadi, hadi."

Tallente kendi meşalesini yaktı.

"Kim var orada?" diye sordu sertçe.

Cevap gelmedi. Meşale bir an sabit kaldı, sonra tekrar ilerlemeye başladı.

"Benim arazimde ne yapıyorsun?" diye sordu Tallente. "Sen kimsin?"

Bir şekil belirginleşti. Koyu renk giysiler içindeki iri yarı bir adam
görünüşe girdi.

"Ben Gillian--Müfettiş Gillian. Burada ne yapıyorsun, Bay Tallente?"

Tallente biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Bana öyle geliyor ki çizme diğer bacakta," dedi. "Bu gecenin bu saatinde iznim olmadan arazimde dolaşarak ne gibi bir kötülük yapmak istediğinizi bilmek istiyorum?"

Müfettiş tırmanışını tamamladı ve küçük ışık çemberinin
içinde durdu. İpi ve Tallente'nin durumunu fark etti.

"Burada bulunmam, efendim," diye duyurdu müfettiş, "Onurlu Anthony Palliser'in
kaybolmasıyla bağlantılıdır."

"Güven için güven," diye cevapladı Tallente. "Benimki de öyle."

Müfettiş palisadeye doğru ilerledi. Üst korkuluk kırılmıştı, sanki
ağır bir cismin ağırlığı altında çökmüş gibiydi. Gevşek parçayı kaldırdı, karanlık körfeze doğru aşağı baktı ve tekrar Tallente'ye döndü. "Oraya gittin," dedi. "Gördüm," diye itiraf etti Tallente. "Kendin halledebileceğini
düşünmediğim bir arama yaptım. Uçurumdan aşağı sahile indim."

"Bay Palliser'in cesedini orada bulabileceğinizi varsaymanızın sebebi neydi?" diye sordu diğeri açıkça.

Tallente taş koltuğa oturdu ve bir sigara yaktı.

"Size güveniyorum, Bay Müfettiş," dedi. "Bu
öğleden sonra, siz gelmeden hemen önce bir kadın ziyaretçiyle burada dolaştım ve hafif bir çığlık duyduğumu düşündüm. O anda buna hiç dikkat etmemiştim, ancak bu gece, akşam yemeğinden sonra tekrar buraya çıktım ve yine duyduğumu düşündüm. Sinirlerime öyle dokundu ki
Robert'ı buraya bir ip yumağı olarak getirdim, sivri uçlu ayakkabılar giydim ve
bir Alp dağcısı olduğumu hatırlamaya çalıştım."

"Plaja gidip geldiniz mi, efendim?" diye sordu müfettiş, biraz merakla bakarak.

"Her santimini. Son seksen fit kadarını tırmanmak zorunda kaldım."

"Bir şey keşfettiniz mi efendim?"

"Hiçbir şey. Büyüyen ağaçların küçük kümelerinde kırık bir dal bile bulamadım. Kayalığın aşağısındaki kumun herhangi bir yerinde rahatsız edildiğine dair bir işaret yoktu ve hayatımız boyunca o plajda bir insan
olduğunu sanmıyorum. Gecenin işini boşuna yaptım."

"Bu seferi yapmanıza sebep olan şey sadece duyduğunuzu düşündüğünüz çığlık mıydı?"

"Kesinlikle!"

Müfettiş kırık korkuluğu kaldırdı.

"Bu ne zaman parçalandı?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Tallente. "Buradaki tüm ahşap
işleri çürümüş. "

"Sizce, efendim, onu sağlammış gibi aynı
pozisyona geri koymak son derece tehlikeli bir şey
olmuyor mu?"

"Adaletsiz," diye kabul etti Tallente.

Müfettiş aklına bir not aldı. Tallente sigarasının kalanını
denize attı. "Şimdi yatağa gidiyorum." dedi. "Size bir şeyler ikram edebilir miyim, Müfettiş Bey, yoksa soruşturmalarınız henüz
tamamlanmadı mı?"

"Teşekkür ederim, efendim, ama hiçbir şeye ihtiyacım yok. Oradaki ormanda birkaç adamım var ve hemen onlara katılacağım. Mahallede kalıyorum."

Tallente ipi işaret etti.

"Kendinizi aramak isterseniz, Müfettiş Bey, aşağı inmenize
yardımcı oluruz."

Adam başını iki yana salladı.

"Benim yapımda bir adam için pek de kolay bir iş değil, efendim. Yarın profesyonel bir
tırmanıcı gelecek. Keşke bu gece aşağı inme niyetini bana bildirseydin."

"Mahallede kalma niyetini bana bildirseydin, bu mümkün olabilirdi," diye soğuk bir cevap verdi. Adam gevşek tahta korkuluğu yerinden aldı ve kolunun altına aldı. "Çitlerimin bir kısmını alıp
gittin, ha?" diye sordu Tallente.

Müfettiş doğrudan bir cevap vermedi. El fenerini kırık uca tuttu.

"Bir ipucu?" diye sordu Tallente hafifçe. Diğeri arkasını döndü. "Benim işim değil, efendim," diye duyurdu, "yapabileceğim herhangi bir keşfi, yasaya yardımcı olmayı kasıtlı olarak reddeden biriyle paylaşmak."

"Henüz kimse beni ikna etmedi," diye cevapladı Tallente, "Palliser'in kaybolmasının yasanın kendisini ilgilendirmesi gereken bir konu olduğuna." Müfettiş öksürdü. "Size iyi geceler dilerim, efendim." Dar patikada gözden kayboldu. Geri çekilen ayak seslerini dinlediler. Tallente
ipinin ucunu aldı. "Haklıymışım," dedi, eve doğru
yol gösterirken. "Tam bir Müfettiş Bucket tipi."

BÖLÜM VI

Ertesi gün öğle vakti, Tallente, Malikane'den uzun tırmanıştan hem gergin hem de fiziksel olarak
yorgundu, düz, tozlu yoldan
ayrıldı ve liken kaplı bir kayanın üzerine oturdu.
Şapkasını yere attı, eski bir dikenli pipo doldurup yaktı
ve tuhaf bir duygu karışımıyla,
Woolhanger'ın kendisini yaydığı, konut ve çiftlik binalarının tuhaf bir karışımı olan, geçtiği platonun en uzak ucunda garip bir şekilde konumlanmış olduğu, tepelerdeki büyük bir çukura doğru eğilen bataklığa baktı.
Kendisi ile varış noktası arasında uzanan açık ortak alan,
çevredeki ülkenin cazibesinden hiçbirine sahip değildi. Sanki bataklıkların yuvarlanan ihtişamının ortasında bulunan karanlık bir nokta gibiydi.
Bilinmeyen yaşta kaya parçaları, karanlık turba arazileri vardı,
yaz ortasında bile en hafif ayak sesinde çamur sızıyordu, göletler
ve sazlıklı yerler, hüzünlü çullukların evi ve bazen üreme yeri. Renk tek kelimeyle azdı. Funda çalıları bodurlaşmıştı, kökleri sanki ateşten kararmıştı ve hatta
çalıların sarısı bile daha soluk bir parlaklıkla parlıyordu. Fakat
uzakta, turuncu ve mor alevli bir halı neredeyse daha nazik toprağın kahverengi tepelerinin zirvesine kadar uzanıyordu ve daha uzakta,
batıda, işçilerin havada böcekler gibi asılı kaldığı, neredeyse bulutlara kadar yuvarlandığı zengin bir şekilde ekili tarlalar vardı.

Tallente onlara biraz yorgun bir şekilde baktı, konumunun alegorik öneminden etkilenmişti. Kendisine ait olduğu topraklarda, ıssızlık ve başarısızlığın çorak topraklarındaymış gibi geliyordu. Geçmişin zaferleri bir anlığına bile nabzını attırmayı başaramadı. İyi yaşanmış ve başarılı hayatının hatırası ona zerre kadar teselli
vermedi. Önemli olan tek şey şimdiki zamandı ve şimdiki zaman onu
başarısızlığın kapısına getirmişti. --Sonuçta, bir adam ne için çalışırdı, diye düşündü? Tüm bunların sonu ve amacı neydi? Martinhoe Malikanesi'ndeki hayat, sadık ama korkmuş bir uşakla, kitap raflarıyla, ona başka bir adamın düşüncelerinin, denizin ve rüzgarların, manzara ve renk güzelliklerinin hayali tatminini sağlamaya hazır, onu, insanlıkla o tek nabız atan bağın tam bir neşe ve memnuniyet vermesi için gerekli olduğu bir esprili zevkin eşiğine getirecekti. Her şey, insanın zayıflığına dair eski hikayeye geri dönüyordu, diye düşündü, ayağa kalkarken, dişleri neredeyse vahşice piposunu sıkıyordu. Koşulların fatihi olmuştu, ancak yaşamın ilkel ihtiyaçlarının kurbanı olmuştu. Evden yaklaşık çeyrek mil uzakta, yol sola doğru ayrıldı ve aniden yüzlerce fitlik bir uçurumun kenarından kayboldu. Tallente, bodur meşe ağaçlarının olduğu bir caddeden geçerek, beklenmedik şekilde yeşil bir çayıra çıktı, ortasından düz beyaz bir cadde geçti. Başka bir kapıdan, alev alev yanan orman güllerinin arasından, artık tam ihtişamını biraz yitirmiş olan, evin ön tarafına giden bir yola girdi, uzun ve geniş bir bina, birçok eklemeyle, bazı iddiaların meskeni haline gelmişti. Bir uşak hemen zilini açtı ve onu, duvarları yerden tavana kadar avcılık ve spor kupalarıyla kaplı, serin, beyaz taş bir salona götürdü.

"Hanımefendi hala çiftlikte, efendim," diye duyurdu adam. "Dönmeden önce geldiyseniz, etrafından dolaşmak ister misiniz?" dedi.

Tallente onayını verdi ve evin içinden, daha geniş bir bahçeden, vadinin ve arkasındaki
tırmanan yamaçların muhteşem manzarasının onu büyülediği, küçük,
tuhaf şekilli bir kilisenin yanından, hatırı sayılır büyüklükteki dairesel bir bina grubuna götürüldü. Adam onu ​​güllerle kaplı beyaz sıvalı bir kulübenin önüne götürdü ve kapıyı çaldı.

"Burası hanımefendinin ofisi, efendim," diye duyurdu.

Leydi Jane'in içeri girmesi için yaptığı davet açık ve dostçaydı. Tallente onu bir masanın arkasında oturmuş, binicilik kıyafetleri giymiş uzun boylu bir adamla konuşurken buldu. Adam, yeni gelene bir şekilde pek de dostça görünmeyen bir merakla
göz ucuyla bakıyordu. Leydi Jane elini uzattı ve
hoş bir şekilde gülümsedi.

"İçeri gelin, Bay Tallente," diye yalvardı. "Sizi gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam. Şimdi inanacaksınız, değil mi, hayatımda tamamen tembel biri olmadığıma? Bu benim temsilcim Bay Segerson--Bay Tallente."

Lionel Segerson elini uzattı. Uzun boylu, yapılı, genç bir Devoniyen'di, güneş yanığı, açık kıvırcık saçlı, biraz inatçı bir
yüze sahipti ve spor yapan bir çiftçinin şımarık tarzıyla giyinmişti.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Tallente," dedi, coşkudan yoksun bir tonla. "Umarım bir süre buralarda kalırsınız?"

Tallente sadece tek heceli bir cevap verdi ve Leydi Jane, küçük bir özür jestiyle Segerson'la sohbetine devam etti.

"James Crockford'u kendi gözlerinizle görmenizi isterim," diye yönlendirdi.
Görüşlerimi ona anlatmaya çalışın - siz bunları gayet iyi biliyorsunuz. Onun
toprak sahibi olmasını istiyorum. Ona son iki yılda on bir çiftliği kiracılarına sattığımı ve kimsenin bunu kolay şartlarda yapmadığımı söyleyemeyeceğini söyleyebilirsiniz. Ancak Crocker'ın bu konuda ciddi olduğuna ve çiftliğini gerçekten başarılı kılmak için çalışacağına dair daha fazla ikna edilmem gerekiyor. Beş iyi yılda sadece dört yüz pound tasarruf etti, ancak kirası neredeyse önemsizdi. Bu, mülkteki kiracıların en kötü performansı ve ona daha fazla güvenim olsaydı ipotekle satardım, ancak daha iyisini yapabileceğini gösterene kadar buna meyilli hissetmiyorum. Ona çiftliği iki bin pounda alabileceğini, ancak bana sekiz yüz pound nakit getirmesi gerektiğini ve bunun borç para olmaması gerektiğini söyleyin. Bu onu
memnun etmek için. Açık pazarda bunun için üç bin pound alabileceğimi gayet iyi biliyor olmalı."

"Bu adamlar buna hiç aldırış etmiyorlar," diye belirtti Segerson.
"Hepsi nankör dilenciler. Ona ne dediğini söyleyeceğim, Leydi
Jane."

"Teşekkür ederim."

"Başka bir şey var mı?" diye sordu genç adam, oyalanma eğilimi göstererek.

"Yarın sabaha kadar hiçbir şey, teşekkürler." O zaman bile, kapı kapanırken Leydi Jane'in gülümsemesine neden olan, ayrılışında hafif bir isteksizlik vardı.

"Günümüzün gençleri çok şımarık," dedi. "Öğle yemeğine davet edileceğini
bekliyordu."

"İyi ki davet edilmedi," diye belirtti Tallente.

Güldü.

"Neden olmasın? Oldukça iyi bir genç adam."

"Hiç şüphesiz," diye katıldı Tallente, inançsızca. "Ancak, genç erkeklerden nefret ediyorum ve seninle konuşmak istiyorum."

"Genç erkekler bazen yorucu oluyor," diye katıldı sandalyesinden kalkarken.

"Ve korkarım yaşlı olanlar da!"

Masasını kapattı ve adam onu ​​izlemeye başladı. Olağanüstü erkeksi bir kıyafet giymişti - uzun bir paltonun altında gizlenmiş pantolon ve binicilik botlarıyla örtülü bir binicilik kostümü - ama bir şekilde tamamen kadınsı kalmayı başardı. Bir an etrafına bakarak durdu, sanki başka bir şey yapılıp yapılamayacağını merak ediyormuş gibi, yetenekli bir figür, samimi öz güveni sayesinde çekici.

"Sarah," diye seslendi.

İç odadaki daktilonun sesi kesildi. Kapı açıldı
ve eşikte bir kız belirdi.

"Bugün beni bir daha göremeyeceksin, eğer "Bana," diye duyurdu metresi. "Beşten önce imzalamam için mektupları bana ver. Eğer mümkünse
erken kaçmaya çalış. Araba Lynton'a gidiyor. Belki de
yolculuğa katılmak istersin?"

"Çok keyif alacağım, hanımefendi," diye yanıtladı kız minnetle. "Bu öğleden sonra yapılacak çok az şey var."

"O zaman mektupları istediğin zaman getirebilirsin," dedi Leydi Jane ona,
"ve Martin'e onunla birlikte gideceğini söyle."

"İnsanlarını inceliyorsun, görüyorum," diye belirtti Tallente, birlikte eve doğru yürürken.

"Çalışıyorum," diye onayladı. "Buradaki küçük topluluğumda elimden geleni yapmaya çalışıyorum, tıpkı senin siyasi programındaki insanları çok daha büyük bir şekilde incelemeye çalışman gibi. Elbette," diye devam etti, "benim için çok daha kolay. Onlar arasında geliştirmeye çalıştığım tek şey gerçek bir bağımsızlık ruhu, sahte bir
değil. Kimseye yaslanmalarını istemiyorum.
Emlakla ilgili hiçbir hayır kurumum, aşevim veya Noel'de kömürüm veya buna benzer bir şeyim yok. Benim teorim, her insanın kendine bakabildiği için daha iyi olduğudur ve benim hayırseverlik fikrim, onu bunu yapabilecek bir konuma getirmektir. Onların Malikane Hanımı olmak ve kiralarını kabul edip onlara akşam yemeği vermek istemiyorum. Onları para biriktirmeye ve kendi çiftliklerini satın almaya teşvik etmeye çalışıyorum. Burada kendi çiftliğine sahip olan ve bunu paraya çeviren adam, tamamen kendine saygılı ve onurlu bir hayat sürme konumundadır. Hayattan alabileceği her şeyi elde etmeli ve çocukları da mümkün olan en iyi tipte çiftçi vatandaşlar olmalıdır. Elbette, tüm bu tür şeyler kırsalda çok daha kolaydır. Burada kış gecelerinde, çoğu zaman vaktimi daha büyük sorunlarını düşünmeye çalışarak harcıyorum."

"Sorunlar," diye belirtti, "Hellesfield'ın iyi insanlarının benim çözebileceğim adam olmadığıma karar verdiği sorunlar."

"Bir seçimin hiçbir önemi yok," diye ilan etti. "En ufak bir kapris, binlerce seçmeni yanlış sandık başına götürecektir. Ayrıca, neredeyse tüm gazeteler yenilginizin siyasi bir entrikadan kaynaklandığını kabul ediyor. Sizi desteklemesi gereken adamlar, hatta sizi desteklemeye söz verenler, son anda size karşı çıktılar. Bu tamamen Miller'ın yüzündendi, değil mi?"

"Miller yıllardır benim siyasi bete noir'ımdı," diye itiraf etti. "Bana göre o, aşağılık bir pasifisti temsil ediyor, oysa ben ona göre kılıç şakırdatan bir şovenisti temsil ediyorum. Savaş devam ederken ben en iyisini elde ettim. Bugün bana öyle geliyor ki ülkede haksız bir nüfuz payı var."

"Sizin ve benim İşçi Partisi olarak anlayacağımız şeyi gerçekten temsil eden adamlar kimler?" diye sordu.

"Bu, hemen cevaplanması çok zor bir soru," diye yanıtladı.
"Şahsen, İşçi Partisi'nin temsil edilemez olduğu sonucuna vardım - bir dava olarak İşçi Partisi. Hala vizyonu olmayan çok fazla insan var."

Serin, sardunya kokulu salona geçtiler. Yanında küçük bir maun masanın üzerine yerleştirilmiş bir
kolay sandalyeyi, gümüş bir kokteyl çalkalayıcıyı ve iki bardağı işaret etti.

"Lütfen olabildiğince rahat olun," diye yalvardı, "bir çeyrek saatliğine. Eğer yıkanmak isterseniz, oradaki zilin bir dokunuşu Morton'u getirecektir.
Giysilerimi değiştirmeliyim. Bu sabah dış çiftliklerden birine gitmek zorundaydım ve oldukça hızlı geri döndük."

Konuşurken salonda dolaşıp küçük şeyleri düzeltti.
Sonra dairesel merdiveni geçti. Kıvrımda geriye baktı
ve onu izlerken yakaladı. Elini her zamanki samimiyetinden biraz daha az bir şekilde salladı. Tallente bir an için nerede olduğunu, yorgunluğunu, genel bitkinliğini unutmuştu. Sandalyesinde
dönmüş ve onu izliyordu. Bakışının yoğunluğunda rahatsız edici bir şey buldu, belirsiz bir şekilde kendi yarı
oluşmuş düşüncelerine benziyordu. Hafif bir yorum yaptı,
kendisiyle alay etti ve giderken hizmetçisini çağırarak hafifçe gözden kayboldu.

BÖLÜM VII

Öğle yemeği evin arkasındaki küçük bir odada servis edildi. Geniş Fransız pencerelerinden, teraslı yürüyüş yollarının, iki
çökük tenis sahasının, bir meyve bahçesine ve
ötesinde, tepelerdeki büyük tahtadan yapılmış yarık, her iki tarafında
küçük kareler gibi uzanan pastoral tarlalar.
Buradan
bataklığın daha çorak, daha kaba tarafına dair hiçbir iz yoktu. Zengin renklerin ardışıklığı sonunda gökyüzü ve bulutun buluştuğu loş,
inci rengine dönüştü, Ağustos sıcağının altın pusunda,
gerçekten gizleyen her şeyden çok bir tür şeffaf
sümüksülüğe benzeyen bir pus.

Kadınlık armağanı çiftlik kıyafetlerinin bile önüne geçmiş olan Leydi Jane, Tallente'ye, boynu düşük, Paquin yapımı bir Afrodit giysisi olan serin, beyaz muslin elbisesinde
huzur ve narin çekiciliğin tuhaf bir şekilde harmanlanmış izlenimini veriyormuş gibi göründü. Onunla
başarılı bir ev sahibinin tüm cazibesiyle, ama yine de eşini normalden daha sempatik bulan
bir kadının ara sıra büyüleyici çekingenliğiyle konuştu. Uşak onlara büfeden servis yaptı, ancak öğle yemeği yarılanmadan önce
hizmetlerini bıraktılar.

"Sanırım bu zamana kadar aklınıza gelmiştir, Bay Tallente," dedi, yanında bir cam makinede kahve içerken, "ben çok
alışılmadık bir insanım."

"Ne olursan ol," diye cevapladı, "minnettarım."

"Gizemli, ama kulağa hoş gelen bir ses tonuyla," diye gözlemledi, gülümseyerek. "Ama dürüstçe söyle, beni
burada tek başıma yaşarken bulduğuna şaşırmadın mı?"

"Bana tamamen doğal geliyor," diye cevapladı.

"Bir refakatçi olmadan yaşıyorum," diye devam etti, "çünkü o isimle anılan bir refakatçi
beni çok sıkar. Aslında,
genellikle burada kalan birileri oluyor. Arkadaşlarımı ve bazı akrabalarımı Exmoor'un bir köşesinin ilkbahar ve yaz aylarında hiç de fena bir yer olmadığına ikna etmek yeterince kolay. Genellikle kış aylarında benden uzak duruyorlar."

"Exmoor'da bir kış geçirmek hep hoşuma gitmiştir," diye itiraf etti.

"Bunun telafi edici yanları da var," diye kabul etti, "elbette avlanmanın dışında."

Daha hayati şeylerden bahsetmek istiyordu. Avlanma veya refakatçiler dünyadaki Leydi Jane'ler için ne kadar önemliydi ki! Zaten onu yeterince tanıyordu ve ortaya çıkabilecek herhangi bir krizde istediğini yapacağından emindi. "Yılın ne kadarını," diye sordu, "burada gerçekten geçiriyorsun?"

"Elimden geldiğince. "

"Kışın bile burada tek başına olmaktan memnun musun?"

"Başka bir yerde olmam gerekenden daha memnun," diye güvence verdi ona.
"Her zaman yapılacak çok şey vardır, faydalı işler de vardır--önemli şeyler."

"Londra?"

"Çok sıkıcı," diye itiraf etti.

"Yurtdışı seyahati?"

Daha hoşgörülü bir şekilde başını salladı.

"Birazını yaptım," dedi. "Daha fazlasını yapmayı isterdim, ama
seyahat etmek, seyahat etmek gibi, tatmin edici olmayan bir şey. Eğer bir yer sizi çekiyorsa, onu
içinize çekmek istersiniz. Seyahat etmek, hiçbir şey yapmak için size zaman bırakmaz
sadece koklarsınız. Hayat çok kısa. İnsan konsantre olmalı yoksa
hiçbir şey elde edemez. Evde kalmanın genel fikrinin ne olduğunu biliyorum," diye devam etti. "Birçok arkadaşım beni dar görüşlü olarak görüyor. Belki de öyleyimdir. Her neyse, ben
daha sonraki yıllarda çoğunun hayat dediği o korkunç hisler, karışık izlenimler ve huzursuz anlar karmaşasına bakmaktansa, burada eksiksiz ve, inandığım kadarıyla, faydalı bir hayat sürmeyi tercih ediyorum."

"Yıllar için inanılmaz miktarda felsefe sergiliyorsun," diye biraz tereddüt ettikten sonra cesaret etti. "Ancak, görmezden geldiğin bir içgüdü var."

"Nedir bu, lütfen?"

"Buna sosyal olan mı diyeyim, kendi yaşındaki gençlerin arkadaşlığına duyulan arzu?"

Omuzlarını silkti. Onun çekingenliğinden hafifçe eğlenen birinin havası vardı.

"Yani koca avcısı olmam gerektiğini mi söylüyorsun," dedi. "Bir kocanın hayata çok harika bir katkı olacağını kabul ediyorum. Yaşlı bir kız
kızının duygularından hiçbirine sahip değilim. Öte yandan, ben daha çok kaderciyim. Eğer karşıma evlenmek isteyeceğim bir adam çıkarsa, beni burada bulma olasılığı, onu aramak için dünyanın caddelerinde dolaşmışım gibi, aynı. Sonunda!" diye devam etti, kahvesini koyarken, değişen bir tonla. "Umarım iyi
bulursun. Sigaralar hemen dirseğinde. Bu hayatın
anlarından biri, değil mi?"

Kesinlikle ona katıldı.

"Mükemmel bir tavsiye," diye mırıldandı, narin Türk tütününü koklarken. "Bana biraz daha kendinden bahset?"

Başını iki yana salladı.

"Çok bencil bir insanım," diye ilan etti, "ve yaptığım, söylediğim veya olduğum hiçbir şey pek bir şeye
yaramaz. Hayatına biraz
girmeme izin vermeni istiyorum. Askerliğinden veya politikalarından bahset.
Bir kabine bakanı oldun ve yine olacaksın. Bana dünyanın valilerinden biri olmanın nasıl bir his olduğunu söyle?"

"Önce senden bahsedelim," diye yalvardı. "Bir kocadan oldukça
açıkça bahsettin. Söyle bana, nasıl bir adam olması gerektiğine karar verdin mi?"

"Hiçbir şekilde hayır. Bunu tamamen kadere bırakmaktan memnunum."

"Pastoral? Entelektüel? Sanatçı? İş adamı?"

Küçük bir yüz buruşturma yaptı.

"Nasıl anlayabilirim? Sıradan bir insana değer vermeyi aklım almıyor ama
her kadın böyle hisseder. Ve görüyorsun ki, eğer değer verseydim, o
sıradan olmazdı -- benim için. Ve benim açımdan," diye ısrar etti, tavırlarında bir huzursuzluk gölgesiyle, "bu konuyu
bitiriyor. Lütfen en azından bilmek istediğim şeylerden bazılarını bana anlatmaya kendini adamalısın. Dünyanın en başarılı adamlarından biriyle baş başa görüşmenin, benim misafirperverliğimin tutsağı olmanın, merakımı gidermesini sağlayamadığım sürece ne faydası var?"

Sözlerinin yarattığı düşünce, zihninde yıkıcı bir şimşek çakması gibi
yandı.

"Dünyanın en başarılı adamlarından biri," diye tekrarladı. "Sana öyle mi görünüyorum?"

"Ve dünyaya," diye iddia etti.

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Çok çalıştım," dedi. "Çok hırslıydım.
Birkaç hırsım tatmin oldu, ama onların ihtişamı
başarıyla geçti. Şimdi son tura giriyorum ve hayata
başlamak için başladığım şeylerin hiçbirine sahip değilim."

"Ama ne kadar saçma!" diye haykırdı. "Sen bizim büyük politikacılarımızdan birisin. Herhangi bir parti yeniden gruplaşmasında hesaba katılmanız gerekirdi."

"Avam Kamarası'nda bir sandalye bile olmadan," diye ona acı bir şekilde hatırlattı. "Ve yine, ortada hiçbir
siyaset olmadığında bir adam nasıl büyük bir politikacı olabilir? Partiler arasındaki karışıklık kaosa dönüştü ve ben
kendi yolumu görebilecek kadar açık görüşlü değilim."

"Elbette, ne demek istediğini belli belirsiz anlıyorum," dedi, "ama şunu unutma ki
ben sadece gazete eğitimi almış bir politikacıyım. Biraz daha
açık olamaz mısın?"

Bir sigara daha yaktı ve bir an huzursuzca içti.

"Eğer yapabilirsem açıklamaya çalışacağım," diye devam etti. "Başarılı bir politikacı olmak için, sizin veya benim hedefleyeceğimiz standarttan, bir adamın yalnızca siyasi anlayışa sahip olması gerekmez, aynı zamanda görüşlerini mevcut partilerden birinin pratik programına uyarlayabilmesi gerekir, aksi takdirde kendi partisini kurabilecek kadar güçlü olması gerekir. Kariyerimde çıkmaza girdiğim yer burasıdır. Ülkenin işçi sınıflarını toplumsal düzenimizde hak ettikleri yere getirmek benim tutkumdu, ancak aynı zamanda her zaman yoğun bir şekilde hevesli bir Emperyalist oldum ve bu nedenle sözde İşçi Partisi liderlerinin çoğuyla hançerlendim. Sonuç olarak, on yıldır hiçbir şeyin ince kenarına tutundum, Koalisyon Hükümeti'nin bir üyesi, ülkeyi büyük krizinden geçirmek tek fikri olan Radikaller ve Birlikçilerin bir araya gelmesiyle yaratılmış bir karmakarışık partinin acısıyla bir üyesi oldum. Terimin daha geniş anlamıyla tüm yasalar, Ülke tehlikedeyken ve kendini toparlarken rafa kaldırıldı. O zamanı, temsil etmek istediğim insanları eğitmek, onlara akıllarını vermeleri için çabalamak, onların bakış açılarındaki, onların ebedi dezavantajı olan iki unsurla, yani apaçık bencillik ve açgözlü cehaletle mücadele etmek için harcadım. Eh, başarısız oldum.
Her şey bundan ibaret--başarısız oldum. Hiçbir parti beni sahiplenmiyor.
Avam Kamarası'nda bir sandalyem bile yok. Neredeyse elli yaşındayım ve yorgunum."

"Neredeyse elli yaşındayım!" diye tekrarladı. "Ama bu ne? Sen--sağlıklısın, güçlüsün ve iyisin, genç bir adamın
yapabileceği ve senin yapamayacağın hiçbir şey yok. Yaşın hakkında neden endişeleniyorsun?"

"Belki de," diye itiraf etti, hafif bir gülümsemeyle ve ona arkada gizlenen düşünceyi anlatmak için doğuştan gelen bir dürtüyle, "çünkü sen çok
harika derecede gençsin."

"Saçma!" diye alay etti. "Yirmi dokuz yaşındayım - neredeyse otuz. Yani, her zamanki yirmi yıllık izinle, sen ve ben aynı yaştayız."

Ona baktı, meyve kaseleri, zengin kesilmiş şarap sürahisi, alçak gül kasesi, sigara dumanı pusuyla dantel örtülü masanın üzerinden. Kadın sandalyesine yaslanmıştı, başı bir elinin parmaklarına dayanmıştı. Yüzü birçok duyguyla canlanmış gibiydi. Teselli etmek için çok istekliydi, arkadaşıyla, kendisiyle ve o anla çok ilgiliydi. Adam beklenmedik ve karşı konulamaz bir şey hissetti.

"Keşke ona böyle bakabilseydim!" diye haykırdı aniden.

Sözcükler dudaklarından, arkasında yatan düşüncenin ses tonunda ve bakışında ifade bulduğunun farkına varmadan dökülmüştü. İlk başta, onda sadece hafifçe yukarı kaldırılmış kaşlar, tatlı bir şekilde hoşgörülü gülümsemeyle kanıtlanan başka bir etki yarattılar.
Ve sonra aniden bir bulut, neredeyse rahatsızlık, kesinlikle hoşnutsuzluk değil, daha çok huzursuzluk, yüzünü kapladı. Gözleri artık
onunkiyle o kadar net ve açık bir şekilde buluşmuyordu. Orada biraz sis ve bir
sessizlik vardı. Pencerelerden uzağa, loş, sedefli mavi çizgiye, mevcut şeylerin gerçek ufkuna bakıyordu. Nabzı
zar zor düzenliydi. Cesaretinin, fiziksel ve ruhsal niteliklerinin tamamına sahipti, yine de o anda
tuhaf bir korku dalgası hissetti, idealistin kendine karşı dürüst olmayabileceği korkusu.

An geçti ve ona gülümseyerek baktı. Doğuştan gelen bir gizlilik
armağanı, cinsiyetinin mirası, onu kurtarmaya geldi, ama bir şekilde, hayatının krizlerinden birini
atlatmış gibi hissediyordu - bir daha asla aynı olamayacağını. O birkaç saniyeliğine
doğal olmaktan çıkmıştı.

"Bu dilek ne anlama geliyor?" diye sordu. "Benimle aynı fikirde olmak mı istiyorsun yoksa yirmi dokuz yaşında olmak mı?"

O da o küçük duygu havuzuna sırtını döndü, doğal ve rahat olmak için elinden geleni yaptı, o alev alev anın anısını dışarıda bıraktı.

"Yirmi dokuz yaşında," dedi ona, "St. Petersburg'da Birinci Sekreterdim. Korkarım ki ben de biraz sıkıcı bir köpektim. Tüm Rusya, o zaman bile,
kaynıyordu ve ben anlamaya çalışıyordum. Hiçbir zaman anlayamadım.
Rusya'yı hiç kimse anlamadı. Orada olan her şeyin açıklaması,
sadece tarihin ebedi tekrarıdır - fiziksel olarak her şeye gücü yeten, haksızlıkların bilincinde,
zeki olmayan ve
sahte peygamberler tarafından yönetilen devasa bir insan sınıfı. Tüm devrimler aynıdır. Tasfiye
çok şiddetlidir, bu yüzden iyilik yapılmamış olarak kalır."

Bunun ardından, limanda kasıtlı bir sessizlik oldu, onun tarafından zar zor fark edildi.
Konuşmalarını, tek güvenliğin yattığı
seviyeye indirmek için bir kaçış yolu aradı.
Sanki güneş ışığını çok göz kamaştırıcı bulmuş gibi sandalyesini biraz daha geriye, kokulu odaya doğru hareket ettirdi.

"Bizim için çalışan birçok adam gibisin," dedi. "Biraz yorgunsun, değil mi? Dinlenmek için buraya geliyorsun ve ben
tüm eski sorunları ortaya çıkarıp bunlarla canını sıkmanı istiyorum. Daha önemsiz şeyler hakkında konuşmalıyız. Bu sezon burada atış yapacaksın - belki daha sonra avlanacaksın?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Sporun ne anlama geldiğini unuttum.
Bazen bir silah çıkarabilirim. Malikanede biraz atış var ama çok az kuş var sanırım. Son on yıl tüm bunları insanın aklından
çıkarmış gibi görünüyor."

"Hayatı biraz fazla ciddiye almaya meyilli olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu. "İnsanın eğlenmesi gerekir."

"Gereklilik hissedebilirim," diye cevapladı, "ama benim yaşımda eski zevklerime dönmek kolay değil."

"Beni meraklı sanma," diye devam etti, "ama sana söylediğim gibi, seni herkes hakkında her şeyi anlatan
harika kitaplardan birinde aradım. Oxford'da Double Blue'ydun."

"Raketler ve kriket," diye onayladı. "İkisi de artık benim için pek işe yaramıyor."

"Raketler çim tenisinde sana yardımcı olur," dedi, "ama bunun ötesinde, on iki yıl önce sıfırdan golfçü olduğunu ve kesinlikle İtalya amatör şampiyonasını kazandığını görüyorum."

"Bir sopaya dokunduğumdan beri on bir yıl geçti," dedi.

"O zaman kendinden utanmalısın," diye ilan etti. "Oyunlar bir İngiliz'in hayatının bir parçasıdır ve onları tamamen ihmal ettiğinde bir sorun var demektir. Tekrar çim tenisine başlaman konusunda ısrar edeceğim. Orada iki güzel kortum var ve oyun hakkında en ufak bir fikri olan biriyle oynamak çok nadirdir."

Gözleri bir an düzgünce tıraşlanmış çimenlere odaklandı.

"Yani çim tenisi sayesinde bana yenilenmenin geleceğini mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı.

"Neden olmasın? Kendini fazla ciddiye alıyorsun, biliyorsun. Yenilenmenin
nasıl gelmesini bekliyorsun?"

"Neden eksik olduğumu söyleyeyim mi?" diye aniden cevapladı. "Teşvik.
Sanırım iradem aniden gevşedi, içimdeki ego tepkisiz.
İnsanın kendine buna değip değmediğini,
bir şeyin buna değip değmediğini sorduğu ruh hallerini bilirsin. İşte, ben kavşaktayım.
Sanırım devam etmektense bir koltuk aramaya daha meyilli hissediyorum."

"En güçlülerimizin bile bazen dinlenmeye ihtiyacı vardır," diye sessizce kabul etti.

O kadar kasıtlı bir sessizliğe geri döndü ki bunu
kendisi için de bir mola olarak kabul etti. Gölgeli koltuğunun daha tenha bir köşesinden, kendisini onu fark edilmeden izleyebilir halde buldu; yüzündeki derin melankoli, gergin, tatminsiz ağzı, kasvetli kaşlarının hoşnutsuzluğu. Sonra, daha
izlerken, adamın ifadesindeki değişiklik onu ürküttü. Gözleri, evin diğer tarafını dolaşan ve daha kasvetli bataklıkların üzerinden denize doğru uzanan dar yol şeridine dikilmişti. Bakışı onu şaşırttı, rahatsız edici bir his verdi. Takdir notası ona
anlaşılmaz geldi. Garip, elektriksel bir sempatiyle, gözlerindeki
söylenmemiş soruyu yakaladı ve tercüme etti.

"Benden şüphe etmeye başlıyorsun," dedi. "Yanımda taşıdığım gölgenin, başarısız olmuş bir adamın depresyonundan başka bir şey olup olmadığını merak ediyorsun."

"Başarısız olmadın," diye ilan etti, "ve senden asla şüphe etmem, ama o anda yüzünde garip, konuşmamıza yabancı bir şey vardı. Sanki uzakta uğursuz bir şey görmüş gibiydin."

"Bu doğru," diye itiraf etti. "Uzakta beni almaya
emrettiğim arabayı görebiliyorum. Bir yolcu var--tonneau'da bir adam. Kim olduğunu merak ediyorum."

"Belki de adamınızın arabasına bindirdiği biri," diye önerdi.

Başını iki yana salladı.

"Başka bir hissim var--belki de bir endişe demeliyim. Haber getiren biri."

"Politik mi yoksa--iç mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladı. "Buraya politik bir dışlanmış olarak geldiğimde Kader'in bana
çoğu kötü oyununu oynadığını düşünmüştüm. Ancak,
kolunda bir tane daha vardı. Sabah gazetelerini okur musun?"

"Her gün," diye itiraf etti. "Bu bir zayıflık mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Onurlu Anthony Palliser'in kayboluşunu okudun mu?"

"Elbette," diye cevapladı. "Ayrıca, dün öğleden sonra bana bundan bahsetmiştin, değil mi? Kız kardeşlerinden birini oldukça iyi tanıyorum ve
onun burada bir şeyini görmeyi dört gözle bekliyordum."

"Bir anda onu kovmak zorunda kaldım," diye devam etti Tallente.
"Güvenini suistimal etti ve ortadan kayboldu. Dün öğleden sonra baş başa görüşmemizi bölen ve korkarım ki ziyaretinizi kısaltan o çok etkileyici polis müfettişi onun yüzünden geldi. Londra'daki
üstün bir otoritenin sözcüsüydü. Onlar, eğer istersem, onun kayboluşuna biraz ışık tutabileceğim sonucuna vardılar."

"Peki sen anlatabilir misin?"

Ayağa kalktı.

"Dünyada tek kişi sensin," dedi, "ona sadece gerçeği anlatabilirim. Anlatabilirim."

Her ikisi de koridorda ayak sesleri duydu. Leydi Jane, Tallente'nin sesindeki uğursuz tondan rahatsız olarak ayağa kalktı, kapıya doğru baktı, belirsiz, açıklanamayan bir endişeyle doluydu. Tallente korku göstermiyordu ama kötü şeylerle yüzleşmeye cesaret ettiği açıktı. İkisine de neredeyse dramatik olasılıklarla dolu görünen bir durumun bu şekilde sonlanmasında neredeyse gülünç bir şeyler vardı. Kapı, tıknaz, dikkatli hizmetçi Parkins tarafından açıldı ve James Miller'ın bakımsız, kötü dikilmiş, çirkin figürünü içeri aldı.

Parkins, "Bu beyefendi," diye duyurdu, "acil bir iş için Bay Tallente'yi görmek istiyor."

BÖLÜM VIII

Yeni gelen, durumun en iyisini açıkça elde etmişti. Çok farklı bir ziyaretçi
bekleyen Tallente, o an için
sözsüzdü. Küçük kusurları arasında, dış görünüşe fazla önem veren küstah bir kişiliğe meyilli olan Leydi Jane, kutsal alanına
girmiş olan bu garip figüre, onu da sessiz tutan bir şaşkınlıkla baktı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye başladı Bay Miller, güven verici olmasını istediği bir nezaketle. "Bay Tallente, beni hanımefendiyle tanıştırır mısınız?"

Tallente isteksizce kabul etti.

"Leydi Jane," dedi, "bu Bay James Miller - Leydi Jane Partington."

Bay Miller etkilenmişti, elini uzattı ve geri çekti.

"Bu müdahale için özür dilemeliyim, Leydi Jane ve tabii ki senden, Tallente. Bay Tallente beni görünce doğal olarak şaşırdı. O ve ben
siyasi rakipleriz," diye itiraf etti Jane'e dönerek.

Mümkünse, şaşkınlığı arttı.

"Siz Demokrat Milletvekili Bay Miller mısınız?" diye sordu, "Bay Miller." Miller
geçtiğimiz hafta Hellesfield'da o konuşmaları kim yapıyordu?"

"Leydi hazretlerinin hizmetindeyim," diye alçak bir reveransla cevap verdi. "Korkarım
Bay Tallente'nin bir arkadaşıysanız beni çok
hoş olmayan biri olarak görüyor olmalısınız."

"Gazetelere inanılacaksa, Hellesfield'daki stratejileriniz
taktikleriniz hakkında pek de yüce bir fikir vermiyor," diye soğuk bir şekilde cevap verdi.
"Hepsi Bay Tallente'nin koltuğundan edildiği konusunda hemfikir gibi görünüyor."

Davetsiz misafir hoşgörüyle gülümsedi. Sanki kendisine
oturma teklifinde bulunulmasını bekliyormuş gibi odanın etrafına bakındı. Ancak,
ona böyle bir davet verilmedi. "Aşkta ve politikada her şey mübahtır, Leydi
Jane," diye ilan etti. "Biz Demokratların bir programı var ve sloganımız
bizden olmayanların bize karşı olduğudur. Bay Tallente burada
neyle karşı karşıya olduğunu gayet iyi biliyordu."

"Tam tersine," diye sözünü kesti Tallente, "karşı kampta olduğunuzda,
kişinin neyle karşı karşıya olduğunu asla bilemez, Miller.
Neden beni bu tuhaf şekilde aradığınızı açıklamanızda bir sakınca var mı?"

"Elbette," nazik bir cevaptı. "Malikanede sizi görmek için bekleyen çok seçkin bir
ziyaretçiniz var. Onunla
geldim ve arabanızı hareket etmek üzere buldum. "Seni
avlama özgürlüğünü aldım, böylece geri dönmen gecikmeyecek."

"Peki bu seçkin ziyaretçi kim?" diye sordu Tallente, bilinçsiz bir alaycılıkla. "Stephen Dartrey," diye cevapladı Miller. "O, Bayan
Miall ve ben sizden çok uzakta değiliz."

"Stephen Dartrey?" diye mırıldandı Leydi Jane. "Dartrey?" diye yankıladı Tallente. "Şu an Malikanede olduğunu mu söylüyorsun?"

"Seni görmek için bekliyor," diye duyurdu Miller ve bir an için gözlerinde küçük bir hoşnutsuzluk parıltısı belirdi. Leydi Jane içini çekti. "Şimdi, keşke onu da yanınıza alsaydınız, Bay Miller," dedi biraz daha sevecen bir şekilde, "bana gerçek bir zevk verirdiniz. "Tanışmak için daha istekli olduğum başka bir adam yok." Miller hoşgörüyle gülümsedi. "Dartrey çok zor bir insan," diye ilan etti. "Partimizin lideri olmasına ve çok geçmeden tüm İşçi Partisi'nin lideri olmasına rağmen, eğer umurunda olsaydı yarın Başbakan olabilir; tanıdığım en çekingen adamlardan biri. Şu anda, koşullar onu siyasete sürüklemeseydi, münzevi hayatını, bir yazar ve bir amatör olarak yaşamayı tercih edeceğine inanıyorum. En basit şekilde yaşıyor ve birkaç eski dostun arkadaşlığı dışında tüm toplumdan nefret ediyor."

"Dartrey benden ne istiyor?" diye biraz sertçe sözünü kesti Tallente. "Açıklamak benim görevimin bir parçası değil," diye cevapladı Miller.
"Buraya gelip hemen geri dönmeni rica etmeyi üstlendim." Tallente
Leydi Jane'e döndü. "Beni affedecek misin?" diye yalvardı. "Her neyse, birkaç dakikadır gidiyor olmalıyım."

"Elveda demeden gitsen bile seni affederim," diye cevapladı o, "ve seni kıskanacağıma emin olabilirsin. "Başını çevirmek istemiyorum," diye devam etti hoş bir şekilde, onun yanından kapıya doğru ve koridordan geçerken, Miller'ı görmezden gelerek, Miller arkadan geldi, "ama son iki üç yıldır beni ilgilendiren tek siyasi figürler Dartrey ve sizdiniz - siz eylem adamı olarak ve Dartrey gerçek, daha yüksek Sosyalizmin en harikulade temsilcisi olarak. Sadece onun üç kitabı için bir raf yaptırdım. Yatak odamda asılı duruyorlar ve onlara ders kitaplarım olarak bakıyorum."

"Bunu Dartrey'e söylemeliyim," diye belirtti Miller arkadan. "Eminim ki bundan
memnun kalacaktır."

"Sizden ne istiyor olabilir?" diye sordu Leydi Jane, sesini biraz alçaltarak.

"Anlayamıyorum," diye itiraf etti Tallente. "Ziyareti beni şaşırtıyor. O, siyasetin
münzevisidir. Nadiren yakınlaşmalarda bulunur ve çok az arkadaşı vardır. O,
benim inancıma göre, en yüksek onur duygusuna sahip bir adam. Belki de
beni Hellesfield'dan neden attıklarını bana açıklamaya geldi."

"Her neyse," dedi, basamakta bir an dururken, "heyecan verici
bir şey olacağını hissediyorum. "

Miller, elinde tüvit şapkasını taşıyarak vedalaşma konusunda ısrar etti.

"Misafirinizi kaçırdığım için üzgünüm, Leydi Jane," dedi. "Ancak bu önemli bir
durum. Geri dönmeden önce buradan
geçersek Dartrey'i de yanıma almamı ister misiniz?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, sanmıyorum," diye sessizce cevapladı. "Bir yanılsamayı
yok etmiş olabilirim. Yine de çok teşekkür ederim."

Bay Miller arabaya bindi, biraz rahatsız olmuştu. Tallente
basamakta oyalandı.

"Bana haber verecek misin?" diye yalvardı.

"Haber vereceğim," diye söz verdi. "Muhtemelen sadece bir nezaket ziyaretidir. Dartrey, Hellesfield hakkında açıklayacak bir şeyi olduğunu hissediyor olmalı."

Bir an merakla oyalandılar. Her biri boşuna
son bir söz arıyor gibiydi. Sessiz bir el sıkışmayla ayrıldılar. Tallente caddenin köşesine baktı. Hala orada duruyordu,
arabanın arkasından bakıyordu, ince, serin ve görkemliydi. Miller şapkasını salladı ve
o kayboldu.

Araba fundalığın üzerinden hızla geçti. Şapkasını cebine
gömmüş Miller öne eğildi, harika havadan derin yudumlar aldı.

"Harika!" diye haykırdı. "Tallente, böyle bir yerde sonsuza dek yaşamalısın!"

"Dartrey beni neden görmek istiyor?" diye sordu arkadaşı, biraz
ani bir şekilde.

Miller öksürdü, yerinde geriye yaslandı ve etkileyici bir tavır takındı.

"Tallente," dedi, "Dartrey'nin sana tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki, sizin adınıza, hepimiz adına -yani Demokrat Parti adına-
ciddi şekilde düşünmeniz gereken
bir teklifte bulunması çok olası."

"Sıralarınıza katılmak için mi?"

"Bir güveni boşa çıkarmamalıyım," diye devam etti Miller ihtiyatla. "Aynı zamanda, gücümüzü biliyorsunuz, kaderimizi tahmin edecek kadar içgörünüz var. Dartrey'nin, eğer isterse, bir sonraki Başbakan
olabileceği kesin. Bir kaza olmasa Horlock'un Kabinesinde olabilirdin. Belki de Dartrey'de olmaya mahkumsun."

Tallente, düşüncelerinin ona garip şakalar yaptığını fark etti. Hiçbir adam Dartrey'in büyüklüğünü ondan daha fazla takdir etmemişti. Belki de hiçbir adam, sözcüsü olduğu ilkelerin doğruluğu ve geleceği konusunda ondan daha derin bir inanca sahip değildi. Yeni demokrasinin karşı konulamaz
gücünün farkına vardı. Ülkeyi dilediği zaman yönetme yetkisinin Dartrey'e ait olduğunun gayet farkındaydı. Yine de bu şeylerde karanlık bir şeyler, arkadaşının yakınlığında, onunla ilişki kurma düşüncesinde tatsız bir şekilde gerçek ve itici bir şeyler vardı. Bu fikirle mücadele etti, bunu bir önyargı olarak ele aldı, analiz etti. Baştan ayağa adam yanlış kıyafetleri yanlış şekilde giymişti, canlı kahverengi botlar, jartiyersiz kalın çoraplar, belli ki hazır yapılmış gri flanel bir takım elbise, umutsuz bir kravat, akıl almaz yaka. Konuşmasının hazır akışı bile
tubthumper'ların armağanlarını, yılmaz ısrarını, bir
duyarlılık eksikliğini ima ediyordu. Gerçekleri biliyordu, tüm klişe argümanları biliyordu,
istatistiklerle doluydu, tartışmacıydı, ikna ediciydi, kendi tarzında
samimiydi. Tallente tüm bunları kabul etti ve yine de
bu kadar tırnaklı bir adama nasıl "Yoldaş" diyebildiğini
acı bir ironi duygusuyla merak ederken buldu kendini!

"Bu sana düşünecek bir şey verdi, ha?" diye belirtti Miller nazik bir şekilde.

Tallente hafifçe irkilerek kendine geldi.

"Korkarım ki aklım başka yerlerdeydi," diye itiraf etti.

Arkadaşı bilmişçe gülümsedi. Tallente'nin mesafeliliğinin farkındaydı,
ama eğer başarabilirse bunu aşmaya kararlıydı. Sonuçta,
bu kast duygusu saçmaydı. O, kendi tarzında, tanınmış bir adamdı, bir
Parlamento Üyesi, geleceğin Kabine Bakanı. Herkesle
eşitti.

"Buna şaşırmayın! Buralarda hoş komşular, ha?"

Tallente yanlış anlamış gibi yaptı. Tepelerin arasında korunaklı yerlere serpiştirilmiş birkaç
çiftlik evine baktı.

"Çok az var," diye cevapladı. "Bu, burayı gerçek bir dinlenme için gelen herkes için daha da keyifli hale getiriyor."

Miller yenilgiye uğradığını hissetti. Dudaklarını açtı ve tekrar kapattı. Leydi Jane'e yapılan şakacı gönderme söylenmeden kaldı.
Yanındaki adamın sakin mesafeliliğinde, onu rahatsız ederken bile korkutan bir şey vardı. Kısa süre sonra, bataklıktan aşağı, çok uzakta, çimenliği, bahçeleri ve müştemilatıyla Malikane'nin bir çocuğun zevk sarayı gibi göründüğü yere doğru inmeye başladılar. Miller öne eğildi ve aşağıyı işaret etti.

"Dartrey terasta oturuyor," diye belirtti. "Dartrey ve
Nora Miall. Onu duymuşsunuzdur, sanırım?"

"Tabii ki onu ününden tanıyorum," diye itiraf etti Tallente. "Çok zeki bir genç kadın. Onunla tanışmak bana büyük bir zevk verecek."

BÖLÜM IX

Tallente o öğleden sonra üç konuğuyla terasta çay içti.
Önlerinde, yer yer büyük kırmızı yara izleriyle
ağaçlarla kaplı uçurumlar yükseliyordu. Ötesinde, eğrelti otu kümeleri ve gri taş duvarlarıyla eğimli çayır ve arka planda daha engebeli bir kayalık uçurum çizgisi uzanıyordu. Koydaki deniz, öğleden sonra güneşinin uzun ışınlarında
parıldayıp parlıyordu. Sahne
olağanüstü derecede huzurluydu. Stephen Dartrey ilk birkaç dakika
kesinlikle sessizliğiyle ilgili ününü haklı çıkardı. Uzun bir hasır sandalyeye yaslandı, başı eline yaslandı, düşünceli gözleri
boşluğa sabitlendi. O günlerde hiçbir adam halkın
popüler bir liderine bu kadar benzeyemezdi. Görünüşte tipik bir aristokrattı ve ince alnı ve düşünceli gözlerine rağmen ifadesi, daha gençken birçok deneyimsiz tartışmacıyı alay konusu yapıp yok olmaya sürükleyen belli bir sadelikle işaretlenmişti. Son derece meraklı bir çağda, Dartrey hala kişiliği
tartışması şiddetle devam eden bir adamdı. O bir şairdi, bir hayalperestti,
zarif nesir yazarıydı, bir hatipti, bir sanatçıydı. Ve tüm bunların arkasında, adamın içinde bir ateş, adalete, insanları doğru yerlerinde görmeye karşı mükemmel bir tutku vardı ve bu onu daha çiçekli yollardan siyaset dünyasına sürüklemişti. Düşmanları ona
amatör ve pozcu diyorlardı. Arkadaşları, sadece sevgiyle
coşkuya kapılıyordu. Destekçileri onu dünyaya adalet terazisini
tutan tek dahi adam olarak selamlıyorlardı.

"Elbette," diye gözlemledi Nora Miall, ev sahibine hoş bir şekilde bakarak, "Ne olacağını görebiliyorum. Bay Dartrey en önemli konular hakkında sizinle konuşmak için buraya geldi. Bu yer, her şeyin güzelliği, ona
uyku ilacı gibi etki ediyor. Eğer onu hemen sarsmazsak,
sizin uçurumlarınızın ve denizinizin harika zihin görüntüleriyle ve
tüm görevi tamamlanmamış olarak gidecek."

"Her zamanki gibi iftira dolu, Nora," diye mırıldandı Dartrey başını çevirmeden.
"Bay Tallente bana birkaç dakikalık yoğun bir eğlence sağlıyor.
Bana zamanının bizim olduğunu garanti etti. Yakında çayımı bitireceğim,
bir sigara yakacağım ve konuşacağım. Şimdi cinselliğinizin ayrıcalığını engelsiz bir şekilde kullanabilir ve ev sahibimizle olan tanışıklığınızı geliştirebilirsiniz."

Kız, Tallente'nin yüzüne doğru güldü.

"Büyük ihtimalle Bay Tallente benimle olan tanışıklığını geliştirmek
istemiyor," dedi.

Tallente onu rahatlatmak için acele etti. Bir şekilde, bu ikisinin varlığı Miller'ın onda yarattığı zihinsel rahatsızlığı yatıştırmak için çok şey yaptı. En azından anlaşılabilir şeylerin dünyasındandılar. Miller, sandalyesinde kamburlaşmış, yeleğinin altından görünen ucuz bir kravat klipsiyle, çizmesinin üstünden aşağı doğru inen şişkin bir çorap yığınıyla, sarı lekeli, sakıncalı parmaklarıyla sigara sararken, hala onu hayatın gerçek değerleri konusunda içsel spekülasyonlara dahil ediyordu.

"Daha önce sizinle tanışmadığım için kendimi sık sık talihsiz hissettim, Bayan Miall," dedi. "Yazılarınızdan bazıları beni çok ilgilendirdi."

"Bazıları mı?" diye sordu gülümseyerek. "Kesin bir anlaşma, bize bir tartışmanın teşvikini bile reddederdi," diye gözlemledi. "Ayrıca, sonuçta, erkekler önyargılardan kurtulmayı kadınlardan daha zor buluyor."

Kadın sigara almak için öne eğildi ve adam onu ​​bir an inceledi. Boyu biraz kısaydı, düzgün ama neredeyse kare gibiydi. Ağzı hoş, esprili ve çekiciydi ve gözleri koyu menekşe rengindeydi, siyah, ipeksi kirpikleri vardı. Sesi kültürlü bir kadının sesiydi ve Tallente, çoğunlukla onun hafif sohbetini dinlerken, itibarı gereği sahip olduğu çekiciliğin kesinlikle hak edilmemiş olmadığını fark etti. Kadın onu birçok yönden şaşırttı. Onun hakkında anlatılan, hatta yazılan hikayeler inanılmazdı, ancak tavırları tamamen kendi dünyasından birinin tavırlarıydı. Üçlü -Dartrey, sessizliği ve ara sıra tek heceli sözleriyle- Miller, belli ki yalnızlığından rahatsız olarak, sohbete dahil olana kadar her an daha da yakınlaşıyor gibiydi.

"Bay Tallente," dedi, sohbeti farklı bir kanala yönlendirmek için bir anlık duraksamadan yararlanarak, "Hellesfield'da sözümüzü tuttuk."

"Söylediniz," diye kabul etti ev sahibi kuru bir şekilde. "Beni koltuktan
almayı başardınız. Hala nedenini bilmiyorum."

Dartrey'e yalvarıyormuş gibi döndü ve Dartrey meydan okumayı kabul etti, sandalyesinde biraz sallandı ve sigarasını masaya vurarak yakmaya hazırlandı.

"Hellesfield'ı kaybettiniz, Bay Tallente, Bedford'un kuzeyindeki herhangi bir koltuğu kaybeder gibi," diye ilan etti.

"Demokratların etkisi yüzünden mi?"

"Elbette."

"Ama bu etki neden bana karşı kullanılıyor?" diye sordu Tallente. "Sana bu soruyu sorma fırsatı bulduğum için minnettarım, Dartrey.
Elbette beni bu Whig'lerden ve Koalisyonistlerden daha çok halk adamı olarak mı görüyorsun?"

"Çok daha fazlası," diye kabul etti Dartrey. "Çok daha fazlası, Bay Tallente, artık iki tabure arasında dans ettiğinizi görmek istemiyoruz. Sizi kampımızda istiyoruz. Siz, Tallente, bu şekilde aradığımız ilk kişisiniz. Yoğun bir zamanda, bir tatil bahanesiyle, Londra'dan yaklaşık iki yüz mil uzakta, size, geçici olarak siyasi statüden mahrum bırakılmış olarak, bize katılmanızı önermek için geldik."

"Bu geçici mahrumiyet," diye mırıldandı Tallente, "sizin çabalarınızdan kaynaklanıyor."

"Kesinlikle!"

"Ve alternatif?"

"Bizimle olmayanlar bize karşı," diye ilan etti Dartrey. "Eğer
siyasette şüpheli faktör olarak kalmaya devam edersen, orada kesin bir statün olmadığını görmek bizim işimizdir."

Tallente biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Yöntemlerin en azından modern," diye gözlemledi. "Bir adamı partine katılmaya davet ediyorsun ve o reddederse onu siyasi olarak yok etmekle tehdit ediyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu Dartrey merakla. "Konuyu düşünmek için duraklamıyorsunuz. Hükümet milyonlar içindir. Bireyin iyi bir hükümeti engelleyebileceği yerde, sağduyu onun dışlanmasını gerektirir. Hiçbir ulus bunu İngiltere'den daha yavaş fark etmemiştir. İki bin yıl önce oluşturulmuş bir düzen ve ahlak kuralları
onlar tarafından değiştirilemez veya geliştirilemez olarak kabul edilmiştir. Tek bir örnek vermek gerekirse.
De Valera'nın İmparatorluğa karşı ihanetten bahsettiği ilk gün vurulduğunu varsayalım, İrlanda ile olan sorunlarınız
çok daha az olurdu. Ve şunu unutmayın, çünkü tüm meselenin özü budur, İrlanda halkı istediklerine çok daha erken ulaşırdı. Siz, Andrew Tallente, duvardaki yazıyı görmeyi reddedenlerden değilsiniz. Bu ülkede demokrasinin bir şekilde yönetmesi gerektiğini biliyorsunuz. Savaş başladığında ilhamın ateşini hissettiler ve savaşı kazanmaya yardımcı oldular. Ödülleri neydi? Onların zengin kısmı muazzam bir gelirle yüklendi vergi ve yüksek fiyatlar
kötü mevzuatla yaşamanın hayatı bir yük haline getirmesi. Daha
yoksul olanlar tam olarak aynı şekilde sempatik bir şekilde acı çektiler. Savaşı kazandık ve barışı kaybettik. Toplumun hak eden, ücretli kesiminin omuzlarına, omuzlarının asla taşıyamayacağı bir yük yükledik; savaşı kazanmak yerine kaybetmiş olsaydık, bu yük hemen bir devrime ve en azından bir özgürlük ölçüsüne yol açacaktı."

"Söylediklerinizde o kadar çok gerçek var ki," diye ilan etti Tallente, "sana açıkça konuşacağım, açık sözlülüğüm acımasız görünse de.
Burada arkadaşın Miller'dan bahsedeceğim. Savaş boyunca, Miller bir pasifistti. Almanları öldürmeye kesinlikle karşıydı. O,
her ne pahasına olursa olsun barıştan yanaydı."

"Dur bakalım," diye sözünü kesti Miller, aniden sandalyesinde doğrulup.
"Bak, Tallente--"

"Ben bitirene kadar sessiz ol," diye devam etti Tallente. "Hükümeti
utandırmak ve savaşı sona erdirmek için Avusturyalı ve Alman Sosyalistlerle bitmek bilmeyen bir entrikayla
uğraşıyordu. Şunu söylemeliyim ki, o zamanki Hükümetimiz tamamen uzlaşmacı bir hükümet olmasaydı ve büyük ölçüde İşçi Partisi oyuna yaslanmasaydı, vatana ihanetten azledilirdi."

Sigara sarmakla meşgul olan Miller, gösterişli bir dikkatsizlikle sigarayı yaktı.

"Peki ya bütün bunlar?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Tallente, "sadece seni, onlara katılmayı seçmediğim sürece
açıkça beni siyasi olarak yok etmekle tehdit eden bir partiyle
ilişkili bulmak garip görünüyor. Buna 
çöplük diyorum, sosyalizm değil."

"Hiçbir adamın ilkeleri istikrarsız bir dünyada istikrarlı kalamaz," diye telaffuz etti Miller. "Hâlâ her türlü zorlama ve zorlamadan nefret ediyorum, ama bunun mevcut medeni hayatımızdaki gerekliliğini, sonuçta politikacıların savaşı olan bir savaşta olduğundan çok daha fazla fark ediyorum."

Nora Miall sandalyesinden eğilip elini Tallente'nin
koluna koydu. Miller'ın gürültülü ses tonundan sonra sesi neredeyse müzik gibi duyuldu.

"Bay Tallente," dedi, "kırgın hissetmenizi anlayabiliyorum.
Tehdit edilmesi kolay bir adam değilsiniz, ama unutmayın ki
sonuçta belirlenmiş hedefe doğru sabit yolumuzda ilerlemeliyiz.
Ve düşünün ki--kaldırılan asa sizin iyiliğiniz için değil mi? Sizin yeriniz bizimledir--gerçekten de öyle. Sanırım Stephen burada sizin gerçek ilkelerimiz ve hedeflerimiz hakkında henüz tam olarak bilgi sahibi olmadığınızı unutuyor. Bir siyasi
parti platformdan yargılanamaz. Orada ifade edilen görüşler büyük ölçüde izleyicinin karakteri tarafından yönetilmelidir. İnancımızın ders kitaplarına, Dartrey'nin ders kitaplarına yönelmelisiniz."

"Bazı toplumsal konulardaki görüşlerinizi okudum, Bayan Miall," diye belirtti Tallente, ona doğru dönerek.

Anlayışla güldü. Ona bakarken gözleri parladı.

"Ve elbette onları tamamen onaylamadı! Ama biliyorsunuz, Bay Tallente, biz Toplumu yeniden inşa etmek için değil, yeniden inşa için basamak taşları koymak için yola çıktık. Sanırım herhangi bir neslin başarabileceği tek şey bu. _Universal Review_'da savunduğum görüşler, elli yıl sonra olağan olarak kabul edilecek görüşlerdir. Bugün kaba ve ahlaksız görünüyorlar,
özellikle sıradan okuyucu, dış etkilere çok fazla odaklandığı ve altında yatan ruhu çok az düşündüğü için. Siz bile, Bay Tallente, düzene olan tutkunuz ve yerleşik şeylerdeki tüm değişikliklere olan güvensizliğinizle, evlilik yasalarımızı tam bir başarı olarak mı görüyorsunuz?"

Tallente hafifçe irkildi ve Dartrey aceleyle araya girdi.

"Bunu hatırlamanızı istiyoruz," dedi. "Savunduğumuz ilkeler, sizin gibi miras alınmış ilkelere ve akademik eğitime sahip kişiler tarafından değerlendirilmeden önce kınanır, çünkü siz bunları her zaman anarşi, bolşevizm ve diğer hastalıklı ritüellerin müritleriyle ilişkilendirdiniz. İyiyi kötüden ayırmaya asla tenezzül etmediniz. Kral Alfred'in yasalarını bozmaya cesaret eden kişi, ön yargılı bir şekilde karşınızda durur. Doktrinlerimizin aşırı olduğunu kabul edelim, biz - kişisel olarak söyleyeyim ve ben - bu doktrinlerle ilişkilendirdiğiniz insan sınıfı mıyız? Biz Demokratlar son on yılda büyük bir güç kazandık. Etkimizi o büyük, uğursuz organların, sendikaların, kalplerine
derinlemesine yerleştirdik. Sayısal ve potansiyel gücümüzü fark eden kendimizden başka kimse yok. Barışın imzalanmasından sonra Başbakan'ın Avam Kamarası'ndaki ilk kasvetli konuşmasından bu yana, isteseydik bu ülkede herhangi bir zamanda bir devrim yaratabilirdik. Sizi temin ederim ki, sokaklarda kırmızı bayraklarla yürümek ve toplumumuzun hastalıklı ucunu Londra'nın saraylarına ve kamu binalarına
serbest bırakmak için en ufak bir hevesimiz yok. Biz Demokratlar veya Cumhuriyetçileriz, hangisini seçerseniz seçin, beynimizle fethetmek istiyoruz, fethedeceğimiz gibi ve sizin gibi bir dahiyi tanıdığımızda, eğer onu dönüştüremezsek, politik olarak artık önemli olmadığını görmeliyiz." 

Robert dışarı çıktı ve efendisinin kulağına fısıldadı. Tallente misafirlerine döndü. 

"Size akşam yemeği teklif edemem," dedi, "ama uşağım bana soğuk bir akşam yemeği sağlayabileceğini söyledi. Kalacak mısınız? Bence sen, Dartrey,
gözlem yerlerimden bazılarının manzarasını beğeneceksin."

"Davetini kabul ediyorum," diye hevesle cevapladı Dartrey. "Burada
oturdum, ormanınızın arkasından gün batımını izleme şansını özlüyordum."

"Çok keyifli olacak," diye mırıldandı Nora. "Çim iskelesine inmek istiyorum."

Miller da biraz kaba bir şekilde kabul etti. Küçük grup
deniz kıyısına giden patikada
uzaklaştı. Miller ev sahibini
bir an köşelerden birinde alıkoydu.

"Bu arada, Tallente," diye sordu, "Palliser'in
kaybolması ne olacak?"

"Kayboldu," diye sakince cevapladı Tallente. "Bununla ilgili bildiğim tek şey bu."

Miller elleri ceplerinde, bıyığının ucunu kemirerek, onu
geçmesini bekleyen adama gizlice bakıyordu. Tallente'nin yüzü hareketsiz.

"Kayboldu mu? Nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok."

Tekrar bir anlık sessizlik oldu. Sonra Miller biraz öne eğildi. "Buraya bak, Tallente," diye başladı - Nora döndü ve
birdenbire ev sahibini yanına çağırdı.

"Hemen gel," diye yalvardı. "Bay Dartrey ile hiçbir şey yapamam. O,
tüm hayat planımızın saçma olduğuna, politikanın ve gücün gölgeler olduğuna ve başkaları için çalışmanın delilik olduğuna karar verdi. Onun tek istediği senin kulüben, bir olta ve birkaç kitap."

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu Tallente gülümseyerek.

Yüzünde anlık bir bulut vardı.

"Dünyada başka hiçbir şey yok," diye cevapladı, gözleri şimdi gri taş duvarın üzerine eğilmiş, denize doğru bakan
adamın figürüne sabitlenmişti.

Yemeğin servisi sırasında, sonrasında terasta ve hatta
tepelerin arkasından büyük sarı ayın
çıktığını görmek için uçurumun kenarına doğru yürüdüklerinde bile, siyasi konularda neredeyse hiç konuşulmadı. Dartrey, Tallente'nin kendi kolejinde Oxford'lu bir adamdı ve ondan birkaç yıl büyük olmalarına rağmen, birçok ortak tanıdık keşfettiler ve her ikisine de zevk veren anılara daldılar. Sonra edebiyata kaydılar ve Tallente, tüm hayatını halk için çalışmaya adamış olduğu varsayılan adamın bilgisine hayran kaldı. Dartrey, ev sahibiyle birlikte dar patikalardan birinde yürürken, bazı modern yazılarla yakın tanışıklığını ve klasiklerin çoğuyla olan harikulade aşinalığını açıkladı. "Görüyorsun ya, Tallente," dedi, "Ben hiçbir zaman pratik bir politikacı olmadım. Bugünkü
oldukça tuhaf konumumun bundan kaynaklandığını söyleyebilirim. İnsanların yönetilmesi gerektiğini savunduğum bir dizi toplumsal yasa geliştirdim ve bu yasalar sosyalizmin geliştiği her yerde kabul edildi. Bunları ayrıntılı olarak anlatmak için daha önceki hayatımdan birkaç yıl, kaleme kağıda
almadan önce birkaç yıl çalışmam, dünyaya
göstermek için daha sonraki hayatımdan birkaç yıl harcadım ve görevim orada neredeyse sona erdi. Bu büyük insan sorunları hakkında söylenecek yeni bir şey yok. Gün ışığına çıkan her adamın görmesi için oradalar. Hepsi kaçınılmaz olarak ırkımızın
geleceğiyle bağlantılıdır, ancak daha fazla araştırmaya gerek yok. Benim işim
tamamlandı."

"Ülkedeki gücünüz her geçen gün artarken, her şey sizi bir sonraki Başbakan olarak işaret ederken bunu nasıl söyleyebilirsiniz?" diye savundu Tallente.

"Kesinlikle," diye sessizce cevapladı Dartrey. "Bu yüzden buradayım. Demokrat Parti'nin başkanı bu ülkenin hükümetine sahip olma hakkına sahip,
ama biliyorsunuz, bu noktada çok üzücü bir itirafta bulunmam gerekiyor. Ben Meclis'te
oturan
en kötü politikacıyım. Kötü bir tartışmacıyım, daha kötü bir
stratejistim. Tekrar ediyorum, Tallente, işte bu yüzden sen ve ben şu anda
birlikte güzel arazinde yürüyoruz ve o sarı ayın
çevresini izliyoruz. İstediğimiz sensin."

Tallente o anın heyecanını hissetti, elinin koluna nazikçe bastırdığı adamın samimiyetini hissetti.

"Eğer sen bizim adamımızsan, Tallente," diye devam etti ziyaretçisi, "eğer büyük Şeyler konusunda bizimle aynı fikirdeysen, eğer sınıf ve kalıtsal önyargılardan sana kalanları
bir kenara atıp kaderini bizimkiyle birleştirebilirsen, Devlette işgal etmeyi ummadığın hiçbir makam yoktur.
Hırslarına hitap etmeyi amaçlamamıştım. Şimdi bunu sadece
genel olarak yapıyorum. Kural olarak, bir devrimle bağlantılı olan her adam
kendisinin Devleti yönetebileceğini düşünür. Bizim için durum böyle değil. Bir adam gerçeği görme dehasına, hatta dünyayı yönetmesi gereken yasaları taş tabletlere kazıma dehasına sahip olabilir, ancak hükümet etme kapasitesine sahip olmayabilir."

"Ama demek istediğin," diye sordu Tallente, "Horlock battığında, ki önümüzdeki birkaç ay içinde batması gerekecek, onun yerini almaya hazır değilsin?"

"Hükümet kurma görevini asla kabul etmem," dedi Dartrey sessizce, "tamamen buna zorlanmadığım sürece. Gerçeği dünyaya gösterdim. Sevdiğim insanlara kaderlerini gösterdim, ancak onları yönlendirecek yeteneklere sahip değilim. Sizden, Tallente, bize katılmanızı, partimizin bir üyesi olarak Parlamento'ya girmenizi ve Avam Kamarası'nda bizim adımıza liderlik etmenizi istiyorum."

"Sizinki bir prensin teklifi," diye yanıtladı Tallente, kısa ve gergin bir duraklamanın ardından. "Eğer tereddüt edersem, bunun benim için ne anlama geldiğini hatırlamalısınız."

Dartrey gülümsedi.

"Şimdi, dostum," dedi, "yüzüme bak ve şu soruyu bana cevapla. Demokratlar olarak parti hakkında çok az şey biliyorsun. Tek gördüğün, belirli bir biçime ulaşmak için mücadele eden ve çabalayan garip insanlardan oluşan bir karmaşa. Doğal olarak önyargılarla dolusun. Yine de kendi siyasi konumunu düşün. Ben burada bir adamın arkadaşlarından duyduğu hayal kırıklığından para kazanmak için bulunmuyorum, ancak büyük patronun seni iyi kullandı mı?
Horlock sana Kabinesinde isteksizce ve gecikmiş bir yer teklif ediyor. Hellesfield'dan
hack'lendiğinde sana ne söyledi?" Tallente sessizdi. Aslında, verebileceği hiçbir cevap yoktu. "Bunun üzerinde durmak istemiyorum," diye devam etti Dartrey. "Nankörlük, yok etmeye çalıştığımız çarpık siyasi ideallerin doğal bir dizisidir.
Şeyleri açıkça görmek için, Tallente, zihin durumunda olmalısın.
Horlock'un ait olduğu siyasi partinin çürümüş durumunun farkına varmalısın - Koalisyonistler, Whip veya kendilerine ne ad veriyorlarsa.
Bu ülkenin hükümeti savaştan bu yana bir saçmalık ve alay konusu oldu. Dünya yarışında geride kalıyoruz.
İşçi sınıfı sömürüyle semiriyor, açgözlülük ve üretim ruhu geliştiriyor.
Nedenini biliyorsun. İşçi Partisi ülkesi için çalışırdı, İşçi Partisi
en iyilerle birlikte vatanseverlik hissedebilir, ama İşçi Partisi
yeraltında, yer üstünde ve dünyanın fabrikalarında
vurguncuların iyiliği için çalışmaktan nefret eder. Bu ulusal ruhtur, o kıskançlık, o gevşeklik, ki son on yılda gelişti. Yurt dışında yeni bir
Küçük İngiltereli var ve o İşçi Partisi'nin sesiyle konuşuyor. Bizim görevimiz
halkın ruhunu bulmak. Ve ben sana yardım için geldim."

Tallente bir an için körfeze baktı ve gelen gelgitin kayalara
çarpmasının sesini dinledi. Şimdi daha sönük ama alacakaranlıkta daha da görkemli olan büyük, hareketsiz uçurumlar göğe
yükseliyordu. Bir baykuş ağaç korusundan yukarı süzüldü ve garip bir çığlıkla bir anlığına çimenlerin üzerine
düşmek için etrafında döndü, şekilsiz, ciddi bir tüy kütlesi. Tepelerin arkasında, bir
alyanstan daha geniş olmayan küçük bir altın çerçeve, ayın
yükseldiğini haber veriyordu. Kolunda bir dokunuş hissetti, kulağında çok tatlı, ikna edici bir ses. Nora, Miller'ı arka planda bırakmıştı ve yanında duruyordu.

"Bay Dartrey'nin son sözlerini duydum," dedi. "Böyle bir yerde böyle bir çağrıyı reddedebilir misin? Düşünmek için
başka tarafa dönüyorsun, tüm bu rüya gören seslerin
sessizliğine dönüyorsun. İnanın bana, eğer onların altında bir ruh varsa,
bu inancımıza ilham veren ruhla aynıdır. Siz kendiniz
buraya
acı dolu geldiniz, Andrew Tallente, çünkü size
demokrasinin peygamberleri arasında sizin için yer olmadığı gibi geldi. Belki de
bir tutku anında,
demokrasinin, mevcut siyasi partilerde tipikleştirildiği gibi, ruhsuz olduğunu söyleyen sizdiniz.
Haklıymışsınız. Bay Dartrey size bunu söylemedi mi ve bu bizim görevimizi daha da netleştirmiyor mu? Bize Eski Ahit'te yazılan o harika günleri getiriyor - insanlar ışığa yönlendirilmelidir."

Sesi neredeyse akşamın müziğinin bir parçası olmuştu. Ona bakıyordu, güzel gözleri parlıyordu. Bir iki metre ötede, düşünceli yüzü loş ışıkta her zamankinden daha soluk olan Dartrey, neşeli bir onayla dinliyordu. Arka planda, elleri ceplerinde Miller, az önce sardığı ve yaktığı sigarayı mekanik bir şekilde içiyordu. Büyük bir anın heyecanı Tallente'e neredeyse garip bir coşku hissi getirdi.

"Ben senin adamınım, Dartrey," diye söz verdi. "Elimden geleni yapacağım."

X. BÖLÜM

İngiltere Başbakanı Sayın John Augustus Horlock, inanılmaz bir tesadüfle, birkaç gün sonra Tallente'i,
rahatsız olmuş bir takipçisine mümkün olduğunca nezaket göstermek isteyen birinin havasıyla karşıladı. İki parmağını uzattı ve rahatsız bir
sandalye.

"Eh, eh, Tallente," dedi, "kuzeyden geçtiğinizde şehirde olmadığım için üzgünüm. Kötü bir işti, Hellesfield olayı."

"Gerçekten çok kötü bir işti," diye kabul etti Tallente, "özellikle
oradaki ajanlarımızın tamamen beceriksiz olduğunu gösterdiği için."

Başbakan öksürdü.

"Öyle mi düşünüyorsun, Tallente, ha? Şimdi onların bakış açısına göre
Miller'ın tüm koşuyu yapmasına, fikirlerini söylemesine izin verdin ve asla bir
cevap alamadın--halkı asla kontrol edemedin, ha?"

"Bu resmi açıklama için yeterli olabilir," diye soğuk bir şekilde cevapladı Tallente,
"ama gerçeklerin açık bir ifadesi olarak tamamen alakasız. Eğer
bunu söylediğim için beni affederseniz, efendim, bu sizin yaşam özelliklerinizden biri, şüphesiz," diye ekledi, hafifçe eğilerek, "belirli bir türdeki zorlukları ve tehlikeleri en aza indirmek için yılmaz cesaretinizden doğmuştur. Hellesfield'daki yenilgimde bana sempati duymadınız, çünkü her zaman olduğu gibi, bu ülkenin hükümetinin yakında eline geçeceği partinin giderek artan gücünü ve tehlikeli popülaritesini küçümsediniz."

Bay Horlock ciddi bir şekilde kaşlarını çattı. Başarısız bir takipçinin ona hitap etme şekli kesinlikle bu değildi. Ama
o kaş çatmanın altında endişe vardı.

"Demokratlardan mı bahsediyorsunuz?"

"Elbette."

"Yenilginizi Demokrat Parti'nin taktiklerine mi bağlıyorsunuz?"

"Bu bir varsayım değil," diye yanıtladı Tallente. "Kesinlik. "

"Ülke üzerinde bizim hayal ettiğimizden daha fazla bir etkiye sahip olduklarına mı inanıyorsun?"

"Bundan eminim," diye kendinden emin bir cevap verdi. "Bu ülkenin tarihinde hiçbir siyasi partinin sahip olmayı amaçlamadığı bir konumu işgal ediyorlar. Olası destekçilerinin kalbine ve anlayışına taşınan doğrudan ve mantıksal propaganda yoluyla kendilerine yardım ediyor ve destek oluyorlar. Yöntemleri kesinlikle benzersiz ve kişisel olarak, İşçi Partisi oyu olarak yanlış bir şekilde adlandırılan şeyi tek bir bileşik gövdede bir araya getirmenin onların kaderi olduğuna inanıyorum."

Horlock hoşgörüyle gülümsedi. Tamamen hissedemediği bir güven duygusunu üstlenmeyi tercih etti.

"Fikrini duyduğuma sevindim, Tallente," dedi. "Ancak, bu insanların verdiği bir yenilginin acısını hala çektiğini
hatırlamalıyım. Tamamen anlayamadığım şey şu: Hellesfield'da onların desteğinden nasıl tamamen mahrum kaldın. Sen
kendin pratik olarak bir Sosyalistsin, en azından
partimin ileri geleninin bakış açısından. Yine de
Hellesfield'daki bu adamlar yirmi yıl önce Muhafazakar olarak adlandırılacak olan Bloxham'ı desteklemeyi tercih ettiler."

"Buna şaşırdığını anlayabiliyorum," diye kabul etti Tallente. "İlk başta kendimdim. O zamandan beri bir açıklama aldım."

"Eh, eh," diye araya girdi Bay Horlock, resmi
ne sadık tavrını takınarak, "uyuyan köpekleri uyandırmayalım. Herhangi bir plan yaptın mı, Tallente?"

"Bir hafta önce Samoa'ya gitmeyi düşündüm," diye sert bir cevap geldi. "Sen
beni istemiyorsun, ülke beni istemiyor gibi görünüyor. Otuz yıldır
başka insanlar için çalıştım. Ben dinlenmeyi, bir süre lotus yiyen birinin hayatını yaşamayı tercih ederdim."

"Her zamanki gibi aşırıcıyım," diye belirtti Başbakan hoşgörülü bir şekilde. "Sizin kadar çok çalışmış bir politikacı bile bu ülkede kendisine açık birçok keyifli yol bulabilir. Ancak, sizin tarafınızdan böylesine aşırı bir eylem
yoluna ihtiyaç duyulması ortadan kalktı. Son iki aydır sekreterinizle iletişim halinde olduğum meselenin beklenmedik şekilde olumlu bir hal aldığını size söyleyebildiğim için çok mutluyum."

"Ne gibi bir kötülükten bahsediyorsunuz?" diye sordu Tallente şaşkınlıkla.

"Yani," diye duyurdu Bay Horlock dostça bir gülümsemeyle, "Majesteleri sizin değerli hizmetlerinizden mahrum kalmaktansa, sizin Üst Meclise gitmenizi kabul etti. Önümüzdeki iki hafta içinde size bir soyluluk teklif edilecek."

Tallente konuşmacıya sanki aniden aklını kaybetmiş gibi baktı.

"Ne hakkında konuşuyorsunuz, efendim?" diye sordu.

Bay Horlock ziyaretçisinin tonundan biraz rahatsız oldu.

"Kesinlikle ifadem yeterince açıktı?" dedi biraz sert bir şekilde. "İlk başta, itiraf ediyorum, zorluklar gördüğüm soyluluk sizinki. Hiç şüphesiz, Üst Meclis'te bize büyük hizmette bulunabilirsiniz ve--"

"Ama ben daha çok dükkan sahibi olmayı tercih ederim!" diye sözünü kesti Tallente. "Eğer bana bir soyluluk teklif etmek istediğinizi anlarsam, bu konuda
hiçbir yanlış anlaşılma olmasın. Reddedildi, kesinlikle ve
son olarak."

Başbakan ziyaretçisine bir an şaşkınlıkla baktı.
Sonra masasındaki bir çekmeceyi açtı, birkaç mektup çıkardı ve
Tallente'ye fırlattı.

"Ve sekreterinize bu mektupları yazma yetkisi vererek neyi kastettiğinizi bana söyler misiniz?" diye sordu.

Tallente mektupları aldı, okudu ve nefesini tuttu.

"Palliser tarafından yazılmış, değil mi?" diye sordu Bay Horlock.

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Tallente. "Ancak şaşırtıcı olan şey,
bunların tamamen yetkisiz olması. Bu konu Palliser ve benim aramda hiç
tartışılmadı bile. "Çok üzgünüm efendim," diye devam etti, "bu şekilde yanıltıldığınızı düşünüyorum, ancak size sadece şeref sözü verebilirim ki bu mektuplar tamamen ve kesinlikle yetkisizdir."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Başbakan. "Palliser nerede?
Daha iyi bir telefon. "

"Palliser bir hafta veya daha önce hizmetimden ayrıldı," diye cevapladı Tallente. "Bir anlık bildirimle ayrıldı, kişisel bir anlaşmazlık sonucu, bu konuda hiçbir soru sormamanızı rica ediyorum, size sadece bunun politik olmadığını
söyleyebilirim. O gittiğinden beri ondan hiçbir haber alınamadı. Gazeteler bile onun kaybolmasından bahsediyor."

"Hayatımda duyduğum en sıra dışı şey," diye ilan etti Horlock, biraz sinirli bir şekilde. "Neden, bu konuyu halletmek için saatler harcadım."

"Palliser ile ciddi bir şekilde mi ilgileniyorum, beni bu konuda temsil ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hiç şüphesiz."

"Bana mektupları ödünç verir misin?" diye sordu Tallente.

Bay Horlock onları masanın üzerinden fırlattı.

"İşte buradalar. Sekreterim geçen hafta Palliser'e iki kez mektup yazdı ve
hiçbir cevap alamadı. Bu yüzden sana bir telgraf gönderdim."

"Zaten seni görmeye gidiyordum," diye belirtti Tallente. "Bana bir yer teklif edeceğini
düşündüm."

Bay Horlock başını iki yana salladı.

"Güvenli bir yerimiz yok," diye itiraf etti, "ve özellikle senin için açıkça konuşmak gerekirse, vazgeçmesini isteyebileceğim tek bir kişi bile yok, Tallente.
Seni tehlikeli olarak görüyorlar ve dokuz günlük bir mucize olsa da, halkımın çoğu senin Üst Meclis'e gideceğini
duymuş olsa rahatlardı."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Tallente. "Açıkça söylemek gerekirse, Kabine'de bana ihtiyacın yok mu?"

"Sevgili dostum," diye itiraz etti Başbakan, "böyle konuşmaya hakkın yok. Sana büyük sorumluluk gerektiren bir görev ve tamamen güvenli olduğuna inandığımız bir yer teklif ettim. Seçimi kaybettiniz,
eğer beni affederseniz,
Hükümet üzerinde hatırı sayılır bir itibarsızlık yarattınız. Daha ne yapabilirim?"

Tallente konuşmacıyı merakla izliyordu. Tren yolculuğu boyunca bu röportajı düşünmüştü, çok farklı bir şekilde düşünmüştü.

"Hiçbir şey, sanırım," diye itiraf etti, "ama beni
düşürme konusunda belli bir risk var, değil mi? Beni düşmanın
kollarına
sürükleyebilirsiniz."

"Ne, eski Whig grubu mu? Hiç şansı yok! Seni bunun için fazla iyi tanıyorum."

"Hayır, Demokratlar."

Horlock sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Ziyaretçisine kararlı bir şekilde
bakıyordu.

"Ne, sana karşı kesin bir şekilde oy veren insanlar mı?"

"Bunun politik bir
strateji olabileceği hiç aklına gelmedi mi?" diye önerdi Tallente. "Ortaya çıkan
durum için manevra yapmış olabilirlerdi--yani, eğer gerçekten biri için bir değerim varsa."

Horlock başını iki yana salladı.

"Petrol ve su karışmaz, Tallente ve sen o kalabalığa ait değilsin.
Yine de," diye itiraf etti, "Seni onlarla birlikte istemem. Böyle bir şeyin gerçekleşebileceğine inanamıyorum ama bu düşünce hoş değil."

"Artık Lordlar Kamarası'na gitmek istemediğime ve hiçbir şekilde gitmeyeceğime karar verdiğine göre," diye sordu Tallente, "önereceğin başka bir şey var mı?"

Bay Horlock biraz sinirlenmişti. Biraz sorunlu bir ziyaretçiye karşı olağanüstü bir sabır gösterdiğini düşündü.

"Tallente," dedi, "mantıksız olman işe yaramıyor. Hellesfield'da şansın vardı ve onu kaybettin; Kabinemdeki şansın vardı ve onu da kaybettin. Kaç tane yükselen politikacıyı tatmin etmem gerektiğini kendin biliyorsun. Elbette, çok geçmeden tekrar aramıza döneceksin,
ama şimdilik dinlenmeye razı olmalısın. Platformda
sizi kullanabiliriz ve her zaman değerlendirmeler olur."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Tallente.

"Gerçek şu ki," diye sonuca vardı ev sahibi, parmakları
çıkış ziline doğru kayarken, "Tallente, yıllar önce İşçi Partisi'yle
uğraşarak oldukça büyük bir hata yaptın. İlk başta,
memnun olduğumu itiraf etmeliyim. Hükümetim ile çok sorunlu bir Muhalefet arasında
bir tür bağ kurduğunu hissettim. Bugün her şey
değişti. İşçi Partisi elini gösterdi ve hiçbir aklı başında insanın
veremeyeceği şeyi talep ediyor. Uzlaşmayla işimiz bitti. Sosyalizmle savaşmalıyız
ya da batmalıyız."

Tallente başını salladı. "Bir dakika," diye yalvardı, Başbakan'ın işaret parmağı zilin düğmesine bastığında. "Şimdi size bu ziyareti neden yaptığımı söyleyebilir miyim?"

"Söylenecek başka bir şey varsa," diye kabul etti Bay Horlock, abartılı bir sabırla.

"Sadece şu var," diye ilan etti Tallente. "Bana teklif edeceğiniz bir koltuğunuz veya Kabinenizde bir göreviniz olsaydı, tıpkı o gülünç soyluluk teklifini reddettiğim gibi, bunu da reddetmek zorunda kalırdım.
Avam Kamarası'nda Demokrat Parti'ye liderlik etmeyi kabul ettim."

Başbakan'ın parmakları zilin topuzundan yavaşça kaydı.
Çalışkan bir tavır sergileyen biriydi. Bir zamanlar saray görgüsünden bahseden bir gazeteci, kısa süre sonra kendini bir Hükümet dergisinin yardımcı editörü olarak bulmuştu. O anda ne görgü ne de duruş sahibiydi. Ağzı açık bir şekilde Tallente'ye bakarak oturdu. Tallente ayağa kalktı.

"Size inanmanızı rica ediyorum efendim," dedi, "attığım adımın
hiçbir şekilde sizin muamelenizden duyduğum rahatsızlık veya memnuniyetsizlikten kaynaklanmadığına. Ülkem için en iyi işi yapabileceğimi düşündüğüm yere gidiyorum ve
sahip olduğum yetenekleri en iyi şekilde kullanıyorum."

"Ama siz ülkeyi mahvetmek için yola çıktınız!" diye kekeledi Horlock. "Demokratlar
Sosyalisttir."

"Bir bakış açısından," diye karşılık verdi Tallente, "her Hristiyan bir
Sosyalisttir. Terimin hiçbir anlamı yoktur. Yeni partimin programı,
biri için refahı kolay, diğeri içinse zor kılan tüm yapay engellerin
yok edilmesini hedefler. Sadece büyük servetlerin ve vakıfların ortadan kaldırılmasını değil, aynı zamanda bunları mümkün kılan koşulların ortadan kaldırılmasını da hedefler. Ulusal hizmet için bir plan ve makul bir
emperyalizm benimser. Aklı başında bir programı vardır ve bu, savaştan bu yana iktidarda olan herhangi bir Hükümetin sahip olduğundan daha fazladır."

Bay Horlock ayağa kalktı.

"Tallente," diye ilan etti, "sen sınıfına ve ülkene ihanet ediyorsun."

Zile sertçe vurdu. Ziyaretçisi hafif bir
gülümsemeyle başını çevirdi.

"Beni rahatsız etme," diye yalvardı, "yoksa bir gün seni Lordlar Kamarası'na göndermek zorunda kalabilirim!"

BÖLÜM XI

Tallente, acil bir telefon mesajına uyarak
Claridge'e gitti ve kartını karısına gönderdi. Hizmetçisi aşağı indi ve
onu süitine davet etti, bu daveti hemen reddetti. Yaklaşık
çeyrek saat sonra, sokağa uygun giyinmiş bir şekilde salona indi. Ziyaretinde hiçbir şaşkınlık veya gerginlik belirtisi göstermedi.
Sert, soğuk ve açık tenliydi, dudaklarında sahte bir gülümseme vardı,
mükemmel bir şekilde giyinmişti, hizmetçisi arka planda bir Pekinez köpeği ve diğer elinde bir mücevher kutusuyla duruyordu.

"Tanrıya şükür," dedi, yanındaki bir sandalyeye otururken,
"sen sahnelerden benden bile daha fazla nefret ediyorsun!
Bir sürü tatsız şey öğrenmiş bir adamın havasına sahipsin!"

"Dikkatlisin," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Başbakan'dan yeni geldim."

"Ee?"

"Palliser'in bu sefil soylulukla ilgili olarak arkamdan düzenli bir komplo kurduğunu görüyorum. İsmimi neredeyse taklit etti ve beni çok aşağılayıcı bir konuma soktu. Sanırım bu konuda kışkırtıcısı sizdiniz?"

"Sanırım bendim," diye itiraf etti.

"Ödülü ne olacaktı - gizli ödülü, yani?"

"Ona yirmi bin pound vaat ettim," diye cevapladı soğuk bir öfkeyle.
"Görünüşe göre sizin partiniz için öneminizi abartmışım. Tony de aynısını yapmış gibi görünüyor. Sadece bir soyluluk kabul etmeye hazır olduğunuzu ima etmeniz gerektiğini ve her şeyin ayarlanacağını düşünüyordu. Görünüşe göre yanılmışız."

"İki kat daha yanılmışsınız," diye cevapladı. "İlk olarak zorluklar vardı ve ikinci olarak, beni böylesine aşağılayıcı bir teklifi kabul etmeye
ikna edecek hiçbir şey yoktu."

"Bunu nasıl öğrendiniz?" diye sordu.

"Başbakan bana bir saatten az bir süre önce soyluluk unvanını teklif etti," diye cevapladı. "Hiç tereddüt etmeden reddettiğimi söylememe gerek yok."

Stella eldivenlerini iliklemeyi bıraktı. Gözlerinde soğuk bir parıltı vardı.

"Reddettin mi?"

"Elbette!"

Bir an sessiz kaldı.

"Andrew," dedi, "benimle olan anlaşmanı zar zor yerine getirdin."

"Bunu kabul etmeye hazır değilim," diye cevapladı. "Ben görevdeyken çok önemli bir sosyal pozisyonun vardı. Bunu iyi hale getirmek sana kalmıştı."

"Siyasi toplumdan bıktım," diye cevapladı. "Gerçek bu değil. Şimdi Parlamento'dan çıktın, o bile kayboldu.
Andrew!"

"Ee?"

Ona doğru biraz eğildi. Süitinde kendisini ziyaret etme davetini
kabul etmemiş olmasına pişman olmaya başladı. Yıllar önce onu bazen kendi isteğine göre
bükebilmişti. Neden gücünü
kaybettiğini kabul etsindi ki? Ancak burada ikna etmek bile
zordu. Yanındaki dik, yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu
ve yüzü sanki taştan oyulmuş gibiydi.

"Sen her zaman paramı kullanmayı reddettin, Andrew," dedi. "Şimdi bir pazarlık yapamaz mıyız? Eğer bu asilzadeliği kabul edersen sana yüz bin sterlin ve beş milyon doları sonsuza dek unvanın sahibine vereceğim. Eğer bu işe yararsa, parti fonlarına bir hediye de vermekten çekinmem."

Tallente başını iki yana salladı.

"Hayal kırıklığınız için üzgünüm," dedi, "ama hiçbir şey beni Üst Meclis'te bir koltuk kabul etmeye
ikna edemez. Başka planlarım var."

"Değiştirilebilirler."

"İmkansız!"

"Değiştirmeye zorlanabilirsin."

"Kim tarafından?"

Gülümsemesi onu çileden çıkardı. İncelikli olmayı amaçlamıştı. Gösterişli oldu. Sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Tony Palliser'a ne yaptın?" diye sordu.

Tallente kesinlikle sakinliğini korudu. Böyle bir şey bekliyordu. Tek şaşırtıcı olan, bunun bu kadar uzun süre ertelenmiş olmasıydı.

"Bir tehdit mi?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Ne dersen de. Erkekler böyle ortadan kaybolmaz. Ona ne yaptın?"

"Neyi hak ettiğini düşünüyorsun?"

Dudağını ısırdı.

"Bence sen nefes almış en iğrenç insansın," diye kekeledi. "Ya polise gidersem?"

"Melodramatik olma," diye yalvardı. "İlk olarak, söyleyecek
nen var? İkinci olarak, bu ülkede, en azından, bir eş
kocasına karşı ifade veremez."

"Bir şey olduğunu kabul ediyorsun, öyle mi?" diye sordu hevesle.

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum," diye cevapladı, "Anthony Palliser'ın sizin ve benim bildiğimiz koşullar altında ortadan kaybolduğu,
benim adımı taklit ettiği ve sizinle utanç verici bir komplo kurduğu ve
karımdan benim için büyük önem taşıyan
bir siyasi belgeyi çaldığı dışında."

"Siyasi belge hakkında hiçbir şey bilmiyordum," dedi hemen.

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti. "Yine de, Tony'nin tamamen kötü bir grup olduğu gerçeği ortada. Başına bir kaza gelmiş olma ihtimalini sakinlikle karşılayabiliyorum. Başka
söyleyecek bir şeyin var mı?"

Birkaç dakika yere bakarak oturdu. Tallente onu izlerken, muhtemelen gizlice acı çekmenin bir yolunun olduğuna karar verdi, bastırılmış olması nedeniyle daha da korkunçtu. Başını kaldırdığında, yüzü sıkışmış ve yaşlı görünüyordu. Ancak sesi sabitti.

"Anlaşalım," dedi. "Martinhoe'ye dönmemi istemiyor musun?"

"İstemiyorum," diye kabul etti.

"Peki ya buradaki Cheverton Evi?"

"Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye cevapladı. "Beni onu almana izin vermeye ikna ettin ve seninle orada yaşadım. Ancak, onun bakımına katkıda bulunabileceğimi hiç iddia etmedim. İstersen orada yaşayabilirsin,
ya da istediğin başka bir yerde."

"Yalnız mı?"

"Daha itibarlı olurdu."

"Oraya geri dönmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Gerçekten öyle."

Adamın soğuk kararlılığı onu korkuttu. Ayrıca, dezavantajlıydı; adamın ne kadar şey bildiğini
hiç bilmiyordu.

"İstersem seni bana geri döndürebilirim," diye tehdit etti.

"Bu girişim sana çok paraya mal olur," dedi adam, "ve
sonuç aynı olur. Açıkçası, Stella," diye devam etti, ses tonuna bir miktar dostluk katmaya çalışarak, "kötü bir pazarlık yaptık ve
imkansıza tutunmanın bir faydası yok. Ben de kendi payıma düşeni yapmaya çalıştım. Teknik olarak yaptım. Başka şekillerde başarısız olduysam, çok üzgünüm. Her şey bir hataydı. Bunu bir kereden fazla açık
sözlü söyledik, bu yüzden şimdi de açık sözlü olalım. Ben
para için evlendim, sen de mevki için. Senin paranın bana özel bir avantaj sağlamadığını fark ettim ve bir adam hayatta ilerledikçe
böyle bir pazarlık yaparken kaçırdığı başka ve daha hayati şeyler olduğunu fark ettim. Sen pozisyonundan memnun değilsin ve belki de sen de benimle aynı hissi yaşıyorsundur. Sen kendinin metresisin ve çok zengin bir kadınsın ve daha büyük bir içerik ölçüsü aramaya karar verdiğin her ne olursa olsun, beni Yol'da bulamayacaksın."

"Ben duygusal değilim," dedi soğuk bir şekilde. "Ne istediğimi biliyorum ve ona sahip olmaktan korkmuyorum. Bir Peeress olmak istiyorum."

"Bu konuda sana yardım edemem," diye cevapladı. "Ve eğer bu konuda kendimi yeterince açık ifade edemediysem, sana şunu söyleyeyim ki,
bana böyle bir aşağılanmayı dayatmaya çalıştığın komplodan derinden rahatsızım."

"Bu senin son sözün mü?" diye sordu.

"Kesinlikle!"

"O zaman beni serbest bırakmanı talep ediyorum."

Biraz afallamıştı.

"Bunu nasıl yapabilirim?"

"Senden boşanmama izin verebilirsin."

"Ve siyasi hayata yeniden girme şansımı mahvedebilirsin," diye sessizce belirtti.

"Siyasi hayatınla artık ilgilenmiyorum," diye karşılık verdi.

Ona kararlı bir şekilde baktı.

"Başka bir yol var," diye önerdi. "Senden boşanabilirim."

Gözleri onun çelik gibi ışığının önünde kaydı. Ancak sesini korumak için elinden geleni yaptı. sabit.

"Bu bana uymaz," diye itiraf etti. "Mahkemeye kabul edilemezdim ve yüzleşmeye meyilli olmadığım başka sosyal cezalar da var. Bizimki gibi bir anlaşmazlık durumunda, adam görevini yerine getirirse, fedakarlığı üstlenmeye istekli olan odur."

"Bazı durumlarda, evet," diye kabul etti. "Ancak bizim durumumuzda,
üzerine düşmeyi reddettiğim belirli bir husus var--"

Kendini kontrol edememesine sebep olan şey, öfkesi kadar başka bir şeydi. Hafifçe bağırdı.

"Andrew, iğrençsin!" diye haykırdı. "Bu konuşmayı bitirelim. Söylemek istediğin her şeyi söyledin mi?"

"Her şeyi."

"Lütfen git o zaman," diye yalvardı. "Ziyaretçi bekliyorum. Sanırım
birbirimizi anlıyoruz."

Ayağa kalktı.

"Başarısızlığımız için üzgünüm, Stella," dedi. "Lütfen
tavsiyem veya yardımım işe yarayabilirse bana her zaman yazmaktan çekinmeyin."

İçeri girdiğinden beri daha kalabalık olan salondan geçti. Şık bir çay partisine katılan, çok şık giyinmiş genç bir kadın, yanından geçerken sandalyesine yaslandı ve elini uzattı.

"Peki kasaba nasıl görünüyor, Bay Tallente, ormandaki yalnızlığınızdan sonra?" diye sordu.

Tallente bir an neredeyse şaşkına döndü. Sonra onun gerçekten çok
harika gözlerine bir bakış ve gülümserken dudaklarının kıvrımı, ilk başta reddettiği gerçeğe onu ikna etti.

"Bayan Miall!" diye haykırdı.

"Lütfen bu kadar şaşırmış görünmeyin," diye güldü. "Sanırım bu çok ciddi zamanlarda
ciddileşmeye hakkım olmadığını düşünüyorsunuz, ama
korkuyorum Mizah beni ele geçirdiğinde oldukça suçlu oluyorum. Bay Dartrey'e verdiğiniz
sözde durdunuz, anladım?"

Tallente başını salladı.

"Dün şehre geldim."

"Lütfen tüm haberleri duymalıyım," diye ısrar etti. "Yarın öğleden sonra gelip beni
görebilir misin? Westminster'da başka bir kızla aynı daireyi paylaşıyorum - Brown Meydanı, 13 Numara."

"Çok memnun olurum," diye cevapladı. "Sanırım ev sahibiniz benimle
konuşmak istiyor. Teyzemin eski bir arkadaşı. "

Birkaç adım ilerledi ve Kontes Clanarton'un ince, mücevherlerle kaplı parmaklarına eğildi, hala modası tartışılmayan yaşlı bir hanımdı, ancak anılarının yayınlanması neredeyse çok saygın bir yayıncıyı hapse gönderecekti.

"Andrew," diye haykırdı, "hepimiz senin için çok üzgünüz! Seçimini
kaybetmeye nasıl cüret ettin! Küçük ateş yiyen arkadaşımı tanıyorsun, anlıyorum. Onunla birlikteyim çünkü devrim geldiğinde beni
gilotinden kurtaracak, değil mi Nora?"

"Devrimimin giyotinlerle hiçbir ilgisi olmayacak," diye karşılık verdi kız, "ve eğer gerçekten sarayda güçlü bir arkadaş edinmek istiyorsan, inancını Bay Tallente'ye bağla."

Leydi Clanarton başını iki yana salladı.

"Andrew'u beşikte olduğu zamandan beri tanıyorum, canım," dedi.
"Sosyalizmden bahsettiğini duydum ve devrimler hakkında yazdığını biliyorum, ama inan bana, özünde iyi eski moda bir Whig.
O asla kırmızı bayrağı taşımayacak. Karının Sapong'un Maharajaim'inin incilerini satın aldığını görüyorum, Andrew. Sence onu ziyaret etsem
bunları bana bırakır mıydı?"

"Neden ona sormuyorsun?" diye önerdi Tallente. "O orada."

"Aman Tanrım, öyle!" diye haykırdı. "Ne kadar da zeki!
İçeri
girdiğinde pek de saygın biri olmadığını düşündüm, o kadar iyi giyinmişti. Gidiyor musun, Andrew? Peki, ülkeye dönmeden
önce gelip beni gör. Ve ben olsam o küçük orospuyla çay içmeye gitmezdim.
Eğer bir şey mümkünse, o senin içindeki iyi eski moda prensipleri
yakıp yok eder."

"Lütfen saat beşten geç olmasın," diye seslendi Nora. "Eğer bulabilirsem
birer kek yiyebilirsin."

"Gözü üstünde," diye kıkırdadı yaşlı kadın. "Londra'nın en tehlikeli
çocuğu olduğunu
hepsi söylüyor. Uyarılmışsın, Andrew."

Parmaklarını dudaklarına götürürken gülümsedi.

"Tehlikem politik mi yoksa başka bir şey mi?" diye fısıldadı.

"Aksi takdirde, diye düşünmeliyim," hemen karşılık verdi. "Politikamızı değiştirmek için fazla
İngilizsin, ama şükürler olsun ki sadakatsizlik kozmopolit erdemlerden biri. Sen hiçbir zaman alçıdan bir eşle evlenecek adam olmadın, Andrew, tüm milyonlarına rağmen. Senin için bundan daha iyisini
yapabilirdim. Bana Tony Palliser hakkında ne anlatıyorlar?"

Tallente biraz gerildi.

"Birçok kişi Tony Palliser hakkında konuşuyor gibi görünüyor," diye gözlemledi.

"Karının onunla böyle aptal durumuna düşmesine izin vermemeliydin - sürekli öğle yemeği yiyor, yemek yiyor ve tiyatroya gidiyordu. Ve şimdi
ortadan kaybolduğunu söylüyorlar. Zavallı küçük adam! Ona ne yaptın,
Andrew?"

Tallente iç çekti.

"Seni sırdaşım olarak görmem gerekeceğini görebiliyorum," diye mırıldandı.

"Bana tek bir kelime bile söylemene gerek yok, çünkü söylersen
sana inanmam. Burada karınla ​​mı kalıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Tallente. "Charges Caddesi'ndeki eski odamdayım."

Yaşlı kadın koluna hafifçe vurdu ve onu gönderdi.

"Görüyorsun ya, bilmek istediğim her şeyi öğrendim!" diye kıkırdadı.

BÖLÜM XII

Dartrey beklenmedik bir şekilde kuzeye, büyük bir İşçi Partisi
konferansına çağrılmıştı ve onun dönüşünü bekleyen Tallente, önümüzdeki kırk sekiz saat içinde döneceğine söz verdiği
konferansta kendini biraz başıboş buldu.

Eski siyasi ortaklarıyla buluşması muhtemel olan kulüpten
kaçındı ve Başbakan'ı ziyaret ettikten sonraki sabahı Park'ta dolaşarak, terzisini ve çorapçısını ziyaret ederek ve
şık bir restoranda biraz üzgün bir şekilde kendi başına öğle yemeği yiyerek geçirdi. Saat beşte Westminster'a gitti ve Nora Miall'ın
dairesini keşfetti. Pince-nez ve uzun tulum giymiş meşgul bir genç,
kendini Bayan Miall'ın sekreteri olarak, zili çaldığında
James Miller'ı dışarı çıkarma eylemindeydi. "Herhangi bir haber var mı?" diye sordu ikincisi,
Tallente el sıkışmaktan kaçınmanın imkansız olduğunu fark ettikten sonra. "Bay Dartrey'nin
dönmesini bekliyorum. Hayır, bildiğim kadarıyla özel bir haber yok."

"Dartrey'nin birkaç günlüğüne kuzeye gitmesi gerekiyordu," diye itiraf etti Miller resmi bir şekilde. "Ben de gitmeliydim ama birinin kalıp Meclis'teki işlere bakması gerekiyordu. Az önce çağrılması biraz can sıkıcı."

Tallente kesin bir sessizlik korudu. Miller aceleyle bir sigara sardı, açılmamış şemsiyesini ve kötü fırçalanmış melon şapkasını aldı.

"Eh, gitmeliyim," diye sonlandırdı. "Şefin yokluğunda sizin için
yapabileceğim bir şey varsa, beni arayın, Bay Tallente. Hepsi aynı, biliyorsunuz - Dartrey veya ben - Parlamento Caddesi'ndeki Demos Evi veya Meclis. Oraya giden yolu henüz unutmadınız sanırım?"

Bay James Miller'ın vedasıyla ayrıldı ve sekreter, Nora'nın oturma odasının kapısını açarak Tallente'yi içeri aldı.

"Bay Tallente," diye duyurdu, hafif bir gülümsemeyle, "Bay Miller ile son derece ilgi çekici ama tek taraflı bir sohbetten yeni dönmüştü."

Nora, bu öğleden sonra Claridge'de bir çay partisi için ne giyinmişti ne de donatılmıştı. Boğazına kadar düğmeli koyu mavi bir prenses elbisesi giymişti. Saçları, başından geriye doğru taranmıştı ve incecik alnını biraz daha ortaya çıkarıyordu.
Üzeri kağıtlarla kaplı yuvarlak bir masanın önünde oturuyordu ve Tallente, eşiği geçerken bile, küçük dairede elektrikli bir atmosfer olduğunu hayal etti, yukarı baktığında gözlerindeki için için yanan ateş bunu doğruluyordu. Ancak, ziyaretçisini tanıdığında ifadesindeki değişim anında oldu. Hoş bir karşılama gülümsemesi yüzündeki kasvetliliği dağıttı.

"Sevgili dostum," diye haykırdı, "gel otur ve az önce dışarı çıkan o sinir bozucu
kişiyi unutmama yardım et!"

Tallente gülümsedi.

"Miller senin favorilerinden biri değil mi?"

"O, şimdiye kadar nefes almış en imkansız kişi değil mi?" diye cevapladı.
"Savaş sırasında vicdani retçiydi, seks fanatiğiydi
--Bay Dartrey, Comet'teki o küfürlü makaleleri yazdığı için onu hapisten uzak tutmak için tüm nüfuzunu kullanmak zorunda kalmıştı--ve bence
tanıştığım en dar görüşlü, en güvenilmez insanlardan biri.
Bir sebepten ötürü Stephen Dartrey ona inanıyor.
Harika bir örgütlenme yeteneği ve sendikalarda epeyce nüfuzu var.--Bu arada, kekler konusunda her şey yolunda."

Zili çaldı ve çay sipariş etti. Tallente bir an için odaya baktı. Dört duvar dolu kitaplıklarla kaplıydı, ancak
duvar resimlerinin dekorasyonu --bir tanesi hariç, tanınmış bir Rodin'in kopyası olan harika bir çıplak figür--istatistik çizelgeleri ve gölgeli haritalardan oluşuyordu. Kadınsı bir mesleğe dair sadece iki işaret vardı: el yazması, broşür ve referans ciltleri denizinden garip bir etkiyle yükselen kocaman bir kırmızı gül kasesi ve küçük bir ıhlamur ağacı kümesinin tepelerinin zar zor görülebildiği pencereye kadar çekilmiş geniş, lüks bir kanepe. Kadın ona doğru döndüğünde, onun bol ama zarif figürünün hatlarını daha da büyük bir takdirle fark etti, ne uzun ne de zayıf olduğu için daha da dikkat çekiciydi.

"Dün öğleden sonra Claridge'deki karın o muydu?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

Sessizce onayladı. Gözleri onu düşünceli bir şekilde aradı.

"Leydi Clanarton'ın korkunç bir dedikoducu olduğunu biliyorum," diye devam etti. "Evliliğinizin tamamen başarılı olmadığını söylediğinde bana doğruyu mu söylüyordu?"

"Sana doğruyu söylüyordu," diye itiraf etti Tallente.

"Her şeyi bilmek isterim," diye önerdi sessizce. "Muhtemelen yakın arkadaş olacağımızı
hatırlamalısın."

"Karıma para için evlenmek gibi bir haksızlık ettim," diye açıkladı Tallente. "Benimle evlendi çünkü ona istediği
sosyal konumu sağlayabileceğimi düşündü. Evliliğimiz iki kat daha başarısız oldu. Onun parasını kullanma fırsatı bulamadım ve o da bunun karşılığında aldığı değerden memnun değildi. Son birkaç
gün içinde ayrılmaya karar verdik. Şimdi her şeyi biliyorsun," diye ekledi,
hafif bir gülümsemeyle, "ve ilginçtir ki, tanışıklığımızın kısalığı düşünüldüğünde, dünyadaki herkesten önce sen biliyorsun."

Gülümsedi.

"İlgi duyduğum insanlar hakkında her şeyi bilmek isterim," diye itiraf etti. "Ayrıca, hikayen çok ilginç geliyor. Bir şekilde Anthony Trollope ve Jane Austen günlerine ait gibi görünüyor. Sanırım bunun sebebi her zaman biraz daha ileride yaşadığımı hissetmem."

Çay getirildi ve kalabalık bir masanın üzerinde tepsi için yer açıldı.
Sonra bir sigara yaktı ve kendini
salonun üzerine attı.

"Sandalyeni bana doğru çevir," diye davet etti. "Bu, gün içinde en çok sevdiğim saat. Parlamento Binaları'nın ne kadar güzel bir
manzarasına sahip olduğumu görüyor musun? Ve nehrin karşısında, o sisin arkasında, pislik çukuru başlıyor. Bazen burada uzanıp düşünüyorum. Bermondsey ve Rotherhithe'a ve tüm o yerlere
doğru bakıyorum ve insanların
yaşadıkları gibi hayatlarını düşünüyorum. Sonra
oradaki o harika pencerelerden içeri bakıyorum--güneş ışığında nasıl da parlıyorlar, değil mi!--ve davalarını savunmak için gönderdikleri adamların konuştuğunu duyuyorum sanırım. Tower Hill'den bir Demosthenes kendini
cümleler uydurarak
yor, ter içinde bağırıyor, korkunç ve apaçık haksızlıkların
resimlerini çiziyor ve yüzlerce iyi giyimli yasa koyucu avuçlarının arkasında fısıldaşıyor, akşam için planlarını yapıyor ve bölünme zili çaldığında koyunlar gibi atandıkları lobilere
giriyorlar. Bu, dünyanın gördüğü en trajik yetersizlik örneği."

"Siz Demokratlar, taze bir ilhamınız var mı?" diye sordu.

"Elbette var," diye sertçe bağırdı. "Böyle bir soru sormak size göre değil. Savunduğumuz ilkeler daha önce hiç var olmamıştı, akademik olarak hariç. Hiçbir parti bunları pratik siyaset alanında vaaz edememiştir, çünkü hiçbir parti yeterince kapsamlı olmamıştır. İşçi Partisi, on yıl önce anlaşıldığı şekliyle, koordinasyonun en ufak bir fikri olmayan bencil atomların zavallı bir yığınıydı. Biz Demokratlar, ister sendikalara üye olsunlar ister olmasınlar, ister tarlaları
çiftliyor veya fabrikalarda ter döküyor olsunlar, ister bir masaya eğiliyor
olsunlar veya denizde gidip geliyor olsunlar, ister küçük ister büyük evlerde
yaşasınlar, ister savaş sonrası mevzuatın kırmak için elinden geleni yaptığı saygın orta sınıfa ait olsunlar, ister gerçek el işçileri sınıfına ait olsunlar."

"Miller gibi bir adamın sizin planınızda ne yeri olduğunu anlamıyorum," diye gözlemledi, biraz huzursuzca.

Omuzlarını silkti.

"Miller bir limpet," dedi. "Yarım nesildir zeki bir adammış gibi davranıyor. Tek gerçek zekası, kendisini doğru davaya bağlama konusundaki yanılmaz ama bencil kapasitesidir. Onu görmezden gelemeyiz.
Bir takipçi kitlesi var. Öte yandan, Pitt hala hayatta olsaydı bizim ilkelerimizi temsil etmezdi."

"İşçi Partisi'nin iki ana bölümüyle ilgili olarak senin pozisyonun ne olacak?" diye sordu. "En iyilerini her geçen gün daha da özümsedik," diye hemen cevapladı. "Geriye kalanlar sadece pislik olacak. İnsanlar bize gelecek. Terk edilmiş liderleri belirsizliğe geri dönebilir. İnsanlar sahte tanrıları çok uzun süre takip edebilirler, ancak gerçeği kendilerine gösterildiğinde tanıma becerisine sahiptirler."

"İnanç armağanına sahipsin," dedi düşünceli bir şekilde.

Omuzlarını silkti.

"Bizim davamız konuşuyor, ben değil," diye ilan etti. "Söylediğim her kelime bir nefes israfı, gereksiz bir çaba. Stephen Dartrey ile bir ay boyunca ilişki kuramazsan, partimizin ne anlama geldiğini ve neyi savunduğunu kendin fark edersin. Öyleyse yeter. Seni buraya herhangi bir
misyonerlik çalışması yapman için çağırmadım. Aslında, kendi zevkim için çağırdım.
Bir sigara daha al ve bana bir tane uzat lütfen. Ve işte bir yastık daha," diye ekledi, ona fırlatarak. "Sanki ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun." Daha rahat bir şekilde yerleşti. Tamamen rahatlamış olmanın hoş hissini yaşadı.

"Seni eğlendirmek söz konusu olduğunda," diye itiraf etti, "Korkarım ki başarısız olacağım. Sürekli bir sorgu
notası gibi hissetmeye başlıyorum. Bilmek istediğim çok şey var."

"O zaman devam et. Kabullendim," dedi gülümseyerek. "Kendin
hakkında. Seni sadece incelemelerde bir veya iki makalenin yazarı olarak tanıdım. Neden senden daha fazlasını duymadım?"

"Bir sebep," diye itiraf etti, "çok acı verici derecede genç olmam. Harika bir kadın olmak için henüz zamanım olmadı. Görüyorsun ya, savaş devam ederken dünyayı sadece bir örgünün altından
bilmem gibi muazzam bir avantajım var. Bu yeni koşullara kesinlikle tarafsız bir anlayış getirebildim."

"Ama nasıl yetiştirildin?" diye sordu. "Örneğin baban?"

"Bu senin için bir hap mı olacak?" diye sordu, alnı hafifçe kırışmış bir şekilde. "Dresden Üniversitesi'nde İngilizce profesörüydü.
Savaş başladığında hepimiz orada yaşıyorduk ama o kadar gözde biriydi ki Paris'e gitmemize izin verdiler. Barış ilan edildikten sonraki hafta orada öldü. Annem hala Versay'da yaşıyor. Leydi Clanarton'un torunlarının mürebbiyesiydi, bu yüzden dün o aristokrat çevrelerde
bulundum."

"Ve sen burada tek başına mı yaşıyorsun?"

"Sekreterimle birlikte--siz geldiğinizde Bay Miller'dan kurtulmak üzere olan tüylü saçlı genç kişi. Fikirlerimizde çok ileri bir çiftiz ama tamamen saygın bir hayat sürüyoruz. Bazen düşünüyorum," diye devam etti iç çekerek, "alışılmadık olana yönelik tüm eğilimlerin fikirlerle ortadan kaldırılabileceğini düşünüyorum. Örneğin Susan, sekreterimin adı bu, kendini utanmadan özgür aşktan yana ilan ediyor, ancak hayatında hiçbir erkeğin onu öpmesine izin verdiğini sanmıyorum."

"Kendi fikirleriniz mi?" diye sordu merakla. "Sanırım onlar da, toplumsal yasalarımız açısından biraz devrimci?"

"Onları tanımlamaya bile cesaret edemiyorum," diye kabul etti, "tamamen olumsuzlar. Bir şekilde, mevcut sistemin tamamen saçmalığı yüzünden yok olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Evlilik yasalarına karşı bir haçlı seferine gerçekten ihtiyacımız olmayacak. Tüm sistem
olabildiğince hızlı bir şekilde intihar ediyor."

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Yirmi dört," diye hemen cevapladı.

"Ve aşık olduğunu varsayarak -henüz yapmadığını varsayarak- evlenmeli misin?"

Gözleri onun gözlerine odaklandı, biraz daralmış, merakla ve hoş bir şekilde düşünceliydi. Bu arada hassas ağzının köşeleri biraz seğiriyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti, biraz kaçamak bir tavırla, "başkalarının hayatını düşünmekle o kadar meşguldüm ki
genel prensiplerini kendime uygulamayı hiç bırakmadım."

"Sen bir sofistsin," diye ilan etti.

"Senin olağanüstü anlayışına sahip değilim," diye alaycı bir şekilde güldü.

BÖLÜM XIII

"Bunun nasıl olduğunu bile bilmiyorum," diye belirtti Tallente, bir saat kadar sonra, menüyü bırakıp gülümserken Soho'daki küçük restoranda köşedeki masada iki arkadaşının yanında.

"Sana tam olarak söyleyebilirim," diye açıkladı Nora. "Sadece birkaç günlüğüne şehirdesin ve seni olabildiğince çok görmek istiyorum; Susan burada, müzikal bir komediye gitmek için saat dokuzda beni terk ediyor; özellikle tek bir Georges istiyordum ve Susan ve ben buraya yalnız gelirsek, ikimizin de
sevmediği birinin gelip masamızı paylaşacağını biliyordum.
Bu nedenle, akşam için planların hakkında
doğaçlama sorular sordum. Kulüpte herhangi bir siyasi tanıdığınla karşılaşma riskine girmektense gizli bir yerde tek başına yemek yemeyi teklif ettiğini öğrendiğimde, küçük bir zihinsel telkinde bulundum."

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "O zaman davetim kendiliğinden olmadı mı?"

"Hiç de değil," diye kabul etti. "Fikri kafana ben soktum. "

"Ve şimdi burada olduğumuza göre, beni rafa uzatıp
her türlü konu hakkındaki görüşlerimi mi araştıracaksın? Bayan Susan orada mı
onları manşetine kısaltarak yazacak ve sen yarın geri döndüğünde
Dartrey'e bir rapor vereceksin?"

Sıkı oturan, küçükleşen şapkasının altından ona güldü. Sert beyaz dişleriyle bir zeytini ısırıyordu.

"Mesai saatleri dışında," diye güvence verdi ona. "Susan ve ben günün işinden sonra biraz saçma sapan konuşacağız. Eğer şu ana kadar
esneyebilirsen sen de katılabilirsin. Muhtemelen bizim için iyi olandan daha fazlasını yiyeceğiz - öğle yemeğinde bir fincan
kahve içtim - ve eğer muhteşem olmaya karar verip bize şarap teklif edersen,
onu içeceğiz ve her zamankinden daha fazla saçma sapan konuşacağız."

Şarap listesini istedi.

"Yunan felsefesinin Roma hükümet sistemi üzerindeki etkisini tartışacağımızı sanıyordum."

Başını iki yana salladı.

"Çok uzaktasın," diye ilan etti, "Sohbetimiz birçok konunun etrafından dolanacak. Rus Balesi'nden bahsedeceğiz, Susan ve
ben hayranlarımız hakkında fısıldayarak birkaç sır paylaşacağız, içeri girip çıkan birini bile tartışacağız, kıyafetlerine ve ahlakına dair ince göndermelerle ve sen ve ben yalnız kaldığımızda
biraz flört etmenin sağlıklı, duygusal egzersizine bile girebiliriz."

"İşte buradayım," diye itiraf etti. "Bahsettiğin her şey hakkında biraz bilgim var."

"Çok iyi bir açılış." diye onayladı. "Susan gidene kadar sakla ve
sonra kendini bir mürit olarak öner. Bu yerin tek bir dezavantajı var," diye devam etti, odanın karşısından Miller'a doğru kısaca başını sallayarak. "Buraya çok sayıda insan geliyor. Bay Miller bizi birlikte gördüğüne memnun olmalı."

"Neden?" diye sordu Tallente. "Hayran mı?"

Nora'nın yüzü neredeyse gülünç derecede ifadeliydi.

"İsterdi," diye itiraf etti, "ama, kalın derili olmasına rağmen,
ona karşı hissettiklerimi oldukça iyi anlamasını sağladım.
Onu senin için bir diken olarak göreceksin," diye devam etti düşünceli bir şekilde.

"Görüyorsun ya, partimizin bir kusuru varsa, o da belli bir sistem eksikliğidir.
Sadece unvanlı bir şefimiz var ve gerçek bir liderimiz yok. Miller,
bu görevin onun önceden belirlenmiş kaderi olduğunu düşünüyor. Senin gelişin onu
şimdiden endişelendirmeye başlıyor. Bana bu öğleden sonra yaptığı ziyaret tamamen senin hesabınaydı."

"Sana karşı tamamen dürüst olmak gerekirse," diye içini çekti Tallente, "Miller'ı
iğrenç bir yardımcı olarak bulurdum."

"Hayattaki her şeyin dezavantajları vardır," diye cevapladı Nora. "Miller senin için bir sıkıntıdan başka bir şeye dönüşmeden çok önce,
önümüzdeki elli yıl boyunca, en azından, dikkate alınmaya değer tek siyasi partinin Demokratlar olacağını anlamış olacaksın. Ondan sonra, özellikle de onları oy hakkından mahrum edersek, aristokratların bir
devrimi tasarlamamasına hiç şaşırmam.--Susan, şapkanı yeni
başlatmışsın. Bana hemen Daly's'e kiminle gittiğini söyle?"

"Önemli biri yok," diye ilan etti kız, hafif bir yüz buruşturmayla. "Kardeşim ve onun çok ayık evli bir arkadaşıyla gidiyorum."

"Çalışma saatlerinden sonra," diye itiraf etti Nora, Tallente'nin incelemesi için yeni uzatılmış olan tabana eleştirel bir şekilde bakarak, "Susan ve benim başlıca ilgimiz, fark etmiş olabileceğiniz gibi,
yemek ve
cinselliğinizde. Sanırım bir zamanlar iğrenç bir Alman kadınının erkek açlığı dediği şeye sahip olmalıyız."

"Yamyamca geliyor," diye karşılık verdi Tallente. "Endişelenmek için bir sebebim var mı?"

"Benim açımdan hayır," diye güvence verdi Susan. "Gerçekten
adamımı buldum, sadece o henüz bilmiyor. Bunu zihinsel telkinle beynine sokmaya çalışıyorum."

"Susan'ın benden çok daha şanslı olduğunu düşünmezsin, değil mi?"
Nora, arkadaşını düşünceli bir şekilde inceleyerek gözlemledi. "Gerçekten çok daha yakışıklıyım ama sanırım onun daha fazla çekici yönü olmalı. Gergin olmanıza

lüzum yok, Bay Tallente. Bizim hırslarımızın dışındasınız.
Daha mütevazı bir yaşam süren biriyle yetinmek zorundayım."

"Biraz fazla mütevazı değil misiniz?" diye sordu. "Başlatmayı teklif ettiğin bu yeni dönemin sosyal tarafı hakkında bana pek bir şey söylemedin,
ama sanırım zeka tek aristokrasi olacak."

"Yine de," diye iç geçirdi Norah, "benim özgüvenim eksik. Sana gerçeği söylemek gerekirse, kendi cinsime pek inanmıyorum. Önümüzdeki birkaç on yılın siyasetinde çok önemli bir yer tuttuğumuzu düşünmüyorum. Kadının işlevleri onun için doğası gereği belirlendi ve bir milyon yıllık isyan onları asla değiştirmeyecek."

Tallente biraz şaşırmıştı.

"Kadın milletvekillerine, doktorlara, avukatlara ve bu tür şeylere inanmadığını mı söylüyorsun?"

"Genel olarak, kesinlikle hayır," diye yanıtladı. "Kadınlar ve çocuklar için kadın doktorlar, evet! Avukatlar--hayır! Parlamento Üyeleri--kesinlikle hayır! Kadınlar tek bir şey için yaratılmışlardır ve bunu düzgün bir şekilde yapmak
sahip oldukları tüm enerjiyi harcamalıdırlar."

"Sürprizlerle dolusun," diye ilan etti Tallente. "Karmaşık bir
mucizevi bekliyordum ve seni neredeyse ilkel buluyorum." Güldü. "O zaman
senin gibi bir adam olduğunu düşünürsek, senin gözünde çok daha yukarılara çıkmam gerekirdi."

"Çok az daha yüksek çentik var," diye temin etti onu gülümseyerek, "şu anda tahtta oturduğun çentikten daha."

Nora kol saatine baktı.

"Sevgili Susan, arkadaşlarına ne zaman katılman gerekiyor?" diye sordu.

Susan başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey yok. Koltuğumu aldım. Akşam yemeğimi rahatça yedikten sonra gideceğim. Kızarmış tavuk geliyor ve hiçbir arkadaşlık düşüncesi beni oradan aceleyle
ayırmaya yöneltemez."

Nora acıklı bir şekilde iç çekti.

"Hiç şüphe yok, kadınlar spor içgüdüsünden yoksundur," diye yakındı. "Şimdi eğer ikimiz de erkek olsaydık ve Bay Tallente çekici bir kadın olsaydı, sana sadece göz kırpsaydım, bir randevu hakkında
beceriksizce bir şeyler mırıldanır, oradan uzaklaşır ve yemeğini başka bir yerde bitirirdin."

"Bizim cinsiyetimiz böyle fedakarlıklara muktedir değil," diye ilan etti Susan, garsonun bardağını doldurmasını sağlamak için
geri yaslanarak. "Şampanya da var."

Yemek, neredeyse hiç ciddi bir kelime etmeden sona erdi. Susan zamanı gelince ayrıldı ve Tallente, kısa bir süre sonra, mutlak bir isteksizlik hissiyle hesabını istedi.

"Bir yerlerde bir gösteriye katılmayı deneyelim mi?" diye önerdi.

Başını iki yana salladı.

"Bu gece değil. Haftada dört gece erken yatıyorum ve bu da onlardan biri. Bay Miller buraya gelmeden önce kaçalım, eğer yapabilirsek. Bizimle kahve içmeye çalışacağını biliyorum."

Tallente becerikliydi ve Miller ayağa kalkarken restorandan ayrıldılar. Nora, bekleyen taksiye zafer dolu küçük bir kahkaha atarak atladı ve eskortuna yer açmak için eteklerini bir tarafa çekti. Çok dilli dükkanların, yabancı görünümlü restoranların ve şarküteri işletmelerinin uzun, uzamış karmaşasıyla sıcak ve kalabalık caddede yavaşça ilerlediler. Ateşli bir şekilde meşgul olmayan herkes, ikinci veya üçüncü katın açık pencerelerinde veya aşağıdaki kaldırımda oturuyordu. Şehir, uzun yaz gününün sıcağını
yayıyor gibiydi. Yanlarından geçen kadınlar en hafif muslinlerden giymişlerdi; En sade olanları bile havadar ve kelebek görünümlü kostümleriyle
yeni bir çekicilik kazandı. Erkekler başı açık, yeleksiz, hasır şapkalarla yelpazelenerek yürüyorlardı. Shaftesbury Caddesi'ne
döndüklerinde, gece elbisesi giymiş tertemiz giyinmiş genç bir adam
pişmiş kaldırımlardan geçip tiyatrolardan birine
daldı. Sıcağa rağmen, kalabalık sokaklarda bir tür
şehvetli atmosfer var gibiydi. Piccadilly Circus'un üzerindeki gökyüzü neredeyse menekşeydi ve ışıklı, gereksiz lambaların
şenlikli bir etkisi vardı. Uzun bir günün gerginliği geçmişti. Caddeleri dolduran tek şey zevk arayanlardı. Tallente döndü
ve taksinin köşesine baktı ve Nora'nın gözlerinde yumuşak, düşünceli bir
parıltı gördü.

"Londra harika değil mi!" diye mırıldandı düşsel bir şekilde. "Böyle bir gecede
bana her zaman nabzının sürekli
ısıdığını, çarptığını görebileceğiniz büyük bir insan gibi gelir."

Kendini analiz etmeye pek yatkın olmayan Tallente, ona doğru eğilmesine neden olan dürtüyü, gözlerindeki şefkati aradığı hafifçe hızlanan heyecan hissini asla gerçekten anlayamadı. Birdenbire parmaklarının onun parmaklarına kenetlendiğini hissetti, sıcak, hoş bir
kavrayış, ancak bir şekilde bir bariyer etkisi yaratmış gibi görünüyordu.

"Akşam yemeğinde bana bir soru sordun," dedi, "o anda cevaplamadım. Bana James Miller'dan neden bu kadar hoşlanmadığımı sordun."

"İstemiyorsan bana söyleme," diye yalvardı. "Şu anda o tür insanlardan hiç bahsetme, istemiyorsan."

"Sana neden ondan bu kadar hoşlanmadığımı söylemeliyim," diye ısrar etti. "Bir
zamanlar beni öpmeye
çalıştığı için."

"Bu o kadar korkunç bir günah mıydı?" diye sordu, biraz kalın bir sesle.

Ona bir çocuğun samimiyetiyle gülümsedi.

"Benim için öyleydi," diye kabul etti, "çünkü bu sadece anlık bir duygu arayan bir adamın sıradan okşamasıydı. Bazen
merak ettiniz - ya da merak ediyormuş gibi göründünüz - erkekler ve kadınlar, gelecek, evlilik yasaları ve tüm bu tür şeyler hakkındaki
fikirlerimin gerçekte ne olduğunu. Belki de henüz tam olarak karar vermedim ama bunu biliyorum çünkü bu kendimin ve hayatımın bir parçası.
Tek isteğim çocuklar - Devlet için oğullar veya erkek çocuk doğurabilecek kızlar. Bir kadın için bir an düşünmeye değer başka hiçbir şey yok. Ve yine de biliyor musun, asla
aslında evlenmeyi düşünmüyorum. Aşkın doğru mu yanlış mı olduğunu asla düşünmüyorum. Sadece hiçbir erkeğin beni öpmeyeceğini veya kollarında tutmayacağını düşünüyorum, ta ki bana arzum için gönderilen erkek olmadıkça ve o geldiğinde, kim olursa olsun veya ne zaman olursa olsun ve St.
George's kapılarını bize açarsa veya bir kayıt ofisinde bir
kelime karmaşası yaşarsak veya bu ikisinden hiçbiri olmazsa,
gerçekten umursamıyorum. O geldiğinde, bana istediğimi verecek--önemli olan tek şey bu. Ve o gelene kadar, örgüm yukarı kalkıp eteklerim aşağı indiğinden beri olduğum gibi kalacağım."

Eline son bir kez hafifçe bastırdı, okşadı ve bıraktı.
Bir şekilde, ona karşı ölçülemeyecek kadar minnettar, özgüveniyle gurur duyuyor, tereddütlü sözleriyle tuhaf bir şekilde yücelmiş hissediyordu. Ancak,
konuşmanın imkansız olduğunu fark etti.

"Görüyorsun ya," diye sonuca vardı, doğrulup bir kez daha sohbet eder gibi konuşarak, "aslında biraz olsun modern değilim, değil mi? Ben
olabildiğim kadar
ilkelim, tüm kadınların özlemini çektiği şeyleri özlüyorum ve
anlama yeteneği olan, gözleri bulutlara dönük şekilde yürüyen herkese özlemimi itiraf etmekten
utanmıyorum."

Taksileri, küçük dairesinin bulunduğu binanın dışında durdu. Ona kapının anahtarını uzattı. "Lütfen bunu benim için çevirin," diye yalvardı. "Her öğleden sonra beş ile yedi arasında evdeyim. Gel ve
beni
ne zaman mümkünse gör." Kapıyı açtı ve kadın içeri girdi, hafifçe gölgelerin arasında kaybolmadan önce ona hafifçe el sallayarak baktı. Tallente taksiyi indirdi ve
odalarına doğru yürüdü. Attığı her adımda neşesi kayboluyordu. Karşılaştığı neşeli küçük zevk düşkünü grupları, artan melankolisine
bir hakaret gibi görünüyordu. Bir kez daha,
son birkaç yıldır düşüncelerine rahatsız edici bir şekilde
girmiş olan bu garip, yeni yalnızlık hissiyle hesaplaşmak zorundaydı. Sanki günlük siyasi çalışmalarının geçici olarak sona ermesiyle birlikte hayatın ve beklentilerinin belli bir yorgunluğu gelmişti ve sanki
geçen yıllardan korkan,
umulmadık bir arzu, gecikmiş bir gerçekleşme için umutsuzca
çağrıda bulunarak yüreğinin tellerini çekiştiriyordu.

BÖLÜM XIV

Tallente, Başbakan'la ertesi sabah erken saatlerde Park'ta yürürken tanıştı. İkincisi, arabasının kendisini bıraktığı Knightsbridge Kışlası'ndan Marble Arch'a her sabah yürüme
ve geri dönme geleneğini oluşturmuştu ve bu onun arzusu olarak kabul edilmişti ve bu yerin görgü kurallarının bir parçasıydı, yoldan geçenlerin ona bu egzersizi yapmasına
izin verilmesi. Ancak bu durumda inisiyatif aldı, Tallente'yi durdurdu ve onunla konuşmaya
davet etti.

"Sana yazmayı düşündüm, Tallente," dedi. "Çarşamba sabahı ciddi olduğuna
inanamıyorum."

"Kesinlikle," diye güvence verdi diğeri. "Bir saat sonra Dartrey ile konuyu kapatmak için bir randevum var."

Başbakan şok olmuş ve acı çekmişti.

"Kendi mezarını kazacaksın," diye ilan etti. "Bu fikir tamamen
skandal. Siyasi doğum hakkını bir çorba kasesi karşılığında satmayı teklif ediyorsun."

"Korkarım sizinle aynı fikirde olamayacağım efendim," diye hayıflandı Tallente. "Demokrat Parti'nin programına en azından sizinki kadar sempati duyuyorum."

"Bu durumda," diye biraz sert bir cevap geldi, "korkarım ki, söylenecek başka bir şey yok."

Kısa bir sessizlik oldu. Tallente kaçmaktan memnun olurdu ama hiçbir bahane bulamadı.

"Almanya'yı yendiğimizde," diye düşündü Horlock, "sokaktaki adam dünya barışını sağladığımızı düşündü. Böylesine kahramanca bir rol oynayan, bir ilke uğruna varlığını tehlikeye atan bir ulusun özünde çürümüş olduğunu kim hayal edebilirdi!"

"Bu ifadeyi Meclis'te veya herhangi bir kamu platformunda tekrarlamaya sizi davet ediyorum, efendim," diye itiraz etti Tallente. "Ülke genelindeki mevcut hoşnutsuzluk durumu, barış imzalandığından bu yana her Maliye Bakanı ve kanun koyucunun şok edici mali
kötü yönetiminden kaynaklanmaktadır. Savaşı kazandık ve kahramanca fedakarlıklar yapması istenen insanların, daha sonra bunları doğal olarak sürdürmeleri bekleniyordu. Orta halli bir adamın, son on yılda yaşlılığı için biraz para biriktirmek için durumunu iyileştirme şansı
olabilir miydi? Gelirinin üçte biri vergiye gitti ve her şeyin maliyeti savaştan önce olduğundan yüzde elli daha fazla. Ve biz kazandık, aklınızda bulunsun. Anlayamadığı şey bu. Savaşı kazandık ve yıkıma uğradık."

Başbakan, "Yasama, sermayenin dağıtımına yardımcı olmak için elinden geleni yaptı." dedi.

Tallente, "Yasama çok yavaştı." diye açıkça yanıtladı. "Yasalar şu anda sadece konuyla oynuyor. Demokrat Parti'ye alaycı bir şekilde
gülümsüyor,
ama onlar mali reform için gayet sağlam bir plana sahipler ve
gelir vergisini önümüzdeki üç yıl içinde pound başına iki şiline düşürmeyi taahhüt ediyorlar."

"Bunu denerlerse ülkedeki tüccarların ve üreticilerin yarısını mahvedecekler."

"Onları nasıl mahvedebilirler?" diye cevapladı Tallente. "Fabrikalar orada olacak, ticaret orada olacak, para hala orada olacak. Son birkaç yılın mali yasaları sadece
vurguncunun açıkça beslenmesiydi."

"Tallente, seninle tamamen aynı fikirde olmadığımı söylememe gerek yok," diye ilan etti arkadaşı. "Aynı zamanda, seninle tartışmayacağım. Gerçeği söylemek gerekirse, dün gecenin büyük bir bölümünü seninle
düşüncelerimle geçirdim. Seni bırakmayı göze alamayız. Peki ya, Watkinson'ı Kendal'dan vazgeçmeye ikna edebilirsem? Koltuğu oldukça güvenli ve
biraz değişiklikle
aramızdaki yerinize yavaş yavaş geri dönebilirsiniz?"

Tallente başını iki yana salladı.

"Çok üzgünüm efendim," dedi, "ama kararım alındı. Şu sonuca vardım ki, uygun şekilde idare edilir ve birleştirilirse, Demokratlar şu anda mümkün olan
tek sağlam siyasi parti olabilir. Stephen Dartrey'i bu sabah gördüğümde hala aynı fikirdeyse, kaderimi onlarınkiyle birleştireceğim."

Başbakan kaşlarını çattı. Taktiklerde bir hata olduğunu acı bir şekilde fark etti. Kendi partisinin safları yöneticilik yetenekleri olmayan zeki adamlarla doluydu. Bu nedenle o an Tallente'yi görmezden gelmişti. Ancak karşı taraftaki hiçbir adamın ondan daha tehlikeli olamayacağını fark etti.

"Bu şey bana gerçekten korkunç görünüyor, Tallente," diye itiraz etti ciddi bir şekilde. "Ne de olsa, ne kadar görmezden gelirsek gelelim, belli bir düzenin İngilizleri arasında klançılık diyebileceğimiz bir şey var ki bu da bu ülkeye birçok sıkıntıdan
kurtulmasına yardımcı oldu. Sınıfınızın arkadaşlığını
tamamen geride bırakacaksınız. Kaderinizi, siyasetin ayaktakımıyla, sadece zamanını bekleyen, ağzı bozuk anarşist, küstah Bolşevikle, herkesin servetine el koyup bir meyhane açmak için uğraşan fıçı çalanla paylaşacaksınız. Bu galeride kendinizi
tanıyamayacaksınız."

Tallente başını iki yana salladı.

"Bu insanlar," diye itiraf etti, "aşırılıklarıyla dolular, ancak
Bahsettiğin tiplerin dodo kadar soyu tükenmiş olduğunu düşünüyorum, ancak
aşırılıklarını kabul edeceğim, sadece sana bunu söylemek için geçeceğim. Onlar için,
tuhaf maddi yığınlarına rağmen, en ufak bir maneviyat kıvılcımı barındıran tek siyasi parti olduklarını iddia ediyorum. Bence ve programları bunu kanıtlıyor,
anlık ağlama ihtiyaçlarının ötesine bakmaya çalışıyorlar, sermayeye veya herhangi bir hizbe yaltaklanmadan
kalıcı ve adil olacak yasalar
çerçevelemeye çalışıyorlar. Bence zamanları geldiğinde,
en azından bu ülkeyi mümkün olan en yüksek standarttan yönetmeye çalışacaklar."

Başbakan, Tallente'nin tamamen mahvettiği yürüyüşünü tamamladı. Elini biraz huysuzca uzattı.

"Politika," dedi, "insanların hatalarından nadiren kurtuldukları tek kariyerdir. Son anda bile olsa pes edeceğinizi umuyorum. Saygın yerlerden
kaybolduğunuzu görmek hepimiz için bir keder olacak."

Sayın John Augustus Horlock motorlu aracına bindi
ve uzaklaştı. Tallente, saatine baktıktan sonra bir taksi çağırdı
ve Dartrey'nin karargahını kurduğu büyük bina bloğu olan Demos House'daki randevusuna gitmeye devam etti. Oturması için davet edildiği geniş, açık bekleme odasında, yoldan geçenlerin
yüzlerini ilgiyle izliyordu. Topluluğun her sınıfından
ziyaretçi varmış gibi görünüyordu. Ticaret Kurulu yetkilisi, temsil ettiği endüstriyle ilgili bazı
kişileri sunmak için oradaydı. Yerel bir lider tarafından şahsen yönetilen yarım düzine operatör, o sabah büyük üretim merkezlerinden birinden
gelmişti. Tanınmış bir yazar oradaydı ve edebiyat bölümünün şefini görmek için bekliyordu. Tallente gözaltı süresini çok kısa buldu. Dartrey'i görmeye çağrıldı ve Dartrey onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"Otur, Tallente," diye davet etti. "İkimiz de basit şeylere ve doğrudan eyleme inanan insanlarız. Kararını verdin mi?"

"Verdim," diye duyurdu Tallente. "Horlock'la nihayet bağlarımı kopardım. Ona sana geleceğimi söyledim."

Dartrey eğildi ve iki elini de uzattı. Yüzünün manevi tarafı o anda tamamen yükselmiş gibiydi. Tallente'yi büyük bir dini tarikatın başkanının bir acemiyi karşılayabileceği gibi karşıladı. Hem onur, hem nezaket hem de neşe doluydu.

"Dünyayı düzeltmemize yardım edeceksin," dedi. "Ah! Bu sadece bir
ifade, ama sen ışığı içeri almamıza yardım edeceksin. Unutma," diye devam etti, "cesaret kırıcı anlar olabilir. Kullanmamız gereken
malzemelerin çoğu, etkilememiz gereken insanlar, seyahat etme şeklimiz
serseri görünebilir, ama ışık orada her zaman parlıyor, Tallente. Biz politikacı değiliz. Biz kurtarıcıyız."

Dartrey'nin gerçek coşkusunun nadir anlarından biriydi. Ziyaretçisi
bir anlığına telefon sıraları,
raflar dolusu mavi kitap ve yığınla kağıtla
işe benzer ofisi unuttu. Yeni ve harika bir atmosfer
soluyor gibiydi.

"Ben senin adamınım, Dartrey," diye söz verdi basitçe. "Beni istediğin gibi kullan."

Dartrey gülümsedi, bir kez daha sade, nazik iş adamı.

"O zaman, çok fazla yere inmek için," dedi, "bu gece Bradford'a gitmelisin. Odames yarın istifa edecek. Bu sefer," diye ekledi, küçük bir gülümsemeyle, "Sanırım sana Demokrat desteği ve çok kesin bir seçim vaat edebilirim."

İKİNCİ KİTAP

BÖLÜM I

Tallente, arabasının son olarak istasyon kapılarından çıkmasının ve gözlerinin önünde bataklıkların açılmasını görmesinin üzerinden bir ömür geçtiğine dair rahatsız edici, neredeyse hastalıklı bir hisse kapıldığını
fark etti. Sonbahar havasında yeni bir keskinlik, bataklıktaki otlarda ve taş duvarların tepesinden büyüyen alçak çitlerde alışılmadık bir seyreklik vardı. Fundalıkların ihtişamı geçmişti, ancak
burada ve orada parlak sarı çalı kümeleri kalmıştı.
Rüzgardan uzaklaşan
telgraf direkleri bir şekilde daha seyrek görünüyordu;
aralarındaki yol yalnız ve ıssız uzanıyordu. Ağaçlarla kaplı tepelerin koynundaki bir çiftlik evinden ışıklar çoktan parlıyordu ve
batağın kenarına ulaştığında ve deniz neredeyse ayaklarının dibine kadar
yayıldığında, uzun duman izleriyle geçen vapurların şekilleri bulanık ve belirsizdi. Aşağıda, ev tarlası,
duvarla çevrili mutfak bahçesi, uzun, alçak evin kendisi bir çocuğun oyun kutusundan alınmış parçalar gibi halının üzerine uzanıyordu. Sadece
bu gece sis yoktu. En karanlık atmosferlerin arasından aşağıya doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler. Yamaçlarda, aşağı inerken, ara sıra bir koyun
çıngırakının müziğini duyabiliyorlardı. Tavşanlar arabanın farlarından kaçıyordu, erken bir
baykuş başlarının üzerinden öterek uçuyordu. Yolculuğundan yorgun,
belki de son iki ayın heyecanıyla biraz bitkin olan Tallente,
boş evde karanlık ve biraz yalnız bir şeyler,
yalnız akşam yemeğinde ve kitapları ve piposundan başka hiçbir arkadaşı olmadan geçirdiği uzun akşamda biraz kasvetli bir şeyler buldu. Daha sonra, uzun süre uyanık kaldı, Kanal boyunca yanıp sönen ikiz ışıkları izledi ve
baykuşların çimenlikte ileri geri uçarak uçurumlardaki gizli meskenlerine doğru uçarken çıkardıkları hüzünlü çağrıyı dinledi. Ancak
en sonunda uyuduğunda, derin bir uyku çekti. Beklenmedik bir
güneş ışığı parıltısı ve aşağıdaki plaja vuran gelen gelgitin donuk uğultusu, onu ertesi sabah her zamanki saatinden çok sonra uyandırdı. Banyo yaptı,
açık pencerenin önünde tıraş oldu ve hayata olan daha büyük ilgisinin
tamamen yenilenmesiyle kahvaltı etti. İstasyona kadar sürdüğü arabayı geri gönderene ve Woolhanger Moor'da yürüyerek sallanana kadar, neden geldiğini, neden çeşitli görevlerle dolu bir hayattan bu iki günü çıkardığını tam olarak fark etmedi. Sonra içtenlikle ama biraz da kendini beğenmiş bir şekilde kendine güldü. Bir aptalın işi yine de hoş olabilirdi,
yakın çevresi onun neşesinin sesiyle alay ediyor gibi görünse bile. Kasım ayında Woolhanger Moor yeterince kasvetli bir görüntüydü. Çok sayıda siyah çamur ve durgun su parçası, tehlikeli görünümlü yeşil yosun halıları, kuzeybatı rüzgarıyla tek bir yöne eğilmiş çıplak çalı kümeleri, yaz aylarındaki sürünen çalılar ve eğrelti otlarının yapraklarının dökülmesiyle daha zayıf ve daha sert kaya kütleleri vardı. Gerçekten de ıssızlık ayıydı. Sırılsıklam ıslak manzaradan her renk parçası
soluklaşmış gibiydi. Hayalet gri sis bulutları
burada ve orada oyuklarda geziniyordu. Uzaktaki tepeler
buharla sarılmıştı, öyle ki otlakların yeşili bile
görünmez olmuştu. Arada sırada bir çulluk, otlu yerlerden birinden tiz, kederli bir çığlıkla
havaya fırladı ve bir kereden fazla yalnız bir şahin
başının üzerinde birkaç dakika boyunca uçtu. Yaşamın tek diğer belirtisi
uzaktaki siyah bir noktaydı, giderek yaklaşan bir nokta
ta ki onu izlemek için durup, küçük bir eğimde durup
sabit bir şekilde kaba araba yoluna bakana kadar. Nokta büyüdü.
At sırtındaki bir kişi,--bir kadın! Kısa süre sonra onu tanıyormuş gibi atını çevirdi, ona daha hızlı ulaşmak için küçük bir setin üzerinden atladı ve
atını onun yanına dizginledi, bir elini ona doğru uzattı. "Bay. Tallente!" diye haykırdı. "Ne kadar harika!" Adam onun elini tuttu, kararlı bir şekilde, neredeyse hevesle, kızarmış yüzüne baktı. Gözleri
zevkle
dolmuştu. Nefes nefese kaldığı o birkaç anda, onun görevi artık bir aptalın görevi gibi görünmüyordu.

"Şimdi bile bunu fark edemiyorum," diye devam etti, sonunda elini
çekerek. "Seni Westminster'da, komite odalarında ve her türlü yerde hayal ettim. Bizi evlerimizden çıkarmak ve birikimlerimizi bölüştürmek için silahlar üretmiyor musun?"

"Yıldırımları bir hafta sonu için yalnız bıraktım," diye cevapladı. "Bu bataklık havasına karşı bir açlık hissettim. Londra çok
kaplayıcı oluyor." Jane atının üzerinde dikleşti ve ona alaycı bir
tebessümle baktı. "Ne kadar da kaba! İhmalinin kefaretini ödemeye geldiğini umuyordum."

"Seni ihmal mi ettim?" diye sordu sessizce, dönüp onun yanından yürüyerek.

"Şaşırtıcı! Ağustos'un yedisinde benimle öğle yemeği yedin. Seni
2 Kasım'da tekrar görüyorum ve seni tekrar açlıktan
kurtarmak zorunda kalacağıma inanıyorum."

"Bu kesinlikle doğru," diye itiraf etti. "Yine de cebimde bir sandviç var,
eğer evden uzaktaysan diye."

"Her zamankinden daha kötü," diye içini çekti. "Soruşturma zahmetine bile girmedin."

"Kimden sorayım? Robert, hizmetçim, karısı ve bahçede yardımcı olacak bir çocuk, malikanedeki mevcut personelim. Robert arabayı kullanıyor ve bana hizmet ediyor, karısı da yemek yapıyor. Saygıdeğer insanlar ama yerel haberlerde yer aldıklarını sanmıyorum."

"Oldukça güvendeydin," dedi, önüne bakarak. "Ben hiç
uzakta değilim." Yağmurun son damlaları yüzlerine çarpıyordu. Sollarındaki
çukurdan rüzgar uğuldayarak geliyordu.

"Şu son birkaç aydır," diye önerdi, "bir değişiklik isteyebileceğini düşünmeliydim."

"İşim burada, olduğu gibi," diye cevapladı, biraz isteksizce.
"Örneğin, şehirde olsaydım, yapacak hiçbir şeyim olmazdı."

"İnsanlarla tanışırsın. Bazen burada toplumun ihtiyacını hissedersin."

"İlgimi çekecek insanlarla tanışıp tanışmayacağımı merak ediyorum," diye cevapladı, "ve her halükarda burada işim var. Bu beni meşgul ediyor."

Caddeye döndüler ve kısa süre sonra evin uzun cephesi önlerine açıldı. Bir anlığına dalmış olan Jane, arkadaşına baktı.

"Malikanede yalnız mısın?" diye sordu.

"Tamamen yalnız."

Evin kapılarından geçer geçmez ev sahibi oldu.

Onu koridordan geçerek küçük kutsal alanına götürdü.

"Bu oda," dedi ona, "hiçbir zaman bir işim olmayan
--sadece eğlenceye adanmış. Morton'u içeri gönderip sana ne içeceğimi
göstereceğim, bu arada alışkanlığımı değiştireceğim. O yürüyüşten sonra bir şeyler içmen gerek. Uzun sürmeyecek."

Odadan çıkarken ikinci kez onun gözleriyle karşılaşmaktan kaçındı.
Tallente şömine halısının üzerinde duruyordu, hâlâ kaybolduğu kapalı kapıya bakıyordu, şaşkın, biraz ürpermişti. Hemen ortaya çıkan ve ona gizli bir ilgiyle bakan dikkatli uşağa emrini verdi, - Basın son birkaç haftadır neredeyse histerik bir şekilde ismini
saçmalamıştı. Sonra onun geri dönmesini neredeyse kontrol edilemez hale gelen bir sabırsızlıkla beklemeye başladı. Huzursuzca volta atarken ona öyle geliyordu ki,
çok iyi hatırladığı bu küçük daire bir ölçüde
değişmişti, sanki başkanlık ruhundaki bazı değişikliklere sempati duyuyormuş gibi farklı bir atmosfer ortaya koyuyordu. Yastıklarla kaplı ve neredeyse şehvetli bir
rahatlık ima eden kocaman ve yıpranmış bir kanepe vardı; hemen içine gömüldüğü aynı karakterde büyük bir berjer. Izgarada yanan odun kütükleri hoş bir
sıcaklık hissi veriyordu. Daha çok dolu kitaplıklardaki ciltlere dikkat etti; şiir ciltleri, Fransız romanları, biraz da modern İngiliz kurgu. Kapının üzerinde Paris Magdalene'in alçı bir kalıbı ve duvarlarda Heillieu tarzında bir veya iki tane ince uçlu gravür vardı. Odada bir yazı masası veya herhangi bir çalışma belirtisi yoktu, ancak siyah meşe bir kapı
masasında dergiler ve moda gazeteleri vardı. Kahverengi duvarlara karşı, uzak bir köşeden yanan sarı bir çalılık eğilmişti, hafif badem benzeri kokusu yanan odunların ve büyük bir kase kuru lavanta kokusuyla aromatik bir şekilde karışıyordu. Tallente'ye her zamankinden daha fazla, odanın atmosferinin değiştiği, aynı anda hem daha sinir bozucu hem de daha heyecan verici hale geldiği hissi geldi. Kadının gizli bir tarafının ifşası gibiydi, onu burada bırakmasının gerçekten de kendi amacı olabilirdi. Boş bardağını, vermutun hayal ettiğinden daha ağır bir içecek olduğu hissiyle bıraktı. Sonra sulu bir güneş ışığı tarladan süzüldü ve yıpranmış, güzel halının üzerinden geçti. Dışarıdaki ayak seslerinin sesine tuhaf bir coşku
du. Kadın, adamın samimi bakışlarıyla doğrudan karşılaşmadan içeri girdi. "Umarım kendinizi evinizde hissetmişsinizdir," dedi. "Aman Tanrım, her şey ne kadar da dağınık!"

Etrafta dolandı, mobilyaları biraz değiştirdi, dergilerden küçük yığınlar yaptı, koyu kadife ev elbisesiyle zarif, şık bir figür, boynunda ince bir kürk şeridi vardı. Aniden arkasını döndü
ve onu kendisini izlerken buldu. Bu sefer ona açıkça güldü.

"Hemen otur," diye emretti, onu koltuğuna geri işaret etti
ve kendisi de salonun bir köşesine geldi. "Bana anlatacak ve açıklayacak
çok şeyin olduğunu unutma. Gazeteler çok garip şeyler söylüyor. Gerçekten olası bir geleceğin
Başbakanını eğlendiriyor muyum?"

"Sanırım öyle olabilir," diye cevapladı, biraz belirsiz bir şekilde, gözleri hala ona dikilmişti. "Demek ki burası senin odan. Hoşuma gidiyor. Ve hoşuma gidiyor--"

"Hadi, devam et, lütfen," diye yalvardı.

"Elbisenin yumuşaklığını seviyorum, boğazına ve boynuna değen kürkü seviyorum, ayakkabılarındaki tokaları ve saçını yapma şeklini seviyorum."

Güldü, yeterince zarifti, ama yine de o tedirginlik
notuna geri döndü.

"Başımı çevirmemelisin!" diye itiraz etti. "Sen, Londra'dan yeni gelmişsin,
ki bana az önce çok eşcinsel olduğunu söylediler! Demokratlarla birlikte olman ne anlama geliyor, bunu anlamak istiyorum.
Örneğin amcam, saygın siyaseti terk edip Tower Hill pedagogu olduğunu söylüyor."

"Saygın siyaset," diye cevapladı, "eğer bununla ülkenin mevcut hükümetini kastediyorsanız, o kadar uzun süredir yanlış ellerde ki, insanlar şüphesiz gerçeğin -ülkenin hiç yönetilmediğinin- farkına bile varmıyorlar. Kendisi kadar güçlü bir Muhalefet Partisi olan, hepsi ayrı partilerden oluşan ve sürekli olarak rüşvet talep eden bir Hükümet pek de ileri gidemez, değil mi?"

"Ama Demokratlar," diye cesaret etti, "kesinlikle bu izole partilerden sadece biri?"

"Güçleri hakkında farklı bir fikrim oluştu," diye cevapladı. "Yarın genel bir seçim yapılırsa Demokratların ülkeyi süpüreceğine inanıyorum. Savaştan bu yana herhangi bir Hükümetin sahip olduğu en büyük çalışma çoğunluğuna sahip olacağımıza inanıyorum."

"Ne kadar korkunç!" diye mırıldandı, istemeden de olsa doğruyu söylüyordu.

"Sizin evcil sosyalizminiz bu beklentiye denk değil," diye biraz buruk bir şekilde belirtti. "Benim evcil sosyalizmim, dediğiniz gibi," diye cevapladı, "ülkenin yalnızca bir sınıf insan tarafından yönetildiğini ve bu sınıfın da ülkede en az payı olan sınıf olduğunu görmekte çizgi çekiyor."

"Leydi Jane," dedi içtenlikle, "sizin ve diğer birçok kişinin çektiği
muazzam bir hatayı size göstermek için burada olduğum için mutluyum.
Demokratlar yalnızca İşçi Partisi'ni temsil etmiyor."

"Küçük dükkan sahipleri mi?" diye önerdi.

"Öyle bir şey değil," diye cevapladı. "Partimin etkisi
çok daha derin ve daha da ileri yayıldı. Taraftarlarımız arasında profesyonel sınıfların çoğunluğu ve ılımlı gelire sahip topluluktaki düşünen insanların çoğunluğu var. Son yedi veya sekiz yılın mevzuatını düşünürseniz, nasıl bir tür sosyalizmi benimsemeye zorlandıklarını göreceksiniz. Dünya tarihinde mali politikamız kadar
iğrenç ve dar görüşlü hiçbir şey
bilinmemiştir. Orta sınıflar, yani orta sınıflar, profesyonel erkekler ve ılımlı gelire sahip erkekler, savaşın
en büyük yükünü
taşıdılar. Genç kanlarının evrensel armağanının yanı sıra korkunç vergilendirmeye, birçok yoksunluğa boyun eğdiler. Savaşı
kazandık ve sonuç ne oldu? Ülkenin zenginliği, korkunç
mevzuatlar yoluyla, vurguncu sınıfların, toptancı dükkan sahiplerinin, gemi sahiplerinin, fabrika sahiplerinin, maden sahiplerinin eline geçti. Yılda iki bin kazanan profesyonel adam, savaştan önce bunun dörtte birini biriktirebiliyordu. Savaştan sonra, vergilendirme gelir vergisi için çeyrek ve daha fazlasını talep etti, ona artan bir yaşam maliyeti yükledi, ayaklarının altındaki zemini kesti. Bir ülkenin refahının nabzını tutmanız gereken yer iki uçtan biri değildir: aristokrat veya işçi. Sınıflar arasında ve Leydi Jane, onlar kampımıza olabildiğince hızlı akın ediyorlar, tıpkı ülkenin şu anki Hükümeti altında yıkıma doğru gittiği kadar hızlı." 

"Çok ikna edicisiniz," diye itiraf etti. "Neden Meclis'te bu kadar açık konuşmadınız?" 

"Henüz zamanı gelmedi," diye cevapladı Tallente. "Birçok ay geçmeden Genel Seçim yapılacak ve bu St. Stephen'daki mevcut aptallar cennetinin sonu olacak." 

"Ya sonra?" 

"Gücümüzü kötüye kullanmayacağız," diye güvence verdi ona. "Hedefimiz her sınıfın çıkarlarını gözeten bir Ulusal Parti. 'Demokrat' terimini bu şekilde yorumluyoruz. Programımız muhtemelen inanmaya yönlendirildiğiniz kadar devrimci değil, ancak pratik bir bakış açısından mümkün olduğunca hayatın eşitsizliklerini yumuşatmayı amaçlıyoruz. Feodalizmin son kalıntılarını süpürüp atmak istiyoruz."

"Seni neden bu kadar hevesle aralarına almaya çalıştıklarını söyle bana?" diye sordu.

"Sanırım bu nedenle," diye açıkladı. "Stephen Dartrey parlak bir
yazar, harika bir hatip ve ilham verici bir kanun koyucu. Tüm
dünya onu bir devlet adamı olarak tanıyor. Demokrat Parti'yi mümkün kılan şey onun adı ve dehasıdır. Öte yandan, o
en azından bir politikacı değil. Avam Kamarası'nda oynanan oyunu anlamıyor. O, bu şeylerin üstünde yaşıyor. Sanırım beni bu yüzden istediler. Uygun tartışmanın
zevkini öğrendim ve
püf noktalarını anlıyorum. Partinin unvanlı başkanı olsam bile, Dartrey onun ruhu ve ruhu olarak kalacak. Eğer benim gibi birine el koyamazlarsa, bir sonraki iddianın Miller'a ait olması gerektiğine inanıyorum ve bence Miller dünyadaki en güçlü partiyi bölebilecek tek kişidir."

"Parçalamak mı? Bence onu dünyanın dört bir yanına dağıtırdı!" diye haykırdı.

Uşak öğle yemeğini duyurdu. Ayağa kalktı.

"Sana," dedi, kapıyı ona açarken rahat bir nefes alarak, "seni yalnız bulduğum için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. "

BÖLÜM II

Öğle yemeği, Woolhanger şefi
dük evinden geldiği için keyifli, hatta lüks bir yemekti, ancak Tallente'yi rahatsız eden ve sohbeti tek heceli hale getiren kısıtlamalarla çevriliydi. Ayrıca, daha büyük yemek odasında servis edildi,
en küçük boyutuna indirilmiş masa, kendisi ile ev sahibesi arasında hala korkutucu bir mesafe oluşturuyor gibiydi. Bir uşak
Leydi Jane'in sandalyesinin arkasında duruyordu ve uşak sürekli olarak büfede bulunuyordu. Bu koşullar altında, sohbet tehlikeli hale geldi
ve çoğunlukla yerel konularla sınırlıydı. Kahveleri için odadan çıktıklarında,
kahvaltılarının salonda servis edildiğini gördüler. Ancak Tallente
şiddetle itiraz etti.

"Lütfen oturma odanızda servis ettiremez miyiz?" diye yalvardı. "Burada sizinle
konuşmak imkansız. Arkaplanda her zaman insanlar vardır ve sizi arayanlar olabilir."

Bir an tereddüt etti ama konuyu değiştirdi. Kapı kapalıyken
ve aralarında kahve tepsisi varken Tallente rahat bir nefes aldı.

"Umarım beni bir baş belası olarak görmüyorsundur," dedi açıkça, "ama sonuçta Londra'dan bilerek seni görmek için geldim."

"Buna inanacak kadar kibirli değilim," diye cevapladı.

"Yine de doğru ve bence sen de buna inanıyorsun. Ne yaptım ki
birdenbire etrafına çit çektin?"

"Belki de," diye cevapladı gülümseyerek, "kendi güvenliğim için. Sizi temin ederim ki
her şeyde kendi istediklerini yapmakta ısrar eden misafirlerle baş başa öğle yemeklerine alışkın değilim."

"Kendi metresin olman senin için iyi bir şey mi acaba," diye düşündü.

"Sonuçlara göre yargılamalısın. Ben her zaman öyleydim--en azından
bu tür bir hayat yaşamaya karar verdiğimden beri."

"Neden hiç evlenmedin?" diye sordu ona, biraz sert bir şekilde.

"Bunu daha önce konuşmuştuk, değil mi? Sanırım bunun nedeni doğru adamın
bana hiç sormamış olmasıdır."

"Belki de," diye cesaret etti, "doğru adam bunu yapamaz."

"Belki de doğru adam diye bir şey yoktur - belki de hiç olmayacaktır."

Dakikalar akıp geçti. Oda, birbirine karışmış parfümleri ve hoş sıcaklığı, onun sağlıklı ve düzenli hayatıyla olan çok yönlü çağrışımları, sanki ona bir tür büyü yapmış gibiydi. Kadın
koltuktaki köşesinde arkasına yaslanmış, elleri kenarlardan sarkmış, gözleri yanan kütüğe dikilmişti. Kendisi o kadar dalgındı ki, adam gözlerinin onun üzerinde durmasına, ince ama güçlü uzuvlarının ana hatlarını
izlemesine, uzun, narin ayaklarına ve ellerine, nazik ağzı ve yumuşak, neredeyse şefkatli gözleriyle güçlü kadınsı yüzüne hayran kalmasına izin verdi. Son on yıldır diğer cinsiyeti varolmayan bir şey olarak gören Tallente, ilgisiz bir olumsuzlamaya
çöktü karısının soğuk ve karanlık varoluşu nedeniyle, son birkaç ay içinde iki kez kendini hayatın en büyük büyüsünün altında farklı bir şekilde buldu. Nora Miall merakını uyandırmıştı,
uyuyan bir cinsellik duygusunu kendine çekmeden yeniden uyandırmıştı.
Jane, onu gördüğü ilk andan itibaren, daha önceki günlerinin duygusunun o yarı hüzünlü yeniden canlanmasını ona tekrar getirdi.
Onun huzurunda bu duygunun bir kez daha nasıl ateş ve hayat bulduğunu, şiir okuduğu gençliğinin bir yankısı gibi görünen ilk
hayallerinden ne kadar farklı bir şey olduğunu görünce
şaşırdı. Dünyadaki tüm kadınlar arasında ona şimdi en çok
arzulananı o görünüyordu. Onun ulaşılamaz olduğunu kabul etmeye tamamen istekliydi. O zaman bile, ona ilişkin hayal gücünün şüpheli sevinçlerini kendine inkar edecek gücü yoktu. Ona verdiği zevkten dolayı onun yakınlığından zevk alıyordu, sonuçları umursamadan veya umursamadan. Aralarında, çok farklı derecelerde, bu iki
kadın ona gençliğinden bir şeyler geri getirmiş gibi görünüyordu.

Sessizlik fark edilir hale geldi, sonunda onu belli bir ölçüde
telaşa sürükledi. "Leydi Jane," diye cesaret etti, "seni gücendirecek bir şey söyledim mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı, ona nazikçe bakarak.

"Çok sessizsin. Seninle sevişmeye çalışacağımdan mı korkuyorsun?"

Bu sefer gerçekten irkildi. Ayağa kalktı ve ona onaylamayan bir şekilde baktı. Ses tonunda eski kibirden bir parça vardı.

"Nasıl bu kadar gülünç olabilirsin!" diye haykırdı.

"Benim için gülünç olur mu?"

"Aklına geliyor mu," diye sordu, "benim, özgürce sunamayan bir erkekten ilgi görmeye teşvik edecek türden bir insan olduğumu?"

"Bunu unutmuştum," diye itiraf etti, oldukça açık bir şekilde. "Elbette, anlıyorum. Bir karım var, kendi seçimi olmasına rağmen o sayılmaz."

"O var."

"Ben de."

Jane hafifçe gülmeye başladı.

"Şimdi ikimiz de saçmalıyoruz," diye açıkladı, "ve ben
olmak istemiyorum ve senin de olmanı istemiyorum. Elbette, sen şeylere benim baktığım gibi bakamazsın. Çok büyük bir dünyaya aitsin. Hayatını
engelleri yıkmakla geçiriyorsun. Bütün halkım, bilirsin," diye devam etti, "beni
çok
özgürleşmiş olarak görüyor. Benim ılımlı sosyalizmimi ve refakatçi gibi bir şeyi
dinlemeyi reddetmemi çok uygunsuz buluyorlar, ama
kalbimde, bilirsin, ben hala çok geleneksel bir insanım.
Birçok
geleneği yıktım, ama bazılarına parmak basmaya bile
kendimi getiremiyorum."

"Belki de sen yapmazdın," diye düşündü.

"Belki de hayır."

"Ve yine de," diye devam etti, "söyle bana, burada tamamen memnun musun? Hayatın, kendi tarzında, muhteşem. Kendin için olduğu kadar başkalarının da yararına yaşıyorsun. Çiftçilerin ve çiftçilerin arasında doğru ilkeyi teşvik ediyorsun. Feodalizmin üzerine basıyorsun - sen, her zaman talep etmiş bir ırkın kızısın. Bu harika çevrede yaşıyorsun, onların büyüklüğüne
büyüyorsun, doğa neredeyse arkadaşın oluyor. Bir kadın için bildiğim en onurlu ve güzel hayatlardan biri ve yine de - tamamen memnun musun?"

"Ben değilim," diye itiraf etti açıkça. "Ve dinle," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra, "sana ne kadar güvendiğimi, beni gerçekten ne kadar anlamanı istediğimi göstereceğim. Tamamen mutlu değilim çünkü
yaşadığım gibi yaşamanın doğal olmadığını gayet iyi biliyorum. Eğer
bakabileceğim ve bana bakan adamla tanışsaydım, evlenmeyi tercih ederdim." Konuşmasına yanaklarının sağlıklı güneş yanığının altında hafif bir renk tonuyla
başlamıştı. Cümlesinin sonuna doğru sesi çok
alçalmış olmasına rağmen, yeterince cesurca konuşmuştu. Ancak bitirdiğinde, sanki sözlerinin anısı onu rahatsız ediyormuş gibi, sanki aniden onların çıplaklığını
fark etmiş gibi görünüyordu. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve omuzlarının hıçkırıyormuş gibi
indiğini gördü. Çok yakın durdu ve ilk kez ona dokundu. Ellerinin parmaklarını nazikçe kendi parmaklarının arasına aldı. "Sevgili Leydi Jane," diye yalvardı, "doğal bir şekilde
konuştuğun için bir an bile pişman olma. Eğer arkadaş olacaksak, birbirimize karşı herhangi bir şey olacaksak, kadınların
gizlemek için bu kadar saçma çaba sarf ettiklerini bana bu kadar tatlı bir şekilde anlatman harika. . . . Yukarı baktığında,
dostluğumuza yeniden başlayalım, ancak bunu yapmadan önce, itirafımı dinle. Eğer on beş yıl sırtımdan atılabilseydi ve ben özgür olsaydım, yol gösterici yıldızım için politik hırs aramazdım.
Çok daha büyük, çok daha harika bir arzum olurdu." Tuttuğu parmaklar nazikçe geri çekilmişti. Kendini yukarı çekti. Alnı sorgularcasına kırışmıştı. Zorla gülümsedi. "Çok aptalca olurdun," dedi, "eğer o on beş yıldan birini ayırmaya çalışırsan. Her biri sana deneyimler getirdi Her biri seni
şu an olduğun kişi
olmana yardım etti." 

"Ve yine de--" diye başladı. 

Konuşmasını aniden yarıda kesti. Salon aniden
seslerle dolmuş gibiydi. Jane yaklaşan ayak seslerini duyunca ayağa kalktı. Mümkün olan en ufak bir yüz buruşturması yaptı, ancak Tallente
bu kesintinin kendisi için tamamen istenmeyen bir şey olmadığı şüphesiyle ezildi.

"Minehead'den kuzenlerimden ve arkadaşlarından bazıları," dedi. "Çok
üzgünüm. Sanırım avı kaybettiler ve buraya çay içmeye geldiler."

Oda neredeyse anında neşeli, gürültücü gençlerden oluşan bir grup tarafından işgal edildi, egzersizden kızarmışlardı ve yüksek sesle çay istiyorlardı,
hepsine yakındılar, birbirlerine Hristiyan isimleriyle sesleniyorlardı,
Tallente'ye başka bir dil gibi gelen bir jargon konuşuyorlardı.
Çeyrek saat kadar kaldı ve sonra ayrıldı.
Yeni gelenlerden hiçbiri onun kim olduğunu bilmiyor gibiydi,
kalmasını ya da gitmesini hiç umursamıyordu,
Sadece kapıda Jane'e bir veda sözcüğü söyleyebildi. Jane onun fısıldayarak yaptığı
isteğe başını salladı.

"Korkarım hayır," diye cevapladı. "Nasıl yapabilirim? Ayrıca, bu kalabalığın ne zaman gideceğini söylemek mümkün değil. Seni eve göndermeme izin vermeyeceğinden emin misin?"

Tallente başını salladı.

"Yürüyüş bana iyi gelecek," dedi. "Şehirde tembelleşiyorum. Ama sen eminsin ki--"

Uşak kapıyı açık tutuyordu. Kızlardan ikisi aniden Jane'i ele geçirmişti. Jane başını hafifçe salladı.

"Elveda," diye seslendi. "Bir dahaki sefere aşağı indiğinde beni görmeye gel."

Tallente aniden eski haline, ciddi ve sert haline büründü. Vedalaşmaların küçük korosuna karşılık olarak sertçe eğildi ve uşağı koridorda takip etti. Bir politikacı olan uşağı, tavırlarıyla Tallente'nin konumunu takdir ettiğini göstermek için elinden geleni yaptı.

"Araba sipariş etmeme izin vermeyeceğinden emin misin, efendim?" dedi, elini kapıya koyarak. "Leydi hazretlerinin çok memnun olacağını biliyorum.
Malikaneye gitmek uzun bir adım ve eğer beni affederseniz, efendim,
şu anda omuzlarınızda epey yük var."

Tallente kasvetli fundalıkların ve sisle kaplı uzak tepelerin bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Ancak, yoğun bir egzersiz fikri ona
çekici geldi. Başını salladı.

"Yürümeyi tercih ederim, teşekkürler," dedi.

"Beş mil uzaklıkta, efendim."

Tallente gülümsedi. Terk ettiği odanın atmosferinden sonra, temiz, soğuk havada harikulade bir
çekicilik vardı.
Ceketinin yakasını kaldırdı ve cadde boyunca yürüdü.

BÖLÜM III

Tallente, çamurlu, ıslak ve yorgun bir şekilde yaklaşık bir buçuk saat sonra Malikaneye ulaştı. Robert onu çalışma odasına kadar takip etti ve ona bir
viski ve soda hazırladı.

"Bütün yolu yürüyerek mi geldiniz, efendim?" diye sordu, sesinde bir
itiraz tonuyla.

"Bana araba teklif ettiler," diye itiraf etti Tallente. "İstemiyordum.
Temiz hava ve egzersiz için indim."

"Kendi başlarına çok iyi iki şey, efendim, ama kolayca abartılabilir," diye yumuşak bir
cevap verdi. "Bu tepeler, sürekli orada olmadığınız sürece korkunç."

Tallente neredeyse açgözlülükle viskisini ve sodasını içti ve hala yorgun olmasına
rağmen bunun faydasını hissetti. Hayaletlerin eşliğinde beş mil yürümüştü ve yüzleri griydi. Belki de gençliğinin geçmesiydi, bu yorgunluğu uzuvlarına getiren.

"Robert," diye itiraf etti aniden, "Buraya gelmekle
aptallık ettim."

"Yılın bu zamanı, avlanmak veya avlanmak için zamanınız yoksa, sıkıcıdır efendim. Yarın neden Bath'a gitmiyorsunuz? Odaları arayabilir ve ertesi gün sizi Londra'ya götürebilirim. Motorla gitmek hava almak için iyi bir yoldur, efendim ve kendinizi fazla yormazsınız."

"Sabah düşünürüm," diye söz verdi efendisi.

"Karım gümüşü buldu, efendim," diye duyurdu Robert, odadan çıkmak için dönerken, "ve ben de biraz balık yakaladım. Biraz çorba, bir sülün ve bir meyveli tartla birlikte, düşündük ki--"

"Yalnız kalacağım, Robert," diye sözünü kesti Tallente. "Akşam yemeğine kimse gelmeyecek."

Adamın hayal kırıklığını zar zor gizleyebiliyordu. Tepsiyi alırken içini çekti.

"Çok güzel, efendim. Giysileriniz tamamen dışarıda. Banyoda sıcak suyu
açacağım. "

Tallente yağmur ve çamura bulanmış giysilerini çıkardı, yıkandı, üstünü değiştirdi ve
gongun sesi duyulur duyulmaz yemek odasına indi. Robert
odun ateşine daha yakın bir yere çektiği küçük yuvarlak yemek masasından ek yeri
taşıma eylemindeydi, ancak efendisi
onu durdurdu.

"Bunları olduğu gibi bırakabilirsin," diye yönlendirdi. "Ama şampanyayı al. Bunu istemeyeceğim."

Robert, efendisinin mizah anlayışına sessizce saygı göstererek eğildi ve büfeye çorba koymaya başladı. Tallente'nin dudakları hafifçe kıvrılmıştı, kısmen kendini küçümseyerek, belki de biraz da kendine acıyarak.
İş o noktaya gelmişti ki, yalnız başına değil, hayallerle yemek yemeliydi, bu geç gelişen duygusallık
davranmalıydı, yoksa onu umutsuzluğun derinliklerine sürükleyecekti.
Sonradan ortaya çıkmasının psikolojisini anlamaya başlamıştı. Stella'nın
yapay arkadaşlığı düşüncelerini hapsetmiş, içgüdüsel bir sadakatin ağlarıyla zincire vurmuş ve onu gayretle
çalışmanın ve kitapların tesellisine sürüklemişti. Şimdi bu teselli ortadan kalkmıştı ve pratikte özgür bir adamdı, kendi yollarına devam ediyorlardı. Hayatı
aniden doğal bir hale gelmişti ve içindeki insani olan her şey
olasılıklara karşılık veriyordu yalnızlığının, henüz rahatlamayı deneyimleyecek, özgürlüğünü takdir edecek zamanı olmamıştı, bu yeni yalnızlıkla yüz yüze gelmeden önce. Bu gece, diye düşündü, boş yere bakarken ve hüzünlü, neredeyse çekingen davetini hatırlarken,
yalnızlık neredeyse dayanılmazdı. Eğer bunun ne kadar çok şey ifade ettiğini anlasaydı, kesinlikle biraz çaba sarf ederdi, o yarı utangaç, yarı şüpheci baş sallamayla yetinmezdi! Karanlık odada, kulaklarında denizin titreşimi ve lop'un çıtırtısı ve sadece Robert'ın sessiz hali eşliğinde, gençliğinin şeylerine, hayatın başka bir tarafına, restoranlara, kadınların parlak gözlerine, fısıldanan hoş duygu sözlerine, yarattıkları atmosfere yayılan parfüme, arka plandaki hafif müziğe karşı ani bir özlem hissetti. Robert kulağına, "Özür dilerim, efendim," dedi, "çorbanız. Gertrude akşam yemeği için çok uğraşmış, efendim," diye ekledi çekinerek. "Eğer bunu önerme özgürlüğünü alabilirsem, bir şeyler yemeniz daha iyi olur." Tallente kaşığını aldı. Sonra ikisi de irkildi, ikisi de pencereye döndü. Odaya bir ışık girmişti, dışarıdan alçak, mırıldanan bir ses geldi. "Bir araba, efendim!" diye haykırdı Robert, yüzü keyifli bir beklentiyle doluydu. "Eğer izin verirseniz, kapıyı açacağım. Acaba hanımefendi olabilir mi, efendim?" Aceleyle dışarı çıktı. Tallente yavaşça ayağa kalktı. Dikkatle dinliyordu. Bu mümkün değildi, dedi kendi kendine. Mümkün değildi! Sonra koridorda bir ses duydu.
Robert kapıyı açtı ve zafer kazanmış bir tonla duyurdu--

"Leydi Jane Partington, efendim."

Ona doğru geldi, gülümseyerek, kendine hakim ama biraz da sorgulayıcıydı. Sade siyah elbisesinden yükselen güzel omuzlarını, keyifli rahat yürüyüşünü, zayıflığını, güzelliğini ve heybetini şimşek gibi gördü.

"Sana gelemeyeceğimi söyledikten sonra geldiğim için kendimden utanmam gerektiğini biliyorum," dedi. "Yemeğin tamamını yemişsen, bana hak etmiş olurum ama umarım yememişsindir."

"Daha yeni oturmuştum," dedi ona, Robert'la birlikte onun sandalyesini tutarken, "ve bunun hayatında yaptığın
en nazik hareket olduğunu düşünüyorum."

Robert, yüzü memnuniyetle parlayarak her yerde görünür olmuştu. Kadın
sandalyesine daha yeni oturmuştu ki, ona gümüş bir tepside bir kokteyl ikram etti, Tallente'ye unuttuğu kadehle servis etti, büfeye
çorba koydu, odadan çıkıp tekrar içeri girdi, reddedilen
şampanya şişesini geri getirdi.

"Bir daha aklı başında bir insan olduğuma asla inanmayacaksın," diye güldü. "Sen gittikten ve tüm o aptal çocuklar gittikten sonra, tek başıma oturup yemek yemenin imkansız olduğunu hissettim. Çok fazla şey istiyordum ve hemen kabul etmememin ne kadar saçma olduğunu fark ettim. Son anda daha fazla dayanamadım, bu yüzden
bulabildiğim ilk elbiseyi giydim, küçük kupamı sipariş ettim ve işte buradayım."

"Yalnız bir adamın başına gelen en hoş misafir," diye güvence verdi ona.
"Bir dakika önce Robert çorbamı gönderdiğim için şikayet ediyordu. Şimdi ona Devon havasının neler yapabileceğini göstereceğim."

Şampanya mükemmeldi ve Gertrude'un bu kadar özen gösterdiği akşam yemeği sonuçta tamamen takdir edildi. Tallente, aniden ve beklenmedik bir şekilde neşeli bir şekilde, hoş misafirini eğlendirmek için keskin bir istek
duymuştu ve bir hikaye anlatıcısı olarak eski başarılarını hatırladı.
Politikayı ve tüm kişisel meseleleri çok uzağa ittiler. Yabancı başkentlerdeki sınıfının anılarını
çığnedi, Diplomatik Hizmete ilk girdiğinde, ikisinin de sevdiği Floransa'ya, eğitim aldığı ve birçok açıdan gördüğü Paris'e dair samimi bilgisini ele verdi; savaştan önce güzellik ve modanın evi olan Paris; ilk aşamalarında ızdırap ve dehşetle parçalanmış; Verdun'un killi topraklarında kasvetli, kararlı ve karanlık; zaferle taçlandırılıp süslendiğinde çılgınca, delice coşkulu.
Hayatlarının ilerleyen dönemlerinde bir araya gelen çevik beyinli iki insan için konuşulacak çok şey vardı. Çalışma odasına taşınmışlardı ve Leydi Jane, sohbetlerinin akışına tek bir kişisel not girmeden önce, en sevdiği koltukta kahvesini ve harika yeşil
açık yeşil şarabını yudumlayarak oturuyordu.

"Devonshire'da olmam mümkün değil," dedi. "Bir resim dizisinin sohbetine ne kadar benzeyebileceğini hiç fark etmemiştim. Bana
paylaşacak kimsem olmadığı için
kilit altında tuttuğum şeyleri hatırlatıyorsun."

"Devonshire'dasın," diye cevapladı gülümseyerek. "Benim caddemden çıkıp tepelere baktığında bunu fark edeceksin. Görüyorsun ya,
'yukarıdaki' masal diyarından
baykuşların ve martıların yuvalama yerine
düştün."

"Dokuz yüz fit," diye mırıldandı. "Kırk beygir gücündeki motorum için Tanrı'ya şükürler olsun! Denizin kayalarına çarptığını görmek istiyorum," diye devam etti, adamın uzattığı sigarayı alırken. "Eskiden,
dik bir yere
bakan küçük bir patika vardı. Hatırlamıyor musun, seni ilk gördüğümde, Ağustos'ta beni oraya götürmüştün ve bunu hiç unutmadım."

Paltosunu almak için zili çaldı. Gece, rüzgarlı ve karanlık olmasına rağmen
sıcaktı. Yıldızlar beklenmedik yerlerden parlıyordu, mürekkep gibi siyah bulutların kalem gibi çizgileri tehditkar bir şekilde gökyüzüne uzanıyordu. Rüzgar yukarıdaki bataklıklardan, dev kayalara çarpan dalgalar tarafından yankılanan donuk bir gümbürtüyle geliyordu.
Geçtikleri çıplak ağaçların boncukları bu tarafa ve o tarafa doğru eğilmişti ve kalan birkaç yaprak boşuna direnerek hışırdıyordu veya karşı konulamaz
esintilere boyun eğerek bir an için gökyüzüne doğru yelken açtı ve sürekli büyüyen
halıya çarptı. Yol dardı ve tek sıra halinde yürüyorlardı, ancak virajda onunla aynı seviyeye geldi, deniz tarafında yürüyor ve parmaklarını koluna koyarak onu yönlendiriyordu. Şu anda rustik koltukların yerleştirildiği küçük dairesel alana ulaştılar ve gri bir taş duvara yaslandılar.

Bu geceki sahnede yaz ortası cazibesinden eser yoktu.
Altlarında, gelgit ve rüzgarla sürüklenen dik deniz, devasa kaya kütlelerine
hızla çarpıyor veya mağara girintili uçurumlara doğru vuruyordu.
Püskürtülen su
havaya fırladı, girdaplar halinde rüzgar tarafından yakalandı,
küçük hayaletimsi lekeler, bir an parlak, bir sonraki an sonsuza dek kayboluyordu. Uzakta, zifiri suların ötesinde, düzenli aralıklarla, dalgaların hızla geldiği yerde beyaz bir çizgi, burada ve orada geçen vapurların telaşlı ışıkları; karşısında, Galler kıyısındaki ikiz işaret fişekleri ve her altmış saniyede bir, Lynmouth Deniz Feneri'nden gelen, burunun arkasından parlayan beyaz ışıklandırma. Jane, bir elini onun kolundan geçirdi ve orada, nefes nefese, coşkuyla tetikte durdu. "Bu harika," diye mırıldandı. "Woolhanger'da her zaman eksikliğini hissettiğimiz tek şey bu. Rüzgarın uğultusunu alıyoruz - harika, tıpkı silahların boş gümbürtüsü veya yeraltı ordusunun hızla geçmesi gibi - ama bunu özlüyoruz. Bir şekilde, sanki şimdi neden yanımızdan geçip, yoluna çıkan ağaçları kökünden söktüğünü biliyorum. Denize doğru koşuyor. Ne buluşma!" Büyük bir dalga aşağıdaki uçuruma çarptığında ve ağaçların arasından ve
aşağıdan akan bir rüzgar selinin sıçrayan suyu yakalayıp etrafa ve başlarının üzerine
dağıttığında eli kolunu daha da sıkı kavradı.

"Biz insanlara," diye fısıldadı, "dersimizi aldık."

"İhtiyacımız var mı?" diye sordu, aniden şiddetle. "Gizemli bir
gücün bize kısıtlama
getirdiğine
inanıyor musun, tutku her zaman orada değil mi?"

Birdenbire onun kollarındaydı, ılık rüzgar etraflarında çığlık atıyordu,
karanlık bir örtü kadar kalın ve yumuşaktı. Sadece o, öpücüklerinin altında kapanan gözlerindeki acı dolu
mutluluğu gördü.

"Hayattan bir an," diye durakladı, "bir an!"

Başka bir büyük dalga altlarındaki zemini salladı, ama o geri çekilmişti. Nefes almak için mücadele etti. Sonra bir kez daha eli onun koluna saplandı. Saatinin dolduğunu çok iyi biliyordu ve
teslim oldu.

"Geri lütfen," diye fısıldadı, "plantasyondan geri dön--sessizce."

Neredeyse doğaüstü bir içgüdü, sessizliğe olan isteğini sezip kabul etti. Böylece ağaçların arasından titreyen soluk ışıkların olduğu uzun, alçak eve doğru yavaşça yürüdüler. Kadın ona biraz yaslandı,
kolundan geçirdiği el onun elindeydi. Sadece
rüzgar konuşuyordu. Sonunda teraslara vardıklarında derin bir nefes aldı.

"Sevgili dostum," dedi yumuşak bir sesle, "sana nasıl güvendiğimi gör. Hayatımın en değerli
birkaç dakikasını senin himayene bırakıyorum."

"Bu son mu olacak, o zaman?" diye kekeledi.

"Buna karar veren biz değiliz," diye cevapladı kadın. "Olması gereken bu. Çok zor bir hayata gidiyorsun, çok muhteşem bir hayata. Benim daha küçük bir görevim var. Beni buna uygunsuz kılma. Her birimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Hizmetçisi arabanın yanında bekliyordu. Onun figürü karanlığın içinden belirdi. "Birkaç dakikalığına eve gelir misin?" diye yalvardı. Kadın başını iki yana salladı. Kadın başını iki yana salladı.

"Neden? Vedalaştık. Seni terk ediyorum--öyleyse."

Adam arabanın kaputunun arkasında kaybolmuştu. Kadın iki eliyle adamın
elini kavradı ve dudaklarıyla hafifçe okşadı. Sonra
yaldızladı. Bir an sonra, kadın arabadan
eğilirken onun nazik konuşmalarını dinliyordu. "Akşam yemeğim çok harikaydı," dedi.
"Sevgili Robert ve karısına iltifatlarımı ilet. Sana bol şans ve biz zavallı toprak sahiplerini hayatımızda sahip olduğumuz her kuruştan mahrum etme."

Adam belirsiz küçük tepkisinin ortasında araba gitmişti. Işıkların yamaçta yanıp sönmesini, keskin virajları
sürünerek geçmesini, kara bulutlara ulaşmış ve
gökyüzüne tırmanıyormuş gibi görünene kadar izledi. Sonra eve geri döndü.
Dünya hâlâ hayaller için bir yerdi.

BÖLÜM IV

Tallente, kasabaya giderken sabah treninde oturuyordu ve o kadar içtenlikle baktığı
çıplak sırtın diğer tarafında Leydi Jane ve
Segerson, vadide saklı bir çiftlik evine giden kaba bir araba yolunun yarısına kadar atlarını durdurmuşlardı.

"James Crockford'un arazisi burada başlıyor," diye belirtti Segerson, arkadaşının yanına doğru at sürerken. "Etrafına bak. Sanırım abartmadığımı kabul edeceksin. "

Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Her tarafta kötü çiftçiliğin ve ihmalin kanıtları vardı. Budanmamış çitler birçok yerde
sığırlar tarafından parçalanmıştı. Sanki asırlardır orada gömülüymüş gibi görünen bir saban, yarı sürülmüş bir tarlanın ortasında duruyordu. Kış ekimi için hazırlanmış gibi görünen birkaç arazi parçası
taşlarla kaplıydı. Az sonra geçtikleri çiftlik evi bahçesi kirliydi
ve dağınıktı. Segerson eğildi ve kırbacıyla kapıyı çaldı.
Kısa bir gecikmeden sonra, dağınık sarı saçlı, bakımsız görünümlü bir kadın
çağrıya cevap verdi.

"Bay Crockford içeride mi?" diye sordu Segerson.

"Onu oturma odasında bulacaksınız," diye cevapladı kadın kısaca, Lady Jane'e bakarak. "İşte kendisi."

Kadın arka plana çekildi. Yüzü kızarmış, yakası veya kravatı olmayan, sadece pantolon ve gömlek giymiş bir adam salondan
çıkmıştı. Ziyaretçilerine utançla bakıyordu.

"Sizinle iş hakkında birkaç kelime konuşmaya geldim, Bay Crockford," dedi Jane soğuk bir şekilde. "Sizi arazide bulmayı bekliyordum."

Adam bir şeyler mırıldandı ve oturma odasının kapısını açtı.

"İçeri girmez misiniz?" diye davet etti. "Burada sadece Bay Pettigrew var--Barnstaple'dan veteriner. "İneklerimden birine bakmaya geldi."

Bay Pettigrew da kızarmış bir şekilde ayağa kalktı. Jane selamını kabul etti ve odaya göz gezdirdi. Dağınık, kirli ve sıkışıktı, yoğun bir şekilde tütün ve bira kokuyordu. Masanın üzerinde yarı dolu bir şişe viski ve iki bardak vardı.

"Sizi rahatsız etmem için gerçekten hiçbir sebep yok," dedi Jane, eşikte geri dönerek. "Bay Segerson'dan bir mektup yeterli."

Ancak Crockford kendini toparlamıştı. Yaklaşan kaderinin bir önsezisi şimdiden belli bir somurtkanlık yaratmıştı.

"Pettigrew," diye emretti, "dışarı çık ve ineğe bir kez daha bak. Bana söyleyecek bir işiniz varsa, hanımefendi, buradayım."

Jane bir kez daha pis odanın etrafına baktı, Pettigrew'un dengesiz
şeklini
izledi ve kiracısına baktı.

"Kira sözleşmeniz 25 Mart'ta sona eriyor, Crockford," diye hatırlattı ona. "Size bunu yenilemeye hazır olmadığımı söylemeye geldim."

Adam ona sadece gözlerini kırpıştırdı.
Bu tür bir felaketle
baş etmeye
hazırlıklı değildi.

"Çiftliğiniz elverişli bir konumda," diye devam etti, "ve küçük olmasına rağmen,
büyük olasılıklara sahip. Komşularınızın gerisinde kaldığınızı görüyorum
ve ürünleriniz her mevsim daha da kötüleşiyor. Hiç para biriktirdiniz mi, Crockford?"

"Para biriktirdim," diye böbürlendi adam, "sadece çoban maaşı haftada iki pound ve saman yapmaya başladığım günden itibaren bir haftalık yağmurla. Neden, arpam--"

"Saman yapmaya on gün geç başladın," diye sözünü kesti Segerson
sertçe. "Bolca uyarı aldın. Ve arpanıza gelince, çok fazla içtiğinizde, onu Barnstaple'daki King's Arms'da, değerinin yüzde otuz altında, sattınız."

Jane kapıya doğru döndü.

"Daha fazla kalmama gerek yok," dedi. "Çiftliğinize kendim bakmak istedim, Bay Crockford ve sizi oradan boşaltmanızı isteme niyetimden
erken haberdar olmanızın doğru olduğunu düşündüm."

Soğuk gerçek adamın bilincine girmeye başlamıştı.
Harika bir şekilde ayılttı.

"Bakın, hanımefendi," diye sordu, "Çiftçi Holroyd'a kendi çiftliğini satın alması için dört yüz sterlin, Crocombe kardeşlere ise ikişer yüz sterlin borç verdiğiniz doğru mu?"

"Kesinlikle doğru," diye soğuk bir şekilde cevapladı Jane. "Ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani?" diye tekrarladı adam. "Gençlere para veriyorsunuz ve
sonra bana geliyorsunuz, bu işte çalışmış bir adam yirmi iki yıl boyunca arazi,
ve sen 'defol git!' demekten başka bir şey söylemiyorsun.
Benim yaşımda başka bir çiftlik nerede bulabilirim? Bana sadece bunu cevapla, olur mu?"

"Benim sorunum değil," diye ilan etti Jane. "Sadece mülkümde toprağa adalet yapmayan
hiçbir kiracıya izin vermediğimi biliyorum.
Onların toprağa adalet yaptıklarını gördüğümde,
onların onu ele geçirmelerini isterim. Buradaki bazı çiftçilere borç verdiğim doğru, ancak mülklerini satın almak için koydukları paranın büyük kısmı tasarruflardı, erken ve geç çalışarak, dikkatli çiftçilik ve hayvancılıkla, her çeyrekte bankaya para koyarak biriktirdikleri ve kazandıkları para. Siz de aynı fırsata sahip oldunuz. Zamanınızı ve paranızı boşa harcamayı tercih ettiniz. Birden fazla uyarı aldınız, biliyorsunuz, Crockford."

"Evet, bir düzineden fazla," diye mırıldandı Segerson.

Adam ikisine de baktı ve gözlerinde donuk bir nefret toplandı.

"Para biriktirmekten ve çok çalışmaktan bahsetmek kolay, hayatta istediğiniz her şeye sahip olan ve yapacak hiçbir işiniz olmayan sizler," diye itiraz etti "Bir adamın Sosyalist olmasına yetecek kadar."

"Bay Crockford," dedi Jane, "Ben bir Sosyalistim ve eğer sosyalizmin temellerini bile anlamak için zahmete girerseniz, o hayat planında insansız hava araçlarının diğerlerinde olduğu kadar küçük bir rol oynadığını öğreneceksiniz. Ürettiğiniz şeye hakkınız var. Hayatımın zevklerinden biri, hak edenlerin ürettiklerinin tadını çıkarmasına yardımcı olmaktır. Ayrıca, üretken olmayan bir kişinin günlük hayatının ve karakterinin kendisine hak etmediği bir pozisyonu doldurduğunu gördüğümde, onu bir ot gibi söküp atmak da görevlerimden biridir. Benim sosyalizm fikrim bu, Bay Crockford. 25 Mart'ta yola çıkacaksınız."

Toplanan fırtınaya doğru eve doğru sürdüler. Kuzeyden kara bulut yığınları
geliyordu ve beklenmedik bir rüzgar
vahşi vadilerden aşağı doğru kükreyerek geldi, bodur meşeleri ve koyu çamları eğdi ve havayı
sesli ama uğursuz bir müzikle doldurdu. Etraftaki tepeler kısa sürede
görünmez oldu, toplanan sisin parçalarıyla silindi. Soğuk
karla karışık yağmur yüzlerini
acıttı. Bataklıklarda uzaktaki koyun
çıngıraklarının şıngırtısından başka ses yoktu.

"Kar geliyor," diye mırıldandı Segerson, ceketinin yakasını kaldırırken.

"Hiçbir zararı olmayacak," diye cevapladı kadın. "Toprak altında sıcak."

Parracombe'un dik ve beklenmedik ışıkları gökyüzündeki benekler gibiydi, aniden bastıran bir karla karışık yağmur fırtınasıyla silinmişti. Kısa bir
süre sonra caddeden Woolhanger'a doğru dörtnala gittiler ve Jane
atından kayarak rahat bir nefes aldı.

"Kalıp biraz çay içseniz iyi olur, Bay Segerson," diye davet etti.
"John atınızı alıp masaj yapacak."

Alışkanlığını değiştirdi ve misafirini unutarak
sıcak bir banyonun lüksüne daldı. Bir süre sonra aşağı indiğinde onu salondaki
çay tepsisinin önünde otururken buldu. Her zamankinden daha nazik bir gülümseme
alnındaki asık suratı hemen yok etti.

"Gerçekten çok üzgünüm," diye özür diledi, ona çayını uzatırken. "Bu kadar ıslandığımı hiç bilmiyordum. Eve dönüş yolculuğun oldukça kötü olacak."

"Ah, alışkınım," diye cevapladı. "Yine de, fırtınanın tehdit ettiği kadar kötü olması durumunda, yüksek çiftliklerde epey koyun kaybedeceklerinden korkuyorum. Bunu duyun!"

Bir rüzgar hortumu ayaklarının altındaki zemini sallıyor gibiydi. Jane
titriyordu.

"Sanırım," diye düşündü, "o adam Crockford bugün benim çok zalim olduğumu düşünüyordu."

"Sana Crockford'un bakış açısını anlatacağım," diye yanıtladı Segerson. "O
sizin amaçlarınızın ne olduğunu tam olarak anlamıyor ve gittiği her yerde kiracılarınıza davranış şekliniz ve onları küçük toprak sahibi yapmaya çalışma şekliniz hakkında övgüden başka bir şey duymuyor. Tüm bunların arkasında bir ilke olduğunu fark edecek kadar
zeki değil.
Sadece hoşgörülü bir ev sahibi olduğunu ve sadece
oturması gerektiğini ve eriklerin ağzına da düşeceğini hissetmeye başladı.
Crockford sisteminizdeki zayıf noktalardan biri, Leydi Jane.
Kendi kendine yetebilen bir dünyada onun veya onun gibilerin yeri yok."

İç çekti.

"O zaman aşağı inmesinden korkuyorum," dedi. "O sadece daha iyi adamların önünde duruyor."

"İnsan artık Bay Tallente'den epey okuyor," diye belirtti Segerson,
konuşmayı biraz ani bir şekilde değiştirerek.

Jane eğildi ve ayaklarının dibine yatan
bir köpeğin başını okşadı. "Görünüşe göre epeyce heyecan yaratıyor," diye gözlemledi.

Genç adam kaşlarını çattı.

"Görüşlerinize karşı sempati duymadığımı biliyorsunuz, Leydi Jane," dedi biraz garip bir şekilde, "ama ülkede büyük bir payım olsaydı Tallente'den korkmam gerektiğini kabul etmekten çekinmiyorum. Hiç kimse onu kesin bir programa
bağlayamıyor gibi görünüyor ve yine de etkisi gün geçtikçe
artıyor. İşçi Partisi dağıldı. Tüm fraksiyonlarının en iyileri
Demokratlara katılıyor. Bugün neredeyse Muhalefet Partisi'nin lideri ve istediği zaman Başbakan olmasını nasıl engelleyeceklerini bilmiyorum."

"İyi bir Başbakan olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu Jane.

"Hayır, düşünmüyorum," kısa bir cevaptı. "Benim hayal gücüm için fazla karanlık bir at."

"Bay Tallente'nin zamanı geldiğinde programını hazırlayacağını tahmin ediyorum," diye gözlemledi. "Elbette o bir halk adamı ve
teklifleri eski okuldan birçoğuna oldukça korkunç gelecektir.
Yine de, buna benzer bir şey gelmek zorunda."

Konuşurlarken uşak posta çantasını getirdi. Segerson,
ayrılmak üzere ayağa kalkarken, diğer mektupların arasında bulunan yarım düzine turuncu renkli
ambalaja merakla baktı.

"Bir gazete kupürü ajansına abone olmayı hayal ediyor musun, Leydi Jane!" diye haykırdı. "Takma adla roman yazmıyorsun, değil mi?"

Yazışmalarını eline alırken güldü.

"Sırlarımı karıştırma," diye emretti. "Yarın Barnstaple'da buluşabiliriz. Hava açarsa içeri girip o sığırları
kendim görmek istiyorum."

Genç adam isteksizce ayrıldı. Jane koridoru geçti,
kendi küçük sığınağına girdi, lambayı masanın kenarına çekti
ve rahat bir nefes alarak koltuğuna oturdu. Yazışmalarının geri kalanını bir kenara fırlattı. Turuncu renkli
ambalajları tek tek yırttı. Okurken yüzü yumuşadı ve
gözleri çok parladı. İlk kupür Tallente'nin Meclis'teki
son konuşmasının raporuydu, hükümetin son grevler konusundaki
uzlaşma politikasına yönelik akıllıca ve güçlü bir saldırıydı.
Sonraki, Holborn Belediye Binası'nda işçi konutları üzerine bir konuşmaydı,
bir diğeri ise büyük bir
incelemenin sayfalarından ona yönelik düşünceli bir takdirdi. Ayrıca bir Amerikan dergisinden bir övgü ve baş Whig organında ona yönelik kasvetli bir saldırı vardı. Yığını bitirdiğinde, bir süre yanan kütüklere bakarak oturdu. Günlük yaşamının küçük özeti - orada sosyal etkileşimlerinin çoğunun kayıtları bile vardı - onu başka bir atmosfere, bataklıklardaki bu ıssız noktadan çok uzaktaki bir atmosfere taşıyor gibiydi. Basılı satırlardan, yaşadığı daha canlı, mücadele dolu dünyanın hafif, düşündürücü heyecanını yakalamış gibiydi. Bir an için Londra'nın uğultusu kulaklarındaydı. Aydınlık caddeleri, kalabalık kaldırımları, erkeklerin ve kadınların yüzlerini gördü, hepsi biraz gergin ve hevesliydi, yaşadığı dünyanın sakin hareketsizliğinden çok farklıydı. Ayağa kalktı ve odada huzursuzca dolaştı. Hemen perdeyi kaldırdı ve dışarı baktı. Fırtınada bir duraklama oldu ve büyük bir kara bulut kütlesi az önce su dolu ayın yüzünün yanından geçmişti. Rüzgar bile nefesini tutuyor gibiydi, ancak görebildiği kadarıyla bataklıklar ve yamaçlar bitmeyen bir kar örtüsüne sarılmıştı. Herhangi bir insan yerleşiminin görünür bir işareti yoktu, barınaklarında saklanan kuşlardan veya hayvanlardan hiçbir ses yoktu, hatta derin sessizliği
bozacak bir koyun cehennemi veya bir köpeğin havlaması bile yoktu. Perdeyi indirdi ve sandalyesine geri döndü. Ayakları kurşun gibiydi ve kalbi ağırdı. Günün mücadelesi
son bulmuştu. Hafıza kendini gösteriyordu. O birkaç çılgın dakikayı tekrar yaşarken yanağında kızarıklığı, kalbinin hızlanan sıcaklığını, nabzının
heyecanını hissetti. Artık vahşi, kafa karıştırıcı gerçeklerden kaçış yoktu. Korktuğu şey gelmişti.

BÖLÜM V

Londra'nın en popüler ev sahibi, bu kadar dikkatlice planladığı anın gelmesiyle biraz heyecanlanmıştı. Elini Tallente'nin koluna koydu ve onu kendi evini ünlü yapan
kış bahçesinin nispeten tenha bir köşesine doğru götürdü. "Geç kaldığım için özür dilemeliyim, Bayan Van Fosdyke," dedi, ". Bugün öğleden sonra Devonshire'dan
geldim ve yol boyunca kar buldum. Neredeyse iki saat geciktik."

"O zaman, gelmeniz çok daha nazik bir davranış," dedi ona sıcak bir şekilde. "Eğer beni hayal kırıklığına uğratmış olsaydınız, çok
çok hayal kırıklığına uğrayacağımı söylemekten çekinmiyorum. Aylardır tek isteğim, üçünüzün -Başbakan, Lethbridge ve
sizin- aynı anda çatımın altında olmanızdı."

"Burada siyaseti ilginç mi buluyorsunuz?" Tallente biraz merakla sordu.

Ona hızlıca bir bakış attı.

"Neden, onları kesinlikle büyüleyici buluyorum," diye ilan etti. "Bütün bunlar çok
anlaşılmaz. Sadece bu geceye bakın. Debrett'in yarısı
burada temsil ediliyor, neredeyse tüm diplomatlar ve yine de,
sizin hariç, birkaç ay içinde bu ülkeyi yöneteceği söylenen siyasi partinin tek bir üyesi bile yok. Bunun anormalliği bile
çok büyüleyici."

"Toplum ve siyaset arasında zorunlu bir akrabalık yok," diye hatırlattı Tallente. "Örneğin kendi ülken."

Amerikalı olan Bayan Van Fosdyke omuzlarını silkti.

"Benim ülkem pek sayılmaz," diye itiraz etti. "Sonuçta, bir cumhuriyet olarak var olduk ve aristokrasimiz, çalışmaya ihtiyaç duymayacak kadar zengin olan insanların sahte bir
topluluğudur. Fakat bu gece burada gördüğünüz insanların çoğu hala feodal haklara, geniş mülklere, büyük isimlere sahip ve yine de başlarının üstünde, tamamen temsil edilmeyecekleri bir
Hükümet geliyor. Aristokrasiyle ne yapacaksınız, Bay Tallente?"

"Onları çalışmaya teşvik edin," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ama nasıl yapacaklarını bilmiyorlar."

"Öğrenmeliler. Üretken bir insan olmadığı sürece hiçbir insanın yeryüzündeki yerini alma hakkı yoktur. Saf ve basit bir parazit için yaratmaya çalıştığımız dünyada yer yok."

"Çok katı bir insansınız, Bay Tallente."

"Politikada sallananlara yer yoktur."

"Biliyor musun," diye devam etti, bir anlığına bakışlarını kaçırarak, "odalarım senden korkan insanlarla dolu. Beş altı yıl önce burada anlaşıldığı şekliyle İşçi Partisi, asla bu hissi uyandırmadı.
Her birinde bir tür kükreyenlik vardı. Bence onları korkutan şey, sizin baskınız, Bay Tallente. Ne yapacağınızı söylemiyorsunuz. Programınız hala bir sır ve yine de
her gün çoğunluğunuz büyüyor. Daha bir saat önce Başbakan, eğer ciddi bir şekilde
ölçeri indirirseniz devam edemeyeceğini söyledi."

Tallente, tatsızlığını korudu ama biraz belirsizleşti.

"Misafirleriniz arasında Foulds görüyorum," diye belirtti. "Perseus ve Andromeda heykelini gördünüz mü!"

Güldü.

"Evet, ama bunu tartışmayacağım. Elbette, ipucu kabul ediyorum, ama aslında ben güvenilecek bir insanım. Hiçbir sır istemiyorum. Bu ülkede hiçbir pozisyonum yok. Şu anda sempatim bile sarsılıyor. Sizi burada görmekten biraz heyecan duyuyorum,
çünkü Başbakan birkaç metre ötemizde ve biliyorum ki
birkaç hafta geçmeden sizinle onun arasında bu ülkenin kaderini kimin yönlendireceği konusunda büyük bir mücadele başlayacak."

"Unutuyorsunuz, Bayan Van Fosdyke," diye itiraz etti, "partimin lideri bile değilim. Stephen Dartrey bizim şefimiz."

Başını iki yana salladı.

"Dartrey zeki bir insan," diye itiraf etti, "ama hepimiz onun pratik bir politikacı olmadığını biliyoruz. Mücadele sizinle Horlock arasında."

Tallente, siyah ve gümüş renkli bir kadının yanından geçmesini izliyordu, yürüyüşü ona Jane'i hatırlatıyordu. Ev sahibi onun gözlerini takip etti. "Alice Mountgarron'un hayranlarından biri misin?" diye sordu.

"Onu tanımıyorum bile," diye cevapladı. "Bir anlığına bana birini hatırlattı."

"O, Barminster Düşesi'nin kızlarından biri," dedi arkadaşı. "Geçen yıl Mountgarron ile evlendi. Kız kardeşi Leydi Jane,
sizin politik bakış açınıza oldukça meyilli. Devonshire'da yaşıyor ve iyilik yapmaya çalışıyor."

Gözleri, siyah ve gümüş renkli kadını gözden kaybolana kadar takip etti. Aile benzerliği oradaydı, ona merakla hitap ediyordu,
yüreğinin tellerini çekiştiriyordu. Yapay çevresi kolayca
kayboldu. Bataklıklara geri dönmüştü, güçlü rüzgarın kokusunu,
boş yerlerin sağlıklı yüceliğini hissetti. Daha da harika bir anı
üzerine sızıyordu. Arkadaşı ürpertici bir şekilde araya girdi.

"Artık karınızı kimse göremiyor, Bay Tallente."

"Karım Amerika'da." diye mekanik bir şekilde cevapladı. "Oraya bazı akrabalarının yanında kalmaya gitti."

"Politikayla mı ilgileniyor?"

"Hiçbir şekilde."

Bayan Van Fosdyke yeni gelen birini nazik bir gülümsemeyle karşıladı ve
Tallente ayağa kalktı. Horlock odanın ortasındaki grubu terk etmişti ve onlara doğru yürüyordu.

"En azından burada konuşabiliyoruz," dedi Tallente ile el sıkışırken,
"hiçbir komplo ima etmeden. Eski çete, biliyorsunuz," diye devam etti ev sahibine dönerek, "Tallente ile bir şeyler konuşmaya çalıştığımda etrafımı sarıyorlar. Onları dışarıda bırakacak harikulade bir
birleşimden korkuyorlar."

"Bu gece burada olan tek kişi Lethbridge," diye gözlemledi, "ve muhtemelen bir şeyler servis ettikleri odalardan birindedir. Şimdi
misafirlerimin yanına dönmeliyim. Onu görürsem, onu uzaklaştırırım."

Oyalanarak uzaklaştı. Başbakan bir kanepeye çöktü. Ev sahibi gözden kaybolur kaybolmaz,
kendisiyle ve hayatıyla barışık, iyi huylu havası kayboldu.

"Tallente," dedi, "Sanırım bizi kırmak istiyorsun?"

"Oldukça dostça davrandığımızı düşünmüştüm," oldu sessiz cevap. "Neredeyse bir aydır
senin istediğini yapmana izin veriyoruz."

"Bunun tek nedeni, pratik olarak senin emrettiğin şekilde ele aldığımız bir işte olmamız," diye belirtti Horlock. "Bu İrlanda işini bitirdiğimizde, ne yapacaksın?"

"Ben partinin lideri değilim," diye hatırlattı Tallente ona.

"Parlamento açısından öylesin," sabırsızca itiraz etti.
"Dartrey bir hayalperest. Sen gelmeseydin fırsatlarını bile kaçırabilirdi. Miller asla Meclisi senin gibi ele alamazdı. Miller hizipler yaratmak için yaratılmıştı. Sen birleşmek, zorlukları aşmak, karşıt görüşlere sahip insanları aynı kampa getirmek için yaratılmıştın. Bu konuda bir dâhisin, Tallente.
Altı ay önce sadece Demokratlardan korkuyordum. Şimdi onlardan korkuyorum.
En çok neyin beni endişelendirdiğini söyleyeyim mi?"

"Eğer akıllıca olduğunu düşünüyorsan."

"Programının olmaması. Neden ne yapmak istediğini söylemiyorsun? Bize ilkelerini ne kadar ileri götüreceğine dair bir fikir ver? Bolşeviklerin anarşisi mi yoksa Marx'ın sosyalizmi mi olacak, kırmızı bayraklı bir cumhuriyet mi yoksa klasik bir diktatörlük mü?"

"Biz hiçbir şekilde anarşi için orada değiliz," diye güvence verdi Tallente, "ya da
kelimenin olağan anlamıyla devrimler için."

"Anayasayı altüst etmek mi istiyorsun?"

"Resmi olarak konuşursam, bilmiyorum. Bir politikacı olarak sana
konuşursam, er ya da geç bazı değişikliklerin
arzu edilir olduğunu söyleyebilirim."

"Parti hükümetinden asla kurtulamayacaksın."

"Belki de kurtulamazsın, ama Avam Kamarası'nın bir tartışma topluluğu olarak kullanılmasını
önleyecek bir mekanizma bulabileceğimizi söyleyebilirim."

Mizah anlayışı siyasi liderliğin zorunlulukları tarafından asla tamamen ezilmeyen Horlock, aniden sırıttı.

"Yaşlı çete intihar edecek," diye ilan etti. "Eğer saçmalamalarına
izin verilmezse, ya kuruyup gidecekler ya da ölecekler. Yaşlı adam Lethbridge'in
aylık yüce vatanseverlik saldırıları onu
hayatta tutan tek şey. "

"Lethbridge'i hayatta tutmak uğruna prensiplerimizden herhangi birini terk edeceğimizi sanmıyorum," diye belirtti Tallente.

"İlkeleriniz ne işe yarıyor?"

"Hiç şüphesiz Dartrey, ona gitmeyi seçerseniz sizi aydınlatacaktır," diye kayıtsız bir cevap geldi. "Önümüzdeki birkaç ay içinde yıldırımımızı
fırlatacağız. O zaman halk için ne talep ettiğimizi
öğreneceksiniz."

"Halkınızı asın!" diye haykırdı Horlock. "Ben de onlar için yasama yaptım
ve bundan bıktım. Asla minnettar değiller."

"Belki de kendinizi tek bir sınıfa fazla sınırlıyorsunuz," diye kuru bir şekilde gözlemledi Tallente. "Genellikle, seçmen ne kadar az zekiyse, gösterişli yasalara o kadar kolay yakalanır."

"İşlemcinin saf ve basit," diye duyurdu Horlock, "hiçbir siyasi görüşü yoktur. Sendikasının ötesini asla göremez. Onun yardımıyla asla büyük bir ulusal parti
kuramayacaksın."

Eşlikçisi gülümsedi.

"O zaman başarısız olacağız ve sen Başbakan olmaya devam edeceksin."

Bayan Van Fosdyke, yabancı bir diplomatın kolunda onlara geri döndü.
Horlock'a doğru eğildi ve fısıldadı:

"Lethbridge, ikinizin burada birlikte olduğunuzu ve onun senin yolunda olduğunu duydu. Ayrılmanız daha iyi."

Kadın uzaklaştı. İki adam uzaklaştı.

"Bana karşı kişisel bir hissin var mı, Tallente?" diye sordu Horlock.

"Hiçbir şey," diye güvence verdi eşi. "Hellesfield'dan sonra beni ortada bıraktığın
zaman hayatındaki en iyi dönüşü yaptın."

Horlock iç çekti.

"Lethbridge neredeyse ısrar etti, sana bir kışkırtıcı olarak baktı. Dedi ki
Senin içinde olduğun bir Kabine'de huzur olmaz."

"Eh, en iyisi oldu," diye kuru bir şekilde belirtti Tallente. "Au
revoir!"

Resepsiyon odalarına geri dönerken, bir tanıdığı omzuna dokundu.

"Bir dakika, Tallente. Leydi Alice Mountgarron benden sizi
tanıtmamı istedi."

Tallente, kendisine hoş bir şekilde ama biraz da merakla bakan kadının önünde eğildi. Kadın elini uzattı.

"Sizden kız kardeşim Jane'den çok şey duymuş gibiyim," dedi.
"Sizler Devonshire'da komşusunuz, değil mi?"

"Bir Devon erkeğinin bakış açısından komşular," diye cevapladı. "Ben
bir uçurumun yarı yolunda yaşıyorum ve o beş mil ötede, bir Stygian bataklığının arkasında ve tesadüfen benden bin fit yukarıda."

"Bu tür coğrafi engelleri aşmış gibi görünüyorsunuz."

"Kız kardeşinizin dostluğu daha büyük çabalara değer," diye cevapladı Tallente.

Leydi Alice gülümsedi.

"Keşke bazılarınız onu ara sıra şehre gelmeye
ikna edebilseydiniz," dedi. "Jane mükemmel bir sevgili, elbette ve orada
çok iyi işler yaptığını biliyorum, ama kendimi tutamıyorum bazen biraz
sarhoş olduğunu düşünüyor. Hayat onun için arada sırada
kasvetli olmalı." Tallente bir an için odanın
duvarlarından bakıyormuş gibi göründü. "Hepimiz farklı yaratılmışız. Leydi Jane çok
özgüvenli ve Devonshire yerel olarak
tuhaf bir şekilde güçlü bir hakimiyete sahip olan ilçelerden biri."

"Ama bataklıkları ve çiftlikleri kar altındayken ve Woolhanger sisle
örtülüyken ve insanların sıkıntıdaki hayvanların inlemelerinden başka bir şey duymadığı
zaman, yerel cazibe ne olacak?"

"Duygusal konuşuyorsun," diye gözlemledi Tallente gülümseyerek. "Geçen kış Jane ile
iki hafta geçirdim," diye açıklıyor. "Avlanma fikri vardı.
Bir daha asla! Sadece Jane'i özlüyorum. O kadar tatlı ki onu yeterince göremiyorum."

"Onu dün gördüm," dedi Tallente anılarını tazeleyerek. "Bu sabah bana kiracıları arasında bulunan tek kara koyunun çiftliğini bizzat incelemek için dışarı çıkacağını söyledi. Trenle geldiğimde Woolhanger'a doğru baktım. Kar ve sisin oluşturduğu bir sis gibiydi."

"Herkesin zevkine göre," dedi Leydi Alice, dostça bir baş sallamayla arkasını dönerken. "Ancak, bu sabahki gezinin Jane için bile biraz fazla olduğunu düşünüyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tallente hevesle. Leydi Alice yelpazesinin üzerinden ona baktı. İçgüdüsel bir kadındı. "Dışarı çıkmadan hemen önce ondan bir telgraf aldım," dedi. "Çok fazla bir şey yoktu ama bana belki de kasabaya kısa bir ziyaret
düşündüğü fikrini verdi. Gelin ve beni görün, Bay Tallente, olmaz mı?
Mount Caddesi'nde yaşıyorum - 17 numara. Kocam sizinle kriket oynardı, sanırım."

O öldü ve Tallente bir an ona baktı, biraz sersemlemişti. Bir arkadaşı gelip onu kolundan tuttu.

"Düşmanın yaldızlı koridorlarında korumasız ve yalnız!" diye haykırdı yeni gelen. "Gel ve bir içki iç. Bu arada, iyi haberler almış gibi görünüyorsun."

"Aldım," diye onayladı Tallente gülümseyerek.

"O zaman buna içeriz - Annem. Fena değil. Bu şekilde."

BÖLÜM VI

Tallente, hayatında ilk kez, birkaç akşam sonra Chelsea'deki Dartrey'nin evinde akşam yemeği yiyordu ve şefini farklı
bakışlar altında inceleme fırsatını merakla bekliyordu. Dartrey, hem Parlamento Caddesi'ndeki ofislerde hem de Meclis'te dakikliği ve göreve bağlılığıyla bir mucize olmasına rağmen, günlük görevi tamamlandığında en yakın arkadaşlarının bile gözünden tamamen kaybolma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu. Her zaman, nazik ama
sonsuza dek, sosyal eğlence anlamında herhangi bir şeyi kabul etmekten kendini mazur görüyordu, hiçbir kulübe üye değildi ve baskı altında olduğunda, resmi görevlere aslında ayrılmayan o saatlerde neredeyse yalnızlığa olan tutkusuna varan bir eğilimini açıkça itiraf ediyordu. Bu nedenle, akşam yemeği daveti Tallente tarafından biraz
şaşkınlıkla karşılandı. Dartrey'e günlük işlerinin rutini dışında gerçek bir varlığı olmayan bir adam olarak bakma alışkanlığı edinmişti. Bu nedenle Dartrey'nin hoş ama anlaşılması zor kişiliğini biraz daha derinlemesine anlama fırsatını hevesle karşıladı.

Bir miktar itibara sahip bir Chelsea meydanında bulunan evin kendisi küçük ve gösterişsizdi, ancak tertemiz bir beyaza boyanmıştı ve dışarıdan bile sessiz ve mütevazı bir zarafet havası vardı. Şık bir hizmetçi kapıyı açtı ve onu gri ve gümüş bir oturma odasına, Fransız sandalyelerinin ipeklerinde biraz soluk maviye götürdü.
Duvarlarda birkaç ince uçlu gravür, bir köşede küçük bir kuyruklu piyano ve çok az mobilya vardı, ancak orada olan az şey en iyi dönemden Fransız mobilyalarıydı. Çiçek yoktu ve atmosfer soğuk olurdu, ancak parlak bir şekilde yanan ateş olmasaydı. Tallente, Dartrey'nin girişinin, genel olarak varsayıldığı gibi, aile bağlarından
kurtulmuş olduğu gerçeğini göstermesiyle pek şaşırmadı.

"Korkarım ki biraz erken geldim," diye belirtti Tallente, el sıkışırken.

"Hayranlık uyandıracak kadar dakik," diye yanıtladı diğeri. "Küçük grubum için sizden özür dilemeyeceğim. Sadece Bayan Miall ve Miller'ı sizinle tanışmaya çağırdım, sizi Devonshire cennetinizden
çıkarmak için gelen üç kişiyiz."

"Miller?" diye tekrarladı Tallente, anında anlayarak.

"Evet! Daha geçen gün, Miller'ı yeterince göremediğinizi düşünüyordum."

"Görmek istediğim her şeyi görüyorum," dedi Tallente'nin samimi yorumu.

Dartrey elini konuğunun omzuna koydu. Kasvetli akşam yemeği kıyafeti, düşük, aşağı doğru kıvrılmış yakası ve uçuşan siyah kravatı, sivriltilmiş gri-siyah sakalı, yüksek alnı, doğal buklelere olan eğilimini hala belli eden düz bir şekilde geriye taranmış saçları, yeni bir yaşam ve yönetim sistemi
geliştirmiş bir adamdan çok daha fazla hayalperest ve estetik tipte bir sanatçıya benziyordu.

"Tallente," dedi, "bu gece onunla burada buluşmanı istememin sebebi bu sözlerin ardındaki histir. Miller'ın itiraz edilebilir
konuları var, ancak çalışan adamın bazı tipleri üzerinde hala büyük bir hakimiyeti var. Bunu biraz daha kapsamlı bir şekilde takdir etmen gerektiğini düşünüyorum. Politikacının, benden daha iyi bilmen
gereken şekilde, kişisel duyguları yoktur."

"Politikacıya çok az lüks kalmıştır," diye yanıtladı Tallente, belli bir
kasvetle. Nora, yeni bir akşam yemeği elbisesi içinde parlak ve zarif bir şekilde duyuruldu ve
açıkça itiraf ettiği gibi, onu mahvetmişti ve hemen arkasında Miller,
fazla uzun ceketi ve kötü düzenlenmiş beyaz kravatıyla biraz beceriksizdi.
Tallente, toplantının amacının farkında olduğunu ve tavırlarında hala biraz
kendini beğendirme niyeti olduğunu fark etti.

Birkaç dakika sonra yemeğe gittiler ve ev sahibinin Nora'yı partiye dahil etmedeki inceliği hemen belli oldu.
Günlük siyasi yaşamlarındaki küçük olaylardan canlı bir şekilde bahsetti ve
genel sohbet normal seyrine dönmeden önce garip anları aştı.
Dartrey, Miller'ı konuşmaya teşvik etti ve herkes dinledi.
Miller, halk üzerindeki etkisinin en büyük olduğu
kuzeydeki devasa sendikalardan bahsediyordu.
Hala savaştan acı bir şekilde bahsediyordu ve bunun ahlaki etkisinden, işçi sınıfının
asla tam olarak kurtulamadığını
iddia ediyordu. Tallente biraz kasvetli bir şekilde dinledi.

"Proletaryanın bir kısmının savaşın başlangıcında şüphesiz hissettiği özveri ve sözde vatanseverlik ateşi," diye savundu Miller, "sadece tesadüfi, onu izleyen aylak ve açgözlü ataletle karşılaştırıldığında tamamen geçici bir histi. Kaybedilen savaş," diye devam etti, "bu adamların çoğunun uyuşukluğuna bir darbe gibi etki etmiş olabilir. Kazanıldığında ise asla kurtulamayacakları bir ahlaksızlık ve savurganlık dalgası yarattı. Sahip olduklarından daha fazlasını harcadılar ve hak ettiklerinden daha fazlasını kazandılar. Yani, doğal olmayan bir hayat yaşadılar."

"O zaman şanslıyız ki," diye belirtti Tallente, "yeni nesil neredeyse burada."

"Onlar da lekeyi taşıyor," diye ısrar etti Miller. Tallente düşünceli bir şekilde ev sahibine doğru baktı.

"Bana öyle geliyor ki bu biraz moral bozucu," dedi. "Bu tam olarak Horlock'tan veya hatta Lethbridge'den beklenebilecek bir şey. Proletaryaya bizden daha yakın olan Miller, Devletin kalesi olması gereken insanların konumlarına uygun olmadığına inanmamızı istiyor."

"Sanırım," dedi Dartrey yatıştırıcı bir şekilde, "Miller pratik bir adamdan çok bir filozof gibi konuşuyordu."

"Deneyimlerime göre konuşuyorum," diye ısrar etti ikincisi biraz inatla.

"Kendi seçmenleriniz arasında mı?" diye sordu Tallente, Miller'ın taraftarlarından birinin yakın zamanda büyük bir seçim bölgesinde beklenmedik bir yenilgisini anımsatan hafif bir gülümsemeyle.

"Onlar ve diğerleri arasında," diye biraz sert bir cevap geldi. "Sands, Tenchester'daki koltuğunu, uğruna savaştığımız sınıfın ilgisizliği yüzünden kaybetti."

"Tenchester harika bir yer," diye araya girdi Nora. "Geçtiğimiz günlerde kadınların emeğinin belirli aşamalarını incelemek için oraya gittim. Fabrikaları
modeldir ve temas kurduğum tüm insanların
son derece istekli ve bilgili olduğunu gördüm."

Miller bir an bıyığını kemirdi.

"O zaman muhtemelen orada sevilmiyordum," dedi. "Doğruyu
söylemeliyim. Bazen insanlar bundan hoşlanmaz."

Akşam yemeği sade ama zarif bir şekilde servis edildi.
İyi bilinen şaraplar vardı ve yemek ilerledikçe Dartrey gevşedi.
Neredeyse hiçbir şey
yiyip daha az içen Dartrey, sohbetin
tamamen entelektüel uyarımı dilini çözmüş ve açıklamalarına daha keskin bir ton vermiş gibiydi. Doğal olarak, siyaset tartışmanın konusu olmaya devam etti ve Dartrey ayarladığı
toplantının nedenini biraz açıkladı.

"Politika zanaatı," diye belirtti, "takipçilerine karşı tek bir kaçınılmaz talepte bulunur: birlik talebi. Şaşırtıcı olan şey, bunun genellikle gerçekleştirilmemesidir. Günümüzde moda, her şeye karşı çıkmak, egoyu en dar anlamıyla geliştirmek,
etraftakilerin ellerine uzanıp onları tutmaya çalışmaktan daha çok.
Sanırım hata, aşırı gelişmiş bir tiyatro anlayışında, pek çok zeki adamın bireysel şöhret arzusunda. Biz Demokratlar,
bundan kurtulduğumuz için refaha kavuştuk. Davamızdaki bireysel önyargılarımızı batırmayı başardık. Bunun nedeni, davamızın
yeterince büyük olmasıdır. O kadar yüksek hedefler belirliyoruz ki, o kadar net görüyoruz ki,
bugüne kadar her siyasi partinin
yıkımı olan bireysel farklılıkları aramızda bulmak gerçekten nadirdir. Smith ile birlikte hizmet
etmeyen Brown'ımız, Jones ile birlikte olmayı
reddeden Robinson'ımız yok. Birbirimize
bağlayan büyük şeyler yüzünden, bir arkadaşta bize itici gelen küçük şeyleri unutuyoruz."

"Belirli bir ölçüde, evet," diye kabul etti Tallente, sesinde biraz çekingenlikle, "ama hepimiz insanız. Hiçbir insanın
yenemeyeceği bazı önyargılar vardır. Eğer öyleymiş gibi davranırsa, sadece
yalancı bir atmosferde yaşar. Güçlü adam sever veya nefret eder."

Kahvelerini ev sahibinin çok büyüleyici çalışma odasında aldılar. Burada dekorasyon için çok az yer vardı. Duvarlar kitaplarla kaplıydı,
burada ve orada birkaç seçkin bronz heykel, yazı masasının üzerinde harikulade güzellikte bir heykel ve dünyaya doğru uzanmış kollarıyla eğilmiş bir Adalet figürü vardı, Dartrey'e büyük bir Fransız
sanatçısı tarafından
sunulmuştu. Geri kalanlar için rahat sandalyeler, geniş bir ateş ve
üzerine kahve ve birçok çeşit likörün konulduğu yuvarlak bir masa vardı.

"Tamamen bir münzevi olmadığımı göreceksin," dedi Dartrey,
yerlerine yerleşirken.

"Eski brendiyi severim. Özellikle '68'i tavsiye ederim, Tallente,
ve sandalyeni ateşe doğru getir. Dirseğinin dibinde purolar ve sigaralar var. Miller, sanırım zevkini biliyorum. Kendinize yardım edin, değil mi?"

Miller nane likörü içti ve ev yapımı Virginia sigaraları içti.
Tallente onu izledi ve iç çekti. Sonra, ev sahibinin eleştirel incelemesinin aniden farkına vardığında, bir utanç dürtüsü hissetti, adama olan
aşağılamasının neredeyse züppece bir şey olduğunu hissetti. Öne eğildi ve
elinden gelenin en iyisini yaptı. Miller bir okul yönetim kurulu öğretmeni, üniversitede bir sergiciydi ve benzersiz ama sınırlı bir zekaya sahipti.
Kendi başına ortaya çıkan ve yalnızca yerel koşullardan etkilenen herhangi bir sorunla yeterince başa çıkabilirdi, ancak Tallente onunla
ne kadar çok konuşursa, onun genişlik eksikliğini, farklı değerlendirmelere bağlı soruları ele almaya çağrıldığında tuhaf yargı zayıflığını o kadar çok fark etti. Fabrika Değişiklik Yasası'ndaki bir maddenin doğru veya yanlış ifade edilmesine gelince, berrak, açıklayıcı ve ikna edici olabiliyordu; aynı maddenin adaletine gelince Diğer yasa biçimleriyle karşılaştırıldığında belirsiz ve ikna edici olmayan, didaktik ve önyargılıydı. Eğer Dartrey'nin amacı bu iki adamı birbirine daha yakın bir anlayışa getirmek olsaydı, kesinlikle başarıyordu. Ancak, anlayışın tamamen istediği şekilde ilerleyip ilerlemediği şüphelidir. Nora, bir koltukta kıvrılmış, uykulu gibi görünse de hala içtenlikle dinliyordu ve sonunda müdahalenin gerekli olduğunu hissetti. Miller'ın Tallente'nin cerrahi sorgulamaları altında kendini ifşa etmesi, ev sahibini bile rahatsız etmeye başlamıştı. "İhmal ediliyorum," diye yakındı. "Kimse benimle konuşmazsa, eve gideceğim." Tallente hemen ayağa kalktı ve yanındaki şezlonga oturdu. Dartrey şöminenin halısının üzerine
durdu ve iki konuğu arasında ortaya çıkan çeşitli
farklılıkları uzlaştırmak için ustaca bir çabaya girişti. Tallente her zaman kibarca boyun eğiyordu, Miller ise biraz somurtkandı.
Tekil sorunların bir alayıyla mantıksal olarak başa çıkabilecek kadar keskin zekalı tüm erkekler gibi, daha geniş bir koşul yelpazesinin insan görüşünü değiştirebileceğini
anlayamadığı için öfkeleniyordu.

Tallente, Nora ile birlikte eve yürüdü. Daha uzun yolu, Set'i seçtiler.

"Bu, sizin kırsal kesimdeki ay ışığına ve tepelere karşı Cockney'nin antitezi," diye gözlemledi Nora, siyah suyun üzerinde parlayan sarı ışıklara işaret ederken.

Tallente memnuniyetle derin bir nefes aldı.

"Her neyse, burada olmak güzel. O evden çıktığım için mutluyum," diye itiraf etti.

"Korkarım," diye iç çekti, "sevgili ev sahibimizin partisi başarısız oldu. Sen ve Miller hayatın farklı kamplarında doğdunuz. Bana göre hiçbir şey sizi bir araya getiremez."

"Bu nedenle," diye açıkladı Tallente hevesle. "Miller'ın bakış açısı dar ve egoist. Kurnaz bir politikacı olabilir ama içinde
bir devlet adamlığı kırıntısı yok. Bir mahalle konseyinin mükemmel bir başkanı olabilir. Kabine Bakanı olarak imkansız."

"Korkarım ki makam talep edecek," diye belirtti Nora.

Tallente şapkasını çıkardı. İki büyük otelin ışıklarını, küçük bir römorkörün bacasından çıkan kırmızı ateşleri, Mack ve
rüzgarlı karanlıkta gizemli bir şekilde izliyordu.

"Politikadan bıktım," diye ilan etti aniden. "Biz bir
avanak grubuyuz. Ayaklarımız gece gündüz ciddi müziğe göre hareket ediyor."

"Sen," diye itiraz etti, "böyle konuştuğun için!"

"Ciddiyim," diye ısrar etti, biraz inatla. "Yıllarımın çoğunu koşu bandında geçirdim. Bir adam ya egoist olmak ve
dünyayı zevkine göre
paylaştırmak ya da Dartrey gibi
bir hayalperest olmak için
doğar.--Lanet olsun sana!" diye ekledi, aniden yumruğunu Parlamento Binaları'nın yüksek kulelerine doğru sallayarak. "Tutuklanmaların, dayatmaların ve cezalarınla ​​cehennemi bir yatılı okul gibisin.
Ötesinde bir şeyler olmalı."

"Bir Kabine Bakanı--" diye başladı.

"Altıncı sınıf," diye sözünü kesti. "O çatı altında
hayatın gerçekleşmesi gereken tek bir özlemi var ve onu kazanmak için
geri kalan her şeyi bastırman isteniyor. Buna değmez."

"Erkeklerin oynayabileceği en büyük oyun bu," diye ilan etti.

"Ve aynı zamanda en dar olanı çünkü en ilgi çekici olanı," diye cevapladı.
"Zaferlerimiz orada ve bir kahkahayla sonlanıyor. Kışın
güneş ışığını, garip şehirleri, resimleri, başka bir çağın resimlerini,
düşüncelerinizi başka bir dünyaya götüren resimleri,
faydacı olmayan mimariyi, hayatın gerginliğinin hiç
üzerine düşmediği insan yüzlerini sevmiyor musunuz? Ve kadınlar--gözleri sizinkilere
gülecek kadınlar, hayatta tek bir görüşü bile olmayan, ırklarını
geliştirmekle hiç ilgilenmeyen, sadece sevgi isteyen, vermek ve almak isteyen kadınlar?"

Ona şaşkınlıkla baktı, biraz dalgın, gözleri yumuşak,
dudakları aralıktı.

"Ama sen putperest oldun!" diye haykırdı.

"Hayatın metodizmine karşı bir anlık isyan," diye cevapladı, ayakları
bir kez daha yere bastı. "Ama his orada, yine de,"
inatla devam etti. "Okuldan ayrılmak istiyorum. Çok uzun
zamandır oradayım. Bana öyle geliyor ki tatilimin zamanı geçti."

Kolunu onun koluna doladı. Çok zeki ve çok anlayışlı bir kadındı.

"Bu, bizi görmezden gelmenizden kaynaklanıyor," diye mırıldandı.

"Eğer yaptıysam bu benim suçum değil," diye hatırlattı ona.

"Bir bakıma öyle," diye ısrar etti. "Hayatındaki kadın, hayatının en güzel parçası olmalı. Onu hırsına giden
basamak taşı yapmayı sen seçtin. Sonuç olarak, aç bir şekilde hayatını yaşarsın, neredeyse
açlıktan ölmek üzere olana kadar beklersin ve sonra aniden
elinde olan dünyadaki en büyük şeyler
birer biblo gibi görünür."

"Çok mantıklısın," diye homurdandı.

Şimdi daha yavaş yürüyorlardı, onun dairesinin girişinden birkaç metre uzakta. İkisi de biraz rahatsızdı,--o, şehvetli insanlığın tüm cömert dürtüleriyle
dolu olmasına rağmen, yoğun bir şekilde uyanmış,
yoğun bir şekilde sempati duyuyordu.

"Söyle bana, karın nerede?" diye sordu.

"Amerika'da."

"Onunla umutsuz mu?"

"Tamamen ve geri dönülmez bir şekilde umutsuz."

"Uzun zamandır mı?"

"Yıllardır."

"Ve senin prensiplerin uğruna," diye devam etti, neredeyse öfkeyle,
"aptal, kanonik ve toz kadar kuru küçük prensiplerinle, hayatının
büzülmesine izin verdin."

"Elimde değil "Onu," diye cevapladı. "Ne yapmamı istiyorsun? Pazar yerinde durup
ihtiyaçlarımı haykırmamı mı?"

Kolunu tuttu. "Sevgili şey!" dedi. "Sen harika bir
bebeksin!"

Dairelerin girişinin gölgesindeydiler. Adam aniden
üzerine eğildi; dudakları neredeyse onun dudaklarının üzerindeydi. Gözlerinde korkmuş bir parıltı vardı, ama geri çekilme hareketi yapmadı. Aniden doğruldu.

"Bu işe yaramaz, değil mi?" dedi basitçe. "Yine de teşekkür ederim, Nora. Hoşça kal!"

O gece odasına girdiğinde masasının üzerinde, özlemini
çektiği
mektup duruyordu. Neredeyse sertçe açtı. Birkaç satır
bir umut mesajı gibiydi:

"Bana gülme, sevgili dostum, ama bir iki hafta Londra'ya, Charles Caddesi'ndeki küçük evime geliyorum. Tam olarak ne zaman bilmiyorum.
Gelip beni görmeye vakit bulabilecek misin?"

Burada sisler üzerimize bir kefen gibi çökmüş gibi görünüyor ve
kaçamıyoruz. Bu sabah dörtnala koştum ama sanki dünyanın
ucunu bulmaya çalışıyordum.

Lütfen 17 Mount Caddesi'ndeki kız kardeşimi ziyaret et. Seni seviyor ve seni daha fazla görmek istiyor.

JANE.

BÖLÜM VII

Şefinin akşam yemeği partisinden birkaç hafta sonra Tallente, işe olan kasvetli bağlılığında biraz gevşedi. Garip bir şekilde durgun bir günlük siyasi tarih dönemi, hafta boyunca birkaç akşam Meclis'teki yerinden uzak kalmasına olanak sağladı ve Demos House'da Dartrey ile birlikte gelecek sezonun programını dikkatlice tartışıp ayrıntılandırarak epeyce saat geçirmesine rağmen, yine de kendine ayıracak zaman buldu ve Jane'in notu cebinde iliklenmiş halde, yüzünü daha cana yakın ve insani yönüyle hayata doğru çevirdi.

Bir gece, uzun yıllardır üyesi olduğu kulüpte akşam yemeği yedi, çoğunlukla seçkin edebiyatçıların, başarılı avukatların ve birkaç aktörün gittiği bir kulüp. Onun gelişi, ilk başta, merdivenlerin altındaki salonda aperatiflerini
içen küçük bir grup erkek arasında neredeyse bir sansasyon, hatta hafif bir kısıtlama hissi yarattı. Bir şekilde, eski bağların çoğunun koptuğu hissi vardı. Tallente siyasette yeni ve tehdit edici şeyleri temsil ediyordu. Eton ve Oxford'da başlayıp yargıçlık koltuğunda hafif kelime oyunları yaparak veya Meclis'te uygun şekilde akredite edilmiş bir koltuktan yankılı klişeler söyleyerek sona eren dünyadan bir dereceye kadar kendini soyutlamıştı. Tallente, atmosferi tamamen takdir etmesine rağmen, yine de eski konuları ele almak için zorlu ve başarısız olmayan çabalar sarf etti. Günlük hayatının ılımlılığından bile vazgeçti. Kokteyller, şampanya ve porto içti, günün hikayelerine içtenlikle güldü ve bunları tamamlamak için beynini yağmaladı. Briç hakkında ne yazık ki hiçbir şey bilmiyordu ama bilardoyu bir miktar başarıyla oynadı ve kulübü geç saatlerde terk etti, arkasında eski mekanlarına bu ani dönüşün sebebine dair tuhaf bir şekilde karışık fikirler bıraktı. Kendisi, eve doğru giderken sokaklarda yürüyordu, en azından kısmen başarılı olduğunun bilincindeydi, içtiği şarabın ve çok çabaladığı arkadaşlığın verdiği hazzı hissediyordu. Kendini, üniversitede birlikte olduğu, farklı tiyatrolarda üç oyun sergileyen, işine ilgi duyan, hatta büyülenen, başrol oyuncusuyla bazı repliklerinin seslendirilmesi konusunda neşeyle alay eden Philipson'ı neredeyse kıskanarak düşünüyordu. Sonra, bir de okul arkadaşı olan, şimdi polis memuru olan, kuru ve hoş bir mizah anlayışına sahip, yakınları tarafından "Gaga" diye anılan Fardell vardı; otuz yıl önce pozcu ve amatör olan, ancak her zaman iyi bir adam olan Amberson, şimdi İngiliz nesrinin tanınmış bir ustası ve sözü sorgulanmayan bir eleştirmendi. Bu adamların hepsi, hayatın boğazına kadar batmış gibi görünüyorlardı, damaklarındaki tatla genç ve insan kalıyorlardı. Tüm yönleriyle varoluşlarının, iş ve eğlencenin sağlam birleşiminin tefekkürü, onda bir tür kıskançlık yaratıyordu, çünkü bunun arkasında kendisinin eksik olduğu bir şey olduğunu biliyordu. Gece aydınlık ve kuruydu ve Leicester Meydanı, Piccadilly Çemberi ve Piccadilly'nin etrafında hala kalabalıklar vardı. Yürürken, yanından geçen kadınların yüzlerine baktı, eski nefretine karşı mücadele ediyordu, aşırı eklektik bir epikürcülüğün hastalıklı dallarından birine karşı. Bunlar kötülüğü değil, zayıflığı, insanın doğa dışı yasalara karşı kaçınılmaz isyanının mutsuz sonucunu simgeliyordu. Yine de, yıllarca süren baskının teşvik ettiği karışık saflık ve ukalalık, duygularında hayati bir değişiklik olmasını yasaklıyordu. Aradığı hoşgörü, isteksizce ortaya çıktığında, hoşnutsuzluk ve güvensizlikle karışıktı. Odalarının bulunduğu daha sessiz sokağa döndüğünde daha rahat nefes aldı, ancak Curzon Sokağı'nı geçip neredeyse her geceye dönüşen kısa bir hac yolculuğuna çıktı. Birkaç dakika içinde, kendisininkinden bile daha tenha bir sokakta belirli bir sayının önünde durdu. Sonunda, çok beklediği şey gerçekleşti. Evde tepeden tırnağa ışıklar vardı. Jane gelmişti! Yavaşça birkaç kez ileri geri yürüdü. Kanındaki müzik, içtiği şarap ve eski anıların canlanmasıyla çoktan harekete geçmişti, yeni ve daha harika bir melodiye geçti. Artık, kendini kandırma olasılığı olmadan, tam olarak ne beklediğini, geleceğe dair tüm düşüncelerinin ve umutlarının tam olarak nerede toplandığını biliyordu. Acaba şimdi orada mıydı, diye merak etti, ay ışığına tutulmuş bir çocuk gibi pencerelere bakarak. Oyalandı ve kader ona iyi davrandı.

Bir limuzin köşeden döndü ve birkaç dakika sonra kapının önünde durdu.
Kulübedeki uşak aşağı atladı. Birine "Elveda" derken sesini duydu. Araba yavaşça uzaklaştı.
Kaldırımdan geçerken, yaklaşan uzun boylu figüre istemsiz bir bakış attı.

"Jane!" diye haykırdı.

Elinde anahtarla hareketsizce duruyordu. Araba artık görüş alanından çıkmıştı ve sokakta neredeyse yalnız görünüyorlardı. İlk başta
onun oldukça şaşkın yüzünde,
saçlarında, elmas yakalı çıplak boynunda neredeyse yabancı bir şey vardı. Bir an
gerilim oldu. Sonra gözlerinde bir şeyin parladığını gördü ve
orada olmaktan memnun oldu.

"Sen mi?" diye haykırdı, biraz soluk soluğa. Açıklamalara
daldı.

"Odalarım Charges Caddesi'nde," dedi ona. "Kulüpten eve
yürürken seni arabadan inerken gördüm."

"Bugün geleceğimi nasıl bildin?" diye sordu. "Alice'i ancak
geldikten sonra aradım."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti, "eve bu şekilde yürüme alışkanlığı edindim, eğer--bu gece ödülümü alırsam diye."

Anahtarı mandalda çevirdi ve kapıyı iterek açtı.

"İçeri girmelisin," diye davet etti.

"Çok geç değil mi?"

"Ben sana sorduğum sürece bunun ne önemi var?"

Adam onu ​​memnuniyetle koridora kadar takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.

"O zavallı anahtar burada bir yerlerde," dedi, duvar boyunca el yordamıyla.

Parmakları aniden onunkilerle buluştu ve onun kavrayışında pasif kaldı.
Onun yakınlığını fark ettiğinde biraz döndü.

"Jane," diye fısıldadı, "Seni çok istedim."

Bir an için kollarında dinlendi, harika bir an,
anlaşılmaz, şehvetli, onu en derinlere kadar harekete geçirdi. Sonra
kayboldu. Parmakları bir kez daha duvarı aradı ve yer ışıkla
doldu.

"Bir an için buraya gelmelisin," dedi, en yakındaki
kapıyı açarak. "Senden sütümü paylaşmanı istemeyeceğim ve korkarım sana
nerden viski soda alacağımı bilmiyorum, ama bir sigara yakıp
sadece bana her şeyin nasıl olduğunu ve beni ne zaman görmeye geleceğini söyleyebilirsin."

Onu, Viktorya döneminin ortalarında döşenmiş, rahat ve küçük bir daireye kadar takip etti, ancak parlak bir şekilde yanan ateşin yanına bir koltuk çekilmişti. Yakındaki bir masada bir bardak süt ve biraz bisküvi vardı.
Kürk pelerini omuzlarından kaydı.
Bir ayağını çamurluğun üzerine koyup yarı ona doğru dönmüş şekilde durdu.
Gözleri ona dikilmişti, büyük bir açlıkla doluydu.

"Ee?" diye sordu.

"Harikasın," diye mırıldandı.

Güldü ve bir an gözleri yere düştü.

"Ama, sevgili dostum," dedi, "iltifat istemiyorum. Haberleri bilmek istiyorum. "

"Hiçbiri yok," diye cevapladı. "Horlock kendi
mezarını kazarken biz zaman öldürüyoruz."

"Kendini eğlendiriyor muydun?"

"Kayıtsızca. Geçen gece Dartrey ile akşam yemeği yedim, bu gece Sheridan Kulübü'nde. Yirmi dört saat içindeki en heyecan verici şey
buradaki gece hac ziyaretim oldu."

"Ne kadar aptalca!" diye güldü. "Ya benimle karşılaşmasaydın?
Gecenin bu saatinde zilimi çalamazdın."

"Işıkları görüp
geldiğini bilmekle yetinirdim."

"Sen sevgili adam!" diye haykırdı, aniden gülümseyerek, bütünüyle
ve tatlı bir dostlukla. "Bunu yapman fikri hoşuma gidiyor. Rutin hayatından
koptuğunda hoş karşılandığını bilmek bir şey, tıpkı benim yaptığım gibi."

"Neden yaptığını söyle bana?" diye sordu.

Ateşe geri baktı.

"Her şey biraz ters gidiyordu," diye açıkladı. "Çiftçilerimden biri sorunluydu ve kar işi ve avlanmayı durdurdu. Geçen hafta en iyi koyunlarımızdan otuzunu kaybettik. Herkese ve her şeye karşı sinirlenmeye başladığımı fark ettim, bu yüzden aniden burada boş bir evim olduğunu hatırladım ve buraya geldim."

"Maceralar şehrine," diye mırıldandı.

Omuzlarını silkti.

"Londra bana hiç öyle görünmemişti. Genelde çok
çirkin ve çok pis bir yer buluyorum, akrabalarımla çevrili olduğum,
genelde nefret ettiğim şeyi yapmamı istedikleri bir yer.--O zaman bana
hiç haberin yok mu?"

"Hiçbir haberin yok, sadece seni gördüğüme sevindim."

"Ne zaman gelip uzun uzun konuşacaksın?"

"Yarın akşam benimle yemek yer misin?" diye hevesle yalvardı. "Öğleden
sonra komite toplantılarım var. Perşembe öğleden sonra istersen
Meclis'e gelebilirsin."

"Elbette gelirim ama burada yemek yemen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi.
"Alice'e ve başka bir adama sorabilirim."

"Seni yalnız görmek istiyorum," diye ısrar etti, "en azından ilk kez."

"O zaman beni Soho'da bahsettiğin o küçük yere götürür müsün?" diye önerdi. "Henüz
şehirde olduğumu bütün bir kalabalığın bilmesini istemiyorum. Kulağa boşuna geldiğini düşünmeyin, ama insanların
neredeyse birinin ayağından bir tane taşıma alışkanlığı var. Londra'da dolaşmak ve
sıradan şeyler yapmak istiyorum. Belki bir veya iki tiyatro, ama akşam yemeği partisi yok.
Uzun süre kalmayacağım, sanırım.
Bay Segerson'dan karın gittiğini ve o korkunç kuzey rüzgarının
durduğunu duyar duymaz, geri dönmek isteyeceğimi biliyorum."

"Oradaki işiniz konusunda çok titizsiniz," diye yakındı.
"Burada daha da önemli bir göreviniz olabileceğini hiç fark etmiyor musunuz?"

Bir an için sıkıntılı göründü. Konuşurkenki tavrı,
sakin zarafetinden bir şeyler kaybetmişti.

"Gerçekten mi?" dedi. "Peki, yarın gece bana her şeyi anlatmalısın. Şapka takacağım ve akşam yemeğini önceden sipariş etmemelisin. Masayı sipariş etmene aldırmıyorum, çünkü köşeyi severim ama
diğer iki gezgin gibi oraya yelken açmalıyız. Anlaştık mı?"

Parmaklarının üzerine eğildi. İyi meleği ve ona karşı tavrını her zaman takdir eden
duyarlılık içgüdüsü,
incelikli bir vedalaşmaya yol açtı.

"Kendini dışarı çıkaracak mısın?" diye yalvardı. "Pelerinimi çıkardım ve
o rüzgara dayanamam."

"Elbette," diye cevapladı. "Yarın gece sekize çeyrek kala seni çağıracağım. Keşke sana bunu dört gözle beklemenin ne anlama geldiğini anlatabilseydim."

"Eğer bana buna inandırabilirsen," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "belki de geldiğime
memnun olurum."

BÖLÜM VIII

Tallente, gençleşmiş ve zihninin bir köşesinde harika bir esenlik duygusuyla, ertesi öğleden sonra Avam Kamarası'nda ayaktayken, talihsiz Hükümete karşı beklenmedik bir saldırıya öncülük ediyordu, Dartrey ise Nora'nın çalışma odasında çay içiyordu. Çok yoğun bir gün geçiren Nora, sandalyesine yaslanmış, oldukça memnundu
ama biraz yorgundu. İş stresi içinde öğle yemeğini
unutan Dartrey, kendini keklere adıyordu.

"Düşünürken," dedi, "geçen gece bu kadar
sevimli bir ev sahibi rolü oynadığın için sana teşekkür edeyim."

Dartrey ona hafifçe eğildi.

"Akşam yemeği partin çok başarılıydı."

"Öyle miydi?" diye mırıldandı, biraz şüpheyle. "Ben pek emin değilim.
Bir türlü Tallente'ye ulaşamıyorum."

"İşini iyi yapıyor, değil mi?"

"Mekanik tarafı çok tatmin edici," diye itiraf etti Dartrey.
"O, şimdiye kadar geliştirilmiş en mükemmel Parlamento makinesi."

"Elbette tam olarak istediğin bu mu? Sen her zaman
geri kalanları hizaya getirecek kimse olmadığından şikayet ediyordun."

"Şu an için," diye itiraf etti Dartrey, "Tallente mükemmel gidiyor. Keşke biraz daha ileriyi görebilseydim."

"Onda tam olarak ne kusur buluyorsun?" diye ısrar etti Nora.

"Zaten coşkusu eksik. Dehayla örtüşen hataların hiçbirini yapmıyor ve biraz hoşgörüsüz. Değişen görüşlere uyum sağlamakta hiç zorluk çekmiyor, iyi ve geniş bir bakış açısına sahip,
ama hiç kimse dünyanın her köşesini göremez ve bakış açısının dışında olan
şeyler yoktur."

"Başka bir şey?"

"İşinden memnun değil. Hayat planında bir şeyler eksik. Tırmanması için ona bir merdiven yaptım. Ona günümüzün en büyük devlet adamı olma
şansını verdim. İnsan onun başka bir hırsı olduğunu düşünür."

Nora içini çekti. Ziyaretçisine biraz çekinerek baktı.

"Andrew Tallente'yi anlamanıza yardımcı olabilirim," diye ilan etti. "Onun durumu, cinsiyetime yapılan en büyük övgüdür. Mutsuz bir evlilik hayatı oldu. Kırkından ellisine kadar buna bir erkek gibi felsefi olarak katlandı. Şimdi tepki geldi. Yaşın ilk belirsiz yaklaşımıyla, kaçırdığı şeyler için aniden dehşete kapıldı."

Dartrey düşünceliydi.

"Haklı olduğunuzu söyleyebilirim," diye itiraf etti, "ama bir Aspasia'ya ihtiyacı varsa,
elbette bulunabilir?"

Nora başını parmaklarının üzerine koydu. Dans eden alevleri dikkatle izliyor gibiydi. Geniş, kadınsı alnı sıkıntılıydı,
yumuşak kahverengi gözleri düşünceliydi.

"Elli yaşında," dedi. "Oldukça anormal bir yaş.
Elli yaşında bir erkeğin zevki neredeyse aşırı eleştireldir ve cinsiyetime olan ilgisi
azalmaktadır. Hayır, sorun o kadar kolay değil."

Dartrey çayını bitirmişti ve sigara paketini arıyordu.

"Sanırım, Nora, senden etkilenmiş."

"Öyleyse, etkilenmiyor," diye cevapladı gülümseyerek.

"Geçen gece öyle olduğunu düşünüyordu ama bu sadece garip bir şekilde huzursuz bir durumda olduğu ve benim sempati duyduğumu hissettiği içindi."

"Çok zeki bir kadınsın, Nora," dedi ona bakarak.
"Eğer istersen, onun seninle ilgilenmesini sağlayabilirsin."

"Bu benim dava uğruna fedakarlığım mı olacak?" diye sordu. "Ruhumu yanlış
sahibine mi vermeliyim, partimiz gelişsin diye?"

"Tallente'den hoşlanmıyor musun?"

"Onu çok seviyorum," diye şiddetle karşı çıktı. "Başka birine
umutsuzca aşık olmasaydım, onun için hayatı
farklı bir yer haline getirmeyi çok kolay bulabilirdim."

Ona nazik gözlerinde sıkıntıyla baktı. Sanki
birdenbire bir trajediye rastlamış gibiydi.

"Senin hakkında bunu hiç tahmin etmemiştim, Nora," diye mırıldandı.

"Küçük şeylere dikkat etmiyorsun," diye cevapladı, biraz
acı bir şekilde.

"Bu adam kim?"

"Bunu sana söylemeyeceğim."

"Onu tanıyor muyum?"

"Sanırım, tanıdığın herhangi birinden daha az."

Bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra, Avam Kamarası'ndan bir mesajla
telefon çaldı. Sekreterine bazı
talimatlar verdi.

"Bu garip bir şey," dedi, ahizeyi yerine koyarken, "günlük işlerimiz ve hırslarımız bizi yakın çevremizden ne kadar
uzaklaştırıyor. Seni her gün görüyorum, Nora, seni okul günlerinden beri
yakından tanıyorum ve hiç tahmin etmemiştim. "

"Hiç tahmin edemedin ve benim acı çekecek vaktim yok," diye cevapladı. "Bu yüzden
kırılma zamanı gelene kadar devam ederiz, ta ki kendimizin bir parçası
fethedene ve diğeri kaybedene kadar. Şu anda Andrew Tallente ile olan durum buna benziyor. Birkaç yıl daha ve muhtemelen
benimle de böyle olacak."

Sigarasını sanki tadı aniden iğrençleşmiş gibi
attı ve parmaklarını masaya koyup davul çalarak oturdu, gözleri
Nora'ya dikildi.

"Tallente'nin durumu," dedi düşünceli bir şekilde, "anlaşılabilir. Evli, değil mi ve entelektüel bakış açısının tüm ihtişamına rağmen
hala doğumundan ve yetiştirilmesinden kaynaklanan toplumsal engeller tarafından taciz ediliyor. Tallente'yi yasadan kaçmaya
çalışmayacak kadar yüksek fikirli ve entrika için fazla küçümseyici biri olarak düşünebiliyorum. Ama sen, Nora, senin aşkın sana nasıl mutsuzluk getiriyor? Genç ve özgürsün ve
elbette," diye bitirdi, hafif bir iç çekişle, "seçtiğinde kendini
karşı konulamaz kılabilirsin."

Gözlerinde tuhaf bir ışıkla ona baktı.

"Karşı konulamaz olmaktan çok uzak olduğumu kanıtladım," diye ilan etti.
"Bugün tüm varlığımın aşkı için acı çektiği adam,
arzu edilebilirliğim konusunda kesinlikle uyanmamış. Onunla, karşı cinsten iki kişinin
olabileceği en kişisel olmayan arkadaşlığın tadını çıkarıyorum."

"Bütün yakınlarını tanıdığımı sanıyordum," diye belirtti Dartrey, şaşkın bir tonla. "Bu adamla tanışıp kendim karar vereyim, Nora."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Elbette."

"Pekala, o zaman," diye kabul etti, "onu burada akşam yemeğine davet edeceğim. Ne zaman
müsaitsin?"

İnce bir muhtıraya göz attı.

"Pazar gecesi mi?"

"Saat sekizde," dedi. "Basit bir akşam yemeğine aldırmazsın, biliyorum.
Sana ilgini çekeceğine söz verebilirim. Arkadaşımla tanışmaya değer."

Dartrey biraz aceleyle ayrıldı.
Birden
komite odalarındaki bir randevuyu hatırladı ve aklı kuzeydeki bir seçim bölgesinin sorunlarıyla dolu bir şekilde
gitti. Parlamento Caddesi'ne
çıkarken Miller'la karşılaştı, Miller dönüp onun yanından yürüdü.

"Haberi duydun mu?" diye sordu ikincisi kısaca. "Hayır. Var mı?" diye sordu hızlı bir
cevap.

"Tallente ateşkesi bozdu," diye duyurdu Miller. "Hensham'ın Tahsisat Tasarısı'nın Tazminat Maddeleri hakkında oldukça sert bir tartışma oldu.
Tallente onları parçalara ayırdı ve sonra bir bölünmeye meydan okudu. Hükümet Kırbaçları uyuklarken yakalandılar ve on iki oyla yenildi." Dartrey'nin gözleri parladı.

"Tallente harika bir taktikçi," dedi. "Hükümeti ikinci kez bir çukura
zorluyor. Horlock bu gidişle oturumu asla bitiremez."

"Elbette bir istifa söylentisi var," diye devam etti Miller, "ama
bu şekilde kapılmış bir tümenle dışarı çıkmaları pek olası değil."

"Bunu istemeyiz," diye kabul etti Dartrey. "Ancak her zaman bu tür şeyler prestijlerini zayıflatıyor. Yaklaşık dört ay içinde onlara son darbeyi vurmaya hazır olacağız."

İki adam bir an sessiz kaldı. Sonra Miller tekrar biraz
ani bir şekilde konuştu.

"Tallente ile anlaşamıyorum," diye itiraf etti.

"Üzgünüm," diye pişman oldu Dartrey. "Denemek zorundasın, Miller. Onsuz
yapamayız."

"Denemek mi? Denedim," diye sabırsızca karşılık verdi. "Tallente'nin
haklı noktaları olabilir ama doğa onun asla bir halk adamı olmasını istemedi. O, gelenek ve göreneklere
çok bağlı. Aman Tanrım, Dartrey, bana kana susamış bir
çağın cumhuriyetçisiymişim gibi hissettiriyor, o kadar
üstün!"

"Daha küçük bir bakış açısına geri dönüyorsun, Miller," diye itiraz etti şefi. "Bu kişisel önyargılar tamamen göz ardı edilebilir olmalı. Tallente'nin kendisinin onlara
hiç baskı yapmayacağından kesinlikle eminim."

"Onlara baskı mı? Kahretsin, ben de onun kadar iyiyim!" diye bağırdı Miller sinirli bir şekilde. "Tallente'nin gammazlamasında, tarikatını terk etmesinde ve Demokratların arasına gelmesinde
bir sakınca yok, ancak benim itiraz ettiğim şey Eton ve Oxford'un tavırlarını ve bakış açısını aramıza
getirmesi. Onunla birlikteyken, bana her zaman yanlış bir şey yaptığımı ve bunu bildiğini hissettiriyor."

Dartrey biraz sabırsızca kaşlarını çattı.

"Bu saçmalık, Miller," diye ilan etti. "Bu önemsiz şeylere en ufak bir önem
verdiğin için suçlu olan sensin."

"Önemsiz şeyler!" diye homurdandı Miller. "Çok kısa bir süre içinde, Dartrey, bu
sorunun çözülmesi gerekecek. Tallente, kabinesinde bana bir koltuk
verildiğini biliyor mu?"

"Bunu tahmin ediyor olmalı."

"Ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi," diye ilan etti Miller ekşi bir şekilde. "Tallente
istediğinde rahatça yumuşayabilir. Geçen gece Trocadero'da Brooks, Ainley, Parker ve Saunderson ile akşam yemeği yiyordu - mekanın en
neşeli partisi. Tallente kendinden
kaybolmuş gibi görünüyordu, ama bu adamlardan hiçbiri bir gün okula gitmemiş veya hazır giyimden başka bir şey giymemiştir. Onlarla birlikteyken
kolamasını çıkarıyordu. Benim neyim var, bilmek isterdim. Ben bir üniversiteliyim, sergici olarak gitmiş olsam da. O adamlar
kazma kullanırken ben bir okul öğretmeniydim."

Dartrey arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı. Bir anlığına, her şeyi anında ve kârsız bir doruk noktasına getirecek olan kelimeler dudaklarında titredi. Sonra Miller'ın kendi sınıfından ve düşünce tarzından milyonlarca insanı, onlar için bir lider olduğunu
hatırladı ve kelimeleri yuttu.

"Bu tür sohbetleri biraz huysuz buluyorum, Miller," dedi.
"Seninle Tallente arasında kesin bir görüş ayrılığı ortaya çıkar çıkmaz, müdahale edeceğim. Şu anda ikiniz de iyi işler yapıyorsunuz. Davamız ikinize de ihtiyaç duyuyor."

"Nasıl durduğumu unutmayacak mısın?" diye ısrar etti Miller, varış noktalarına vardıklarında.

"Şimdiye kadar hiç kimse beni sözümü bozmakla suçlamadı," biraz
soğuk bir karşılıktı. "Bir parça et yiyeceksin."

BÖLÜM IX

Jane sandalyesine yaslandı, eldivenlerini çıkardı ve etrafına
takdir dolu bir gülümsemeyle baktı. Bir şekilde,
kendisinden ve çevresinden itiraf etmeye
istediğinden daha fazla memnun olduğu ince bir havası vardı. Restorandaki her masa doluydu. Garsonlar
meşguldü: neşeli bir hava vardı. Mekanda hafif bir yemek kokusu vardı ve müşterileri şüphesiz
burjuva ve tiyatronun tuhaf bir karışımıydı. Yine de, o tamamen memnundu ve
menülerini getiren büyük Monsieur George'a gülümsedi.

"Sıradan yemeklerinizin en iyisini istiyoruz," dedi Tallente ona, "ve
unu unutma Ritz spesiyaliteleri veya Savoy
_şef d'oeuvre_ beklemeden buraya geldik. Sizin bildiğiniz o özel _hors d'oeuvres_'ları istiyoruz, _a la maison_ ızgara tek kişilik bir sos,
endive salatasıyla sade bir şekilde kızartılmış bir tavuk. Tatlılar sizin işiniz. Tuzlu olanlar
peynirli sufle olmalı. Ve şarap için--"

Kesip masanın karşısına baktı. Jane özür dilercesine gülümsedi.

"Beni bir daha asla dışarı çıkarmayacaksın," diye ilan etti. "Biraz
şampanya istiyorum."

"Kendim hiç bu kadar canım çekmemişti," diye kabul etti. "_Pommery_, George,
hafifçe buzlu, şimdi bir aperatif ve akşam yemeği kendi akışına devam edebilir. _Mezeler_ üzerinde oyalanacağız ve acelemiz yok."

George ayrıldı ve Tallente arkadaşına gülümsedi. Bu harika bir andı. Son birkaç aydaki istikrarlı başarısı, öğleden sonranın zaferi ona o anda nabzında olan heyecanlardan hiçbirini, damarlarını ısıtan o hoş mutluluk hissinden zerre kadarını getirmemişti. Birdenbire yoluna gölgesini
düşen yeni tehdit unutulmuştu. Hükümetler
gelebilir veya gidebilir, bir kariyer tekerlek üzerinde yapılabilir veya bozulabilirdi. Jane ile
yalnızdı.

"Şimdi bana Woolhanger'daki tüm haberleri anlat?" diye sordu.

"Woolhanger bir kar örtüsünün altında yatıyor," dedi ona. "Orada, Kuzey Kutbu'nun buzlarından gelmiş gibi görünen ve tepeler arasında
şeytanın bowling oynamasına benzeyen bir
rüzgar esiyor. "

"Avlanma?"

"Elbette her şey durdu. Birkaç gece önce, iki geyik tam eve geldi ve Hawkbridge yolundan gelen
bir sürü vahşi midilli. Hafızamda hiç bu kadar soğuk olmamıştı. Bana 'Lorna Doone'daki kar fırtınasını hatırlattı. Ama sonuçta, dün gece sana
Woolhanger'dan bahsettim. Haberlerini istiyorum."

"Demokratlarla anlaştım gibi görünüyor," dedi ona. "Partiyi hizada tutmak için elimden geleni yapıyorum. Büyük sendikalar, elbette,
en büyük zorluğumuz ama onlarla bile ilerleme kaydettiğimizi düşünüyorum.
Madencilerin temsilcilerinden bazıları geçen gece Trocadero'da benimle yemek yedi. Onlar da iyi adamlar. "Partimizin konsolidasyonunda tek bir büyük zorluk var," diye devam etti, "ve bu da, önde gelen endüstrileri temsil eden bu adamların görüşlerine biraz daha derinlik kazandırmak. Kendi zanaatkarlarına ve temsil ettikleri belirli endüstriyle bağlantılı emeğe karşı olan görevleriyle takıntılılar. Başka bir konunun önemini görmelerini sağlamak zor. Yine de bu adamlara kanun koyucular olarak ihtiyacımız var. Üretimi ve üretim yasalarını evrensel bir bakış açısıyla incelemelerini istiyorum."

"Anlayabiliyorum," diye sempatiyle kabul etti, "başa çıkmanız gereken
zor bir adam sınıfınız var. Akşam gazetelerinin
pankartlarıyla ne demek istediğini bana söyleyin?"

"Bu öğleden sonra Hükümete karşı küçük bir taktiksel başarı elde ettik," diye açıkladı. "Aslında hiçbir şeye yaramıyor. Şu anda istifa etmeye hazır değiliz, onlar da istifa etmeye hazır değiller."

"Sen tüm halkım için bir terör nesnesisin," diye itiraf etti gülümseyerek.
"Horlock'un kırsala gitmeye cesaret edemediğini ve istersen yarın onu dışarı atabileceğini söylüyorlar."

"Politika bu kadar," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Politika bu kadar," diye onayladı. "Peki ya sen?"

"Boş bir yerde yanan küçük bir alev parmağı," diye iç çekti. "Elimi sabandan çektiğimde hayat bana böyle görünüyor."

Kadın ona hafifçe cevap verdi, ancak yüzü yumuşadı ve gözleri sempatiyle parladı.

"Biraz duygusal olman yüzünden değil misin?"

"Belki de," diye itiraf etti. "Eğer öyleysem, bunun lüksünü hissetmeme izin ver."

"İnsan senin hakkında farklı şeyler okuyor."

"Örneğin?"

"Şehir Konuları "Birçok sosyal etkinlikte ilginç bir figür haline geldiğinizi söylüyor. Orada çekici insanlarla tanışmalısınız."

"Keşke onları öyle bulabilseydim," diye cevapladı. "Londra son zamanlarda neredeyse ateşli bir şekilde eşcinsel ve herkes politikacıları eğlendirmenin bir moda olduğunu keşfetti. Tehlikeli köşelerin kaplumbağa çorbası ve şampanyanın akıllıca uygulanmasıyla üzerimizden silinebileceği gibi bir fikir var gibi görünüyor."

"Küfürbaz!" diye alay etti kadın hoş bir şekilde.

"Şey, bilmiyorum," diye devam etti. "Başka bir bakış açısından, bana
verilen eğlencelerin bazıları tamamen anlamsız görünüyor. Ancak, dünyaya Demokratların kollarımızı hayatın her sınıfını kapsayacak kadar açabileceğimizi kanıtlamak programımın bir parçası. Bu nedenle, normalde uzak durmam gereken birçok yere gidiyorum. Yaklaştığım genç kadınların tutumlarını tamamen kişisel olmayan bir şekilde ve en ufak bir aşırı duyarlılık olmadan inceledim. Hepsi
mükemmel derecede hoş, sohbet etmeye veya her zamanki sosyal aktivitelere mükemmel derecede yatkındı. Ama arka planda bir karım olduğunu biliyorlar. Elli yaşında evli bir adamla flört etmek
değerli değil."

"Bana öyle geliyor ki," dedi, sesinde hafif bir ciddiyet tonuyla, "zihnini tamamen anlamsız bir zaman geçirmeye koymuşsun."

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti. "Sadece deneme yapıyordum."

Akşam yemeği servisi şimdi başlamıştı ve arka planda George, birkaç metre ötede kibirli bir baş garson ve bir mirmidon
tatlı bir gülümsemeyle onlara tabaklarını uzatırken, sohbet
doğal olarak genellemelere kaydı. Daha samimi konuşmalarına devam ettiklerinde Tallente, arkadaşına ve onun uyum yeteneğine karşı giderek artan bir hayranlıkla ilham aldığını hissetti. Bu kısa
arada Jane'e yöneltilen birçok hayran ve bazı meraklı bakışlar görmüştü ve onun bir şekilde diğerlerinden tamamen ayrı, daha güzel, daha seçkin, daha arzu edilir bir kişi olduğunu fark etti. Woolhanger'da yüksek bir elle hüküm süren Leydi Jane'den eser yoktu. Şehvetli havası, birçok çifti ve küçük partileri olan neşeli odaya, kendisini hoş bir ortamda bulan ve tek arzusu onlarla temasa geçmek olan birinin dostça ve sempatik ilgisiyle baktı. Sade siyah elbisesi, tek tüyü olan sade şapkası, tek süsü olan inciler, hepsi onun bir parçası gibiydi. Uyandırdığı hayranlığın tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu. Annesinin oturma odasında bazen biraz kibirli davranmaya meyilli olan kadın, burada yalnızca çevresinin genel havasının gerektirdiği
samimi dostluk atmosferini paylaşmak istiyordu.

"Peki, arkadaşlık yolundaki çabalarınızın nihai sonucu ne oldu?" diye sordu, tavuğu coşkuyla övdükten ve hizmet dalgası bir anlığına mutfağa doğru çekildikten sonra.

"Beni yalnızca bir sonuca götürdüler," diye hemen cevapladı.

"Hangisi?"

"Eğer sen Exmoor'da ve ben Westminster'da kalırsak, bu ülkenin işlerinin
gelişmesi pek olası değil."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Sanki gerçek bir fark yaratmışım gibi!"

Sonra dönüşmüş bir adam gördü. Sert ağzı aniden yumuşadı, keskin
parlak gözleri parladı. Orada çok az kişinin
gördüğü yıpranmış yüzünden bir ışık parladı.

"Sen her şeyi değiştiriyorsun," diye fısıldadı. "Merhametinle
beni
kayalardan kurtarabilirsin. Hayatımın çok geç bir döneminde, çok geç,
birçok kişi, hayatın tapınaklarını sadece ellerimle ve
beynimle inşa edemeyeceğimi
anladım. Zaman kısa olsa ve sunabileceğim çok az şey olsa da, senin açgözlü talibinim. Yardım istiyorum, sempati istiyorum,
aşk istiyorum."

Woolhanger'lı Leydi Jane'den geriye hiçbir şey kalmamıştı.
Segerson muhtemelen otokratik metresini tanımazdı.
Kiracı çiftçilerinin en ürkek olanı bile onunla
cüretkar bir tavır takınırdı. O sadece çok güzel bir kadındı, biraz titriyordu,
dengesiz, gergin ve kendinden emin değildi.

"Ah, keşke bunu söylemeseydin!" diye kekeledi.

"Ama söylemeliyim," diye ısrar etti, sesinde hala o yabancı şefkat tonu yankılanırken. "Hayatta amatör değilsin.
Ayakta durmaktan, bütüne bakmaktan hiç korkmadın.
Sağlam, yadsınamaz bir gerçek var. Erkeklerin büyük yerlere ulaşmasına yardımcı olmak bir kadının şanıdır ve dünyadaki en tuhaf şey, herhangi bir erkek için tek bir kadın olması ve benim için tek bir kadın olmandır."

Etraflarında konuşmalar daha da yüksek sesle duyulmuştu, tütün dumanının mavi bulutu daha yoğun, sigara ve kahve kokusu daha keskindi.
Aşağıda sokakta dolaşan bir müzisyen küçük bir Napoli aşk
şarkısı söylüyordu. Alt kattaki kapı açılırken şarkının parçalarını duydular.

"Beni çok kısa bir süredir tanıyorsun," diye savundu. "Sana istediğini verebileceğimden nasıl emin olabilirsin? Ve her halükarda,
sevgimden, hevesli isteklerimden başka nasıl bir şey verebilirim?
Eğer istersen,
sevgimden başka? Ama bu seni mutlu eder mi?"

"Hayır!" diye tereddüt etmeden cevapladı. "Aşkını istiyorum, seni istiyorum. Hayatında bir kadının rolünü oynadın. Kaderin sana ne getireceğini oturup beklemekle yetinmedin. Kendi kaderini
kendin çizdin ve cesaretin olduğunu gösterdin.
Çürütme."

Gözlerinin içine baktı, çok tatlı bir şekilde, ama yüzünde büyük bir rahatsızlığın gölgesi vardı.

"Sana yardım etmek istiyorum," dedi. "Gerçekten de, senin inanabileceğinden daha fazlasını hissediyorum - benim inanabileceğimden daha fazlasını - yardım etme arzusu, özlemi. Ama benden, senin
elindeki elimin ötesinde, kalbinde sahip olabileceğinden daha fazlasını taşıyan bir kadının verebileceği tüm yoldaşlığın ötesinde ne isteyebilirsin?"

Bir kez daha aşağıdaki kapı açıldı. Şarkıcının sesi
yüzerek yukarı çıktı. Sonra tekrar kapandı ve küçük tutkulu çığlık
sönüverdi. Dudakları kıpırdadı ama hiçbir şey söylemedi. Aniden,
yüzündeki ışıktan,
kulaklarında çınlayan o sözleri yankılıyormuş gibi göründü. Titredi ve aniden elini
masanın üzerinden tuttu.

"Parmaklarımı tut," diye yalvardı. "Diğerleri bir bahis veya anlaşma yaptığımızı
düşünecekler. Ne önemi var? Sana
verebileceğim her şeyi vermek istiyorum. Sabırlı olacak mısın? Henüz hiç kimsenin
ulaşamadığı bir hedefe giden çok zorlu bir yolda yolunu bulduğunu hatırlayacak mısın? Sana daha fazlasını anlatabilirim ama bu yeterli olmayabilir mi? Seninle birlikte götürebileceğin bir şeyin olmasını istiyorum, çok soğuk olmayan, hayatın ve aşkın başlangıcıyla biraz yanan bir şey, ve eğer istersen, belki umut. Bu seni bir süreliğine tatmin etsin, çünkü
gördüğün gibi, kız olmasam da, bu şeyler ve bu şeylerle ilgili düşünceler
benim için yeni?"

Biraz nefes aldı. Ona, dünyada restoranın bu küçük dumanlı köşesinden daha güzel bir yer olmadığı gibi geldi.
Dumanlı, titrek kelimeler dudaklarından döküldü.

"Ben senin kölenim. Bekleyeceğim. Dünyada senin gibisi yok."

BÖLÜM X

Tallente, yaklaşık altı buçukta Meclis'ten döndüğünde, odalarında onu bekleyen uzak bir bağlantı buldu: Spencer
Williams, Oxford'daki parlak kariyerinden sonra Başbakan'ın kıdemsiz sekreterlerinden biri olan genç bir adamdı. Tallente içeri girdiğinde genç adam ayağa kalktı ve ziyaretini açıklamak için acele etti.

"Beklememi affedin, efendim," diye yalvardı. "Hizmetkarınız bana dışarıda yemek yiyeceğinizi ve değişmek için saat yediden önce eve geleceğinizi söyledi."

"Kesinlikle haklısın, Spencer," diye yanıtladı Tallente. "Seni gördüğüme sevindim. Viski ve soda mı yoksa kokteyl mi?"

Genç adam viski ve soda seçti ve Tallente de aynısını yaptı,
ziyaretçisini sandalyesine geri oturttu ve kendisi de karşısına oturdu.

"Lütfen tam ortasına gir," diye emretti.

"Öyleyse, öncelikle nişanınızı bozup Şefle yemeğe gelebilir misiniz?"

"Kraliyet emri olsa bile söz konusu bile olamaz," diye kesin bir
cevap verdi. "Nişanım bozulmaz."

"Şef üzülecektir," dedi Williams. "Ben de. Downing Sokağı'na gidip sonra onu görebilir misin?"

"Yapabilirim," diye itiraf etti Tallente, "ama neden? Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Bana ne söyleyebileceğini hayal bile edemiyorum. Downing Sokağı'nda her zaman dolaşan ve ziyaretimi yanlış yorumlayacak
basıncılar vardır. Yazdıkları tüm saçmalıkları gördün çünkü o ve ben Bayan Van Fosdyke'ın evinde çeyrek saat konuştuk?"

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye onayladı Williams, "ama bu sefer, Tallente,
işin içinde bir şeyler var. Şef seninle eski çete uğruna
kavga etti. Eh, kendini geliştirmiş. Eski çete beş para etmez. Mevzuata yardımcı olmaktan çok engel oluyorlar ve
gördüğün gibi, ihtiyaç duyulduğunda sallantıda oluyorlar.
Lethbridge seninle lobiye girdi."

Tallente biraz sert bir şekilde gülümsedi.

"Bunu bilmem için özellikle çok dikkatli davrandı."

"İşte, işte," diye devam etti Williams. "Şef bıkmış.
Resmi bir kişi olmadığım için seninle burada serbestçe konuşabilirim. "Bir yakınlaşma için şartları tartışabilir misin?"

"Söz konusu bile olamaz!"

"Dartrey ve Demokratlara fazla mı bağlısın?"

"Onlara 'bağlı' olmak doğru bir ifade değil,"
Tallente itiraz etti. "Onların prensipleri esas olarak benim prensiplerim.
Onlar hayatım boyunca savunduğum davayı temsil ediyorlar. İttifakımız
doğal, neredeyse otomatik bir ittifak. "

"Her şey çok güzel, efendim," diye savundu Williams, "ama Dartrey, saf ve basit bir
İşçi Partisi'ni temsil ediyor. Bir İmparatorluğu, bölge
konseyi yöntemleriyle yönetemezsiniz."

"Demokratlar tam da burada devreye giriyor," diye belirtti Tallente. "Onlar, sizin anladığınız şekliyle İşçi Partisi'nin daha dar bakış açısına sahip değiller -- İşçi Partisi'nin son gruplarından herhangi birinin, belki de demeliyim. Demokratlar uluslararası bir bakış açısına sahipler. Yasama yaptıklarında, her sınıf hak ettiği ilgiyi görecek. Hiçbir sınıf
imtiyazlı
olmayacak. Bir adam üretimine göre sıralanır."

Williams, durugörü sahibi gençlerin hafif alaycılığıyla gülümsedi.

"Biraz ütopik geliyor efendim," diye cesaret etti. "Peki ya Miller?"

"Peki ya o?"

"Onunla birlikte mi görev yapacaksın?"

"Gerçekten," diye itiraz etti Tallente, "bir siyasi rakip veya bir siyasi rakibin temsilcisi için, meraklı tarafta birazcıksın."

"Bu, bir gün yüzleşmen gereken bir konu," diye iddia etti genç adam. "Dartrey'nin Miller'a bağlı olduğunu biliyorum."

"Böyle bir şeyi nasıl bilebildiğini anlamıyorum," diye açıkladı Tallente, biraz açık sözlü bir şekilde. "Her neyse, Spencer, Miller'la siyasi ilişkim veya ilişkisizliğim tamamen benim kendi meselem ve sen bunu
kandırabilirsin. Beni tüm halkına hatırlat ve sevgilerimi
Muriel'e ilet."

"Hiçbir şey yapmıyorsun, ha?" Williams isteksizce ayağa kalkarak gözlemledi.

"Algıların var," diye yanıtladı Tallente.

"Şef, bir röportaj konusunda biraz zorluk çıkarabileceğinden
korktu. O basın mensupları zaten cehennem azabı. Peki ya gece yarısı, bir pelerin ve sarkık şapkayla Downing Sokağı'na gizlice girmek ne olacak?"

"Sinemayla çok ilgilisin, genç adam," diye alay etti Tallente.
"Hadi şimdi git. Giyinmem gerek."

Tallente neşeyle elini uzattı. Ziyaretçisi elini tutmak için hemen bir hareket yapmadı.

"Söylemem istenen bir şey daha vardı, efendim," dedi.
"Eğer izin verirseniz oldukça açık konuşacağım. Talimatlarım, tutumunuz en ufak bir uzlaşmacı
olsa bile, buna değinmemeniz yönündeydi."

"Devam edin," diye kısaca emretti Tallente.

"Birkaç yıl önce, aslında savaş devam ederken, sendikalara karşı çok harika bir saldırı yazdığınız söylentisi dolaşıyordu. Bu saldırı o kadar sert bir tondaydı, bazı gerçekleri o kadar lanetleyiciydi ve kısacası, o kadar harika bir yapımdı ki, son anda merhum Başbakan sizinle olan nüfuzunu kullanarak yayınını askıya aldı. Yayın ertelendi ve bu arada sendikaların savaşın belirli evrelerine karşı tutumu değişti ve kısa bir süre sonra Almanya'nın çöküşü gerçekleşti. Sonuç olarak, o makale asla yayınlanmadı."

"Çok iyi bilgilendirilmişsiniz," diye itiraf etti Tallente. "Lütfen devam edin."

"Bu makalenin imzalı bir kopyası var," diye devam etti genç adam. Şu anda yayınlanması muhtemelen Demokrat Parti'deki konumunuzu savunulamaz hale getirir."

"Bu bir şantaj meselesi mi?" diye sordu Tallente.

Genç adam kaskatı kesildi.

"Başbakan adına konuşuyorum efendim. Bana, o makalenin imzalı kopyasının son birkaç gün içinde kendisine
sunulduğunu bildirmemi istedi."

Tallente birkaç dakika sessiz kaldı. Genç adamın ince
ihtarı birden fazla şekilde şok ediciydi.

"Bahsettiğiniz el yazması," dedi sonunda, "Martinhoe'daki çalışma odamdan biraz tuhaf koşullar altında çalındı."

"Belki de bu koşulları Bay Horlock'a açıklamak istersiniz," diye önerdi Williams.

Tallente kapıyı açık tuttu.

"Şefinizi aramayacağım," dedi, "ama bir araya gelirsek ona o el yazması hakkındaki gerçeği söyleyeceğim. Bu arada, Şefinizin bu konuda
şüphesiz
tuttuğunuz görüşe tamamen katılıyorum. O makalenin şu anda
yayınlanması kaçınılmaz olarak Demokrat Parti ile olan bağlantımı
sonlandıracak ve muhtemelen siyasi kariyerimi
kapatacaktır. Bu, doğrudan veya dolaylı şantajlara boyun eğmektense
sana teklif etmem gereken bir pozisyon."

"Şefim böyle bir kelime kullanmanıza içerleyecek, efendim," diye ilan etti Williams.

"Şefiniz, çöp
kutusunu akıllıca kullanarak ve sessizlik armağanını uygulayarak bundan kaçınabilirdi." Tallente, genç adam ayrılırken karşılık verdi.

Horlock, ertesi öğleden sonra, Meclis'in koridorlarından birinde Tallente ile yüz yüze geldi ve bir davetle hiç uğraşmadan, onu zorla özel odasına götürdü.
Sekreterini
dışarı çıkardı ve kapıyı kilitledi.

"Bir puro?" diye önerdi.

Tallente başını salladı.

"Birkaç dakika içinde ne yaptığını görmek istiyorum," dedi.

"Size bunu söyleyebilirim," diye ilan etti Horlock. "Hiçbir şey! Tam gidiyordum ki sizi gördüm. Çok formda ve kendinizden
memnun görünüyorsunuz. Bunun sebebi geçen gün bize oynadığın o iğrenç oyun mu?"

"İğrenç mi? Bence oldukça akıllıcaydı," diye itiraz etti Tallente.

"Sanırım gayet meşru," diye kabul etti diğeri gönülsüzce.
"Muhalefette bir taktikçinin olmasının en kötü yanı bu."

"Beni oraya sokmamalıydın," diye hızlı bir karşılık verdi.

Horlock parmaklarının arasından yavaşça bir kağıt bıçağı çekti.

"Dün sana Williams'ı gönderdim."

"Öyle yaptın. Saygın bir şekilde yetiştirilmiş genç bir adam için güzel bir iş!"

"Onu at, Tallente."

"Neden? Onu yanlış anlamadım, değil mi?"

"Görünüşe göre. Bana 'şantaj' kelimesini kullandığını söyledi."

"Sözlüğün bundan daha hafif bir karşılığı olduğunu sanmıyorum."

"Tallente," dedi Horlock kaşlarını çatarak, "bu işi bir kez ve sonsuza dek bitireceğiz. Söz konusu el yazması teklifini reddettim."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye lakonik bir cevap verdi.

"Bunu bir kenara bırakırsak, sanırım
senin gammazlaman için hiçbir şans yok?"

"En ufak bir ihtimal bile değil. Sanırım iyice yerleştim."

Horlock bir sigara yaktı ve sandalyesine yaslandı.

"Hiç iyi görünmeyen sabırsız, Tallente," dedi. "Kapı kilitli ve bunu
sen de biliyorsun. Söylemek istediklerimi dinlemek zorundasın. Birkaç
dakikalık zamanın çok da fazla bir şey değil."

"Devam et," diye kabul etti Tallente.

"Ciddi bir politikacı için tek bir hırs vardır," diye devam etti Horlock, ". Bunun ne olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Arkadaşların Dartrey, Miller ve arkadaşların için ateşten kestaneleri çıkarmaya çalışmaktansa, tanınmış ve itibarlı bir siyasi parti tarafından desteklenen Başbakan olmak daha mı iyi olmazdı?"

"Yani bu son teklif, ha?" diye belirtti Tallente.

"Bu, her şeyin son teklifi," diye ciddi bir cevap verdi. "Daha fazlası yok."

"Peki ya sen?"

"Basının bir kesimi, jenerasyonumdaki herhangi birinden daha fazla özveri ve vatanseverlik gösterdiğimi ve adımın tarihe günümüzün en kararlı devlet adamlarından biri olarak geçeceğini söyleyecek. Başka bir kesim, hak ettiğim bir emekliliğe zorlandığımı ve partimi denenmemiş ve kanıtlanmamış bir fanatikler topluluğunun temsilcisiyle uzlaşmak zorunda bırakacak kadar sıkıntıya soktuğum için bunun benim için sonsuz bir utanç anıtı olarak kalacağını söyleyecek. Üçüncü bölüm--"

"Ah, bırak onu!" diye sözünü kesti Tallente. "Horlock, teklifini takdir ediyorum
çünkü içinde büyük miktarda özveri olduğunu biliyorum, ama
tüm bu tartışmaları bitirme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Sözüm Dartrey'e geçti."

"Peki ya Miller?" diye sordu Başbakan, sakin bir ironiyle.

Tallente acıyı hissetti ve sinirli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Miller ile hiçbir şekilde bir tartışmam olmadı," diye cevapladı. "Bana
partide resmi bir pozisyona sahipmiş gibi hiç tanıtılmadı."

"Eğer bir gün Demokrat bir Hükümet kurmayı başarırsan," dedi Horlock,
"sözlerime dikkat et, onu dahil etmek zorunda kalacaksın."

"Eğer herhangi birinin Hükümet kurma teklifini kabul edersem," diye cevapladı Tallente, "sadece ve sadece bir şartla olacak, o da
kendi Bakanlarımı seçmem. "

"Demokrat Parti'nin başına geçersen," diye belirtti Horlock,
"onların sözlerini devralman gerekecek."

"Sana katılmıyorum," diye kesin bir cevap geldi, "ve ayrıca,
bu tartışmanın benim için uygun olmadığını en saygılı şekilde ileri sürüyorum."

Horlock'un yüzünde umutsuzluk ifadesi belirdi.

"Sen iyi bir adamsın, Tallente," diye iç çekti, "ve seni serbest bıraktığımda
büyük bir hata yaptım. Bunu ılımlıları memnun etmek için yaptım ve
nasıl olduklarını biliyorsun. Hiçbiri bir sıra rozet değerinde değil. Eğer
birileri
benim siyasi biyografimi yazarsa, muhtemelen
seninle vedalaşmamın benim en büyük hatalarım olduğuna karar vereceklerdir."

Ayağa kalktı, parmağındaki anahtarı salladı.

"Bir kelime daha, Tallente," diye ekledi. "Seni uyarmak istiyorum ki,
daha fazla ilerlemen söz konusu olduğunda,
bir yerlerde çimenlerin arasında bir yılan var. Williams'ın sana bahsettiği ve
dolaylı olarak bile olsa varlığı sendikalara bağlı olan herhangi bir partiyle seni sonsuza dek lanetleyecek olan el yazması,
bana hiçbir mali getiri ima edilmeden, tek koşuluyla
kamuya açıklanmasını garanti etmem koşuluyla teklif edildi. Bu nedenle,
zarar vermek isteyen birinin kıpırdadığı gayet açık. Şimdi seninle sadece bir dost ve bir iyiliksever olarak konuşuyorum. Williams'ın belgenin Martinhoe'daki çalışma odanızdan çalındığını söylediğini mi anladım?"

"Çalındı," diye yanıtladı Tallente, "sekreterim Anthony Palliser tarafından, Ağustos ayında bir gece onunla birlikte ortadan kayboldu."

"'Kayboldu'' biraz belirsiz bir terim gibi görünüyor," diye belirtti Horlock.

"Biraz melodramatik, kabul ediyorum," diye onayladı Tallente. "Onun kaybolmasının koşulları da öyleydi. Size temin edebilirim ki, kurgu polis müfettişi bana merak uyandırıcı sorular sordu ve Devonshire'da yerel dedikoducular için hala şüpheli bir nesne olduğuma ikna oldum."

"O zamanlar bu olay hakkında okuduğumu hatırlıyorum," diye belirtti Horlock, kapıyı açarken. "Ancak, bunu bu tür bir şeyle ilişkilendirmek hiç aklıma gelmedi. Palliser kesinlikle sıradan bir şantajcıdan bir adım öndeydi?"

Tallente omuzlarını silkti. "Etik karmaşası," dedi. "Genç adamın karımla birlikte beni arkamdan soyluluğa
yükseltmek için komplo kurduğunu hatırladığını
söylemeye cesaret edebilirim. Ancak!--"

"Son bir söz, Tallente," diye sözünü kesti Horlock. "Makalenizle ilgili teklifin hangi kaynaktan geldiğini söyleme özgürlüğüm yok, ancak şunu söyleyebilirim--Palliser'in bununla hiçbir şekilde bağlantısı yoktu veya öyle görünmüyordu."

"Ama kim olduğunu biliyorum," diye haykırdı Tallente, Woody Körfezi'ndeki tren platformunda gerçekleşen o toplantıyı aniden şimşek gibi hatırlayarak.--"Miller!"

Horlock cevap vermedi. Ancak ziyaretçisine göre tüm mesele artık açıktı.

"Miller, el yazmasını Palliser'den satın almış olmalı," dedi, "ne tür bir teklif olduğunu
bildiği zaman Dartrey bana yapacaktı ve
bunun onu nasıl etkileyeceğini fark etti. Horlock, sonuçta,
siyasetten çekilmeye karar verirsen seni kıskanmayacağımdan emin değilim. Ana yol yeterince iyi, ancak ara yollar oldukça pis."

Horlock ciddi bir şekilde sessiz kaldı ve Tallente odadan çıktı,
sonunda ortodoks İngiliz siyasetiyle bağlantısını kestiğini fark etti. Ancak bu farkındalık, diğer türlü olduğundan daha fazla bir rahatlamaydı. On beş yıldır uzlaşmayla yönetmeye yardımcı olma konusunda emsallerle
yüklenmişti. Şimdi temizlikten yanaydı ya da hiçbir şeyden yanaydı. Meclise girdi ve kendi komite odasına geri döndü, günlük emirleri okudu ve Hükümet
Kırbacı'yla konuştu. Horlock'un ona temin ettiği gibi, ölü bir öğleden sonraydı.
Bir sürü soru soruluyordu, hiçbiri kimsenin en ufak bir ilgisini çekmiyordu. Dudaklarında küçük bir beklenti gülümsemesiyle
telefona koştu. Birkaç dakika içinde Annie ile konuşuyordu,
Leydi Jane'in hizmetçisi.

"Hanımefendiye bir mesaj iletir misiniz?" diye sordu. "Ona beklenmedik bir şekilde bir saatliğine
boş olduğumu söyle ve gelip onu
görebilir miyim diye sor?" Hizmetçi bir dakikadan az bir süre telefondan uzak kaldı.
Geri döndüğünde, mesajı kısa ama tatmin ediciydi. Hanımefendi
Bay Tallente'yi görmekten fazlasıyla memnun olurdu.

BÖLÜM XI

Tallente taksi durağında bir taksi buldu ve hemen Charles Sokağı'na gitti.
Uşak şapkasını ve bastonunu alıp onu birinci kattaki geniş oturma odasına götürdü.
Burada bir şok yaşadı.
Dünyadaki en
doğal şey olmuştu ama hiç hesaba katmadığı bir olaydı. Yarım düzine başka arayan vardı,
biri hariç hepsi kadındı. Jane onun bir anlık şaşkınlığını gördü ama
ona sempati dolu bir cevap mesajı bile gönderemedi.
Elini uzattı ve onu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Bu çok hoş bir hareket, Bay Tallente," dedi. "Öğleden sonraları ne kadar meşgul olduğunuzu biliyorum, ama korkarım ki erkek arkadaşlarımı sevecek kadar eski kafalıyım ve bazen ülkenin işlerini bile unutabiliyorum. Kız kardeşimi tanıyorsunuz sanırım - Leydi Alice - Mountgarron? Teyze, Bay Tallente'i tanıştırabilir miyim - Somerham Kontesi. Bayan Ward Levitte - Leydi English - oh! ve Albay Fosbrook."

Tallente çok hayal kırıklığı yaratan bir durumdan en iyi şekilde yararlandı. Yeni tanıdıklarıyla selamlaştı, çay teklifini reddetti ve hemen Leydi Somerham tarafından ele geçirildi, kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlükleri olan, hırıltılı bir sese ve yargılayıcı bir havaya sahip, korkutucu görünümlü bir kişi.

"Demek siz Bay Tallente'siniz," diye başladı, "Somerham'ın bana imkansızı başardığını söylediği kişi!"

"Görünüşe bakılırsa," diye karşılık verdi Tallente gülümseyerek, "kocanız
abartmakla suçlu bulundu."

"Zavallı Henry!" diye iç çekti karısı. "Günümüzde politika konusunda biraz histerikleşiyor. Söylediği şey, İşçi Partisi'nin çeşitli gruplarından tutarlı ve birleşik bir siyasi parti
oluşturmak için adil bir yolda olduğunuz, ki bu da kısa bir süre önce kimsenin mümkün olduğunu düşünmediği bir şeydi."

Tallente hemen bu başarıyı reddetti.

"Bunu yapan adam Stephen Dartrey," diye ilan etti. "Ben Demokratlara
birkaç ay önce katıldım."

"Ama siz onların liderisiniz," diye ekledi Leydi Alice.

"Sadece Avam Kamarası'nda," diye yanıtladı Tallente.

"Dartrey partinin lideri."

"Somerham, Dartrey'nin bir hayalperest olduğunu söylüyor," diye devam etti Kontes, "sen işlerin adamı ve hepsinin gerçek başısın."

"Kocanız benim konumumu yüceltiyor," diye güvence verdi Tallente.

Bir milyonerin karısı ve modanın önde gelen bir kadını olan Bayan Ward Levitte,
öne eğildi ve ona hitap etti.

"İçimi rahatlatın, Bay Tallente," diye yalvardı. "Evlerimizi
parçalayıp mülklerimizi fakirler arasında mı bölüştüreceksiniz?"

"Bir devrim olacak mı?" diye sordu Leydi English hevesle. "Ve
kıtadaki tüm Bolşeviklerle ittifak halinde olduğunuz doğru mu?"

Tallente öfkesini gizledi ve gülümseyerek cevap verdi.

"İç savaş," diye ilan etti, "yarın başlıyor. Ünvanı olan herkes
bir akıl hastanesine kapatılacak, tüm kır evleri sanatoryuma dönüştürülecek ve tüm mülklere el konulacak."

"Bu sıkıcı adam bize hiçbir şey söylemeyecek," diye iç çekti Leydi Alice.

"Elbette ki yapmayacak," dedi Bayan Ward Levitte. "Bir devrimi önceden dürüstçe ilan edemezsiniz."

"Önümüzdeki on beş yıl içinde bir devrim olursa," dedi Tallente,
"Bence bu, oy hakkını geri isteyen haklarından mahrum edilmiş aristokrasi adına olacaktır."

Lady English ve Bayan Levitte kendi aralarında konuşacak başka bir şey
buldular. Ancak Lady Somerham, Tallente'nin kaçmasına
izin verme niyetinde değildi.

"Sanırım yeğenimin Devonshire'daki komşususunuz?" diye sordu.

Gerçeği tek heceli bir şekilde kabul etti. Son derece rahatsızdı ve Albay Fosbrook ile görünüşte eğlenceli bir sohbet yürüten Jane'in onu kurtarmak için bir şeyler yapabileceğini düşündü.

"Yeğenimin çok geniş fikirleri var," diye devam etti Lady Somerham. "Devonshire'daki bazı toprak sahipleri, mülkünden kurtulma biçiminden çok rahatsız."

"Leydi Jane," diye kuru bir şekilde telaffuz etti, "bence çok akıllı. Kaçınılmaz olarak toprağı, çoğu durumda çalınan insanlara geri verecek olan yasanın çıkmasını bekliyor."

"Eh, kocam yaşadığımız yer olan Stoughton'a iki yüz bin pound iyi, zor kazanılmış para verdi," diye araya girdi Bayan Ward Levitte. "Bildiğim kadarıyla, para kimseden çalınmadı ve Sosyalistler veya kendilerine ne ad veriyorlarsa, onu bizden alıp kendi takipçilerine dağıtmaya çalışırlarsa soygunun başlayacağını söylemeliyim. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Tallente? Kocam, bildiğiniz gibi, bir bankacı ve çok çalışkan bir adam."

"Size katılıyorum," diye cevapladı. "Demokrat Parti'nin benimsediği Sosyalizm aksiyomlarının hoş özelliklerinden biri, zenginlerin haklarına olduğu kadar fakirlerin haklarına da saygı duymasıdır. Demokratlar, servetin biriktirilmesini veya doğmamış nesillere aktarılmasını önlemek için yasa çıkarabilirler -aslında kesinlikle çıkaracaklar-
ama size temin ederim ki, _meum_ ve _tuum_ etiğine müdahale etmeyi amaçlamıyor."

"Keşke ne hakkında olduğunu anlayabilseydim," diye mırıldandı Leydi Alice.

"Bir salon konferansı verip bize anlatamaz mısınız, Bay Tallente?"
diye önerdi bankacının karısı.

"Maalesef böyle bir misyonerlik girişimi için biraz zamanım yok," diye yanıtladı Tallente, takdir edilmeyen bir alaycılıkla. "Dartrey'nin 'Günlük Hayatımızda Sosyalizm' adlı kitabı size her şeyi anlatacaktır." "Çok sıkıcı," diye iç çekti. "Okumaya çalıştım ama ilk yarım düzine sayfayı geçemedim."

"Bir gün," diye sakin bir şekilde gözlemledi Tallente, "hepiniz, düşünceyi bir emek haline getiren zihinsel ataleti kontrol etmeye çalışmak için zaman ayırmaya değer olabilir; orta derecede iyi bir briç oyuncusu yapan uygulama yeterli olmalıdır. Aksi takdirde, kendinizi Toplumun değişmiş bir halinde, oraya nasıl geldiğinize dair makul bir fikriniz olmadan yaşarken bulabilirsiniz." Bayan Ward Levitte ev sahibine döndü.

"Leydi Jane," diye yalvardı, "lütfen gelip bizi kurtarın. Azarlanıyoruz. Albay Fosbrook, bizi koruyacak bir adama ihtiyacımız var. Bay Tallente bizi korkunç şeylerle tehdit ediyor."

"İstediğimizi alıyoruz," diye hemen araya girdi Leydi Alice.

Albay Fosbrook bir an için seyrek bir bıyığını okşadı. O,
orta yaşın başlarında, yüksek alınlı, kartal burunlu ve
biraz belirsiz ifadeli bir adamdı.

"Korkarım ki korumam sizin için pek işe yaramaz," dedi,
Tallente'ye hafif bir ilgiyle bakarak. "Ben hayatta kalan az sayıdaki Muhafazakâr'dan biriyim. Bay Tallente'nin görüşleri ile benimkilerin
o kadar farklı olduğunu düşünüyorum ki, tartışmak bile imkansız."

Tallente gülümseyerek kabul etti.

"Ayrıca, Meclis dışında asla tartışmam," diye ekledi. "Sen
Parlamento'ya aday olmalısın, Albay Fosbrook ve siyasetin
Athanas İnancını bir kez daha duyalım. Her türlü muhalefet sağlıklıdır."

Albay Fosbrook dik dik baktı. Üç kez Parlamento'ya aday olmuş ve üç kez yenilmiş olması hayatının
aşağılayıcı olaylarından biriydi. Jane'e veda edip ayrıldı ve Tallente'nin sevincine göre partinin dağılması an meselesiydi. Bayan Ward Levitte uzaklaştı ve Leydi English de onu takip etti. Leydi Somerham da ayağa kalktı ama Tallente'e şöyle bir baktıktan sonra tekrar oturdu.

"Sevgili Jane," diye ısrar etti, "bu gece bizimle akşam yemeği yemelisin. Henüz hiçbir işin
olmadı ve senin geleceğini duymak amcanı her zaman çok mutlu ediyor."

Jane başını iki yana salladı.

"Üzgünüm teyze," diye pişman oldu, "ama Temperley'lerle akşam yemeği yiyeceğim. Bu sabah Bond Caddesi'nde Diana'yla karşılaştım."

"O zaman perşembe."

"Perşembeyi bir arkadaşım için saklıyorum. Cumartesi müsait olacağım."

"Cumartesi kırsala gidiyoruz," dedi teyzesi biraz kaba bir şekilde. "Tanrı bilir neden! Amcan atıştan nefret ediyor ve
ayakları ıslanırsa her zaman üşüyor."

Tallente istemeyerek de olsa elini hostesine uzattı.
Elveda demekten başka çaresi yokmuş gibi görünüyordu. Jane onunla
kapıya doğru yürüdü.

"Çok hayal kırıklığına uğradım," diye itiraf etti, fısıltıyla.

"İnsanların burada olmasından kendimi alamıyordum, değil mi?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı, erkeksi bir mantıksızlıkla. "Tek bildiğim
seni yalnız görmek istediğim."

"Erkekler tam bir okul çocuğu," diye mırıldandı hoşgörüyle. "Sen bile! Arkadaşlarımı görmeliyim, değil mi, burada olduğumu bilip aradıklarında?"

"Perşembe gecesi o arkadaş hakkında mı?" diye devam etti.

"Ondan haber bekliyorum," diye cevapladı, "burada yemek yemeyi mi yoksa beni dışarı çıkarmayı mı tercih ediyor."

Kötümserliği kayboldu ve onunla birlikte tavırlarındaki katılık da kayboldu.
Leydi Somerham'a kapıdan veda ederken yaptığı reverans yeni bir nezaketle ayırt edildi.

"Yalnız kalabilirsek," dedi yumuşak bir sesle, "buraya gelmek isterim."

Yine de ziyareti onu biraz rahatsız etti, belki biraz sinirlendirdi. Bir erkeğin sevgisinin bir parçası olan tüm baskın bencillikle, son görüşmelerinden bu yana uyanık olduğu her boş zamanı Jane ve kendisiyle dolu bir dünyada, başka herhangi birinin davetsiz misafir olacağı bir dünyada geçirmişti. Ona hevesle beklediği ziyareti, onu günlük yaşamlarının sıradan gerçekleriyle sert bir şekilde karşı karşıya getirmişti. Onun, cinsiyetine veya Nora Miall gibi özgürleşmesi tamamlanmış kadınlara tanınan özgürlükten mahrum olduğunu fark etmeye başladı. Jane'in hayat yolu yüzlerce
sinir bozucu gelenekle korunuyordu. Aralarında olanların tam olarak ne kadar önemli olduğunun farkında olup olmadığından bile şüphe etmeye başlamıştı. Aşkında
iğrenç hiçbir şey yoktu, hatta nihai
sonucuna dair zihninde bir spekülasyon bile yoktu. Bir duygusallık dalgasına dalmıştı. Onu
yanında, herhangi bir kısıtlamadan özgür istiyordu. Onun varlığının sevincini, o yumuşak, neredeyse isteksiz öpücüklerden daha fazlasını, onun doğasının aşkının tatlı ve doğal dürtüsüne sessiz itaatini istiyordu. Bu şeylerin kaçınılmaz sonunu hiç düşünmemişti. İlk kez aşık olan bir okul çocuğu gibiydi. Arzuları onu onun varlığının mistik sevincinden, yakınlığın tatlı, tutkusuz içeriğinden daha
ileriye götürmedi. Gerisi bir süre için altın vaatler dünyasında bir yerlerde yatıyordu. İddia etmek için yanıp tutuştuğu tek hak, işinden
kurtulduğu anlarda sürekli yanında olması hakkıydı ve önünde ertesi gecenin ihtimali olmasına rağmen, o zamana kadar kenara çekilmesi ve başkalarının onu talep etmesine izin vermesi gerektiğini düşünerek biraz huzursuzlandı. Bir huzursuzluk nöbeti içinde Avam Kamarası'ndaki her zamanki masasını terk etti ve bunun yerine Sheridan Kulübü'nde yemek yedi, burada bol miktarda şampanya içti ve zevk adamının felsefesini
hazır bir takdir ve eğlenceyle özümsedi. Bu, onun doğasını bu kriz günlerinin ortasında bile esnek tutan dürtülerden biriydi.

BÖLÜM XII

Tallente, aşırı çalışkan hayatının ona mal olduğu yıllar süren hoş arkadaşlığı telafi etmeye ve eski günlerindeki arkadaşlarıyla yeniden temas kurmaya çalışırken, yaklaşan bir felaketin tuhaf hissiyle dolu Stephen Dartrey, Nora'nın dairesine çıkan merdivenleri tırmanıyordu. Son inişte bir an oyalandı ve parmaklarını sıktı.

"Ben bir korkağım," diye düşündü hüzünle. "Bunu istedim ve oldu."

Bir an yarı kapalı gözlerle, kendine dua eden bir adamın
gibi özdenetim arayarak tamamen hareketsiz durdu. Sonra son birkaç basamağı tırmandı, zili çaldı ve iki elini Nora'ya uzattı, o da kapıyı kendisi açtı.

"Dakikliğimi takdir edin," diye başladı.

"Neden tek ve biricik erkeksi erdeme dikkat çekiyorsun?" diye cevapladı.
"Ceketini alayım. "

Aynanın önünde kravatını düzeltti ve gözlerinde hayrete benzer bir ifadeyle ona bakmak için döndü.

"Sevgili ev sahibim," diye haykırdı, "başınıza ne geldi?"

"Bir kibir çağı," diye ilan etti, yavaşça dönerek, yeni siyah elbisesinin kıvrımlarını daha iyi takdir
edebilsin diye. "Beğenmediğini söylemeye
cesaret etme, çünkü Tanrı bilir bana ne kadara mal oldu!"

"Sadece elbisen değil - saçın."

"Bir sanatçı tarafından şekillendirilmiş," diye itiraf etti, ". Sıradan bir kuaför değil. Sadece birkaç aristokratımız ve sahnedeki bir veya iki
baş kadın için çalışıyor. Yarıya kadar indirdim ve tekrar
yükselttim, ama bu bir gelişme, değil mi?"

"Sana yakışıyor," diye itiraf etti. "Ama--ama rengin!"

"Doğal--kesinlikle doğal," diye ısrar etti. "Parmağını ıslatıp
istersen deneyebilirsin. Heyecan verici. Eğer
harika gözlerimin derinliklerine
bakarsan--harika gözlerim var, değil mi?"

"Harika."

"Bastırılmış bir heyecandan muzdarip olduğumu göreceksin. Bu gece
oldukça önemli bir dönem. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu konuda biraz
gerginim."

"Burada mı?"

"Onu hemen göreceksin," diye söz verdi. "Gel."

"Susan nerede?" diye sordu, onu takip ederken.

"Dışarı çıktı. Hizmetçim de öyle. Dairedeki herkesi
dışarı çıkarmak istedim. Tek sıcak yemeğin bir chafing-plate'ten olacak. Görüyorsun ya, mutfak becerilerim ile onu etkilemek için can atıyorum. Umarım
akşam yemeğini beğenirsin, ama bu daha çok piknik gibi olacak."

Dartrey koridor standına baktı. Orada kendisininki dışında
şapka veya ceket yoktu. Nora'yı takip ederek yemek odasından sadece bir perdeyle ayrılmış olan küçük çalışma odasına girdi.

"Fikrinin mükemmel olduğunu düşünüyorum," dedi. "Ve beni affedeceksin," diye ekledi, kolunun altında taşıdığı paketi göstererek. "Bak, senin ve onun sağlığı için içecek olarak ne getirdim, kendisi için
hazırda ne kadar iyi bir talih olduğunu henüz bilmese bile."

Masaya bir şişe şampanya koydu. Kadın yumuşak bir şekilde güldü.

"Sevgili dostum!" diye haykırdı. "Bunu nasıl düşündüğünü hayal et! Ben
sen neredeyse hiç şarap içmedin sanıyordum?"

"Ben bir çılgın değilim," diye cevapladı. "Bazen misafirlerim bana
kendisi çok az içki içen bir adam için oldukça iyi bir mahzenim olduğunu
söylediler. Bu gece bir kadeh şampanya içeceğim."

"Pommery!" diye haykırdı. "Umarım açabilirsin."

"Benim görevim bu olacak," diye söz verdi. "Flippers konusunda endişelenmene gerek yok. Cebimde biraz var. Ve bu arada," diye ekledi, saate bakarak, "diğer misafirin nerede? Saat sekizi on geçiyor
ve senin chafing-cha ... bu bir
anti-doruk noktası. Ayrıca, senin
çok
rahatsız edici bir akşam yemeği yiyeceğinin de gayet iyi farkındayım. Bana ne söyleyeceğini bilemeyeceksin ve
bunun artık yıl olup olmadığını görmek için takvimine bakmak için sürekli can atacaksın. Ama biz çalışan kadınlar bile bazen," diye devam etti, ona
cesaretle gülümseyerek, "kaprislerimiz olur. Bir kaprisim vardı, Stephen, sana
çok aptalca düşkün olduğumu bildirmek için ve bu senin hatan olmasa da
ve senden hiçbir şey beklememem dışında, arkadaşlığımızı değiştirmemen dışında, ne zaman biriyle evlenmeyi düşünsem
sadece yoluma çıkıyorsun."

Belki de konuşması çok yetersiz göründüğü için, Dartrey hiçbir şey söylemedi. O,
yumuşak, çalışkan gözlerinde tuhaf bir duyguyla ona bakarak oturdu,
parmak uçlarıyla masaya hafifçe vurarak,
kalbinin genç bir adamınki gibi attığının ve tuhaf bir mutluluk hissinin tüm varlığını sardığının ne anlama geldiğinden tam olarak emin değildi.

"Dünyadaki hiçbir şey," diye mırıldandı, "dostluğumuzu değiştiremez."

"Önünüzde gördüğünüz şey," diye devam etti, "bir istiridye yahnisi. Gerçek bir ev sahibi, misafirinin özel zevklerini inceliyor. Çok
neredeyse pişmiş ve eğer bunu hayatınızda yediğiniz
en lezzetli şey olarak ilan etmezseniz, çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

Dartrey, üzerinde biraz uyuşturucu etkisi olan bir adam kadar hareketsiz oturdu ve
sözleri neredeyse doğal değildi.

"İnanıyorum ki," diye temin etti onu, "seni memnun edebileceğim."

"Sonrasında büfede gördüğünüz şey: soğuk keklikler - ikisi de genç kuşlar - jambon, kendi karışımım salata ve, işte! tek bir aşırılık patlamam - çilekler. Ayrıca, gücü nedeniyle dışarıda pusuda bekleyen bir
camembert peyniri var. Size güveçle servis etmeden önce geçecek üç dakika boyunca şampanyayı açmanızı öneririm. Cüretim karşısında o kadar şaşkınsınız ki belki biraz egzersiz sizin için iyi olur."

Dartrey ayağa kalktı, tirbuşonu çıkardı ve mantarı uygun buldu. Nora'nın ve kendi bardağını doldurdu. Sonra ona doğru eğildi
ve bir an elini tuttu. Yüzü nezaketle doluydu ve merakla rahatsız olmuştu.

"Sen dünyadaki en sevgili çocuksun, Nora," dedi. "Kendimi kalbimin derinliklerinden senin bana daha yakın ve daha değerli bir şey olmanı
dilediğim bir şekilde buluyorum."

Ateşli bir şekilde adamın yüzüne baktı ve onu itti.

"Git otur ve saçmalama," diye emretti. "Her şeyi unutmaya çalış, sadece bir istiridye yahnisi yiyeceğin dışında. Hayatı gerçekten de bu şekilde yaşamak mümkün değil mi - döngüler halinde - ve o zaman kişinin mutlu zamanlarının yaklaşan geceyle mi yoksa gelecek yıllarla mı sınırlı olduğu önemli değil. Beş dakikalığına, o zaman bir cennet - istiridye yahnisi."

"Hayatımda yediğim en iyi istiridye yahnisi,"
diye birkaç dakika sonra söyledi.

"Gerçekten çok güzel," diye onayladı. "Şimdi sıra sende. Büfeye git ve bana bir şeyler getir. Aç olduğumu unutma ve
salatayı unutma. Ve bu arada bana Andrew Tallente hakkında
ortada dolaşan bir söylenti duyup duymadığını söyle?"

Ona ve kendisine servis yaptı ve yerine oturdu.

"Bir söylenti mi?" diye tekrarladı. "Hayır, hiçbir şey duymadım. Ne tür bir söylenti?"

"Belirsiz ama oldukça ısrarcı bir söylenti," diye cevapladı. "Bazı insanların onu her an siyasi hayattan
kovma
gücünde olduğunu söylüyorlar."

Dartrey'nin gülümsemesi yeterince aşağılayıcıydı ama ses tonunda tamamen gizleyemediği bir endişe tonu vardı.

"Bu uydurmalar çok saçma, Nora," diye ilan etti. "Politikacı, şantajcının
doğal avıdır, ama tanıdığım hiçbir adamın Andrew Tallente'den daha kusursuz bir hayat yaşadığını sanmıyorum."

"Hikayenin bana nasıl ulaştığını anlatacağım," dedi. "Büyük Londra gazetelerimizden birinin kadrosunda çalışan bir gazetecidendi. Söylentiye göre, tamamen basılabilir ama Tallente'yi siyasi hayattan
sürdürecek bir hikaye için büyük bir meblağ ödeyip ödemeyeceklerini öğrenmek için dolaylı olarak kendilerine yaklaşılmış."

"Gazetenin adını biliyor musun?" diye sordu hevesle.

"Bana söylendi," diye cevapladı Nora, "ama gizliliğin en ciddi şekilde reddedilmesiyle. Yine de tahmin edebilmelisin. Sonra bu öğleden sonra Lyceum Chub'da tanıştığım bir kadın bana Tallente hakkındaki bazı söylentilerde herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını sordu, yani insanlar bundan bahsediyor olmalı."

Dartrey'nin yüzünde bulut kaldı. Her zamanki tutumlu tavrıyla sessizce ve görünüşe göre düşüncelere dalmış bir şekilde yiyip içti. Nora, masanın ortasında duran pembe gölgeli lambanın diğer tarafından, açık gözlerinde meraklı, neredeyse alaycı bir hüzünle onu izliyordu. Bir saat önce aynaya bakmış ve gördüğü şey karşısında
şaşmıştı. Hayatının en
abartılı satın alımı olan siyah elbisesinin çizgileri, yumuşak ve biçimli vücudunun güzelliğini ortaya çıkarmıştı. Boğazı ve göğsü göz kamaştırıcı
bir şekilde beyaz, saçları çok zengin ve parlak, gözleri umutla, yumuşaklıkla, neredeyse hayatındaki tek erkeğe sunabileceği her şeye sahip olan kadının beklenen neşesiyle doluydu. Göründüğü gibi hissetmişti:
dudaklarında müzik ve kalbinde neşeli şeyler olan,
cinsiyetine o harika hediyeyi besleyen, --aşktan doğan
umutsuz iyimserlik. Ve onun küçük iskambil evi o kadar çabuk yere
düşmüştü ki, güvendiği küçük sonuç o kadar
düze çıkmıştı ki. İkisi orada yalnızdı. Planladığı küçük akşam yemeği mümkün olduğunca mükemmele yakındı. Şampanya kadehlerinde
köpürüyordu. Yumuşak ışık, yalnızlık, durgunluk, onu hiçbir şey
yanlış
ya uğratmamıştı, adam hariç. Stephen, birkaç adım ötesinde oturuyordu,
kaşları çatık ve zihni olası bir politik sorunla meşguldü.

Nora masada kahve yaptı, ama onlar şöminenin yanına çekilmiş büyük rahat sandalyelerde
içtiler. Sessizce ona en sevdiği sigara markasından bir kutu uzattı. Belki de bu onun önceden düşünmesinin kanıtıydı, onun ölçülü konuşmasının sessiz teslimiyeti, neşeli bir tonla
doğal olmayan zırhının çatlaklarından zorla geçti. Tüm yüzü aniden yumuşadı. Eğildi ve parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı.

"Sevgili Nora," diye iç çekti, "sana ne kadar da kaba görünüyorum ve
kalbimdeki her şeyi sana anlatmaya çalışmak benim için ne kadar zor!"

"Denemeye değer tüm görevler zordur," diye mırıldandı.
"Lütfen devam et."

"Bunlar hissettiğim çok basit şeyler," diye başladı, "basit ve yine de çelişkili. Seni hayatımdan herhangi bir kişiden daha çok özleyeceğim. Seni benden alan adama ruhumdan nefret edeceğim.
Ve yine de hayatın ne olduğunu biliyorum canım. Kararlarının ne kadar amansız olduğunu biliyorum. Bana karşı bir ilgin var, şefkat ve sempatiden doğan,
çünkü biraz yalnız olduğumu biliyorsun. Düşüncelerimizde de,
çok fazla aynı dünyada yaşıyoruz. Bu, hayatın ironilerinden sadece biri, Nora. Düşüncelerimiz dünyanın tüm çiçekli ve güzel yerlerinde birbirine bağlı olarak hareket edebilir,
ama bedenlerimiz - ne yazık ki canım!
Gerçekten kaç yaşında olduğumu biliyor musun?"

"Ne kadar genç olduğunu biliyorum," diye cevapladı, boğazında küçük bir tıkanıklıkla.

"Elli dört yaşındayım," diye devam etti adam. "Fiziksel refahımın son aşamasındayım, zihnim gelişmeye devam etse bile. Ve sen - ne kadar gençsin! Düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Aptal!" diye haykırdı. "Elli dört yaşında, kırk yaşındaki erkeklerin yarısından daha iyi ve daha güçlüsün."

"Sağlığım iyi," diye itiraf etti, "ama hiçbir yapı veya yaşam biçimi yıllara karşı hiçbir şey ifade etmiyor. Altı yıl sonra altmış yaşında olacağım."

Ona doğru biraz eğildi. Şimdi bir kez daha gözlerine ışık
geri geliyordu. Eğer onunla ilgili tek şey buysa!

"On iki yıl sonra," dedi, "ben de bir bölümü, gençliğimin bölümünü çevireceğim. Zaman göreceli bir şeyden başka nedir ki? Senin altı yılını benim on iki yılımla kim ölçebilir? Bir erkeğin veya bir kadının hayatında önemli olan yıllar, onların mutluluğunun ölçüsüdür."

Sandalyesinden kaydı ve dizlerinin üzerine onun yanına çöktü. Dudakları
yalvarıyordu. Adam onu ​​nazikçe, fazlasıyla nazikçe kollarına aldı.

"Sevgili Nora," diye yalvardı, "bana karşı nazik ol. Bu senin iyiliğin için.
Aşkın senin için ne anlama geldiğini, her tatlı kadın için ne anlama gelmesi gerektiğini biliyorum.
Sen sadece şimdiki zamanı görüyorsun. Senin için
geleceğe bakmak benim zor görevim. "

"Anlamıyor musun," diye fısıldadı ateşli bir şekilde, "senin hayatının o altı yılını ve sonrasını, başka bir adamla
sonsuza kadar yaşamaktan daha çok tercih ederim? Başını eğ, Stephen."

Elleri onun boynuna dolanmıştı, dudakları onunkileri zorladı. Bir an öyle kaldılar, oda onun etrafında dönerken ve kalbi
çılgınca
atarken. Sonra yavaşça kollarını çözdü ve
geri çekildi. Sanki ne yaptığının farkında değilmiş gibi, kendini
dudaklarını mendiliyle hafifçe ovuştururken buldu. Kendini sandalyesine biraz pervasızca
attı.

"Pekala, Stephen," dedi, "kalbini en iyi sen bilirsin. Kahveni
iç ve ben hemen aklımı başıma toplayacağım."

Korkusuyla hıçkırıklarla sarsıldı. Onu teselli edecekti ama
ona işaret etti.

"Sevgili Stephen," diye yalvardı, "Özür dilerim - böyle aptalca davrandığım için - ama bu şey
uzun zamandır benimle yaşıyor ve- gider misin? En iyisi olurdu."

Ayağa kalktı, bir an için tereddüt etti, sonra
odanın karşısına geçti ve hüzünlü küçük ziyafete veda bakışı attı. Kapıyı arkasından yavaşça kapattı, merdivenlerden indi ve bir an
giriş holünde durup sokağa baktı. Neşesiz, çiseleyen bir yağmur
yağıyordu. Sokaklar ıslaktı ve soğuk bir rüzgarla süpürülüyordu.
Yukarı ve aşağı baktı, kulübüne giden yolu düşündü ve titredi,
Chelsea'ye geri dönüş yolunu,
anahtarını çevirmeyi, karanlık odaları sefalet içinde düşündü. Karşıdaki ev parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Orada dans ediyor gibiydiler ve kemanların müziği
karanlığa doğru
süzülüyordu. Orada dururken bile, etrafındaki özdenetim bantlarının zayıfladığını hissetti. Önündeki soğuk, gri günlerin
görüntüsü onu korkuttu. Beynini kalbine karşı zorluyordu. Hayatlar
bu şekilde mahvolmuştu. Felsefe, yıllar geçtikçe sürünerek ilerlemek,
sadece
soluk bir teselli. Kendini elinde hayat mücevheriyle,
onu atmaya hazır bir şekilde gördü. Arkasını döndü ve taş basamakları koşarak çıktı,
bir çocuk kadar neşeli ve istekli. Nora kapının açıldığını duydu ve
başını kaldırdı. Eşikte Stephen duruyordu, dönüşmüş, gençleşmiş,
sevgili gözlerinden parlıyordu, yüzünde onun için
dua ettiği bakış. Ona doğru geldi, boğazında bir hıçkırık gibi
sonlanan küçük bir çığlık dışında konuşamıyordu, onu şefkatle ama
şiddetli bir şekilde kollarına aldı, dudaklarının
hiç umurunda olmayan tutkusu odaya cenneti
getirirken onu kendine doğru tuttu.

"Umursuyor musun?" diye kekeledi. "Bu acıma değil mi?"

Onu neredeyse bayılana kadar kendine doğru tuttu. Uzun yılların kısıtlaması
kırılmıştı.

"Sonuçta, öğretmen ben mi olmalıyım?" diye sordu tutkuyla, dudakları tekrar
birleştiğinde. "Sana aşkın ne olduğunu göstermeli miyim?"

BÖLÜM XIII

Tallente birkaç sabah sonra kahvaltıda oturmuştu ki karısı ona beklenmedik bir ziyarette bulundu. Karşılığında soğuk bir baş sallamayla karşılık verdi, ona ikram ettiği kahveyi ve ateşe doğru ittiği koltuğu reddetti.

"Mektubunu aldım, Andrew," dedi, "bu öğleden sonra beni ziyaret etmeyi teklif ediyordun. Şehirden ayrılıyorum. Aslında New York'a geri dönüyorum ve öğlene kadar otelden ayrılmış olacağım, bu yüzden
gördüğün gibi seni ziyarete geldim."

"Çok nazik," diye cevapladı adam.

Omuzlarını silkti ve sade döşenmiş adamın oturma odasına küçümseyici bir şekilde baktı.

"Burada pek bir şey değişmemiş," diye belirtti. "Tıpkı evlenmeden önce seninle çay içmeye geldiğim zamanki gibi görünüyor."

"Burası muhafazakar bir mahalle," diye cevapladı adam. "Yine de, itiraf etmeliyim ki
odaları asla terk etmediğim için mutluyum. Bence
doğa saraylarda yaşamamı istemedi."

"Belki de hayır," diye kabul etti, biraz küstahça. "Dar görüşlü düşünmek ve yaşamak senin bir alışkanlığın. Şimdi benden ne istiyordun, lütfen?"

"Yürüyen bir plan var," diye başladı, "siyasi yıkımımı getirmek için. "

"Bana," diye haykırdı, gözlerinde ani bir ışıkla, "sen, benim iyi huylu Andrew'umun, etrafta dolaştığını mı söylemek istiyorsun? Muhabir veya benzeri bir şey olmayacak mısın?"

"Ben 'politik' kelimesini kullandım," diye hatırlattı ona soğuk bir şekilde. "Durumu anlamazsın ama ilgi çekici yanı ve benim tehlikem, geçen Ağustos ayında Londra'dan geldiğim gün veya hemen öncesinde Martinhoe'daki çalışma odamdan çalınan belirli bir belge etrafında dönüyor."

"Ne kadar sıkıcı!" diye mırıldandı.

"O belge," diye devam etti, "Anthony Palliser tarafından çalışma odamdaki kasadan çalındı. Ya ortadan kaybolduğunda onun üzerindeydi ya da benim bir siyasi rakibim olan James Miller'a
vardığım öğleden sonra onu elden çıkardı."

"Bu davada bir hanımın olmasını çok umuyordum," diye esnedi.

"Eğer bana bir an daha dikkatinizi verirseniz," diye yalvardı,
"tek istediğim bu olacak. Öncelikle bana,
James Miller'ın o öğleden sonra Malikane'ye uğrayıp Palliser'ı görüp görmediğini,
ona yardım eden biri olup olmadığını veya--"

"Ee?"

"Palliser'ın kaybolmasından sonra ondan bir şey duydun mu?"

Ona zorlukla baktı.

"Bu soruları cevaplamak için beni buraya mı getirdin?"

"Affedersin," diye hatırlattı, "gelişin tamamen senin fikrindi."

"Ama neden sana bilgi vermemi bekliyorsun?" diye sordu. "Hayatta her şeyden çok istediğim şeyi bana vermeyi reddettin ve beni eski bir eldiven gibi fırlattın. Eğer siyasi yıkım dediğin şeyle tehdit ediliyorsan, neden bunu engellemek için müdahale edeyim?"

Omuzlarını silkti.

"Aramızdaki duruma karşı sert ve önyargılı bir bakış açısına sahipsin," diye cevapladı. "Sana asla seni bir lord yapacağıma dair söz vermedim. Böyle bir şey hiç aklıma gelmedi. Evlendiğimizde sana verdiğim her sözü tuttum. Sen aynısını söyleyemezsin."

"Sanırım adamın bakış açısı," diye alay etti. "Peki, sana bildiklerimi söyleyeceğim, karşılığında senden küçük bir bilgi alacağım, yani--Anthony Palliser'in kaybolması hakkında ne biliyorsun?"

Birkaç dakika sessiz kaldı. Alnındaki asık surat daha da derinleşti.

"Sorduğun soru," diye gözlemledi, "beni rahatsız eden sorulardan birine cevap veriyor."

"Sana söylemeye itirazım yok," dedi, "o geceden beri Palliser'i ne gördüm ne de duydum."

"O gece olanlar basitti," diye açıkladı Tallente sakince;
"belki buna ilkel diyebilirsin. Odadan çıktın. Palliser'e beni
dışarı takip etmesini işaret ettim. Araba hala caddedeydi ve hizmetçiler bagajımı içeri alıyorlardı. Terasta durduğumuz yer de tam pencerenizin altındaydı. Onu kolundan tuttum ve uçuruma doğru giden küçük patikadan götürdüm. Duvarın yanındaki açık alana geldiğimizde onu bıraktım. Ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordum. Hiçbir şeyi yoktu. Onu patakladım."

"Seni zorba!"

Tallente kaşlarını kaldırdı.

"Palliser benden yirmi yaş küçüktü ve en azından benimle aynı yapıda ve güçteydi," dedi. "Kendini savunamayacak gibi görünmesi benim hatam değildi."

"Ama ortadan kaybolması--bana bundan bahset?"

"Uçurumun kenarına birkaç adım kala kalmıştık. Ona
belki de planladığımdan daha sert vurdum ve o da devrildi. Orada durdum
ve aşağı doğru kancalandım ama hiçbir şey göremedim. Bazı çalıların
çatırtılarını duydum ve ondan sonra--sessizlik. Hatta ona seslendim ama
cevap gelmedi. Bir süre sonra Robert ve ben cesedini bulmak için uçurumu ve aşağıdaki koyu aradık. Hiçbir şey bulamadık."

"O gece gelgit yüksekti!" diye bağırdı. "Çok iyi biliyorsun ki
boğulmuş olmalı!"

"Sorunu cevapladım," diye sessizce cevapladı Tallente.

Gözlerinde soğuk bir öfke vardı. Sıkıştırılmış, yıpranmış ellerindeki damarlar belirginleşmiş gibiydi. Ona, güçsüz ama şiddetle saldırmak için istekli bir yaratığın tüm bastırılmış tutkusuyla baktı.

"Bilgi vereceğim," diye bağırdı. "Onun
cinayetiyle suçlanacaksın!"

Tallente başını iki yana salladı.

"Zamanını boşa harcayacaksın, Stella," dedi. "Bir kere, bir kadın
kocasına karşı ifade veremez. Bir diğeri,
cesedin
gösterilmesiyle desteklenmeyen bir cinayet suçlaması olamaz. Üçüncüsü, tüm hikayeyi reddetmeliyim."

Öfkesi yatıştı, ancak gözlerindeki nefret devam etti.

"Sanırım," dedi, "tanıdığım en soğukkanlı yaratıksın."

Durumun ironisi onu sardı. Birdenbire ayağa kalktı, buna
bir son verme arzusuyla doluydu.

"Stella," dedi, "bana her zaman, özellikle birlikte olduğumuz son birkaç yıl boyunca, soğuk ve tamamen kayıtsız göründün. Şimdi yanıldığımı biliyorum. Palliser'a kendi tarzında değer verdin. Beni aç bıraktın. Benim hatam mı diyeceksin? Belki. Ama dinle. Her erkeğin kalbine ve her kadının kalbine giden bir yol vardır, ama bazen o yol gizlidir, tek doğru kişi hariç ve sen benim için doğru kişi değildin ve ben de senin için doğru kişi değildim. Şimdi sorumun geri kalanını cevapla ve ayrılalım."

"Söyle bana," diye sordu, neredeyse küstah bir ironiyle, "senin için doğru bir kişi olabileceğine inanıyor musun?"

"Aman Tanrım, evet!" diye cevapladı, aniden ateş saçarak. "Bazen lanetlilerin işkencelerine maruz kalıyorum çünkü şansımı kaçırdım! İşte! Bunu sana sadece biraz farklı düşünebilmen için söylüyorum, eğer yapabilirsen.
Sen ve ben aramızda cehennem gibi bir karmaşa yarattık. Bu
başlıca
benim hatamdı. Ve Palliser'a gelince--üzgünüm. Sadece o--sana sevimli gelmiş olabilir ama o bir korkaktı ve bana karşı bir sinsiydi--ve bedelini ödedi. Üzgünüm."

Biraz sersemlemiş görünüyordu.

"Bana, Andrew," diye ısrar etti, "gerçekten önemsediğin, büyük bir şekilde önemsediğin biri olduğunu mu söylüyorsun--Parlamentodaki yerin kadar, hırsın kadar senin için önemli olan bir kadın?"

"Daha fazlası," diye kuvvetle ilan etti. "Hayatımda sahip olduğum veya sahip olduğum tek bir şey yok ki bir şans için--sadece bir şans--"

"Ve o seni önemsiyor mu?"

"Bence öyle yapardı," diye cevapladı. "Çok eski moda bir
okulda yetişti. Seni tanıyor."

Stella biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Şey," dedi, "sanırım ben bir hayvanım ama
acı çekebildiğini bilmek beni mutlu ediyor. Umarım acı çekersin; bu seni daha insan gibi gösteriyor
her neyse. Ama güvenine karşılık
sorunun diğer kısmını cevaplayacağım. Miller adlı adam o öğleden sonra Malikane'deydi.
Palliser bana önemli bir belge verdiğini itiraf etti."

"Verdi!"

"O zaman onu sattım. Tony'nin dünyada bir şilin bile yoktu ve
benden asla yarım peni almazdı. Parası olması gerekiyordu. Sen gelmeden önce
o gece bana bundan bahsetti. Miller ona bunun için beş bin
pound verdi--partisinin bir kolundan gizli servis parası. Şimdi her şeyi biliyorsun."

"Evet, her şeyi biliyorum," diye onayladı Tallente, biraz buruk bir şekilde. "Amerika'ya seyahatini tek bir pişmanlık duymadan yapabilirsin, Stella. Kesinlikle bir daha
bir Kabine Bakanı olmayacağım, İngiltere Başbakanı
olmayacağım. Miller o kağıtları benim sonumu getirmek için kullanabilir."

Kapıya doğru dönerken omuzlarını silkti.

"Sen aptal gibisin," dedi, "hayatının kulesini çimento olmadan inşa etmeye çalışan. Gençken ve yeniden inşa edebiliyorken deneyler için her şey çok güzel, Andrew, ama sen artık bunun için biraz yaşlısın, değil mi, ve tüm beynin, tüm çabaların ve seninle tanıştığım günden beri
yapabildiğin her düşüncen o tek şeye verildi. Her şeye yeniden başlamayı biraz zor bulacaksın.--Zahmet etme. Aşağıya inmenin yolunu biliyorum ve bekleyen bir arabam var.
Golf oynamaya başlamalı ve Martinhoe'da bir su bahçesi yapmalısın. Sana iyi şans dilememi hak edip etmediğini bilmiyorum.
Kararımı veremiyorum. Ama vereceğim--ve elveda!"

Sonunda onu aniden terk etti. Kapıyı ona açmaya bile vakti yoktu. Tallente pencereden dışarı baktı ve onun
gitmesini izledi. Hisleri tuhaf bir şekilde uyuşmuştu. Stella'ya karşı
hiçbir hissi yoktu. Palliser'in hainliğini onaylaması onda
yeni bir kızgınlık uyandırmamıştı. Sadece belirsiz bir şekilde son birkaç gündeki önsezilerinin bir
gerçekliğe dayandığını fark etmeye başladı. Palliser yaşıyor ya da ölmüş olsun, yaptığı kötülüğü geri almak için
çok geçti.

Tallente ahizeyi aldı ve Dartrey'in numarasını istedi. Yarım
saat sonra onu görmeye doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIV

Tallente, Dartrey'in küçük yemek odasına alındığında hayatının sürprizini yaşadı. Geç bir kahvaltı hala masadaydı ve Nora kahve makinesinin arkasında oturuyordu. Onun
utancına hemen acıdı.

"Sırrımızı şaşırttın," diye haykırdı, "ama neyse, Stephen sana bugün söyleyecekti. Dünden önceki gün evlendik."

"Bu yüzden okuldan kaçtım," diye araya girdi Dartrey, "sadece Tunbridge Wells'e kadar gitmiş olmamıza rağmen."

Tallente her birine elini uzattı. Bir an için kendi hayatındaki trajedi unutuldu.

"Size mutluluk dileyemem, çünkü onu buldunuz," dedi. "Akıllı ve harika insanlar! Kahvenizin beklediğim gibi olup olmadığına bir bakayım, Nora," diye devam etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça rahatsız edici bir kahvaltı yaptım."

"Biz de öyle," diye belirtti Dartrey. "Elbette Leeds rakamlarından mı bahsediyorsun?"

Tallente başını iki yana salladı.

"Ben bir gazete bile açmadım."

"Horlock dün kendi adayı için konuşmak üzere aşağı indi. Bizim adamımız beş bin yedi yüz oyla kazandı."

"Muhteşem!" diye mırıldandı Tallente.

"Siyasi tarihin en büyük tersine dönüşü," diye ilan etti Dartrey. "Dinle, Tallente. Oturuma gitmeye oldukça hazırdım,
bildiğin gibi, ama Horlock artık dayanamadı. Salı günü güven oyu istiyor. En az altmış oyla kaybedecek."

"Ya sonra?"

"Daha fazla erteleyemeyiz. Göreve başlamamız gerekecek. Partinin nominal lideri olarak çağrılacağım ve celbi sana ileteceğim. İşte bir isim listesi. Bazılarını hemen gayri resmi olarak görmeliyiz."

Tallente kağıt parçasına baktı. Parmağı Miller'ın isminin üzerine gelince durdu.

"Biliyorum," dedi Dartrey sempatik bir şekilde, "ama Tallente, şunu unutmamalısın ki, insanlar aynı kalıptan yaratılmamıştır ve Miller bizimle inancımızın en sadık takipçilerinden birçoğu arasındaki bağdır. Politikada bir adam bazen olduğu gibi değil, temsil ettiği güç için kabul edilmelidir."

"Benim emrimde hizmet etmeyi kabul etti mi?" diye sordu Tallente.

"Konuyu hiç doğrudan konuşmadık," diye cevapladı Dartrey. "Martinhoe'ye geldiğimizde daha çok elçi gibi davrandı, ama aslında, eğer bilmek ilginizi çekiyorsa, sizi davet etmeme şiddetle karşı çıktı. Onu her an burada bekliyorum - hatta bir saat önce yolda olduğunu söyledi."

Miller birkaç dakika sonra geldi ve resmi bir ciddiyet kazanmış gibi bir tavır takındı. Sabah kıyafetlerinin kendisine hiç uymayan kendi tasarımı olan
giysiler, eski bir günlük hizmeti itiraf eden keten ve kahverengi bir Homburg şapkası giymişti. Nora'ya neredeyse aşırı tebrikler sunarken ve Dartrey'e aşırı
içten davranırken, Tallente'ye neredeyse hiç bakmadığı ve selamlama olarak başını sallamakla yetindiği dikkat çekiciydi.

"Telefonda bana söylediğinde inanamadım," dedi. "İkinizi de yürekten
teşekkür ediyorum. Peki ya Leeds, Dartrey?"

"Harika!"

"Sanırım son bu?"

"Kesinlikle! Bu yüzden seni aradım. Horlock tamamen
istifa etti. Beni çağıracaklarını anlıyorum, ancak sana söylemek istiyorum ki, Miller, Tallente'ye de söylediğim gibi, sonunda
kararımı verdim ki
kendi başıma bir Bakanlık kurmaya çalışmam partimizin çıkarına olmayacaktır. Bu nedenle görevi
Tallente'ye devrediyorum. İşte önerdiğimiz şeylerin bir listesi."

Miller elindeki kağıdı eline almadan sıktı.
Tonu kavgacıydı.

"Tallente'nin Başbakan olacağını mı anlıyorum?"

"Elbette! Bakın, sizi İçişleri Bakanlığı'na, Sargent'ı Maliye Bakanı'na, Saunderson'a atadım--"

"Daha fazlasını duymak istemiyorum," diye sözünü kesti Miller. "Bunu konuşmamızın zamanı geldi. Tallente'nin partinin başına getirilmesine itiraz ediyorum."

"Peki neden?" diye sordu Dartrey soğuk bir şekilde.

"Çünkü o yeni gelen biri ve böyle bir pozisyonu kazanmak için hiçbir şey yapmadı,"
Miller ilan etti; "Çünkü bize bir fırsatçı olarak geldi, çünkü
hayatlarının tüm yılları boyunca halkın davasına hizmet etmiş, daha iyi bir iddiası olan başkaları da var; ve çünkü kalbinde, aklında bulunsun
Dartrey, o bir halk adamı değil."

"Benim bir halk adamı olmadığımı söylemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Tallente.

"Tam da kelimelerin gösterdiği gibi," neredeyse sert bir cevaptı. "Sen Eton ve Oxford'sun, yatılı okul ve çırak değil. Beynin seni halkın davasına getiriyor, kalbin değil. Sen bizden biri değilsin ve
asla da olamazdın. Sen bir aristokratsın ve nerede olduğumuzu anlamadan önce,
aristokratlar için yasama yapıyor olurdun. Onları kabinene
gizlemeye çalışırdın. Onların atmosferinde büyüdün. Onlarla
yaşamak istiyorsun. Halkın adamı olmadığınızı söylediğimde kastettiğim şey bu, Tallente ve bunu söyleyen herkese meydan okuyorum."

"Miller," diye araya girdi Dartrey içtenlikle, "bir davayı en dar bakış açısından açıklıyorsun. Tallente'nin bir aristokrat olarak doğduğunu söylüyorsun. Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ancak halkın davasını benimsemesini kesinlikle daha dürüst ve ikna edici kılıyor, değil mi? Onun bir halk adamı olmadığını söylemeniz, evdeki konuşmalarını dinlemiş, broşürlerini okumuş, takip etmiş olmanız gereken
ki, siyasi kariyerini takip etmiş olmanız tam bir aptallıktır."

"O zaman aptal kalmaya razıyım," diye karşılık verdi Miller. "Kesinlikle, Tallente'nin emrinde hizmet etmeyi reddediyorum ve sizi uyarıyorum ki, onu öne
çıkarırsanız, hatta ona Hükümet Kabinesi'nde bir koltuk bile verirseniz, partiyi bölersiniz ve başımıza felaket getirirsiniz."

"Bu tutumunuz için," diye sordu Tallente, "öne sürdükleriniz dışında başka bir nedeniniz var mı?"

Miller, soru soran kişinin ciddi bakışlarına meydan okurcasına karşılık verdi.

"Evet," diye itiraf etti.

"Şimdi söyle, lütfen."

Miller ayağa kalktı. Biraz hatip oldu, daha çok
Genellikle yapay olandan daha
"Sana çağrımı yapıyorum, Dartrey," dedi. "Bu adamı, İşçi Partisi'nin tüm kollarını birleştirecek olan, halkı savunacak olan büyük Demokrat Parti'nin lideri olarak seçtin. Kendisini, savaşın son yılında, en büyük İngiliz kurumlarına, sendikalara
açıkça saldıran, aşırı aristokrat bakış açısıyla yazılmış bir makale yazmakla suçluyorum; bu makale bugün yayınlansa ve kuzeydeki madenciler ve işçiler arasında
yayınlansa, ismi ısrarla anılırsa bir devrime yol açacak." 

"Tallente'nin şimdiye kadar yazdığı her şeyi okudum ve böyle bir makaleye hiç rastlamadım," diye hemen açıkladı Dartrey. 

"Hiç rastlamadın çünkü hiç yayınlanmadı," diye devam etti Miller, "ve yine de gerçek şu ki, Universal Review'a yazılmış ve
sunulmuştur. Aslında yazıyla yazılmıştı ve yalnızca Hükümetin ciddi talebi üzerine geri çekildi, çünkü tam da ortaya çıkması gereken gün, demiryolcuları, madenciler ve Savaş Konseyi arasında bir ateşkes imzalanmıştı ve Hükümet, bu ateşkesi bozacak bir şey olmasından korkuyordu."

"Bu doğru mu, Tallente?" diye sordu Dartrey endişeyle.

"Kesinlikle. Makalenin varlığını kabul ediyorum ve Miller'ın alıntıladığı satırlarda
elde edebildiğim tüm canlılıkla yazıldığını kabul ediyorum. Ancak, hiçbir zaman yayınlanmadığı için, kesinlikle
varolmayan
olarak ele alınabilir mi?"

"Bu tam olarak o olamaz," diye ilan etti Miller. "Bu makalenin imzalı
el yazması, Tallente'nin Başbakan olmasındansa yayınlanmasını
tercih edenlerin elinde."

"Şantaj," diye belirtti ikincisi sessizce.

"Buna ne ad verirseniz verin," alaycı bir cevaptı. "Gerçekler
benim belirttiğim gibidir."

"Ama dünyada seni böyle bir makale yazmaya ne itmiş olabilir, Tallente?" diye sordu Dartrey. "İşçi Partisi'ne karşı tutumun, Koalisyon Kabinesi'ndeyken bile, tamamen yerindeydi."

"Yalnızca yerinde olmaktan öte, sempatikti," diye ısrar etti Tallente. "Bu yüzden kendimi onu yazmaya iten öfke durumuna
getirdim. Bunu savunmayacağım. İkinize de şunu hatırlatmak yeterli olacaktır
zor durumda olduğumuzda, İngiltere gerçekten köşeye sıkıştığında, kömür onun için hayatın ta kendisi olduğunda, Güney Galler'de bir grev ilan edildi
ve Miller'ın burada bulunduğu
hizbin açık sempatisini kazandı. Miller benim hakkımda açıkça konuştu.
Benim onun hakkında söyleyeceklerimi duymasını sağlayın. Güney Galler'e bu madencileri ziyaret etmeye gitti ve onları, eğer diğer endüstriler de aynı şeyi yapsaydı, bu ülkeyi köleliğe ve rezalete sürükleyecek bir eylem
yoluna teşvik etti. Ve ayrıca, şunu da hatırlatmama izin verin, Dartrey. Miller'ın İşçi Partisi'nin kolu onu düşman Sosyalistlerle görüşmek üzere İsviçre'ye gönderdi ve savaşın son on sekiz ayı boyunca gizli servisimizin casusluğu altında yaşadı - şüpheli bir hain." 

"Bu bir yalan!" diye öfkelendi Miller. 

"Bu gerçek ve kolayca kanıtlanabilir," diye karşılık verdi Tallente. "Ancak barış geldiğinde Miller'ın partisi taktiklerini değiştirdi ve balta gömülmek zorundaydı. Makalem o zamanki haliyle sendikalara yönelikti, bugünkü haliyle değil ve hala iddia ediyorum ki kamuoyu onları Hükümetle bir anlaşmaya zorlamasaydı makalem yayınlanırdı ve iyi olurdu. Şimdi yayınlamak hiçbir işe yaramaz. Uygulaması
yok oldu ve tonunu
tetikleyen koşullar
yok oldu."

"Anlamaya başlıyorum," diye itiraf etti Dartrey. "Söyle bana, el yazması
nasıl senin elinden çıktı, Tallente?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Tallente, Miller'ı işaret ederek. "Çünkü
o adam, sekreterim Palliser'a, el yazmasını elde etmek için gizli servis parasından beş bin pound ödedi."

Miller açıkça rahatsız olmuştu.

"Sana bu yalanı kim söyledi?" diye kekeledi.

"Yalan değil, gerçek," diye karşılık verdi Tallente. "Özel bir kini tatmin etmek için gizli servis parasından beş bin pound kullandın."

"Ne olursa olsun bu yanlış," diye karşılık verdi Miller. "Sana karşı kişisel bir kinim
yok, Tallente. Partimizde tehlikeli bir adam olarak görüyorum seni,
ve eğer seni partiden çıkarmak için bir yol aradıysam, bu kişisel hislerden değil, davanın iyiliği içindi."

"İşte lideriniz," diye devam etti Tallente. "Sekreterime rüşvet verip o makaleyi önce Horlock'a ve şimdi de Tanrı bilir kime satmaya çalışmadan önce ona danıştın mı?"

"Bunu ilk defa duydum," dedi Dartrey sert bir şekilde.

"Aynen öyle. Daha önce söylediğim şeyi kanıtlıyor -- Miller'ın bana saldırısı kişisel."

"Ve ben bunu reddediyorum," diye haykırdı Miller sert bir şekilde. "Senden hoşlanmıyorum,
Tallente, sınıfından nefret ediyorum ve Demokrat Parti saflarında varlığına güvenmiyorum. Senin liderliğine karşı dişimi tırnağıma takarak mücadele edeceğim. Dartrey," diye devam etti, "Tallente'ye bizim üzerimizde mutlak bir kontrol veremezsin. Sadece felaketi davet edeceksin, çünkü o makale kesinlikle
ortaya çıkacak ve tüm pozisyon gülünç hale gelecek. Ben yeterince
güçlüyüm -yani, arkamda olanlar sözüme güvenerek- Perşembe günü pozisyonu mahvedecek. Doksan İşçi Partisi üyesini Lobi'den uzak tutabilirim ve Hükümet onların güven oyu alacaktır. Bu durumda, iktidara gelmemiz yıllarca gecikebilir. Bu yüzyılın büyük fırsatını
kaybedeceğiz. Tallente senin dostun,
Dartrey, ama önce dava gelir. Kararı sana bırakacağım."

Miller, ince dudaklarında şeytani bir zafer gülümsemesiyle ayrıldı. Ancak Dartrey uzattığı eli soğuk bir şekilde
görmezden geldiğinde, bir rahatsızlık anı yaşadı. Geride kalan iki adam kapının çarpıldığını duydu.

"Bu şeytan işi bir iş, Tallente!" dedi Dartrey sert bir şekilde.

BÖLÜM XV

Nora, Miller ayrılırken odaya geri döndü.

"Gitmemi isteyip istemediğini bilmiyorum," dedi Dartrey'e, "ama oturup o adamın konuşmasını dinleyemem. Kendimi önyargılardan uzak tutmaya çalışıyorum, ama istisnalar var. Miller benim gözdem. Bana
tam olarak ne için geldiğini söyle? Hoş olmayan bir şey, eminim?"

Ona söylediler, ancak konuyu ciddiye almayı reddetti.

"Böyle bir pozisyon zorunlu olarak hoş olmayan bir şeydir," diye savundu, "ancak Bay Tallente'ye güvenim var. Unutma, bu makale dokuz yıl önce yazıldı, Stephen ve yirmi dört saat boyunca her şeyi tatsızlaştırabilir, ancak senin hayal ettiğin kadar zarar vermeyeceğinden eminim. Ve ne büyük bir itiraf olduğunu düşün! Kabine Bakanı olmayı hedefleyen o adam burada bu odada oturuyor ve Bay Tallente'nin sekreterine beş bin pound rüşvet vererek kasadan el yazmasını çaldığını itiraf ediyor. Sizce bu halkta nasıl karşılanacak?"

"Korkarım ki halkın belli bir kısmı," dedi Tallente ciddi bir şekilde,
"hırsızlığı benim keşfettiğimi ve Palliser'i öldürdüğümü söyleyecek."

"Palliser'i öldürdüm!" diye tekrarladı Nora inanmaz bir şekilde. "Daha önce hiç böyle bir saçmalık duymadım!"

"Palliser, Miller'a el yazmasını verdiği günün akşamı kesinlikle ortadan kayboldu," diye devam etti Tallente, "ve o zamandan beri
bir daha hiç
görülmedi veya duyulmadı."

"Ama bunun bir açıklaması olmalı," diye belirtti Dartrey.

Kısa bir sessizlik oldu, atmosferdeki tuhaf bir değişikliğin göstergesiydi. Tallente'nin sessizliği tuhaf bir anlam kazandı.
İkisinin de hiç dinlemediği söylentilerin hayaleti aniden
diğer ikisinin zihnine geri döndü. Kendini
toplayan ilk kişi Dartrey oldu.

"Tallente," dedi, "özel bir kişi olarak, sana özel hayatınla ilgili tek bir soru soracağım, ama
bir tür krize geldik. En kötüsünü bilmem gerekiyor.
Miller'ın sana karşı getirebileceği başka bir şey var mı?"

"İnancıma göre, hiçbir şey," diye sakince cevapladı Tallente

"Bu yeterli değil," diye ısrar etti Dartrey. "Tallente, dünyanın paylaşmadığı, bu Palliser adlı adamın kaybolmasıyla ilgili bir bilgin var mı? Eğer onun ihanetini
keşfetseydin,
sert sözler söylenmesi kaçınılmazdı. Onunla bir olay yaşadın mı?
Dünyanın bildiğinden
daha fazla şey mi biliyorsun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Tallente. "Bu bilgiyi benimle belli bir ölçüde paylaşacaksın. Palliser ile tartışmak için başka bir sebebim daha vardı,
buna değinmek istemiyorum, ama o gece eve
geldiğimde onu evden çağırdım ve açık bir alana götürdüm. Bir haini cezalandırmak için ilkel bir yöntem seçtiğimi kabul ediyorum. Palliser'i dövmeyi amaçladım, bu hareket tarzını yaparken sizden, Dartrey, onurlu bir adam olarak, haklı olduğuma inanmanızı istiyorum. Çok sert vurdum ve Palliser uçurumdan aşağı yuvarlandı."

Ne Nora ne de Dartrey konuşabiliyor gibiydi. Tallente'nin hikayesini anlatmadaki soğukkanlı, kesin tarzı, üzerlerinde neredeyse felç edici bir etki yaratmış gibiydi.

"Daha sonra," diye devam etti Tallente, "o belgenin çalındığını keşfettim. Sadık bir hizmetkarım ve ben, Palliser'in cesedini aradık, el yazmasını geri alma umuduyla hayatlarımızı boşuna riske attık. Ceset ne aşağıdaki koydaydı ne de
uçurumun herhangi bir yerinde asılıydı. O zaman, iki şeyden biri olmuş olmalı. Ya Palliser'in bedeni, Bristol Kanalı'ndan tuhaf bir şekilde akan ve artık asla
kurtarılamayacak olan gelgit tarafından götürülmüştür ya da olağanüstü bir kaçış gerçekleştirmiş ve tüm koşullar altında hayata
yeniden başlamaya karar vermiştir." 

Nora aniden Tallente'nin yanına geldi. Kolunu tuttu ve bir şekilde yüzündeki gergin ifade kaybolmuş gibiydi. 

"Sevgili dostum," dedi, "bu senin için çok acı verici, biliyorum, ama Palliser ile olan
diğer kavga nedenin -sorarsam beni affedersin-
karınla ​​ilgili miydi?" 

"Öyleydi," diye cevapladı Tallente. "Sen dünyada bu ölçüde güvenebileceğim tek kişisin, Nora." 

Dartrey'e döndü. 

"Stephen," dedi, "ya Palliser öldü ve ölümü kimsenin kapısına getirilemez ya da o saklanmış ve orada Suçlanacak kimse yok. Bunu aklınızdan silebilirsiniz, değil mi? Şimdi tek düşünmemiz gereken, bu makale yayınlanırsa partimizin üyeleri
üzerindeki gerçek etki."

"Bir kopyası var mı?" diye sordu Dartrey.

Tallente başını iki yana salladı.

"Yok, ama edindiğim belirli bir şüphe doğruysa, sana bir tane
getirebilirim. Her neyse, Dartrey, bir iki gün boyunca herhangi bir karara
varma. Eğer beni denize atman partinin iyiliği içinse, bunu yapmalısın ve sana temin ederim ki bu işe gönüllü olarak
gireceğim. Öte yandan, eğer benimle dövüşmemi istiyorsan, dövüşürüm."

Dartrey gülümsedi.

"Bu olağanüstü," dedi, "zaman geçtikçe, siyasetin aslında ne kadar insanlık dışı olduğunu daha da fazla fark etmek. Hayattaki en büyük ilke, arkadaşlarına bağlı kalma ilkesi terk edilmeli.
Sözlerine güveneceğim, Tallente. Sadece
Demokrat Parti'nin refahı için en iyi olacağını düşündüğüm şeyi ele alacağım ve
bu arada hiçbir şey olmamış gibi devam edeceğiz."

"Horlock bana yaklaşırsa," diye başladı Tallente--

"Gelecek hafta üç yasa tasarısından herhangi biri için ya güven oyu ya da olumsuz oylamayla gidebilir," dedi Dartrey. "Onları bir koyun sürüsü gibi
kovmak istemiyoruz. İsterlerse pankartlar sallayıp
kalkan boruları çalarak dışarı çıkabilirler, ama gidiyorlar. Ülkenin
yönetilmesinin zamanı geldi ve sonuçta ülke, önemli olan tek şey.--Seni böyle bir belirsizlik
halinde işe geri gönderdiğim için üzgünüm, Tallente, ama bunun senin için hiçbir fark yaratmayacağını biliyorum.
Grev
edebildiğin yerde ve sert bir şekilde grev yap. Günümüz geliyor ve sana söylüyorum
dürüst olmak gerekirse inanamıyorum--hiçbir şey beni buna inandıramaz--ölümde orada olmayacağına."

"Bu gece Charles Caddesi'nde buluşacağımızı unutmayın," diye hatırlattı Tallente, el sıkışırken.

"Nora'ya güvenin," diye cevapladı Dartrey. "Her gün bunu dört gözle bekliyordu."

"Şimdi," dedi Tallente, şapkasını ve bastonunu alırken, "bir editörle karşılaşacağım."

"Bana makalenin bir kopyasını mı vermeye çalışacaksın?"

Tallente başını salladı.

"Deneyeceğim. Şüphelerim doğruysa, yirmi dört saat içinde
elinizde olacak."

Ancak Tallente, biraz kârsız bir sabah geçirdi ve sonunda arayışında başarılı olması sadece
tesadüfen oldu. Aradığı adamı küçük bir grubun merkezinde bulmak için Sheridan Kulübü'ndeki salona doğru yürüdü. Selamlaşmalar yapıldı, kokteyller içildi ve fırsat
çıktığı anda Tallente avını bir kenara çekti.

"Greening," dedi, "aceleniz yoksa, öğle yemeğinden önce sizinle biraz konuşabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı diğeri. "Sigara odasına geçelim."

Birlikte yürüdüler, ardından birden fazla meraklı göz vardı. Büyük Britanya'daki en büyük tirajlı günlük derginin editörü ile siyasette yeni bir partinin olası diktatörü Tallente arasındaki bir röportaj dramatik ilgiden yoksun değildi.
Tallente, sigara odasına girer girmez hiç kelime harcamadı
ve boş buldum.

"Dükkan hakkında konuşmak ister misin, Greening?" diye sordu. "Bu sabah iki kez senin evine geldim ama seni bulamadım."

"Devam et," diye davet etti diğeri. "Downing Sokağı'na gidip
sonra da şefi görmem gerekti. Sonuçsuz bir yolculuk geçirdiğin için üzgünüm."

"Sana karşı oldukça açık sözlü olacağım," diye devam etti Tallente. "Sana
söyleyeceğim şey tamamen tahmin. Bir siyasi muhalif, eğer bu adama böyle bir terimle
saygı gösterebilirsem, savaş sırasında birkaç yıl önce yazdığım bir makaleye sahip. Bana, İşçi Partisi'ndeki pozisyonumu
za zarar vermek amacıyla
yayınlatmak istediğini söylediler. Bunu sana
getirdi mi?"

"Getirdi," diye kısaca cevapladı Greening.

"Kullanacak mısın?"

"Biz öyleyiz. Makale şu anda daktiloda. Bir veya iki gün içinde yayınlanmayacak. Çıktığında, bunu bu on yılın en büyük siyasi haberi olarak görüyoruz."

"Saygın bir derginin çalınmış bir belgeyi yayınlamasına karşı resmen itiraz ediyorum," dedi Tallente.

Greening başını iki yana salladı.

"Yapmayacağız, Tallente," diye yanıtladı. "Bir toplantı yaptık ve yayınlamaya karar verdik. Sizin için yapabileceğim en iyi şey, konuyla ilgili yapacağınız tüm yorumları ertesi gün eksiksiz olarak yayınlayacağımıza söz vermek."

"Gazetecilik vicdanı diye bir şeyin olduğunu her zaman anladım," diye ısrar etti Tallente. "Çalınmış materyali kullanmak için ne gibi bir gerekçe bulabileceğinizi söyleyebilir misiniz?"

"Gazetecilik vicdanına bu konularda biraz esneklik tanınıyor," diye cevapladı Greening kuru bir şekilde. "Biz herhangi bir maddi çıkar veya bir haberin itibarı için yayınlamıyoruz. Sizi Demokratlar arasından
kovmak için elimizden geleni yapmak istediğimiz için yayınlıyoruz."

"Miller'ı size Horlock mu gönderdi?" diye sordu Tallente.

Greening bir kez daha başını salladı.

"Bu tür soruları cevaplayamam. Bunu, gerekçelendirmemizde söyleyeceğim. Biz aklı başında siyaseti savunuyoruz ve aklı başında politikacılar
saflarından ayrılmanız çok ciddi şekilde hissedildi. Demokrat Parti'deki mevcut konumunuzu
zayıflatmak için bu fırsatı, siyasi bir zorunluluk olarak görüyoruz. Şahsen, Tallente, dostça olmayan bir eylemde bulunmaktan çok üzgünüm, ancak sadece şunu söyleyebilirim,
inatçı bir öğrenciye sopa atmadan önce bir okul müdürü gibi, bu sizin
kendi iyiliğiniz için."

"Kendi kaderimin hakemi olmayı tercih ederim," diye kuru bir şekilde belirtti Tallente. "Sanırım o zararlı
kişinin, Miller'ın, o el yazması için
beş bin pound ödediğini tamamen anlıyorsundur?"

"Sevgili dostum, eğer o el yazması sokakta cebinden bir şey çalınmış olsaydı ve bize getirilmiş olsaydı, yine de onu kullanırdık,"
di açık sözlü cevap.

Tallente pencereden kasvetli bir şekilde baktı.

"O zaman sanırım söylenecek başka bir şey yok," diye bitirdi.

"Hiçbir şey! Üzgünüm Tallente, ama şef kesinlikle kararlı.
Seni İşçi Partisi için
kestaneleri ateşten çıkaran maymun olarak görüyor ve
patilerini yakmaya karar verdi."

"Demokratlar bu ülkeyi yıllar geçmeden yönetecek,"
Tallente içtenlikle, "şefin bundan hoşlansa da hoşlanmasa da. Miller ve onun gibilerle uğraşmaktansa, onların meclislerinde benim gibi makul ve ılımlı, nüfuzlu bir adamın olması daha iyi değil mi?"

Greening omuzlarını silkti ve saate baktı.

"Emir emirdir," diye ilan etti, "ve gazetenin politikasına inanmasam bile, itaatsizlik etme lüksüm yoktu. Gel ve öğle yemeği ye,
Tallente."

"Makalenin bir provası olabilir mi?"

"Elbette," diye hemen cevap geldi. "Odalarınıza mı göndereyim yoksa
buraya mı?"

"Doğrudan Avam Kamarası'ndaki Stephen Dartrey'e gönder."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Greening düşünceli bir şekilde, "ve sonra bir savaş konseyi, ha?
Sözümüzü unutma, Tallente. Karşı saldırını yayınlayacağız,
sonuçları ne olursa olsun."

Tallente içini çekti.

"Henüz kararlaştırılmadı," dedi, öğle yemeği salonuna doğru ilerlerken, "karşı saldırı olup olmayacağı. "

BÖLÜM XVI

"Bir zafer kazandık," diye ilan etti Jane, hizmetçilerin sonuncusu da ortadan kaybolduğunda ve dört kişilik küçük grup kendi başlarına kaldığında. "Akşam yemeği boyunca oturduk ve bir kez bile politikadan bahsetmedik."

"Bize onları unutturdunuz," diye mırıldandı Tallente.

"Sol elle iltifat," diye güldü Jane. "Aşçıma saygınızı göstermelisiniz. Bay Dartrey, size çiftliklerim hakkında her şeyi anlattım ve karınız National'daki son makalesinde anlayamadığım her şeyi açıkladı. Şimdi daha fazla aydınlanma arayışına gireceğim. Yıllar önce yazılmış bir makalenin yayınlanmasının Bay Tallente'nin şu anki konumunu neden bu kadar etkileyeceğini bana söyleyin?"

"Çünkü," diye açıkladı Dartrey, "bu, partimizin en hassas, en zor ve bizden en uzak kesimine -büyük sendikalara- bir saldırıdır. Birkaç yıl önce, Leydi Jane, savaştan beri, en kurnaz düşünürlerimizden biri, bu ülkeyi
karartacak en büyük tehlikenin, bu çeşitli sendikaların temsilcilerinin kullandığı güç olduğunu, neredeyse bir
diktatörlüğe varan bir güç olduğunu ilan etti. Onları, birlikleri ayırarak partimize çektik. Onları asla bir bütün olarak ele geçiremedik. Bugün bile
liderleri tuhaf bir şekilde anormal bir konumdalar. Güçlerinin daha sosyalist bir
çağın şafağında gittiğini görüyorlar. İlkelerimizi
kabul etmeyi reddedemezler ama kalplerinde zaferimizin
güçlerinin ölüm çanını çaldığını biliyorlar. Tallente'nin bu makalesi onlara harika bir şans verecektir. Çok çaresizlikten
ellerinden alacaklar."

"Makaleyi okudun mu?" diye sordu Jane.

"Bu akşam, ben gelmeden hemen önce," diye cevapladı Dartrey ciddi bir şekilde.

"Anlıyorum," diye araya girdi Tallente, "bunu ciddiye almak zorunda hissediyorsun, Dartrey, ama sonuçta
yazdıklarımda davamıza ihanet eden hiçbir şey yok. İmparatorluk sarsılırken sendikalara muazzam ve şeytani bencillikleri yüzünden saldırmıştım. Aynı
koşullar altında yine aynısını yapardım. Ypres'ten yeni geldiğimi
hatırla. İngilizleri gördüm, asker değil, sadece aceleyle eğitilmiş vatandaşlar - fırıncılar, ticari gezginler, katipler, küçük esnaf - tavşanlar gibi katledildiler ama ülkeleri için savaşıyorlar, ölüyorlar - ve tüm bu zaman boyunca, evdeki o alçakça sözcüler Fransa'ya sırtlarını döndüler ve ücretlerin artırılması için mücadele edip ülkeyi evrensel bir grevin eşiğine getirmenin zamanının geldiğini düşündüler. İşe yaramadı, biliyorum, ama buna ne kadar yakın olduğumuzu gerçekten anlayan çok az insan vardı. Dartrey, gerçek duygularımızın çoğunu politik zorunluluklara feda ediyoruz. Makalem için özür dilemeyeceğim; savunacağım."

Dartrey iç çekti.

"Zor bir görev olacak, Tallente. Ruh gitti. İnsanlar
çoktan
kaçtığımız tehlikeyi unuttular bile - kurtarıcılarımızın mezarlarında çimenler
büyümeden önce bile unuttular."

"Yine de, Bay Tallente'nin mücadele etmeden pes etmesini istemez misiniz?" diye sordu Jane.

"Umarım Tallente mücadele eder," diye yanıtladı Dartrey, "ama sizi uyarmalıyım, Leydi Jane, ben bir davanın koruyucusuyum ve bu nedenle
bir fırsatçıyım. Sendikacılardan oluşan partimizin bölümü herhangi bir açıklamayı dinlemeyi reddederse ve Tallente kalırsa
ayrılma tehdidinde bulunursa, o zaman gitmek zorunda kalacak."

"Kişisel görüşünüze gelince," diye sordu Tallente, "Miller olmadan da yapabilirsiniz, değil mi?"

"O olmadan da gelişebilirim," diye yürekten ilan etti Dartrey.

"O zaman siz de öyle yapacaksınız," diye iddia etti Tallente. "Dünyaya onun yerel sendikacılığının
neyi temsil ettiğini göstereceğiz. İşbirliğinin tüm ilkesini küçümsedi. Milyonların net seslerine ifade vermeye çalışmak yerine, her zaman tek bir küstah akoru tınlatıyor. Miller, lanetli sınırlı üretimi, tehdit edilen grevleri, dar görüşlü bakış açısıyla ülkeyi yoksullaştıracaktı. İngilizler, eğer nerede kazacağını biliyorsan, sağduyuyla doludur, Dartrey. Kendi
rüyanızı
gerçekleştireceğiz. Sosyalizmin ilkelerini
insan ve günlük hayatımıza getireceğiz ve o ahtapot sendikalar
bıçağı hissedecek."

Jane elini bir anlığına onun koluna koydu.

"Neden daha sık coşkulu olmuyorsun?"

Jane ona hızla baktı. Gözleri buluştu. Korkusuzca bir an
parmaklarını tuttu, uzun, harika bir an.

"Coşkuları aşıyordum," dedi; "Kuru-toz okuluna düşüyordum--tartışmacı, mantıklı, soğuk, etkisiz
okula. Son birkaç ay bunu değiştirdi. Kendimi tekrar genç hissediyorum. Eğer
Dartrey bana serbestlik verirse, Miller'ın
kemiklerini ona teslim edeceğim."

Dartrey akşam yemeğine belirsiz bir ruh haliyle gelmişti. Miller'ın arkasındaki
şeytani gücü ondan daha iyi kimse bilemezdi. Yine de
Tallente konuşmasını bitirmeden önce kararını vermişti.

"Senin yanında olacağım, Tallente," diye ilan etti, "bir veya iki yıl geriye gitsek bile. Miller her zaman sağlıksız şeylerle dolu bir atmosfer taşır. Bolşevik pisliği kanında var ve ona güvenmiyorum. Kimse ona güvenmiyor. O, takipçilerini istediği yere götürecek ve
onlar olmadan hükmedecek kadar güçlü değilsek, bekleyeceğiz."

İki adamın masanın üzerinden ellerini sıkarak ve Woolhanger'da, birkaç kasvetli ay boyunca, Jane'in en büyük zevki
bu anlaşmanın onun masasında yapıldığını hatırlamaktı.

Dartrey'lerin ayrılmasından sonra birkaç dakika kalmak için bir bahane arayan Tallente, Jane'in sakin ve onurlu
sözüyle tüm endişelerinden kurtuldu.

"Henüz sizden ayrılamıyorum, Bay Tallente," dedi. "Umarım aceleniz yoktur ve odalarınıza o kadar yakınsınız ki
taksi meselesi sizi endişelendirmesin. Ve Bay Dartrey, bir dahaki sefere ilçeme geldiğinizde karınızı da yanıma getirmelisiniz. Woolhanger
çok tipik bir Devonshire, gerçekten ilginizi çekeceğini düşünüyorum."

"Stephen'ın beni ilkbaharda getirmesini sağlayacağım," diye söz verdi Nora. "Geçtiğimiz
yaz boyunca tüm bu yerle ne kadar büyülendiğimizi asla
unutmayacağım. Yarın öğleden sonra benimle birlikte Eve geleceğini unutma."

Jane gülümsedi.

"Bunu dört gözle bekliyorum," diye ilan etti. "Tek can sıkıcı yanı, o aptal adamın konuşmaya söz vermemesi."

"Önümüzdeki bir hafta veya daha kısa bir sürede söyleyecek o kadar çok şeyim olacak ki," diye belirtti Tallente, biraz kasvetli bir şekilde, "sanırım olabildiğince sessiz kalmam gerek."

Tallente'nin özlemle beklediği an geldi. Ayrılan misafirlerin ardından ön kapı kapandı. Jane ona gelip kanepede yanına oturmasını işaret etti.

"Arkadaşlarını seviyorum," dedi. "Bence Bayan Dartrey çok tatlı ve Dartrey tam da hayal ettiğim gibi harika. "Çok garip bir şekilde sıra dışılar," diye devam etti. "Şimdi bile, akşam yemeğimizin aslında buradaki küçük odamda gerçekleştiğine inanamıyorum - Stephen Dartrey, hayatım boyunca hakkında okuduğum adam ve bu zeki genç karısı. Onları getirdiğin için çok teşekkür ederim, sevgili dostum."

"Ve teşekkür ederim, sevgili mükemmel ev sahibi," diye cevapladı. "Ne
yaptığını biliyor musun? Düşünmenin, konuşmanın ve şeyleri net bir şekilde görmenin mümkün olduğu bir atmosfer yarattın. Neler olduğunun farkında mısın? Dartrey harika bir şey yaptı. Halkın ilerlemesindeki tek tehdit edici
gücü devirdi. Miller'a karşı beni destekleyecek."

"Miller'ın pozisyonu tam olarak nedir?" diye sordu.

"Başka bir zaman anlatayım," diye yalvardı. "Seninle
geçirdiğim bu birkaç dakikayı çok merak ediyordum. Bana önümüzdeki hafta ne kadar zaman ayıracağını söyle?"

Ona, gücünün farkına varan ve bundan memnun olan bir kadının hafif, hoşgörülü gülümsemesiyle baktı. Tallente'ye hiç bu kadar
tamamen ve bütünüyle arzu edilir görünmemişti. Bir Fransız modacının, seks cazibesinin tüm kurnazlığını ve şeytanlığını zarif bir şekle, uzuvlarını örten siyah kadifenin belirgin sadeliğine ördüğünü bilmesi ona göre değildi. Gizemli bir şekilde, aynı ruh Jane'in içine de girmiş gibiydi. Akşam, saf bir zevkle geçmişti. Arkadaşının cazibesini her zamankinden daha fazla hissediyordu. Gözlerindeki hoş ışık, genellikle, onu kendisine daha da yakınlaştırmaya çalıştığı anlarda kendini çevrelediği nazik, yarı alaycı ifadeler kaybolmuştu. Gözleri her zamanki gibi parlaktı ama daha yumuşaktı. Ağzı sertti ama bir şekilde tatlı kıvrımlarında hafif, kadınsı bir şehvet vardı. Elinde karşı koymadan duran parmaklar yumuşak ve sıcaktı. "Ne kadar zaman ayırabilirsen," diye söz verdi ona. "Yine de, Miller'ı kemikten kemikten ayırmakla meşgul olacağını düşünmüştüm." "Politika oyunu yavaş oynanır," diye cevapladı, "bazen o kadar yavaş ki insan rahatsız oluyor. Sevgili Jane, seni her zaman görmek istiyorum. İçimdeki en iyi, en iyi ve en etkili şeylerin çoğu senden geliyor."

"Yardımcı olabiliyorsam, gurur duyuyorum," diye fısıldadı.

"Sen asla bilemeyeceğin kadar, dudaklarımın sana anlatabileceğinden daha fazla yardım ediyorsun.
Hayatımda lambayı tekrar yakan sensin, zafer kazanacağımı, kalbimi koyduğum tek şeyi başaracağımı hissettiren ateş ve güç senden geliyor."

"Tek şey mi?" diye mırıldandı aceleyle.

"Dışarıdaki tek şey," diye cevapladı, "beynimin arzusu. Kalbimin arzusu burada."

Kollarında yatıyordu, dudakları dudaklarına değiyordu ve anlar sayılmadan geçti. Sonra, tuhaf bir çığlık atarak ayağa kalktı, bir an için yüzünü elleriyle örttü ve sonra ikisini de ona uzattı.

"Sevgili adam," diye yalvardı, "tüm adamların en sevgilisi--şimdi gidecek misin?
Yarın--zamanın olduğunda--hizmetçin arayıp söylesin.
Kendimi herhangi bir
taahhütten kurtaracağım--ama lütfen!"

Parmaklarını öptü ve mırıldanarak bir kelime söyleyerek bayıldı. Kadınlar hakkında çok az şey biliyordu ve yine de harika bir içgüdü onu her zaman doğru yolda tutuyordu. Belki de kendisi de konuşmaktan korkuyordu, o birkaç anın coşkusu
bozulabilir diye.

BÖLÜM XVII

Kayıtsız bir üne sahip ama çok
tirajlı bir haftalık gazete Tallente'nin aşk ilişkisini böyle bir krize sürükledi. Editörün belirli konulara olan merakını dile getirdiği iddia edilen bir köşe yazısında, şu paragraflar yer alıyordu:

Demokrat Parti'nin seçkin bir üyesinin şu anda siyaset ve aşk dünyasının en şanslı
adamı olarak kabul edilip edilmediği.

Genç hanımın evde ve kırsalda savurgan kızı oynamaktan gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığı ve asil akrabalarının bu konuda
ne söylediği.

Söz konusu politikacı hakkında
birtakım uğursuz söylentiler olup olmadığı.

Londra'ya bir gün önce gelen Jane'in annesi, savurgan kızı kahvaltısını bitirmeden önce
Charles Caddesi'ndeydi.
Elinde gazetenin bir kopyasını salladı. Jane üç paragrafı okudu ve sanki kirli bir şeyle
uğruyormuş gibi
kağıdı parmaklarının arasından kaydırdı. Zili çaldı ve yerde
yatan yeri işaret etti.

"Bunu hizmetçilerin salonuna götür ve yok edilmesine izin ver, Parkins," diye emretti.

Düşes, adam odadan çıkana kadar sustu. Sonra kararlı bir şekilde Jane'e döndü.

"Canım," dedi, "bu poz vermek. Ayrıca, bu uygunsuz. Parkins
elbette okuyacak ve günümüzde bu tür insanların ne okuduğu önemli. Bunu karşılayamayız. Aristokrasi
bir çılgınlık yaptı. Bugün iyi davranışlarımızı sergiliyoruz."

"Düşünmeliydim ki," dedi Jane, "bu demokratik günlerde
yapabileceğimiz en iyi şey, diğer insanlar gibi insan olduğumuzu kanıtlamak olurdu."

"Ve insanlar sana zeki diyor!" diye alay etti annesi. "Neden, sevgili çocuğum,
alt tabakalardan hala gördüğümüz en ufak bir saygı,
bir şekilde veya başka bir şekilde, sonuçta, onlardan farklı yaratıldığımıza dair inançlarına dayanmaktadır. Bazen bundan dolayı bizden nefret ederler ve bazen de bizi bu yüzden severler. Ancak günümüzde önemli olan, onların bu inançlarını geliştirmek ve
güçlendirmeye çalışmaktır."

"Bu paçavrayı nasıl gördün?" diye sordu Jane nazikçe.

"Teyzen Somerham bu sabah ben yataktayken getirdi,"
diye cevapladı annesi. "Benim için büyük bir şoktu. Baban için de.
Benimle gelmek için can atıyordu ama gut
atağı tehlikesiyle karşı karşıya."

"Peki bana bu konuda ne söylemek istiyorsun? Bana o paçavrayı neden getirdin ve bana o paragrafları neden gösterdin?"

"Canım, bunlarda ne kadar gerçek payı olduğunu bilmeliyim. Bu Tallente denen adamla mı
çıkıyordun?"

"Bir dereceye kadar, evet," diye itiraf etti Jane, bir anlık tereddütten sonra.

"Refakatçili mi?"

"Pooh! Yıllar önce bütün bu saçmalıklarla işim bitti, anne."

"Bay Tallente'nin evli bir adam olduğu söylendi."

Jane ilk kez biraz irkildi.

"Bunu bütün dünya biliyor," diye cevapladı. "Bir Amerikalıyla, William Hunter'ın kızlarından biriyle evlendi."

"Anladığım kadarıyla şimdi onu kim terk etti?" Leydi Jane omuzlarını silkti.

"Bay Tallente'nin evlilik ilişkilerini onunla tartışmıyorum."

"Elbette," diye belirtti annesi, "artan yakınlığınız göz önüne alındığında, bunlar ikiniz için de ilgi çekicidir?"

Jane bir an sessiz kaldı.

"Ne söylemeye geldin anne?" diye sordu, ona bakarak,
gözleri berrak ve sakin bir şekilde. "Bitirelim artık."

Düşes boğazını temizledi.

"Jane," dedi, "baban ve ben, irademize aykırı olarak, senin garip siyasi görüşlerin ve yaşamayı seçtiğin izolasyonla uzlaştık, ancak eksantrikliklerin seni skandal hedefi haline getiren bir eylem yoluna götürdüğünde, ailen itiraz ediyor. Bay Tallente ile olan bu yakınlığının sona ermesi için yalvarmaya geldim."

"Anne," diye cevapladı Jane, "okuldan ayrıldıktan sonra yıllarca bu konularda senin rehberliğine tabi oldum. Üç Londra sezonu geçirdim ve yanımda getirdiğin ve bir erkek olarak adlandırdığın her şeye olabildiğince razı oldum. O zamanın sonunda isyan ettim. Hala isyan ediyorum. Bay Tallente tanıdığım herhangi bir erkekten daha fazla ilgimi çekiyor ve onunla olan arkadaşlığımı bırakmayacağım."

"Teyzen bana Albay Fosbrook'un seninle evlenmek istediğini söyledi."

"Sürekli olarak bundan bahsetti," diye onayladı Jane. "Albay
Fosbrook, bana bir koca olarak
en ufak bir şekilde çekici gelmeyen çok hoş bir insan."

"Fosbrook'lar bizim en eski ailelerimizden biri," dedi Düşes
ciddi bir şekilde. "Arnold Fosbrook çok zengin ve bağlantı
çok arzu edilir olurdu. Yirmi dokuz yaşındasın, Jane ve
evlenmelisin. Çocuklara sahip olmalı ve onları doğduğun düzeni
savunmak için yetiştirmelisin."

"Anneciğim," diye açıkladı Jane gülümseyerek, "bu konuşma
sonlansa iyi olur. Sevgili teyze Jane sayesinde, bağımsız bir servete,
Woolhanger'a ve buradaki küçük evime sahibim. Bağımsız bir hayat tarzı
benimsedim ve bunu
değiştirmek gibi en ufak bir fikrim yok. Üç kızınız daha var ve hepsi de sizin tam memnuniyetinize
evlendiler. Hiçbir zaman çok kara bir koyun olacağımı sanmıyorum ama
beni sürünün dışında olarak görmelisiniz.--Umarım öğle yemeğine
kalırsınız. Albay Fosbrook kız kardeşini getiriyor ve Prenses geliyor."

Düşes ayağa kalktı. Aile onuru, onun soğuk geri çekilmesinde kendini haklı çıkardı.

"Teşekkür ederim, Jane," dedi, "Nişanlandım. Ancak,
hâlâ bir veya iki saygıdeğer arkadaşınızın olduğunu bilmek beni mutlu ediyor."

Ortam aynıydı, sadece o gün Jane ikinci ziyaretçisini aldığında atmosfer bir şekilde değişmiş gibiydi. Ailenin üyeleri dışında hiçbir ziyaretçinin davet edilmediği küçük oturma odasında onu bekliyordu. Rahatlatıcı bir ateş yanıyordu, birkaç saat önce ondan gelen güller her yerde sergileniyordu ve Jane, yumuşak kahverengi kadife bir elbiseyle, onu karşılamak için
yakışıklı ve zarif bir şekilde ayağa kalktı.

"Demek ölümsüzleştik!" diye haykırdı gülümseyerek.

"O zavallı paçavra!" diye cevapladı. "Bunu görmemeni umuyordum."

"Annem saat on birden önce bir kopyayla buradaydı."

Tallente yüzünü buruşturdu.

"Beni ve tüm eserlerimi reddetmeye yemin mi ettin?"

"Öyle ki," dedi ona, "en azından yarım saattir seni bekliyorum ve en çok beğendiğini söylediğin
elbiseyi giydim. Geçen hafta okuduğum bir kitapta biri, sevginin
sadece önemsiz şeylerle kanıtlandığını söylemişti. Hayatımda daha önce kesinlikle
hiçbir erkeği memnun etmek için kıyafet planımı değiştirmedim."

Parmaklarını dudaklarına götürdü.

"Egzersiz yapıyorsun," dedi, "cinsiyetinin en harika armağanını.
Bir vaha sağlıyorsun, daha da fazlası, bir cennet--cesaretini kaybetmiş bir emekçi için. Görünen o ki, varlığını hiç tahmin etmediğim düşmanlarım var."

"Peki, bu çok önemli mi?" diye sordu neşeyle. "Düşman edinmenin politik başarının tek ödülü olduğunu söyleyen, senin eski arkadaşlarından biriydi, değil mi?"

"Oldukça ucuz bir söz," diye iç geçirdi Tallente, "ama içinde gerçek tohumları da var. Uğursuz bir söylentiye gönderme yapılmasından rahatsız olmuyorum. Çok geçmeden hava onlarla
dolacak. Diğeri--eleştiriden uzak
ama canımı acıtıyor."

Yürekten güldü.

"Andrew," dedi, "hayatımda ilk kez senden utanıyorum.
İşte buradayım, geleneklere bağlıyım ve öfkemi
keşke gazeteyi mutfağa gönderip yaktırabilseydim. O zamandan beri
bunu hiç düşünmedim bile. Herhangi birinin senin karşılaşacağın sıkıntıları
öngörmesinden çok daha fazla öfkeliydim. Gel ve otur."

Onu kanepeye götürdü ve bir köşeye yaslanırken parmaklarını kendi parmaklarının arasına aldı.

"Dürüstçe inanıyorum ki," diye devam etti nazikçe, "dünya onun için çalışan kişilere yeterince minnettar değil. Eleştiri hayatın bir alışkanlığı haline geldi. Artık kimse fedakarlara inanmıyor veya inanmak istemiyor. Bugün zengin bir adam tüm mal varlığını elinden alıp onları yoksullara vererek İncil'in öğretilerine itaat ederse, Daily'nin bir şey veya başka bir şey, çıkarcı bir sebep bulana kadar endişelenir ve Daily'nin bir şey veya başka bir şey, adamın ikiyüzlü olduğunu kanıtlamayı başarır."

Gülümsedi ve yüzünün aydınlanmasıyla, ilk kez gözlerindeki gergin bakışı ve ağzındaki gergin bakışı takdir etti.

"Bütün bunlar için endişeleniyorsun!" diye haykırdı.

"Evet, bir bakıma endişeleniyorum," diye itiraf etti basitçe. "Fırtınanın kendisiyle ilgili değil. Bununla yüzleşmeye hazırım ve savaş başladığında daha güçlü ve daha aklı başında bir adam olacağımı düşünüyorum. Bu arada, bana olan şeyin bu olduğunu düşünüyorum. Hayatın tam da bir adamın kendini ve yaptıklarını değerlendirdiği, geçmişini eleştirdiği ve gelecekte yapmayı
önerdiği şeylerin buna değip değmediğini merak ettiği o zamana geldim."

"Dünyadaki tüm erkeklerden daha fazla, kendine bunu asla sormana gerek yok," diye sıcak bir şekilde ilan etti. "İşine olan ömür boyu bağlılığını düşün. Etrafını
çeken aylak insanları düşün."

"Çalışıyorum," diye itiraf etti, "ama bazen kendime gençken yaptığım gibi aynı motivasyonlarla mı çalıştığımı soruyorum. Hayata bir fedakar olarak başladım. Şimdi alışkanlıktan dolayı kendimi savunmak için mi çalıştığımdan emin değilim, çünkü geride kalmaktan korkuyorum."

"İdeallerini mi kaybettin?"

"Acaba," diye düşündü, "herhangi bir adam bunları benim yaşıma kadar taşıyabilir ve sonuçta doğru yolda olup olmadığı, sahte tanrılara tapınıp tapmadığı konusunda şüphelere kapılmaz mı?"

"Hayata tam olarak nasıl başladığını söyle bana," diye yalvardı.

"İflas etmiş bir baronetin üçüncü veya dördüncü oğlu gibi," diye cevapladı. "Eaton ve Oxford'a kendi kariyerimi
kurmam gerektiğini bilerek gittim ve Üniversite'den ayrıldığımda hırslarım tamamen
kişiseldi. Diplomasiyi seçtim. Orta düzeyde iyi gittiğimi düşünüyorum. Hatırlıyorum
ilk gerçekten gizli görevim," diye devam etti, hafif bir gülümsemeyle,
"beni Paris'e getirdi, orada buluştuk.--Sonra Parlamento geldi--sonrasında
savaş ve tüm fikirlerimde bir devrim. Birdenbire İngiltere'nin gücünü ve kudretini gördüm ve nereden geldiğini anladım. Ülkenin omurgasının
demokrasi olduğunu anladım. O yüzyıllar süren
sınıf yönetiminin adaletsizliğini fark ettim.
Oxford'da her şeyden çok kaprisli bir şekilde
başladığım eski sosyalist çalışmalarıma daldım ve o zamandan beri her zaman
gerçek olarak gördüğüm şeye dair bir vizyon edinmeye başladım.
Bütün insanların eşitliğinde, buna karşı ucuz argümanlara rağmen,
süper ilahi bir gerçek olduğunu fark etmeye başladım; istikrarlı ve geniş görüşlü bir hükümet
bir nesil veya daha uzun süre boyunca, insanlar dünyaya daha eşit koşullar altında doğacaklardı; ve sınıfların azalmasıyla birlikte gerçek ve harika özgürlük ruhu doğacak veya daha doğrusu yaratılacaktı. Parlamento kariyerim hızla ilerledi, ancak '15'te savaş bize karşı gelmeye başladığında asker oldum."

"Kariyerinin o kısmı hakkında bana hiçbir şey anlatmana gerek yok," diye sözünü kesti, neredeyse mülkiyetçi gururundan kaynaklanan küçük bir gülümsemeyle. "Asla
unutmuyorum."

"Geri döndüğümde," diye devam etti, "neredeyse bir fanatiktim. İşçi Partisi'nin saflarında çalışmadım, çünkü kendimi övüyorum ki
İşçi Partisi'nin savaştan sonra var olduğu haliyle, hiziplere bölünmüş, büyük sendikaların bencil çıkarlarına adanmış ve Miller'ın tüm ilerlemeyi geciktirmesiyle lekelenmiş haliyle, gerçek özgürlük ruhundan hiçbir şey taşımadığını görebilecek kadar açık görüşlüydüm. Herkes kendi iyiliği ve yaşadığı dünyanın
askıya alınması içindi. Koalisyonistlerle kaldım, sık sık onların yanında diken gibi olsam da, onlara da faydalı olduğum için onları sık sık
aydınlığa doğru eğdim. Sonra benden, daha doğrusu ilkelerimden korkmaya başladılar.
Dartrey'nin bugün özgürce kabul ettiği gibi, nominal olarak onlardan biri olmasam da,
ilkelerim yüzünden Demokratik Parti'yi kurdu. Yıllardır aynı çizgide çalışıyordu, biraz fazla idealist bir bakış açısıyla. Formüle ihtiyacı vardı. Ona verdim.
Horlock tekrar göreve geldi ve bir süre onunla çalıştım.
Ancak, giderek konumum daha da zorlaştı.
Sonunda bana Kabine'de bir görev teklif etti, kendi koltuğumdan istifa etmemi sağladı, ki bu koltuğun şüpheli olduğunu kabul ediyorum ve beni Hellesfield'da savaşmaya gönderdi, ki kazanmam asla amaçlanmamıştı. Sonra Miller kendi
mezarını kazdı. Orada bana karşı çıktı ve koltuğu kaybettim. Horlock
nazikçe pişmandı, şu anda benim için ne yapılabileceğini pek göremiyordu, beni Lordlar Kamarası'na göndermek için yetersiz bir ev içi komploya katılmaya meyilliydi. Martinhoe'ye indiğim zamandı,
Paris'teki o kısa anlar hariç, seninle ilk tanıştığım zamandı."

"Şaşırtıcı derecede kötü bir kıyafetle gül budamak," diye mırıldandı.

"Ve kendi bahçıvanım olarak alındım! Eh, sonra Dartrey'nin ziyareti geldi.
Programını önüme koydu, bana bir koltuk teklif etti ve Meclis'te Demokratlara liderlik etmeyi kabul ettim. Orada faydalı olduğumu düşünüyorum. Oyunu
biliyordum, Dartrey ise bilmiyordu. Neredeyse imkansızı başarmışken, Miller'ın sendikalar arasındaki etkisi hariç, halkın büyük ordusunu hizaya getirmişken, ben onlara Meclis'te hak ettikleri ağırlığı verme gibi daha küçük bir görevi yerine getirdim."

"Pekala," dedi Jane, ona parlayan gözlerle bakarak, "işte senin kendi, en mütevazı bakış açından alınmış bir değerlendirmen. Kendi dudaklarınla, başardıklarını, nerede durduğunu itiraf ediyorsun. Aklı başında herhangi bir adamın ne gibi şüpheleri olabilir? Hayatının lambasının sönük yandığını nasıl söyleyebilirsin?"

"İçgörü," diye hemen cevapladı. "Büyük kavgadan korktuğumu sanma. Korkmuyorum. Dartrey benim tarafımda olursa Miller'ı
unutacağız. Bugün sendikaları temsil ettiğini söylemek doğru değil, çünkü sendikalar artık sağlam yapılar olarak
var değil. Adamlar kendi başlarına düşünmeyi öğrendiler. Birçoğu Demokrat Parti'nin samimi üyeleri. Haftalık ücretlerini kazandıkları küçük ticaretin çıkarlarının dışına bakmayı öğrendiler. Hayır, korktuğum Miller değil."

"O zaman ne?" diye sordu.

"Nasıl anlatsam?" diye düşünceli bir şekilde devam etti. "Öncelikle, Demokratlar iktidara geldiklerinde,
herhangi bir zamanda eyaleti yönetmeye çalışan diğer tüm siyasi partilerin
ateşleri, yaralı yerleri, kıskançlıkları ve dar görüşlülükleri kadar hızlı bir şekilde gelişeceklerini hissediyorum. Belirtileri şimdiden görüyorum ve
kalbimin bayılmasına neden olan şeyin bu olduğunu düşünüyorum.
Hayatımın en iyi yıllarını başkaları için çalışarak geçirdim. Buna kim inanıyor? Kim minnettar?
Avam Kamarası'nda büyük bir partiye liderlik ettiğim için
çalıştığım her şeye sahip olduğumu,
mükafatımın yakın olduğunu kim söylemez? Ve
değil. Üç ay içinde Başbakan olursam, bugün taşıdığım yorgunluk hissinden geriye bir şeyler kalacak."

Bu, hayatında bilinçsizce bu kadar baskın hale gelen adamın yeni bir evresiydi. Yüreğinin tellerinde bir çekim hissetti. Gözleri yumuşaktı ve dökülmemiş gözyaşlarıyla kolu onunkine doğru süzülürken.

"Lütfen devam et," diye fısıldadı.

"Ego var," diye itiraf etti, sesi titriyordu. "Neden tam da hayatımın bu döneminde başıma geldi--ama işte orada. İnsan toplumunu, insan ilişkilerini, sporu, zevkleri, bir erkek olarak doğmuş bir adamın sevinçlerini ihmal ettim. Kendime bunun değerli olup olmadığını
sormayacak kadar filozofum ama kendime soruyorum--önümüzdeki on yıl ne olacak?"

"Sana öğüt verecek kimim ben?" diye sordu titreyerek.

"Bunu yapabilecek tek kişi."

"O zaman devam etmeni tavsiye ediyorum. Bu sadece bir ruh hali. Çamurlu
yerler vardır, dağların tepelerine giden yollarda bile, çamurlu, çirkin ve iç karartıcı yerler. İnsan tırmanırken,
onların anısını kaybeder."

"Ama ben her zaman tek başıma tırmanırım," diye cevapladı, aniden bir şiddetle. "Hayatta tek başıma yürürüm. Bunu başaracak kadar güçlüydüm ve artık
yeterince güçlü değilim.--Jane," diye devam etti, sesi biraz titrekti, elleri neredeyse onunkileri kavrıyordu, "seni tanıdığımdan beri, bir insanın bu dünyada ilhamını, cesaretini, dağların hareketine karşı koyma gücünü, gün be gün nereden alabileceğini fark ettim. Kalbim bir tohum tarlası kadar kuruydu. Bana
yeni şeyler getirdin, yeni bir umudun, yeni bir sevincin yumuşak, insanileştirici uyarısı. Sonuna kadar savaşacaksam, sana ve sevgine ihtiyacım var."

Titriyordu ve yarı korkuyordu, ama elleri baskısını ona bıraktı.

Dudakları ve gözleri, vücudunun hafifçe titremesi, hepsi
teslim olmaktan bahsediyordu.

"Hayatımda aptalca şeyler yaptım," diye devam etti, onu kendine
yaklaştırarak. "Gençken, bir süpermenin gücüne sahip olduğumu ve hayatta ihtiyacım olan tek şeyin beyin için yiyecek olduğunu hissediyordum. Kadını
yanlış yere koydum. Kendimi ve mutluluk şansımı daha fazla güç, daha geniş bir etki kazanmak için sattım. Hayata karşı bir günahtı. Kendime karşı daha büyük bir suçtu. Şimdi gök gürültüsü
mürüldü ve son test zamanı geldi, gerçeği daha önce hiç görmediğim şekilde görüyorum. Doğa beni elimden tuttu--bana gösteriyor.--Bana çok geç olmadığını söyle, Jane? Bana umursadığını söyle?
Bana yardım et. Daha önce hiç yardım için yalvarmamıştım. Sana yalvarıyorum."

Gözleri ıslak ve güzeldi, gözyaşlarının parıltısıyla. O yoğun duygu anında sanki
hayatında arzuladığı her şeyi orada okuyabiliyormuş gibi geldi. Dudakları neredeyse hevesle onunkilerle buluştu, onunkilerle buluştu
ve kendi özgür iradeleriyle verdiler.

"Andrew," diye mırıldandı, "görüyorsun ya, ailemden öptüğüm tek erkek sensin ve seni şimdi tekrar tekrar öpüyorum çünkü seni seviyorum."

BÖLÜM XVIII

Tallente, onu genç bir adamın duruşuyla Westminster'a götüren mutluluk parıltısına rağmen, kısa ama anlamlı bir tartışmanın aralıklarında koltuğuna yaslanırken ara sıra ufak şüphe ürpertileri hissetti ve zihninin, kalbinin ve ruhunun karanlık köşelerinde gizlenen tüm gizli özlemleri boşaltmış gibi göründüğü o kısa saate geri dönmesine izin verdi. Jane'e olan aşkı artık belirsiz bir tapınmanın çocuksu özelliklerini taşımıyordu.
Kendine karşı daha fazla bahane üretmedi. Jane'in kendisiydi, vücudunda yaşayan cinselliğinin ruhu değildi, ki o bunu istiyordu. Tutkunun gecikmiş bir mirası onu zaman zaman gençleştiriyor, zaman zaman da onu işkenceye zorluyordu. Dartrey ile birlikte eve yürüdü, adama yeni bir sempatiyle sarıldı ve tuhaf bir memnuniyetle mutluluğunun bir kısmını içti. Dartrey'in kendisi de bu coşkudan biraz utanmış gibiydi.

"Nora davamızın tamamen bir müridi olmasaydı, Tallente," dedi, "Sanırım 'Hac Yolculuğu'ndaki, arada sırada çiçek toplamak için duran adam gibi hissederdim. Ama o çok yardımcı oluyor. Saunderson'ın ikinci ek maddesindeki kusuru bana o gösterdi, ki ben de neredeyse onu geçiyordum. National'daki makalesini de okudun mu?"

"Harika!" diye mırıldandı Tallente. "Böyle canlı ve ikna edici düzyazılar yazan yaşayan bir kadın yok."

"Ve işin en şaşırtıcı yanı," diye devam etti Dartrey, "sadece davanın gelişmesini görmek dışında hiçbir ödül aramıyor. Hayatında bir erkek tarafından doldurulabilecek hiçbir görevi doldurmak için en ufak bir hırsı yok. Mümkün olsaydı anonim olarak yazardı. İlhama eşdeğer bir içgörüsü var, yine de onunla olduğumda bana en büyük
hediyesinin kadınlığı olduğunu hissettiriyor."

"Nora gibi birinin yardımına sahip olmak hayattaki en harika şey olmalı," dedi Tallente hayalperest bir şekilde.

"Dostum," diye karşılık verdi diğeri, "Keşke buna inanmanı sağlayabilseydim.
Dünyanın en meşgul adamının hayatında anlayışlı bir kadına yer var. Daha da ileri gideceğim. Hiçbir erkek onsuz en iyi işini yapamaz."

"Sanırım haklısın," diye onayladı Tallente.

Arkadaşı kolunu nazikçe sıktı.

"Uzun yıllar boyunca yalnız bir yolda ilerledin, Tallente," dedi. "Nora senden sık sık ve çok hüzünlü bir şekilde bahsediyor. O çok
anlayışlı bir yaratık.--Hayır, gitme. Sadece bir viski ve soda. Eskiden çikolataydı ama Nora beni bir adam yapmakta ısrar ediyor."

Tallente koridorun biraz gölgesindeydi ve Nora ile kocası arasındaki selamlaşmaya tanık oldu: Nora'nın çalışma odasından çıktığını gördü, açık kapıdan içeri
yansıyan küçük ateş ışığı çemberinde yumuşak, büyüleyici bir figür. Dartrey'nin boynuna sarıldı ve onu öptü.

"Canım," diye haykırdı, "ne kadar da erken geldin! Gel, ateşin yanında bir koltuğa otur ve bana herkesin nasıl davrandığını anlat."

Dartrey, kolunu onun beline dolayarak Tallente'ye döndü.

"Tamamen hazırlıksız bir gösteri, seni temin ederim, Tallente," diye ilan etti.

Nora surat astı ve diğer kolunu Tallente'nin kolundan geçirdi.

"Bu tıpkı Stephen'a benziyor," diye yakındı, "evcil mutluluğunu ilan ediyor. Önemi yok, senin için rahat bir sandalyeye yer var."

Tallente bir viski soda aldı ama oturmayı reddetti.

"Stephen'la eve yürüdüm," dedi, "ve sonra seni bir an bile görmeden gidemeyeceğimi hissettim, Nora."

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "Eğer öyle yapsaydın çok incinirdim.
Lütfen ateşin yanında rahat ol. Stephen'ın bu geceki tartışma hakkında bana anlattığı her şeyi kontrol edebileceksin. Çok yanlış."

Tallente başını iki yana salladı. "Bu gece huzursuzum, Nora," dedi basitçe. "Kulübe doğru yürüyeceğim. "

Onu kendisi dışarı çıkardı, elini neredeyse şefkatle tuttu. "Ah, zavallı
şeytan!" dedi. "Keşke bilseydim--"

"Ne?"

"Sana ne dilemeliyim--senin için ne ummalıyım."

Sessizce uzaklaştı. İkisi de çok iyi anlıyorlardı.--Kulübe giden yolu buldu ve bir veya iki adamla sandviç yedi, onlar da evden yeni
çıkmışlardı, ama kendini toparlamaya çalıştıkça,
damarlarındaki kanı ateşli bir hızla
süren bir tür şiddetli huzursuzluğun daha çok farkına vardı. Odadan odaya dolaştı, bilardo oynadı, oyunu
bitirme zorunluluğundan sürekli rahatsız oldu. Bir randevu için yalvararak aceleyle uzaklaştı.
Holde Greening ile karşılaştı, Greening onu hemen tenha bir köşeye götürdü.

"Özrünle hazır mısın, Tallente?" diye sordu.

"Şu anda ofisinde "An," diye cevapladı Tallente, "bu sabah bitti."

Greening sakalını sıvazladı. Granit gibi bir yüzü ve cilalı çelik gibi gözleri olan zayıf, oldukça ceset gibi bir adamdı. Çok az adamın ona karşı söyleyecek bir şeyi vardı.
Hiç kimse ondan hoşlanmazdı.

"Bu dışavurumlarının görünümü hakkında ne düşünüyorsun, Tallente?" diye sordu.

"Sakin bir şekilde," diye karşılık verdi. "Sanırım sana ve gazeteciliğine dair ne düşündüğümü
söylemiştim, bir hırsızla herhangi bir ilişki kurduğun için
ve kendini çalıntı malların alıcısı yaptığın için. Buna
ekleyecek hiçbir şeyim yok. Şimdi en kötüsüyle yüzleşmeye hazırım ve
gök gürültüsünün kendi kafanda geri teptiğini görebilirsin."

"Kimse bizi suçlayamaz," diye cevapladı Greening, "herkes için bu kadar derin ilgi çekici
bir materyali
yayınladığımız için, bu arada
sizin siyasi ölüm fermanınız olsa bile. Aslında, Tallente, bu gece seninle burada buluşmayı umuyordum.
Şef ve Horlock'un havası esmiş gibi görünüyor."

"Bu beni nasıl ilgilendiriyor?" diye sordu Tallente açıkça.

"Bu seni gerçekten çok ilgilendiriyor olabilir. Birkaç gün önce sana, dünyadaki hiçbir şeyin o makalenin
yayınlanmasını engelleyemeyeceğini söylemeliydim. Bugün bundan o kadar emin değilim. Her neyse, bir şans olduğuna inanıyorum. Şefi görmek ister misin?"

"En ufak bir isteğim yok," diye cevapladı Tallente. "İtirazımı yaptım. Dünyada hiçbir şey eyleminizin ahlakını etkileyemez.
Aynı zamanda, ilk korkumu da aştım.
Savunmamla ve belki de biraz karşı saldırıyla hazırım.
Hayır, şefinize şapkamı çıkarıp gitmiyorum, Greening. O,
iyi
düşündüğü gibi davranmalı."

"Eğer tutumunuz buysa," diye gözlemledi Greening, "her şey muhtemelen
kendi yolunda gidecektir. Öte yandan, şefle ve diğer editörlerimizle
yürekten bir konuşma yapmaya meyilliyseniz, bundan
bir şeyler çıkabileceğine inanıyorum."

"Başka bir deyişle," dedi Tallente soğuk bir şekilde, "tanıdığım en muhteşem fırsatçılardan biri olan şefiniz, aniden doğru atı
oynayıp oynamadığını merak etmeye başladı."

"Belki de buna benzer bir şey," diye itiraf etti Greening. "Bak, Tallente," diye devam etti, "sen kendi yolunda büyük bir adamsın ve ben senin
gerçek bir avantajı öfke yüzünden çöpe atacağını gayet iyi biliyorum. Şunu düşün.
Makaleyi veya şefi rehin veremem. Sadece şunu söylüyorum--onu gör ve
konuş."

Tallente başını iki yana salladı.

"Çok minnettarım, Greening," dedi, "ama hayatımı bu şeyle
başımda asılı olarak geçirmek istemiyorum. Miller'ın
makalenin bir kopyası var, şüphesiz. Onu reddedersen,
yayınlayacak başka birini bulacaktır. Şimşeğin ne zaman düşeceğini asla bilemem. Şimdi hazırım ve bunu atlatmayı tercih ederim."

"Dartrey seni destekleyecek mi?" diye sordu Greening.

Tallente gülümsedi.

"Sırları ifşa edemem."

Greening yavaşça arkasını döndü.

"Biraz briç oynamaya gidiyorum," dedi. "Üzgünüm, Tallente.
Bu röportajı tamamen aklından çıkarsan iyi olur. Büyük ihtimalle
hiçbir şeye yol açmazdı. Yine de, senin
güvenine imreniyorum. Kaynağını tahmin edebilseydim, yarın sabah için bir liderim olurdu. "

Tallente dudaklarında bir gülümsemeyle merdivenlerden aşağı yürüdü.
Şapkasını ve paltosunu giydi ve geniş basamaklarda bir an tereddüt etti. Sonra
aniden aklına harika bir düşünce geldi, tamamen karşı konulamaz bir dürtü.
Batıya doğru ateşli bir telaşla yürümeye başladı.

Kalabalık sokaklardan geçerken macera ruhu yüreğinde oturuyordu.
Gece harikulade bir şekilde berraktı,
yukarıdaki yıldızlar parlıyordu ve
Collesium kubbesinin arkasından sarı ayın bir köşesi görünüyordu.
Burada ve orada kaldırımda onu iten bu zevk arayan kalabalıklarla aniden yeni bir yakınlık duygusunun bilincindeydi. Kendini onların arasında ve onlardan
bulmaktan mutluydu. Soğuk yüksekliklerden inip dünyanın aydınlatılmış otoyollarında yürüdüğünü hissediyordu. Don dokunuşuyla keskin hava
onu canlandırıyordu. Nabızlarında yeni bir esneklik, tüm varlığında tuhaf bir
heyecan vardı ve Uzun yürüyüşü sona erene ve kendini Charles Caddesi'ndeki evin önünde, kabul etmediği varış noktasında durana kadar neredeyse hiç anlamadı.

Saatine baktı ve gece yarısından yarım saat sonra olduğunu gördü. Jane'in şehre geldiği gece onu götürdüğü alt odada bir ışık vardı.
Yukarıda, evin tamamı
karanlık gibiydi. Sokakta biraz yürüyüp tekrar geri döndü. Jane'in vaftiz annesi
Prenses de Fenaples ile yemek yediğini biliyordu ve daha sonra onunla bir baloya gitmekten bahsetmişti.
Bu durumda eve saatlerce gelmesi zordu. Yine de bir şekilde tarihin kendini tekrar edeceğine, onu daha önce olduğu gibi
eve girerken bulacağına dair neşeli bir inancı vardı. Talihi yükseliyordu. Sokağın boşluğu bile onu yıldıramadı. Biraz yürüyüp tekrar geri döndü. Kapının önünden bir kez daha geçerken, kazıyıcının altında yatan parlak bir şey dikkatini çekti. Duraksadı ve eğildi. Ne yaptığını fark etmeden hemen önce, küçük bir anahtar, onun anahtarını aldı ve elinde tutuyordu. Tekrar sokaktan geçti ve geniş kaldırımda, asık suratlı evlerde, gaz lambalarının ışığında gerçek dışı bir şey varmış gibi görünüyordu. Zararsız küçük anahtar etini yaktı. Hayatın tüm tutkulu keskinliği damarlarında tekrar zonkluyor gibiydi. Adımlarını geri çekti, hiçbir plan yapmadı, sadece kontrol edilemez bir içgüdüye itaat etti. Sokak boştu. Anahtarı kilide soktu, kapıyı açtı, anahtarı kazıyıcının altına koydu, eve girdi ve sağdaki odaya girdi. Tallente birkaç dakika orada hızlı atan bir kalple durdu. Teknelerini yaktığını hissediyordu. Artık gerçeklerle yüz yüze gelmişti. Hiçbir yerden ses gelmiyordu. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Küçük bir masanın yanına bir koltuk çekilmişti,
üzerine bir bardak, birkaç bisküvi, bir kutu sigara ve
birkaç kibrit konmuştu. Ocakta süt dolu bakır bir tencere, birkaç terlikle yan yana duruyordu, zarif, kürklü terlikler. Onun
gelmekte olduğuna dair bu ufak kanıtlar bile onu heyecanlandırıyor gibiydi. Zaman
bir beklenti rüyasına dönüştü. Dışarıdaki motorun
durduğunu, sesinin bir arkadaşına neşeli bir şekilde iyi geceler dilediğini, kapıdaki anahtarın çevrildiğini,
bir sürgüyü çektiğini, koridorda hafif bir adım attığını ve sonra--Jane'i duymadan önce dakikalar veya saatler geçmiş olabilirdi.
Baştan ayağa beyaz kürklere sarılmıştı, başında zümrüt ve elmaslardan oluşan küçük bir taç vardı. İçeri girdi, kendi kendine bir şarkı mırıldanıyordu, dingin, arzulanır.

"Andrew!"

Onun haykırışı, gözlerindeki ışık, ilk şaşkınlığının yerini hızla alan haz, onu sarhoş etti. Onu kollarına
aldı ve sesi titriyordu.

"Jane," diye itiraf etti, "uzak durmaya çalıştım ama başaramadım. Seni beklemek için
buraya gizlice girdim. Ve sen mutlusun--çok şükür ki mutlusun!"

"Ama ne zamandır buradasın?" diye sordu merakla.

Başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Bir mucize olmasını umarak sokakta yürüdüm. Sonra
kazıyıcının altında anahtarını gördüm. İçeri girdim ve bekledim.--Jane, ne kadar
harikasın!"

Bilinçsizce kürklerini çözüp bir kenara atmıştı. Kolları
ve boynu gölgeli ışıkta alçıtaşı gibi parlıyordu.
Yüzüne baktı ve hafifçe titremeye başladı.

"Bunu yapmamalıydın," dedi.

"Neden olmasın?" diye yalvardı.

"Eğer biri seni görmüş olsaydı--eğer hizmetçiler bilseydi!"

Güldü ve bir öpücükle ağzını kapattı.

"Canım, bunlar önemsiz şeyler. Önemli olan şeyler sadece ikimiz arasında. Bütün gün kanımda ateş gibi olduğunu biliyor musun? Bugün öğleden sonra evdeydin, benimle sokaklarda yürüdün, beni buraya çektin.--Jane, çocukluğumdan beri böyle hissetmemiştim. Bana gençliğimi geri getirdin. Sana bayılıyorum!"

Yine yeterince gönüllü bir şekilde kollarında dinlendi, ona
harika bir nezaketle yaklaşırken gülümsedi. Ancak, dudaklarının ateşi onu rahatsız ediyor gibiydi. Onun tutkusunun saran karmaşasını hissetti, şimdi neredeyse kontrol edilemez hale gelmişti ve kendini nazikçe onun kollarından
kurtuldu.

"Lütfen tenceremi ateşe koy," diye yalvardı. "Şu büfede biraz
viski ve soda bulacaksın. Parkins, eve geç geldiğimde bir erkek refakatçim olması gerektiğini düşünüyor."

"Viski ve soda istemiyorum, Jane," diye bağırdı hararetle. "Seni istiyorum!"

Elini onun omzuna koydu.

"Ve ben senin değil miyim canım," diye sordu, "aptalca, belki de akılsızca,
ama kesinlikle senin?--Bu akşam yemekte hepsi senden bahsediyordu
ve ben çok gururluydum," diye devam etti, biraz ateşli bir şekilde. "Ev sahibimiz
neredeyse belagatliydi. Senin önderliğindeki Demokrasi'nin bir lanet
olmak yerine ülkenin kurtuluşu olabileceğini söyledi, çünkü senin
siyasi içgörün ve emperyalist fikirlerin var. En çok korkman gerekenler
Parlamento'nun bir mahalle konseyini
oluşturacak olan o korkunç insanlardır."

Tallente cevap vermedi. Şömine halısının üzerinde, ondan birkaç adım
uzakta duruyordu, sütünü karıştırırken, vücudunun kıvrımlarını, uzun, pürüzsüzce parlayan kollarının zarafetini izliyordu. Ve bunların ötesinde, onun zihninin arka planında ne olduğunu okumaya çalıştı.

"Neredeyse fısıldayarak konuşmalıyız," diye devam etti. "Ve viski ve sodanı iç, Andrew, çünkü çok yakında gideceksin."

"Hizmetçilerin benim burada olduğumu öğrenirse, bu seni çok rahatsız eder mi?" diye sordu, tuhaf ve tekdüze bir tonla.

"Elbette eder," diye cevapladı, ona bakmadan. "Bildiğin gibi, kendi bakış açılarıma göre, son derece alışılmadık bir hayat yaşadım, ama bunun nedeni kendimi tanımam ve güvende olmamdı.
Ama--hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yapmadım."

"Sen hiç aynı durumda olmadın," diye hatırlattı ona. "Kendinden
başka hiç kimseyi düşünmedin."

"Doğru," diye itiraf etti, "ama bu insanı daha da dikkatli yapmaz mı? İçeri girdiğimde seni görmekten çok hoşlandım ve birlikte geçirdiğimiz birkaç dakikayı da sevdim ama biraz gergin olmaya başladım. Saatin ikiyi geçtiğini görüyor musun?"

"Hayatta benden başka kimseye karşı sorumlu değilsin," dedi tutkuyla.

Hafifçe ama biraz da huzursuz bir şekilde güldü.

"Sevgili Andrew," dedi, "benim neyin uygun olduğuna dair kendi anlayışım var
ve--korkunç kelimeyi mi kullanmalıyım?--itibarım dikkate alınmalı. Şu anki haliyle, sabahın erken saatlerinde evden çıkarken görülebilirsin."

Hafifçe ürperdi. Yaşamanın tüm muhteşem sıcaklığı
yüreğinden ve düşüncelerinden silinip gidiyor gibiydi. Tekrar
gerçek dışı insanların o boş dünyasına geri dönmüştü. Jane bir rüyaydı. Bu
nazik yüzlü, güzel ama endişeli kız, sokaklarda
hızla gelip kollarına attığı Jane değildi.

"Gelmemeliydim," diye mırıldandı.

"Canım, seni hiç suçlamıyorum," diye cevapladı, "sadece dışarı
çıkarken çok dikkatli ol. Sokaktan geçen biri varsa, bir an bekle. "

"Anlıyorum," diye söz verdi. "En büyük özeni göstereceğim."

Şapkasını ve paltosunu mekanik bir şekilde aldı. Kadın kolunu onun kolundan geçirdi ve onu kapıya doğru götürdü, sanki orada
bulabileceği şeyden korkuyormuş gibi gizlice yüzüne baktı. Kendi kalbi
daha hızlı atmaya başlamıştı. Garip bir başarısızlık hissiyle dolmuştu.

"Bana kızgın değil misin, Andrew? Seni gördüğüme
mutlu olduğumu biliyor musun?"

"Kızgın değilim," diye cevapladı.

Boğazında hafif bir tıkanıklık vardı. Garip şeylerin
akışını hissetti. Gözleri neredeyse dehşet dolu bir beklentiyle onun gözlerini aradı.
Tesadüfen o başka tarafa bakıyordu. Kadın ellerini sıktı.
Anı geçmişti.

"Aklında başka bir şey var, Andrew, biliyorum, ama bu gece
daha fazla konuşamayız," dedi eski ses tonuna benzeyen bir şekilde.
"Çok dikkatli ol, canım. Yarın--yarın geleceksin."

Koridorda bir kedinin ayak izleriyle yürüdü,
sessizce boş sokağa çıktı ve kurşun gibi adımlarla
odalarına yürüdü. Çalışma odasının tenhalığına varana kadar
değişim gerçekleşmedi. Kalbinde aniden donuk bir öfke yandı.
Kendine viski
doldurdu ve sade içti. Sonra
masasının önüne oturdu ve yazdı. Bir an bile tereddüt etmedi. Tek bir cümleyi tekrar okumadı.
Yüreğindeki öfkeyi ve acıyı
çıkardı ve
ateşli ifadelerle ortaya koydu. Bir tür delilik onu
en acı uçlara sürükledi.
Beyni, acısının ilhamıyla besleniyordu, acımasız epigramlarla ve
acı sözlerle besleniyordu.
İdolünü toza sürükledi, armağanlarını ölçen parça parça tutkuyla alay etti,
çözümlenmiş bir erdemin kayıtsızlığıyla,
iyi yaşama duygusuyla ve kuru bir ahlak anlayışının başlığı altında elde edilen kendini beğenmişlik. Onu hayal kırıklığına uğratmıştı, ekmek yerine taş teklif etmişti.--Mektubu imzaladı, sert parmaklarıyla kuruladı, zarfın adresini yazdı,
pulladı ve sokağın köşesindeki posta kutusuna kendisi attı.
Sonra yorgun bir şekilde eve doğru döndü, sevdiği şeyi öldüren adamın garip, neredeyse çılgınca tatminiyle
doldu.

BÖLÜM XIX

Tallente için günlerce süren somurtkan bir mücadele izledi, şansın ona karşı verdiği bir mücadele, sırtı duvara dönük, bir kereden fazla umutsuzluk
ayaklarının dibinde esneyerek. Charles Caddesi'ndeki ev kapalıydı.
Jane'den ona hiçbir haber gelmemişti, hatta gidişiyle ilgili hiçbir haber bile yoktu, sadece Parkins'in ertesi
öğleden sonra uğradığında verdiği biraz şaşkın cevap.

"Leydi hazretleri, Devonshire'a on elli treniyle gitti, efendim."

Tallente, kulaklarında o sözcükler çınlarken mücadeleye geri döndü. Sığınak evini kasıtlı olarak parçalamıştı. Başarı veya başarısızlık, artık ne önemi vardı? Yine de başarısızlık uğruna başarısızlıktan nefret eden birinin inatçı cesaretiyle kendini mücadeleye attı. Jane'in gidişinden beşinci gün sonra yıldırım düştü. Tallente'nin makalesi tam olarak basıldı ve Demokrat Parti'nin daha zayıf üyeleri hemen istifasını istedi. Dartrey'nin kurnazca sorduğu bir soru üzerine Tallente, pozisyonunu savunmak için Meclis'te ayağa kalktı ve askeri taktiklerin en sağlam aksiyomu olan en iyi savunmanın saldırı olduğunu söyleyerek Miller'a döndü ve alaycı bir şekilde onu mahvetmek için kurulan komployu açığa çıkardı. Dikkatli olmayı
rüzgarlara savurdu ve tekrar tekrar ve ciddi bir şekilde düzene sokulmasına rağmen,
düşmanına karşı küçümsemesini döktü, ta ki ikincisi, bir çarşaf kadar beyaz,
Başkan'ın korumasını talep etmek için ayağa kalkana kadar. O gün Meclis'te, Miller'ın rakibinin kasırga saldırısı altında çöküşünün neredeyse dehşet verici manzarasını veya Tallente'nin kendi savunmasını
gururlu ve onurlu bir şekilde sonlandırmasını unutan çok az kişi vardı. Ancak
bu sadece ilk adımdı. Ülke çapındaki İşçi Basını, güncelliğini yitirmiş ve artık baskın olmayan koşullardan etkilenmiş olmasına rağmen, büyük sinir merkezlerinin varlığına çok güçlü bir darbe
vurmuş bir saldırı karşısında ciddi bir endişeye kapıldı. Miller, Ortak Sendikalar Başkanı olarak, azalan etkisine rağmen, önemli bir etki yaratan bir bildiri yayınladı. Avam Kamarası'nda hala doksan oya güvenebileceği açıktı. Horlock daha neşeli oldu. Rüzgarlı bir Mart akşamı, Tallente ile Meclis'ten ayrılırken karşılaştı ve iki adam birlikte batıya doğru bir taksiye bindiler.

Başbakan, "Bana göre, sizin sayenizde bir yıl daha görevdeyiz," dedi. "Lenton bana Perşembe haftasında kırk kişilik bir çoğunluğa
sahip olacağımızı söylüyor. Perşembe haftası yine bize oy veriyorsunuz, değil mi?"

"O zamana kadar birçok şey olabilir," diye yanıtladı Tallente, hafifçe onaylayıcı bir şekilde başını sallayarak. "Dartrey benim çok pahalı bir lüks olduğuma karar verip Miller ile arkadaş olabilir."

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum," diye belirtti Horlock. "Dartrey iyi bir adam, ancak harika bir politikacı değil. Bu ülkenin hükümetinde radikal ve sağlam bir değişiklik yapmak için yola çıktı ve Miller'ın çetesinin boynunda sadece ölü bir ağırlık olacağını çok iyi biliyor. Birkaç oyu daha azaltana kadar beklemeyi tercih ediyor - hatta yapabilirse Miller'dan kurtulmayı - ve sana sadık kalmayı."

"Sanırım haklısın," dedi Tallente. "Demokratları şu anki zaferlerinden uzak tutuyorum, ancak benim aracılığımla kendilerini küçük İşçi Partililerden kurtarırlarsa, uzun vadede işlerin onlar için daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Ve bu arada," diye devam etti Horlock, bir puro yakıp çantasını Tallente'ye uzatarak, "muhteşem bir tek kişilik oyun oynadığın için sana teşekkür etmeliyim. Sen Meclis'te ona gittiğinde Miller'ın bir krizde yere yığılacağını bekliyordum. Eğer taraftar ordusu o küçük düelloyu duyabilseydi, bence sen hemen kazanırdın!"

"Ne yazık ki duyamadılar," diye iç geçirdi Tallente, "ve büyük bir karma topluluğun dikkatini çekmek, içsel anlayışına ulaşmak çok zor."

"İngilizler hakkında ilginç bir şey," diye düşündü Horlock, "özellikle de oy vermek zorunda olan İngilizler. Kağıt üzerindeki en belagatli çağrılar bile onu genellikle etkilemez. Kesinlikle her şeyin yolunda olduğu ama başka bir tarafının daha olması gerektiği hissiyle mükemmel bir şekilde ikna edici bir broşür ortaya koyar. Her seferinde söylenen sözler her şeyi anlatır. Peki ya Miller'ın gelecek haftaki seçimi?"

"Buna çok şey bağlı," diye cevapladı Tallente. "Miller'ın kendisi bunun kesin olduğunu söylüyor. Öte yandan, Saunderson teklif edilecek ve Dartrey'nin etkisiyle oldukça iyi bir destek alacak."

Kısa bir süre sessizce yolculuk ettiler. Tallente boş boş baktı
yağmurun aktığı pencereden trafiğin tıkanmasına, aceleyle geçenlere, dükkanların ve restoranların neşeli sıcaklığına.

"Hayatı fazla ciddiye alıyorsun, Tallente," dedi arkadaşı biraz
ani bir şekilde.

"Ben mi?" diye cevapladı Tallente, ince bir gülümsemeyle.

"Gerçekten öyle. Bana bak. Benim yüzümde seninkine kıyasla tek bir çizgi yok ve beş yıldır bir patchwork Hükümeti bir arada tuttum. Ne zaman kovulacağımı bilmiyorum ve benimkinin yerini alacak Hükümetin yaptığım her şeyi mahvedeceğini ve bu ülkede benim devrim niteliğinde olduğunu düşündüğüm bir durum yaratacağını gayet iyi biliyorum. Bunun için endişelenmiyorum, Tallente. Downing Caddesi'nin sisi bazen burnuma geliyor ama Buckinghamshire'da küçük bir kır evim var - bir gün gelip beni orada görmelisin - uzun, alçak bungalov tiplerinden biri, bilirsin, büyük bahçeleri, iki tenis kortu ve nehrin hemen karşısında bir golf sahası var. Karım artık zamanının çoğunu orada geçiriyor ve her hafta sonu oraya gittiğimde, isteksiz bir ulusu tamamen bıkmış oldukları ilkelere bağlı tutmaya çalışarak zamanımı boşa harcadığımı düşünüyorum. Tallente,
beni istediğin zaman dışarı atabilirsin. İki veya üç aylık bir dinlenme için yerleştiğim gün hayatımın en mutlu günlerinden biri olacak."

"Harika bir mizacın var," diye belirtti Tallente, biraz üzgün bir şekilde.

"Mizaç lanet olsun!" diye güçlü bir cevaptı. "Elimden gelenin en iyisini yaptım.
Tallente, o dört kelimeyi söylediğinde, her adam 'Sonuç ne olursa olsun, bu benim cenazem olmayacak' diyecek kadar felsefeye sahip olmalı.
Şuna bak - bitkin, her gün kilo veriyorsun,
kağıtları karıştırıyorsun, entrika çeviriyorsun, planlar yapıyorsun, makaleler yazıyorsun, hayatının büyük
hediyesini ihtiyacından iki kat daha hızlı
ortaya koyuyorsun. Kimse sana bunun için
teşekkür etmeyecek. Ruhunun yarısını ve yaşama sevincini başkaları için çalışmaya vermek için
yeterince yeterli. Kendine bir şeyler sakla, Tallente. Dikkat et, bu yirminci yüzyıl felsefesinde duyabileceğin en sağlam şey.
-Clarges Sokağı'nın köşesi tam sana göre, değil mi?"

Tallente elini uzattı.

"Horlock," dedi, "teşekkür ederim. Haklı olduğunu biliyorum ama ne yazık ki ben
senin gibi değilim. Orada beni bekleyen pastoral bir sığınağım, büyüleyici bir yoldaşım
yok, dışarıda çok harika bir hayatım yok. Sürükleniyorum
çünkü başka bir şey yok."

Horlock elini arkadaşının omzuna koydu. Ses tonu
birdenbire ciddileşti--fazlasıyla sempatikti.

"Dostum--ve düşmanım," dedi. "Eğer öyleyse--senin için üzgünüm."

XX. BÖLÜM

Birkaç öğleden sonra Demos Evi'ne bağlı daha küçük ders odalarından birine
sıralanan küçük adam topluluğu arasında gergin bir beklenti havası vardı. Altmış veya
yetmiş sandalyeli iki uzun masa düzenlenmişti ve başkanın önüne büyük bir oy sandığı yerleştirilmişti. Başkan odaya girip yerini aldığında, Sayın John Weavel,
Özel Meclis Üyesi, Sheffield Üyesi ve Demir Ustaları Birliği Başkanı, küçük bir tezahürat dalgası onu karşıladı. Dartrey ve Tallente birlikte alayda en sonda belirdiler. Miller hemen ayağa fırladı ve
başkan başkan.

"Sayın Başkan," dedi, "Bu şirketin iki fahri üyesinin
hazır bulunduğuna dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu fahri üyelerin oy hakkı olmadığı ve mevcut toplantının tek amacının yıl için bir başkan seçmek olduğu için fahri üyelerin kabul edilmemesini talep ediyorum."

Bay Weavel başını iki yana salladı.

"Fahri üyeler, topluluğumuzun tüm toplantılarına katılma hakkına sahiptir,"
diye açıkladı. "Hatta günün başkanı tarafından davet edilirlerse konuşabilirler. Hepimizin Bay Dartrey ve Bay Tallente'yi ağırlamaktan gerçekten çok memnun olduğumuzdan eminim."

Bir veya iki durumda biraz şüpheli olan bir onay mırıltısı duyuldu.
Dartrey, Weavel'a gülümseyerek selam verdi.

"Bay Tallente'den bana eşlik etmesini istedim," diye açıkladı, "çünkü, hepimizin üyesi olduğu partinin karşı karşıya olduğu büyük sorunlar karşısında, bugünkü işlemlerde onun varlığını tavsiye edilebilir kılacak bazı sorular ortaya çıkabilir. Size hitap etmek istemiyor. Ben, başkanın izniyle, oylamaya geçmeden önce birkaç söz söylemek istiyorum."

Miller tekrar ayağa kalktı.

"Sayın Başkan," dedi kibirli bir şekilde, "geçtiğimiz nisan ayında seçilme ayrıcalığına sahip olduğumda, hiçbir fahri üye yoktu veya konuşmasına izin verilmedi."

Bay Weavel ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, "bu toplantının ne olduğunu biliyorsunuz. Bu, ülkenin çeşitli sendikalarından elli yedi temsilcinin, bu şirketin toplantıları gerekli olduğunda başkanlık edecek tek bir temsilciyi seçmek için bir araya geldiği bir toplantı. Bu toplantı, herhangi bir şekilde bir dernek olarak var olmuyor ve bu nedenle ne kurallarımız ne de geleneklerimiz var. Bay Dartrey ve Bay Tallente, fahri üyeler olmalarına rağmen, eminim ki hoş karşılanan konuklardır ve her ikisi de bize ne söylemek isterse, eminim ki dinlenecektir. Hiçbir
iş yok. Tek yapmamız gereken oy vermek, önümüzdeki on iki ay için liderimizi seçmek. İki isim öne sürülüyor: Saunderson ve Miller. Benim işim sadece sizin kaydedeceğiniz oyları saymak.
Başka kimsenin konuşmak istemediğini varsayarak, Bay Dartrey'den o birkaç kelimeyi söylemesini isteyeceğim."

Miller kaşlarını çatarak ve tırnaklarını ısırarak oturdu. Dartrey odanın en uzak ucuna doğru ilerledi ve dikkatli yüzlerin oluşturduğu uzun sıraya baktı.

"Weavel," dedi, "ve siz dostlarım, bugün aralarında seçim yapmanız gereken iki adaydan hiçbiri lehine tek bir kelime söylemek için burada değilim. Burada olmamın tek sebebi, çok yakında bu ülkenin hükümetinin yükünü omuzlarında taşıyacak olan büyük partinin değerli üyeleri olmanız, bazılarınızın zaten bildiği, bugünkü seçiminizin ne kadar önemli olduğunu anlamanıza yardımcı olabilecek bir önlemden bahsetmek. Siz de siyaset hakkında benim kadar çok şey biliyorsunuz. Mevcut hükümetin mahvolmaya mahkum olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Ancak bugün
burada bulunan iki destekçimizin
arasındaki talihsiz bir görüş ayrılığına rağmen, Hükümetin yarın güvenoyu kaybedeceği ve bu durumda, hala sizin başkanınız olarak kalırsam, Demokratik bir Hükümet kurmam isteneceği konusunda en ufak bir şüphe yoktur; bu görev, zamanı geldiğinde, Parlamento rutininde daha yetenekli birine devretme niyetimdir. Size, bugün seçtiğiniz temsilciyi, o Hükümetteki en önemli kişilerden biri olarak gördüğümüzü açıklamak istiyorum.
Henüz programımızı yayınlamadık. Yayınladığımızda, ülkeye harika bir söz vereceğiz. Bir daha grev olmayacağına dair söz vereceğiz. Bu belki de büyük bir emir gibi gelebilir, ancak sözümüzü tutacağız ve sermaye ile emek arasındaki bu acımasız mücadeleyi, ikisini birleştirerek ve birinin çıkarlarını diğerinin çıkarları haline getirerek sonsuza dek sona erdireceğiz. Bizim planımız, bugün seçeceğiniz kişinin on iki kişilik bir iç
konferansın başkanı olmasıdır. Sizden aranızdan üç kişi daha seçmenizi isteyeceğiz, bu da sendikalara bu iç konseyde dört temsilci kazandıracaktır. Dört temsilci Kabine
Bakanı, sayılarına eklenmek üzere oylamayla seçilecektir. İşverenler Derneği tarafından seçilen dört işçi işvereni de konseye katılacak ve konseyin tamamına bugün seçeceğiniz kişi başkanlık edecektir. Her endüstriden bir seçme komitesi veya daha doğrusu elli yedi seçme komitesi her zaman hazır olacak ve biz bu şekilde her endüstrinin iç işleyişiyle ilgilenebilecek yetkin bir grup insan oluşturacağımızı düşünüyoruz. Her endüstrinin kazançlarının hangi oranının emeğe, hangi oranının sermayeye tahsis edileceğine karar verecekler. Başka bir deyişle, ülkenin ücretlerini belirleyecek, onaylayacak veya
gözden geçirecekler. Her anlaşmazlığı çözecekler ve kararları kesin olacak. Çeşitli sendikaların elindeki fonlar hayır amaçlı fonlar oluşturacak veya bağışçılara ikramiye olarak iade edilecektir. Size, bir tane sunma zamanı geldiğinde programımızın bir parçası haline gelmesi için hazırlanan planın en yalın taslağını verdim. Bugün yalnızca bir temsilci seçmekle ilgileniyorsunuz. Beyler, sizden, teorileri, ilkeleri, geçmişleri ve işçi sorunlarına yönelik genel tutumu ülkenin gelecekteki hükümetinde çok önemli bir yer edinmesini sağlayacak birini seçmenizi rica ediyorum." 

Küçük bir alkış mırıltısı duyuldu. Miller bir kez daha ayağa kalktı. 

"İddia ediyorum ki," dedi, "bu, İşçi sorunlarıyla başa çıkmak için tamamen yeni bir yöntem
getirmenin ne zamanı ne de yeri. 
Bana göre, önerdiğiniz şey sendikaların kendilerine karşı ince bir saldırı. Son on beş yıldır halkın koruyucuları oldular ve bazı grevler gerekli olsa da ve tüm grevler başarılı olmasa da, genel olarak sendikalar işlerini iyi yaptılar. Seçilmem durumunda, Bay Dartrey'in ortaya koyduğu programı, özel bir yetkiyle seçilmediğim sürece kabul etmeyeceğim."

Saunderson ayağa kalktı, farklı tipte bir adamdı, konuşması kaba,
sert, beklenmedik bir ton ve kalitede olan sesi hariç tipik bir işçi şampiyonuydu.

"Bay Weavel ve geri kalanınız," dedi, "Ben Miller'dan farklıyım.
Bu şanslı, çünkü artık sadece adama değil, ilkeye de oy verebilirsiniz. Hayatım boyunca grevlerden nefret ettim, sadece israftan nefret edecek ve üretimin kısıtlanmasını görmekten nefret edecek kadar siyasi ekonomistim, yani üretimin meyvelerinin İşçi Partisi ile adil bir şekilde paylaşıldığı bir yerden. Dartrey'nin planını beğendim ve bunun arkasında durmaya hazırım."

Saunderson oturdu. Dartrey ve Tallente oylama işi sürerken odadan çıktılar. Dartrey'nin binanın arkasında kendine ait özel bir odası vardı ve o ve Tallente oraya doğru yola koyuldular.

"Bu adamların karar vermesi gereken çok şey var," diye düşündü Tallente. "Şeylerin dengesinin nasıl değiştiği garip. Sanırım hiçbir Kabine Konseyi yıllardır bundan daha önemli bir sorunla uğraşmak zorunda kalmadı."

"Acaba nasıl oy kullanacaklar," diye tahminde bulundu Dartrey. "Weavel bizim adamımız."

"Bunu bilemezsiniz," diye yanıtladı Tallente. "Onlara düşünmeleri için
yeni bir şey verdiniz. Hatta bugün hiç oy kullanmamaya bile karar verebilirler. Miller'ın
güçlü destekçileri var. Belirli bir işçi sınıfına muazzam bir şekilde hitap ediyor ve bu sınıf var, bilirsin, Dartrey, grevin heyecanını ve aylaklığını seviyor, bir şekilde veya başka bir şekilde
zorla elde edilen faydaların olması gerekenden daha az olduğunu düşünüyor."

Kapı çalındı. Northern kafasını salladı. O, Bot ve Ayakkabı temsilcisiydi.

"Sana işin nasıl gittiğini haber vereyim diye düşündüm," dedi. "Orada kutsal olmayan bir tartışma var. Miller'ı kovdular. Saunderson beş oyla
kazandı. Ben yine geri dönüyorum. Miller konuşuyor, çılgına dönmüş."

Başını salladı ve kayboldu. Dartrey elini uzattı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Keselim, Tallente. Nora bunu hemen öğrenmeli. Meclise gidip güven oylamasına karşı
değişiklik önergenizi sunacağız. Ve sonra--Nora. Emin değilim,
Tallente--adam kurnaz bir adam--ama bence Miller'ın tabutuna
son çiviyi çaktık."

BÖLÜM XXI

Büyük gece geldi ve kimsenin hayal edebileceğinden daha az heyecanla geçti. Horlock, bir zamanlar daha acımasızca saldırıya uğrayan Hükümetinin savunmasını üstlendi ve en başından itibaren sonun ne olacağı belliydi. Sözcüklerin sonuçsuz olduğunu, zarın çoktan atıldığını ve ilk baştan itibaren veda niteliğindeki küçük sözcük köpüğünün sadece titiz geleneğe bir övgü olduğunu bilen birinin istifa etmiş alaycılığıyla konuştu. Tallente hiç bu kadar kısıtlanmamıştı, ancak acımasız mantığı oylamanın yapılacağı konuları en açık ve en net unsurlara indirgemişti. Çalışkan bir şekilde duygusuz kaldı ve söylediği hiçbir şey Horlock rejiminin ortadan kaldırılmasına olan kişisel ilgisini göstermiyordu. kişiliksiz ama acımasız bir eleştirmendi, şefi için yolu
açıyordu. O gece herkesi gölgede bırakan Dartrey'in kendisiydi. Meclis'te o kadar az konuştu ki, üyelerin çoğu onun nadir niteliklere sahip bir hatip olduğunu
unutmuştu. O gece, tartışmayı
sıradan siyasetin seviyesinden, dünyanın kalıcı iyiliğinin tek başına şekillendiği pastoral diyarlara
yükseltti. Hükümetin ne olabileceğini ve olması gerektiğini, neredeyse bir Roma bakış açısıyla, vatandaşın bakımı, erken ve geç eğitimi, büyük bir topluluğun
sorumluluklarını üstlenmesi olarak gösterdi. Bireyden ulusa geçti, birkaç gergin ama
parlak cümleyle sosyalist yasamanın kesin olasılıklarını çizdi;
ve parodileştirilmiş bir epigramla bitirdi: Hükümet, dedi, başarısızlıklarla öğretilen felsefedir. Sonunda Miller, bir zamanlar çok sayıda olan takipçilerinden on dördünü Hükümet lobisine götürdü ve kendisini
kaybeden tarafta kırk oy farkla buldu.

Horlock, Tallente'yi bir kez daha sessizce Meclis'ten uzaklaşırken buldu
ve onu arabasına bindirdi. Hızla uzaklaştılar. "Bu yüzden benim için
Buckinghamshire," diye gözlemledi eskisi, sevinçten uçmadan değil.
"Sonuçta, oldukça uysal bir final oldu. Ağzımızı
açmadan önce dövüldük."

"Yeni taraftarın bile," dedi Tallente gülümseyerek, "seni kurtaramadı."

Horlock yüzünü buruşturdu.

"Miller'ı ve sadık on dört üyesini alabilirsin," diye ilan etti. "Onu istemiyoruz. Adam Küçük bir İngiltereliydi, Küçük bir İşçi Partisi üyesi oldu. Tanrı bilir nerede son bulacak! Başbakan mı olacaksın, Tallente?"

"Bilmiyorum," diye sessiz bir cevap geldi. "Sadece şu an için her şeyden bıktım. Günlerce, kavga edip entrika çevirmek, konuşmak ve yazmak,
sadece sizi kurtarmak için. Ve şimdi sizi de dışarı attık, peki, daha iyisini yapabileceğimizi bilmiyorum. Prensiplerimiz var,
birkaç adamımız var, ama ülke programımıza hazır mı!"

"Bana sorarsanız, ülkenin bir değişime hazır olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Horlock. "Eminim öyleyim. Daha önce Başbakan oldum,
ama hayatımda arkamda böylesine beceriksiz bir ordu olmadı. İpucumu al, Tallente. Her yıl gelir vergisinden biraz indirim yapmayı reddeden bir Maliye Bakanın yok mu?"

"Çok geçmeden gelir vergisini kaldıracağız," diye ilan etti Tallente.

"Paramı Amerika'ya yatıracağım," diye gözlemledi Horlock, "yani birikimlerimi. Seni nereye yatıracağım?"

"Chelsea'ye, eğer istersen," diye yalvardı Tallente. "Daha yeni Embankment'tan
çıkıyoruz. Bayan Dartrey'i görmek istiyorum."

Horlock metrodan bir emir verdi.

"Belgrave Meydanı'na gidiyorum," dedi, "sonra bu gece Downing Caddesi'ne geri döneceğim. Yarın Buckingham Sarayı'na görev bilinciyle bir yolculuk, Cumartesi uzun bir hafta sonu. Şimdi Buckinghamshire'a bir sezonluk bilet alacağım. Demiryollarını millileştirmeyeceksin - ya da
öyle mi, Tallente; peki sezonluk biletler ne olacak?"

"Millileştirme kötü tanımlanmış," diye yanıtladı Tallente. "Hükümet
kesinlikle tüm kamu şirketlerinin
kârlarını düzenlemeyi ve bunların bir kısmını vergi indirimine uygulamayı hedefleyecektir."

"Peki, sana iyi şanslar!" Horlock, araba Dartrey'nin küçük evinin önünde dururken içtenlikle söyledi. "Eski bir kampanyacıdan sadece bir tavsiye. İnsanların ceplerine dokunacaksın, bunu yapacaksın, Tallente, ve sana şunu söylüyorum, bunun gerçek olduğunu göreceksin - ilkeler olsun ya da olmasın, kendi partin ya da başka birinin - toplumun herhangi bir sınıfının cebine dokunduğun an, aristokrattan taş kırıcıya kadar, bir kasırga gibi sana karşı gelecekler. Dünyadaki herkes ilkelerine sarılıyor, ama bunun kendilerine paraya mal olduğunu
görseler bile onlara tutunacak kimse yok. --Elveda ve sana bol şans, Tallente. Çok geçmeden yüksek çevrelerde buluşabiliriz."

Horlock, rahatsız olmuş bir adam olarak, özgürlük düşüncelerinde sevinçle uzaklaştı. Tallente, küçük salonda Nora ile karşılaştı. Nora, Stephen'ın samimi isteği üzerine evden uzak durmuştu.

"Stephen başardı," diye zaferle duyurdu Tallente. "Dinlemeye değer
tek konuşmayı yaptı. Horlock dağıldı. Miller,
kendisiyle birlikte oy kullanmak için sadece on dört tane başıboş adam bulabildi. Biz
kırk oyla kazandık. Horlock beni buraya getirdi. Partinin resmi bir
toplantısını yapacak. Perşembe günü istifasını sunacak."

"Harika!" diye haykırdı Nora.

"Stephen çağrılacak," diye devam etti Tallente. "Bu, elbette, önceden belirlenmiş bir sonuç. Nora, ona bir Hükümet kurmanın onun görevi olduğunu görmesini sağlamanı dilerim. Bunu bana devretmesi için hiçbir sebep yok. Eğer isterse Avam Kamarası'nda liderlik edebilirim, tartışmalar söz konusu olduğunda. Prosedürü değiştiriyoruz, sanırım biliyorsundur. Ülkenin hükümetinin yarısı komiteler tarafından yapılacak."

"Hiçbir faydası yok," diye yanıtladı Nora. "Stephen bunu yapmazdı. Sen
kendin
söylediklerini hatırlamalısın--prosedür değişecek. Ülkenin hükümetinin
çok büyük bir kısmı Meclis dışında yapılacak. Stephen
her şeyi planladı. Başbakan olacaksın."

Tallente erkenden ayrıldı ve en az kullanılan yollardan eve doğru yürüdü. Hafif bir
yağmur yağıyordu, ama gece sıcaktı ve sisli bir ay düzensiz bir şekilde belirdi. Yağmur, lamba direklerinin etrafına küçük gümüş damlalar gibi
düştü. Rüzgar neredeyse hiç esmiyordu ve Curzon Sokağı'nda
hava, pencere kutularından gelen bahar soğanlarının kokusuyla neredeyse hafifti. Tallente kontrol edilemeyen bir dürtüye yenik düştü. Clarges Sokağı'ndan oldukça
ani bir şekilde yürüdü, odalarının önünden geçti ve Charles Sokağı'ndaki kapalı eve neredeyse bir hac ziyareti gibi tuhaf bir ziyarette bulundu. Ona
o kadar
çekilmiş perdeler, cansız görünümlü pencereler, dumansız bacalar kendi
yüreğindeki boş odaları melankolik bir şekilde simgeliyordu ki. Haftalar geçmişti ve Jane'den hiçbir haber gelmemişti. Onun hala acımasız sözlerinin
acısıyla sızladığını hayal etti. Bazı
cümleleri aklına aklına geldi ve pişmanlıkla titredi. Keşke--Başladı. Bir an için sanki tarih kendini tekrar edecekmiş gibi göründü. Büyük bir limuzin kaldırıma kadar gelmişti ve
gece elbisesi giymiş bir kadın dışarı doğru eğilmişti.

"Bay Tallente," diye seslendi, "lütfen gelip benimle konuşun."

Tallente hemen yaklaştı. Loş ışıkta kalbi hafifçe
çarptı. İleriye baktı. Kadın müzikal bir şekilde güldü. "Sanırım
beni unuttunuz," dedi, "Ben Alice Mountgarron'um--Jane'in
kardeşi. Sizi orada gördüm ve bir an durmadan edemedim. Sizi
bir yere bırakabilir miyim?"

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı. "Odalarım burada Clarges Caddesi'nde oldukça yakın."

"Lütfen içeri girin, sizi oraya götüreyim," diye emretti. "Adama numarayı söyleyin. Sizinle tek bir kelime etmek istiyorum."

Araba hareket etti. Leydi Alice arkadaşına baktı ve başını salladı.

"Bay Tallente," dedi, "Ben dünyalı bir kadınım ve Jane bazı konularda benden çok daha güçlü bir insan ve bazı konularda da harika bir bebek. Siz ve o çok arkadaştınız ve bir yanlış anlaşılma olduğunu düşünüyorum."

"Öyleydi," diye inledi. "Benim hatamdı."

"Kimin hatası olduğu önemli değil," diye devam etti. "İkiniz birbiriniz için yaratılmışsınız. Çok fazla ortak noktanız var. Sadece biri çok fazla şey beklediği için, diğeri çok az vermekle yetindiği için
birbirinizden tamamen ayrılmayın. Jane'in büyük bir ruhu ve büyük bir kalbi var. Vermek istiyor ama nasıl yapacağını tam olarak bilmiyor. Ve belki de bir yolu yok.
Ama hayatları birbirine doğru ışık saçan iki kişi, sizin ve onun gibi, tamamen ayrı kalmamalı. Yakında bir veya iki gün tatil yapın, hatta bu büyük eserinizden bile, ve Devonshire'a gidin.
Bu çok
tehlikeli bir tavsiye olurdu," diye devam etti gülümseyerek, "başka bir adam için, ama bunun sizin için bir şey ifade edebileceğini düşünüyorum ve
tesadüfen biliyorum ki--Jane çok mutsuz."

Araba durdu. Tallente, hayatında nadiren bir kadının elini tuttuğu gibi Leydi Alice'in elini tuttu. Konuşma konusunda tuhaf bir yetersizlik
dudaklarındaki kelimeleri bile engelledi.

"Teşekkür ederim," diye kekeledi.

XXII. BÖLÜM

Martinhoe'nin üstündeki bataklıkta ve bitişikteki çiftlik arazilerinde, o yıl bahar, nisan ayının ılık yağmuru kadar
yumuşak bir şekilde düşmüştü. Tallente,
beklenmedik bir halsizliğin bilincinde olarak, Malikane'den zikzak tırmanışın
zirvesine ulaştığında durakladı ve bir taş bloğun
üzerinde bir an dinlendi. Altında, denize kadar uzanan cüce meşe ormanları
narin yeşille kaplıydı. Çayırlar, zümrüt yeşili derin yumuşak yamalar gibiydi; küçük duvarlı bahçesindeki meyve ağaçları
çiçeklerle pembe ve beyazdı. Deniz, geçen vapurların gövdelerinin bıçak gibi kestiği, geride uzun bir tembel köpük çizgisi bıraktığı masmavi bir göl kadar huzurluydu. Küçük tüylü bulut topları gökyüzüne dağılmıştı, ayağa kalkıp iç kesimlere baktığında yumuşak rüzgar esintileri yanaklarını serinletiyordu. Kısa süre sonra taşlı yoldan ayrıldı ve fundalıkların sınırındaki esnek çimenlere doğru yürüdü. Eğrelti otlarından kıvrılmış küçük açık yeşil filizler fışkırıyordu. Burada ve orada, bir çalı alevi havayı soluk, badem benzeri çiçekleriyle doldurdu. Ve kuşlar! Çiftlikler sol tarafında uzanıyordu ve mısırın hassas büyümesinin üzerinde, görünmeyen ama çok çeşitli tarla kuşları havayı küçük melodi titreşimleriyle dolduruyordu. Gülünç derecede genç olan meleyen kuzular, bu yeni bulunan harika toprakta sendeleyerek dolaşıyordu. Bir çift keklik ayaklarının dibinden
kaçtı; sarkan bir bulutun ucu yüzüne birkaç
sıcak
yağmur damlası sıçrattı.

Tallente, şapkasını elinde taşıyarak ilerlerken,
onu buraya getiren dürtü için büyük bir minnettarlık
duyduğunu hissetti.
Kendini çoktan buluyordu. Geçtiğimiz haftanın karmaşık duyguları
beynini ve bilincini gevşetiyordu. Arkasında
Londra bir kargaşa içindeydi, adı ve geleceği her derginin konusuydu.
Gazeteciler odalarını kuşatıyordu. Embriyo devlet adamları randevular için
telefon ediyordu. Büyük adamlar bir
toplantı önermek için
sekreterlerini gönderiyorlardı. Ve tüm bunların ortasında o kaybolmuştu. Şehirden
ani
yokluğunun gerçeği Dartrey için bile bilinmiyordu.
Tam da
tarihin en büyük tuvallerinden birinin üzerinde figürü büyük ve muzaffer bir şekilde yükseldiği anda, o sadece kayıp gitmişti,
münasip olduğu kadar dramatik bir
kayboluş. Ve tüm bunlar, baharın bataklıklarda nasıl oturduğunu görmek istediği içindi ve Charles Sokağı'ndan odalarına geri dönmüştü ve Leydi Alice ile tanışmıştı. Son tırmanış bitmişti ve aşağıda ev ve tırmanan ormanlar vardı; tepelerin koynuna doğru uzanan ormanlar, tepelerinde hafif yeşillerle kaplı, esinti bir arpın parmakları gibi tepelerinden geçerken belirsiz grilerin en yumuşaklarına dönüşen sık ağaçlar. Arka plandaki, her zamanki gibi seyrek olan, bataklıkların daha koyu çizgisi, tehdit edici çıplaklığını kaybetmişti ve cömert güneş ışığında neredeyse pembe olan, altındaki toprağın soluk rengiyle dokunmuş gibiydi. Az sonra döndüğü cadde, her iki tarafında, dikenli çalıların arasında vahşice koşan bir çuha çiçeği isyanıyla, arada sırada bir çan çiçeği kuşağıyla yıldızlanmıştı. Yakından büyüyen ağaçların altındaki atmosfer -büyük mumsu tomurcukları olan ıhlamurlar- bahar kokularıyla can sıkıcı hale geldi ve Tallente'ye, kalabalık gün ve gecelerinden yeni çıkmış bir anlık nefessizlik geldi. Aniden ortaya çıkan bahçedeki sümbüllerin düzgün tarhlarından gelen güneşle ısınan parfüm dalgası neredeyse dayanılmazdı ve bir rüya içindeki adam gibi tatlılıklarından geçerek ön kapıya doğru ilerledi. Onu içeri alan uşak, onu hemen Jane'in kutsal alanına götürdü. Hiçbir uyarıda bulunmadan içeri alındı.

"Bay Tallente, hanımefendi."

Gazete denizinden kalkarken onun hakkında garip bir izlenim edindi. Daha zayıftı -bundan emindi- sabahın ortası olmasına rağmen iç
giysiler giymişti, rahat koltuğunda ve yorgun gözlerinde bir sakatlık izlenimi vardı. Ona öyle geldi ki
bir an için neredeyse anında geçen bir korku parıltısıyla aydınlandılar. Kapı, ayrılan hizmetçinin arkasından kapanmadan önce bile kendine gelmişti.

"Bay Tallente!" diye tekrarladı. "Sen! Ama bu nasıl mümkün olabilir?"

"Her şey mümkün," diye cevapladı. "Seni görmeye geldim, Jane."

Jane mutluydu ama şaşkındı. Adam onun istemsiz hareketine itaat edip yanına oturduğunda bile, ifadesinde
inanılmaz bir şey vardı.

"Ama şu anda burada olmanızın anlamı ne?" diye ısrar etti. "Gazetelere göre bugün Buckingham Sarayı'nda olman gerekiyor."

"Yarın," diye düzeltti onu. "Dün öğleden sonra çok güçlü bir araba kiraladım ve yola koyuldum. Bu gece ay doğduğunda geri döneceğim. Bu birkaç saat için Londra'dan ayrılmam daha iyi."

"Ama neden--" diye kekeledi.

Yavaş yavaş kendini toparlıyordu.

"Senin için geldim, Jane," dedi, "her ne şartla olursa olsun--neyse. Senin sempatini, biraz olsun şefkatini, Charles Sokağı'na geri dönmeni
dilemeye geldim. Kendimi alçaltmak için çok mu geç?"

Gözleri ona doğru parladı. Birdenbire ayağa kalktı, yanına geldi ve sandalyesinin yanına diz çöktü. Kollarını boynuna doladı.

"Andrew," diye fısıldadı, "utandım. Yanılmışım. O gece - benim küçüklüğümün düşüncesi - aptalca, bencil korkularım. - Ah, yanılmışım! Sana söyleyebileceğim zamanın gelmesi için dua ettim. Ve eğer gelmeseydin, sana asla söyleyemezdim. Yazamazdım. Londra'ya gelemezdim. Ama bilmeni istedim."

Başını aşağı çekti ve dudaklarından öptü. Tallente o zaman neden
geldiğini anladı. Hayatın tüm orkestrası tekrar çalmaya başlamıştı. Dağları aşacak kadar güçlüydü.

"Andrew," diye kekeledi, "sen gerçekten--"

Onu durdurdu.

"Jane," dedi, "saçma bir haberim var. Bana inanılmaz
aptalca geliyor. Sana hemen ileteyim. Amerika'da
evli olduğumu biliyordun, değil mi? Eh, karım beni orada boşadı. Biz
böyle şeylerin mümkün olduğu bir eyalette
evlendik."

"Seni boşadım mı?" diye haykırdı.

"Tamamen yasal olarak," diye devam etti. "Dün sabah işe başlamadan önce bir avukatla
görüştüm. Ama gerisini dinle. Stella evli--uçurumdan aşağı
attığımı
düşündüğüm adamla
evli. Anthony Palliser ile
evli."

"O zaman özgürsün?" diye mırıldandı Jane, biraz uzaklaşarak. "En azından değil," diye cevapladı. "Seninle evlenmek üzere nişanlıyım."

Öğle yemeğinde, Parkins'in de katılımıyla, tutarlı bir şekilde
konuşmaları mümkün oldu.

"Seni sabahın ortasında evde bulduğumda," dedi, "Hasta olmandan
korktum."

"İyi değildim," diye itiraf etti. "Dün biraz yol kat ettim
ve beni yordu. Bir şekilde, sanırım son birkaç haftadır
buradaki işimin bittiği hissine kapıldım. Tüm çiftliklerim satıldı.
Zamanımı geçirebileceğim hiçbir yolum yok."

"Ne mutlu ki," dedi gülümseyerek, "sana
yeni bir yararlılık alanı gösterebiliyorum."

Parkins'in görkemli sırtının arkasından ona hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Söyle bana," diye sordu, "o korkunç makalenden sonra sendikalarla nasıl barıştın?"

"Çünkü," diye cevapladı, "Miller dışında, onların eski şefleri, sendikaların yönetimiyle bağlantılı çok sayıda zeki adam var. O makaleyi yazdığım ruhu ve o zamanki ülkenin durumunu fark ettiler. Özrüm, önemli olan herkes tarafından kabul edildi. O makalenin yayınlanması," diye devam etti, "Miller'ın beni siyasetten uzaklaştırma planıydı. Bu, davamıza bahşedilen en büyük lütuf oldu, çünkü Bay Miller'ı önümüzdeki uzun yıllar boyunca kötülük yapma gücünden mahrum bırakacak."

"O gün buraya geldiğinde ondan nasıl nefret ettim! Jane anımsayarak mırıldandı."

"Miller, İşçi Partisi'ni her zaman yanlış bir konuma sokan türden bir adamdı," diye açıkladı Tallente. "Doğdu, yaşadı ve dar görüşlü
düşündü. Hayali haksızlıklar yüzünden sürekli öfkeye kapılıyor ve tehdit ettiği grevlerle Olimpos'ta küçük teneke tanrıyı oynamak istiyor. Artık grev
olmayacak."

"Bunun hakkında okuyordum," diye düşündü. "Ne kadar harika geliyor kulağa!"

"Ülkedeki en büyük güç," diye açıkladı Tallente, "bu sendikaların elinde. Hükümetle onlar arasında artık kavga olmayacak, çünkü onlar Hükümete dahil oluyorlar. Korkarım ki programımızı devrimci bulacaksınız. Öte yandan, bu bir adalet hükümeti olacak. İnsanlara, her insana değerine göre hak ettiklerini vermek istiyoruz. Bu sayede, büyük imparatorlukları açığa çıkaran Doğu ve Orta Avrupa'nın belası olan Bolşevizm ve anarşi korkusunu sonsuza dek ortadan kaldıracağız. Fakirlerin zenginlerin zenginliğine katkıda bulunmasını sağlamayacağız, ancak diğer yandan zenginlerden alıp fakirlere vermeyeceğiz. Hükümet planımızın dayanacağı sosyolojik şema, zengin ve fakirlere eşit olarak başarıya giden her yolu açmaktır. İnsan, kapasitesine göre batmalı veya yüzmeli. Bizimkisi asla
Devlet destekli bir sosyalizm olmayacak."

Parkins odadan çıkmıştı. Elini uzattı.

"Ne kadar da korkunç!" diye mırıldandı. "Çiftçilerime biraz para
ödünç verdiğim için bana kızıyorsun." Adam yumuşak bir şekilde güldü.

"Canım!" diye haykırdı. "Onurum üzerine yemin ederim ki, hiç aklıma gelmedi.
Sadece seni yavaş yavaş yeni düşünce tarzına getirmek istiyorum, çünkü
senden çok şey istiyorum, çok fazla yardım ve sempati."

"Ve?" diye yalvardı kadın.

Etrafına bakınıp Parkins'in gittiğinden emin oldu ve yerinden eğilerek onu öptü.

"Eğer ay ışığında araba kullanmayı seviyorsan," diye fısıldadı, "Sana
beklediğim her şeyin oldukça net bir taslağını verebilirim."

Kadın rahat bir nefes aldı.

"Beni geride bıraksaydın," diye mırıldandı, "burada oturup
her şeyin bir rüya olduğunu hayal ederdim. Ve ben sadece
rüyalardan biraz yorgunum."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOBODY'S MAN***


******* This file should be named 17356.txt or 17356.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/5/17356



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

