*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arms and the Woman (Kollar ve kadın)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: December 19, 2005  [eBook #17359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Arms and the Woman, by Harold MacGrath


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Arms and the Woman


Author: Harold MacGrath



Release Date: December 19, 2005  [eBook #17359]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMS AND THE WOMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Kollar ve kadın

Bir romantizm

ile

Harold MacGrath







New York
Doubleday Sayfa ve Şirket
1905
Telif hakkı, 1899,
S. S. McClure Co.
Telif hakkı, 1899,
Doubleday ve McClure Co.





Yani, yani, beşiği sallayan el.




Kollar ve kadın

Bölüm I

Onunla ilk tanıştığımda embriyonik durumda muhabirdim ve
Kısa elbiseli bir kızdı.  Bir bahçedeydi, çevrili
Yeşil sarmaşık kümeleri tarafından yarı gizlenmiş yüksek kırmızı tuğla duvarlar,
ve tabanda, güllerle parlak ve parlak toprak yatakları ve
haşhaş, şakayık ve lavanta leylaklarının çalıları, hepsi dökülüyor
Mayıs ayının hafif havasında hassas ambrosia.  Durdum, hasır şapka
Elinde, tatlı bir hapishaneye rastlanmadığımı merak ediyorum
Geçmişte itaatsiz yollarla çalışan çiçekler yerleştirilmiş
burada flora tarafından ve sonsuza dek yerli çayırlarını reddetti ve
vahşi doğalar.  Ve benim yolumdaki bu taze gençliğin bu vizyonu, belki de
bazı koruyucu perilerdi.  Ben sadece yirmi iki-en izlenimliydim
yaş.  Saçları o nadir Ekim kahverengi, yarım dun, yarım altın gibiydi;
Gözleri havalı ve dinlendirmişti, kahverengi havuzlar gibi
ormanların kalbi ve dudakları ve yanakları sıcaklığı sıkıştırdı
Onun koynuna bu kadar hafif yatan gülün vermilion
Beyaz elbise.  Yakın eldeki bir sürahi olan bir tablo vardı.
limonata.  Elinde boş bir bardak tutuyordu.  Gözlerim gibi
Sakiniyle karşılaştı, bakış açısı, cesaretim hızla kaçtı,
Aynı şekilde işimin nesnesi.  Bir duraklama vardı; Farklı ve
Benim tarafımda utanç, onun üzerinde yerleşim.

"Peki efendim?" dedi, bir sesle, tonu olduğunu ima etti
Bahçedeki varlığını kolayca anlayabilirdi, ama benim değil.

Hatırladığım gibi, aniden büyük bir susuzlukla ele geçirildim.

"Bir bardak limonata sevmeliyim," diye cevapladım, cesurca yattım
Sahip olduğum tek para parçasından.

Kıç dudakları bir gülümsemeye ayrıldı ve cesaretim dikkatli bir şekilde geri döndü,
yani derecelerle.  Benim için bir bardak doldurdu ve ben yutkundu
Neredeyse limon ve şekerin lezzetini tespit edebilirim.

"Çok iyi," diye gönüllü oldum, camı geri verdim.  Ben durdum
Elim, gülümseyerek.

"Herhangi bir değişiklik yok," havalı.

Acı verici bir şekilde kızardım.  Gazete Row'a tamamen dört mil vardı.  Ben
Somurtkan bir gururun bilincinde.  Şu anda benim işimin nesnesi
geri döndü.  Biraz yolda bir beyefendi gördüm
Tuval salıncak.

"Bu Bay Wentworth mu?" Diye sordum.

"Evet. Onunla konuşmak ister misin? Bob Amca, işte bir beyefendi
sizinle konuşmak istiyor. "

Yaklaştım.  "Bay Wentworth," Başladım, şapkamdaki samanı kırdım,
"Benim adım John Winthrop. Ben bir muhabirim.
İtalyan portföyünü reddettiğiniz doğrudur. "

"Bu doğru," diye yanıtladı nazikçe.  "İçin herhangi bir neden var
Benim azaltıyorum, ama onları halka açık hale getiremem.  Hepsi bu mu? "

"Evet efendim; teşekkürler;" Ve ben uzaklaştım.

"Muhabir misin?" diye sordu kız, onu geçmek üzereyken.

"Evet, öyleyim."

"Resim çiziyor musun?"

"Hayır."

"Roman mı yazıyorsun?"

"Hayır," gergin bir kahkaha ile.

Bir kişiyi yapmak için sorgulama süreci gibi bir şey yok
bir başkasına olan ilgisini kaybetmek.

"Ah; belki yaptığını düşündüm," dedi ve onu bana geri çevirdi.

Evin karanlık salonlarından ve sokağa geçtim.

Onu bir daha görmeyi beklemiyordum, ama başka türlü görevlendirildi.   Biz
Üç yıl sonra Block Island'da bir araya geldi.  Şimdi on sekiz yaşındaydı
İlk sezonunun pembe çiçeklerini toplamak.  Hatırladı
Bahçede olay ve biz güldük.  Birkaç dans, iki veya
Verandalarda üç akşam, denizi izlemek, ay aydınlatmalı,
Aşağıdaki kayalar arasında yayıldı ve yolumun bile tenoru sona erdi
olmak.  Ne kadar üstümde olduğunu takdir ettim; Bu yüzden ona ibadet ettim
sessizce ve uzaktan. Ona hırslarımı söyledim, güvenler öyle
Kadınsı kulaklara hoş geldiniz ve beni küçük bir değişimle ödüllendirdi.
O da bir yetimti ve amcası, zengin bir bankacı ile yaşadı,
Bir saptırma olarak, ülkesini yabancı mahkemelerde temsil etmeyi kabul etti.
Verilen adı Phyllis'di.  İsmi bin kez görmüştüm
baskı; Şairler bunu idealize etmişti ve romancılar bunu mumyalamıştı
ihale ifadeleri.  İlk kez bir kadınla tanışmıştım
Phyllis adı.  Şiirsel içgüdüm için hitap etti.  Belki de öyleydi
Her şeyin nedeni.  Ve sonra çok güzeldi.  Sonbaharda
O yılın harika arkadaş olduk; Ve onun etkisiyle başladım
Zengin konakların portallarının ötesinde görmek.  Matthew Prior's
Chloes ve Sir John Suckling'in Euphelias takılarını kaybetti.  Bundan böyle
Muse'umun adı Phyllis oldu.  Onu operaya götürmedim
Yarında nerede kahvaltı yapacağımı biliyorum.  Ona gül gönderdim
ve tütün olmadan gitti, bir özelliği hiçbir şey bilmiyordu.

Çoğu zaman sıkıntılı koşullarımda umutsuzluğa daldım.  Para
Ona harcayacak bir şey ifade ediyordu; Bana göre bir şey ifade ediyordu.  O
Gelir onu rahatsız etti çünkü harcayamadı; Gelirim
Bir hafta önceden ipotek yaptı ve beni hiç rahatsız etmedi.  Bu
dudaklarımdaki bariyer.  Ama kadının sezgisi ona söylemiş olmalı
O varlığımın bir parçası ve parsel olduğunu.

Fornorn Hope olarak adlandırılan şey vardı: ekici olan zengin bir amca
Louisiana.  Oğlu ve ben onun tek varisiydik.  Ama bu eski ekici
Ailenin yanında ölümlü bir antipati vardı.  Annem, onun
Kardeş, 1859'da Alfred Winthrop ile evlendi, o zamanlar ve
Güney bir iç savaşın uçurumuna yaklaşıyordu, hepsini düşündü
Aile bağları yok edildi.  Bu konuda hiç endişelenmedik.  Ne zaman anne
Öldü Cenaze töreninde bulunma derecesine kadar yumuşadı.  O
Babamın küçük bir farkına vardı, ama eğer yaparsam beni evlat edinmeyi teklif etti
adını varsayalım.  Babamın elini benimkine sıktım ve hiçbir şey söylemedim.
Yaşlı adam bir an bana baktı, sonra evi terk etti.  Buydu
Onu ilk ve son kez gördüm.  Bazen merak ettim
Beni onun iradesiyle hatırlardı.  Bu, elbette, sadece sahip olduğum zamandı
Phyllis'i bir yerde veya bir alacaklı sabrını kaybettiğinde alındı.  Bir
Phyllis ile ikinci toplantımdan beş yıl sonra Ocak ayında sabah, ben
Masamda ofiste oturdu.  Yağmur yağıyordu; Soğuk ince bir yağmur.  .
Pencere bulanıktı.  Buhar çiplerindeki su vurmaya başladı.  BEN
diplomatik ilişkileri tedavi eden bir başyazı oluşturuyordu
Bu ülke ve İngiltere arasında.  Park Row'un kükremesi beni rahatsız etti.
Arada ve sonra pencereye gider ve yaşayanlara bakardım
aşağıda akış.  Tüm şehrin üzerinde yoğun bir buhar bulutu asılı.  Yemin ettim
Bazıları kopya çocuğu içeri girip henüz bir sütun olduğunu söylediğinde ve
Doldurmak için bir yarım ve ustabaşı "sayfayı kapatmak istedi
erken.
O sabah ofiste.  Yönetmeden çıkan söylentiler
Editörün Odası genellikle ast olanları yükleyen türdedir
kaygı ile.  Londra muhabiri "parçalara ayrıldı".  O vardı
Sinir secdinginden muzdarip olduğunu ve bir
İki aylık bir izin yokluk talep.  "Sinir secde" için
"İçki" okuduk.  Londra muhabirimiz parlak bir gazeteciydi;
Bir ya da iki akıllı kitap yazmıştı; Erkekler hakkında geniş bir bilgiye sahipti
ve işler; ve kalemi yanıp sönen ve yananlardan biriydi
sık aralıklar; Ama içti.  Dan'ın babası kurban olmuştu
alışkanlık.  Yaşlı tepelerle tanıştığımı hatırlıyorum.  O bir pitoreskti
birey, başarılı bir bilgin, geniş bir gezgin, diplomatist,
ve dikkat çeken bir savaş muhabiri.  Fransız-Prusya Savaşı sırasında çalışması
onu ön sıraya koymuştu.  Oğlu Dan'ı üniversiteye gönderdikten sonra
Onu daha fazla fark etmedi. Hizmet ederken öldürüldü
Mısır İskenderiye Kuşatması'nda kağıt.  Dan doğal olarak onu takip etti
Babanın hem meslek hem de alışkanlıklarda ayak izleri.  O benim
üniversitede sınıf arkadaşı ve kimse onu benden daha iyi tanımıyordu,
kendisi.  Macera ve içecek sevgisi,
bir; diğerinin hayatını sona erdirebilir.

Beskin odadaki ustabaşı bunun için biraz zaman bekledi
sütun ve editoryal kopyanın yarısı.  Borumu yaktım; Ve düşüncelerim
Eski günlere geri döndü, Dan birçok kez Dan borçlarımı ödedi ve
Birçok kez ona ödemiştim.  Ah, ben! Bunlar aşkın
Ve şöhret ve zenginlikler zordu ve onların arayışına girdik.  .
Kalp genç olduğunda kabuk hyssop.  Garret bir saraydır
Umut Unfetled uçar.  Akla gelebilecek en harika rüyalar rüya görülür
saçaklara yakın.  Ve bir adam Garret'i arkasından terk ettiğinde,
Ayrıca en güzel yanılsamaların arkasında bırakır.  Ama kim-kim kalacaktı
Garret!

Ve düşüncelerim devam ederken, kime gönderecekleri soru yükseldi?
Onun yeri-Dan's?  Londra'yı tanıyordum.  Tanıdık bir zemindi.  Belki
Bana gönderebilirler.  Beni rahatsız eden bu düşünceydi.  Ben
New York'tan tamamen memnun.  Phyllis New York'ta yaşıyordu.  Orada
Evlendiğimizde Londra için yeterli zaman olurdu.  Sonra başladım
hava kaleleri inşa edin.  Bir gazete adamı, görkemli bir mimar
yapılar, ama gelgit olduğunda düşüncesizce kum üzerine inşa edilir
dışarı.  Evet, yabancı karşılık gelen tamamen yeterince iyi olurdu, diye düşündüm
Phyllis yanımda.  Onunla eşim olarak kıskançlıyım
Tüm zanaatkârlarım.  Elçiliklerde yemek yemeliyiz ve
Bağlar bizim hakkımızda çırpınırdı ve tüm Londra
Güzel "Bayan Winthrop."  Sonra boru kasamdaki ateş söndü.
Kopya çocuğu yine dirseğimdi.

"Asla!" dedi I.

"Foreman, bir baltayla düştüğünü söylüyor," diye yanıtladı çocuk.

Bu çalkalanıyor gibiydi, ama kopyayı öğütmeyi başardım.  Ben
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın savaşa gitmeyeceğinden memnun
üzerinde.

Öğleden sonra postası iki mektup getirdi.  Birini açtım
Önce Phyllis.  Dedi ki:


"Sevgili Jack-Amaç Bob'un opera için bir kutu var, ama o
Aniden Washington'a çağrıldı; Politika, muhtemelen, ama olmaz
söylemek.  Teyze ve ben onun yerine bizimle gitmeni istiyorum.  Ethel ve onu
Nişancı Bay Holland, birlikte olacak, yani teyze ve ben
Sen gelmedikçe konuşacak kimsesi olmayacak.  Carmen söylenecek.
Lütfen beni başarısızlığa uğratmayın.

"Phyllis."


Başarısız!  Düşünmedim.

Sonra ikinci mektubu okudum.  Üç veya dört kez okudum ve hatta
O zaman rüya görmediğimden emin değildim.  Borumu yakaladım
Yine, doldurdu ve yaktı.  Mektubu bir kez daha okudum.  Ben
amcamın öldüğünü ve benden bahsettiğimi ciddiyetle bildirdi
İrade ve eğer Hoffman House'u nazikçe ararsam
Ertesi sabah bana bir miktar para verilecekti.  BEN
Bir erkeğin eylemlerinin olması gerektiğinde o yaşa ulaştığım için pişman oldu
yalnız olmasına rağmen onurlu; Aksi takdirde dans etmem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Pas Seul.  Amcamın mirası ne olursa olsun, buna inandım
beni bağımsız olarak zenginleştirecekti.  Yapmadığımı itiraf etmekten utanıyorum
Bu hayattan aniden ayrıldığı haberi için üzülüyorum.  Öyle
Zengin olmak hırslı olmaktan daha iyidir.  Elinde olması daha iyidir
Bunun için çalışmaktan ziyade ne istiyorsun ve sonra alamayın.  Phyllis
Şimdi neredeyse bir kolun uzunluğu uzakta.  Masamı kilitlerken ıslık çaldım,
ve merdivenlerden aşağı indi ve balmumu kulaklarına bir siren şarkı söyledi
kasiyer.

"Bu hafta sadece yirmi geliyor, Bay Winthrop," dedi.

"Boş ver," dedim; "Önümüzdeki hafta anlaşmayı başaracağım."  Oldu
Sadece çok nadir durumlarda, tam ödememi sonunda çizdiğim
hafta.

Şık bir restoranda yemek yedim.  Şarabımı yudumlarken bir tane inşa ettim
kalelerim ve Phyllis orada hüküm sürdü. Bir gezi olurdu
Her yaz Avrupa ve zamanımı roman yazmaya ayırmalıyım.  Benim
Resim, kitap incelemelerindeki ön parça ve yol kenarında olurdu
Paragraflar, yayıncılarımın muazzam telif haklarını anlatacaktı
Bana ödeme.  Cebimden bazı eski zarflar aldım ve anlamaya başladım
paranın hangi amaçlara konması gerektiğine dair arkalarında.  BT
50.000 dolardan az, belki de daha fazla olamazdı.  Tabii ki amcam vardı
Bana ve benimkine karşı kin için bir liman verildi, ama böyle şeyler
Her zaman ölüm yatağında unutulur.  Bana hiç sahip olmadığım geldi
Daha önce ne güzel bir dünya olduğunu biliniyor ve ben konuştuğum için pişman oldum
hasta.  Yol boyunca baktım.  Gökyüzü temizlenmişti ve
Güneşin son kirişleri yüksek binaların pencerelerinde alevlendi.
Fortune, beni parlatan, şimdi beni ondan biri yapacaktı
favori çocuklar.  Uzun şeridin sonuna ulaşmıştım.

Restorandan ayrılırken Phyllis'i iyiliğimle tanışmaya karar verdim
Şans ve aynı zamanda paylaşması gereken arzum.  Ben dönüştüm
Çiçekçi ve ona bir düzine gül gönderildi.  Onlar Amerikalılardı
Güzellikler.  Şimdi karşılayabilirim.


Piyanoda Phyllis Talming'i buldum.  Düşük bir sesle şarkı söylüyordu
"Lucia" dan Aria.  Çizim odasının eşiğinde durdum
Ve o kadar bekledi.  Benden habersiz olduğuna inandım
mevcudiyet.  Şairlerin "sevgi hayali" dediğimiz şeydi,
somut rüya.  Boynu ve omuzları saten gibiydi ve
Üstlerinde bana mermerde gördüğümüz Sappho'yu hatırlattı.  Nereden
Durdum, profil, burun ve sert çeneye bir göz atabilirim,
Zarifçe vereceğim öpmek için zarif ağız
servet sayısı.  Yanakta bir gül yaprağının bu hassas eğrisi vardı,
Ve ılık kanın içine girdiğinde eşsiz bir renk vardı
Jack-Rose gibi.  Ah, ama onu sevdim.  Aniden müzik
durdu.

"Piyano üzerinde bir ayna var Jack," dedi onu çevirmeden
KAFA.

Bu yüzden odayı geçtim ve ona en yakın sandalyeye oturdum.  Ben belirsiz bir şekilde
Uzakta, ben ne zaman gözlerimdeki sevgiyi görüp görmediğini merak ettim
Kendimi gözlemsiz düşündüm.

"O güzel güller için teşekkür ederim," dedi gülümseyerek ve izin vererek
elini bastırmam.

"Bahsetme," diye yanıtladım.  Bir erkeğin söylemesi çok zor
Sevdiği kadının huzurunda orijinal şeyler!  "Harika var
Sizin için haberler.  Bir peri masalı gibi okur, bilirsiniz; Hiç mutlu
Daha sonra ve tüm bunlar. "

"Ah!"

"Evet. Sana yaşayan zengin bir amcayı söylediğimi hatırlıyor musun?
Güney?"

"Sana bir servet bırakması mümkün mü?" Ağladı, gözleri
parlayan.

"Tahmin ettin."

"Senin iyiliğin için çok mutluyum, Jack. Endişelenmeye başlıyordum
Sen."

"Benim için endişelensin mi?"

"Evet. Bir gazete adamının nasıl gül satın alabileceğini anlamıyorum
haftada dört veya beş kez-ve var. "Olma alışkanlığı vardı
Blunt ve samimi arkadaşlarına Frank.  Gizlice bir
Benimle böyle konuştuğunda onur.  "Sana tekrar tekrar söyledim
Bana haftada sadece bir kez çiçek gönder.  Onları hiç almamayı tercih ederim.
Geçen hafta sadece güllere 30 dolar harcadınız.  Bay Holland yapıyor
Bunu Ethel için yapmayın ve bir milyonu var. "

"Ben Holland değilim," dedim.  "O değil-öyle-sanmıyorum."
Sonra kurdum.  Neredeyse demiştim: "O kadar umursamıyor
Ethel senin için yaptığım gibi. "

Phyllis utançımı not etmiyormuş gibi davrandı.  Diğerleri geldi
Sonra ve konuşma daha güvenli kanallara akar.

Operada kutuya girdiğimizde perde yükselmişti.  Phylis
Ve arka sandalyeleri aldım.  Sadece parıltısın dışındaydılar
ışıklar.

"Geceye çok güzel görünüyorsun," diye fısıldadım.  Ben
İşe erken başlamak.  Dudaklarımda bariyer yoktu.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı.  Sonra bir gülümsemeyle: "Diyelim ki
Çok yakışıklı görünüyorsun? "

"Ah," dedi ben, biraz rahatsız oldum, "bu daha çok olurdu
utandırıcı. "

"Şüphesiz."

"Ve sonra bu doğru olmaz. Erkekler güzel bir
Kadın sürekli ona söylemeye devam edecek. "

"Ve kadınlar bizim iyi görünümlü bir adama borçlu mu?" Bir çukurun haydutu
yanaklarında.

"Güzelliğinizle ilgili söylediği her şeye açıkça inanmaktır"
cevap verdi, soruyu kaçındı.  "Bir erkek bir kadına onun olduğunu söyleyebilir
Güzel, ama bir kadın bir erkeğe iyi göründüğünü söyleyemeyebilir,
halka açık. "

"Terimler adil değil."

"Bu doğru olabilir, ancak sosyal organizasyonun tekerleklerini yaparlar
daha pürüzsüz koş.  Örneğin, garip bir kadınla tanışırsam ve bana söyledi
Yakışıklı olduğumu, bütünüyle tekrar konuşamamalıyım
akşam.  Öte yandan, güzel bir kadın, sen söyledikten sonra
onunla tanışmaktan mutluluk duyuyorlar, bir sonraki sözün onu endişelendirmesini bekliyor
güzel görünüm. "

"Anlayışınız gerçekten dikkat çekicidir" dedi, çukur devam ediyor
zor manevralar.  "Hush; işte Carmen geliyor."

Ve seslerimiz melodinin şişmesinde soluklaştı.  Bayan Wentworth
büyülenmiş; kızı nişanlısının arkasına sevgiyle bakıyordu
KAFA; Phyllis yüzünü benden sahneye çevirmişti.  Kendime gelince,
Özellikle sigara kızıyla ilgilenmedim.  Oldu
Saatin geldiği kafamın içinden geç.  Eldivenlerimi okşadım
Bir an için uzun bir nefes aldım.

"Phyllis!" Dedi. Sesimde bir quaver vardı.  Belki de yapmadım
Yeterince yüksek sesle konuşuldu.  "Phyllis!" tekrar dediğimi söyledi.

Hızlı bir şekilde döndü ve bana sorguladı ve aynı zamanda
Sinir bakış.

"Nedir?"

"Sana şimdiye kadar sana söylemeye cesaret edemediğim bir şey söylemek istiyorum,"
Ben ciddiyetle dedim.  Sahnedeki ses cennete yükseldi.  "Seviyorum
Sen.  Benim karım olacak mısın? "

Ah, ben! o sarkan göz kapakları neredeydi, o sifon, o utangaç, tatlı
Sık sık hayal ettiğim bir bakış?  Phyllis kaşlarını çatıyordu.

"Jack, bundan korktum" dedi.  "Çok üzgünüm ama
olamaz. "

"Ah, şimdi söyleme," diye bağırdım, eldivenlerimi ezerek.  "Bir süre bekle;
Belki beni sevmeyi öğrenebilirsiniz. "

"Jack, sana her zaman açıktım çünkü senden hoşlanıyorum.
Diyelim ki kalbimin ne dediğini bulmam beş yıl alacak
Herhangi bir adam mı?  Hayır. Seni sevmiş olsaydım, senden beklemeni istememeliydim; BEN
Evet demeliydim.  Seni dilediğin gibi sevmiyorum.  Aslında,
Seni tanıdığım herhangi bir adamdan daha çok seviyorum, ama size sunabileceğim tek şey bu.
Eğer yanlış umutlar versem kaba olmalıyım.  Sık sık sordum
Neden seni sevmiyorum ama sende eksik bir şey var
tanımlayamadığım bir şey.  Başka bir kadın sahip olduğumu bulacak
İçinde sevmeyi bulamadı. "

Eldivenlerimi tüm tanınırlıktan büküyordum.  Bir şarkı vardı
Sahneden gelmeyen kulaklarımda.

"Benim gibi bak Jack. Bu dünyada yapacağım bir adam var
aşk ve beni kim sevecek.  Asla karşılaşmayabiliriz.  O zaman o bir
Benim için ideal ve ben ona.  Beni sevdiğine inanıyorsun ama seni seviyorum
Teklif tamam değil. "

"Tam değil mi?" Yankılandım.

"Hayır. İade edersem olurdu. Anlıyor musun? İçinde
Bu dünya gerçekten seveceğiniz ve sevginizi kim döndürecek bir kadın
dolgunluğu.  Buluşacak mısın?  Bu kaderinizin elinde.
İdealimle buluşalım mı?  Kim bilir?  Ama ben yapana kadar kalacağım
eski hizmetçi. "

Yorum başını salladım.  Afiniteler üzerine bir tez kötü zamanlanmış görünüyordu.

"Ve şimdi," dedi, "Bu güzel dostluğumuz bir
"Ve gözlerinde gözyaşları vardı.

"Evet," dedi, eldivenlerimin parçalarını büküyor ve çalıştırıyorum.  BT
Sanki dünya ayaklarımın altından kaymış gibi görünüyordu ve ben
hiçliğe dönüşüyor.  "Kalbim çok ağır."

"Jack, eğer böyle konuşursan," aceleyle, "daha önce ağlamamı sağlayacaksın
Bütün bu insanlar. "

Ne yazık ki Ethel döndü ve kuzeninin gözlerindeki gözyaşlarını gördü.

"Merhamet! Sorun nedir?" diye sordu.

"Jack bana çok acıklı bir hikaye anlatıyor," dedi Phyllis,
Gözlerinde acıma. "Evet; geceye gelen bir şey," dedi,
Program, ama hiçbir şey görmek, hiçbir şey.

"Şey," dedi Ethel, "burası onlar için yer değil," diye gözlerini çeviriyor
tekrar sahneye.

Opera'nın sonuç eylemleri akorlar ve anlaşmazlıkların bir jangleıydı,
Ve seslerin uğultusu, uzak bir denizin mırıltısı gibiydi.  Gözlerim
sahnede sabit kaldı.  Kırıktan bakmak gibiydi
kaleydoskop.  Borumla yalnız kalmak istedim.  Memnun oldum
Sonunda arabaya girdiğimizde.  Bayan Wentworth hemen başladı
Şarkıcıları ve Phyllis'i sadece verilen bu dokunuşla süslemek için
iyi kalpli kadınlara, dolaylı soruların çoğunu yanıtladı
Ben.  Bana iyileşmem için zaman veriyordu.  Yapabileceğim doğrudan sorular
kaçınmıyorum.  Bazen pencereden dışarı baktım.  Başlamıştı
Yine yağmur.  Çok kasvetli.

"Ve ne final, Bay Winthrop!" diye bağırdı Bayan Wentworth,

"Evet, gerçekten," diye yanıtladım.  Sevmek ve kaybetmek ve böyle bir kadın,
benim düşüncemdi.

"Yeni tenor bir gelişme. Öyle değil mi?"

"Evet, gerçekten."  Eline dokunmak, sesini duymak, beklemek için daha fazla
istekleri üzerine.

"Sezonun en parlak izleyicisiydi."

"Evet, gerçekten," diye mırıldandım.  Yapabileceğim tek kelimeler bunlardı
eklem.

Taşıma gürledi.

"Patti sonbaharda geri dönüyor mu?"

"Evet."  Beş yıllık rüya ve sonra uyanmak!

Ve sonra taşıma merhametle durdu.

Bayan Wentworth, girip biraz kahve içmem gerektiğinde ısrar etti.  BEN
Benim emrimde o kadar az kelime vardı ki çürük bir icat edemedim
mazeret.  Ben de içeri girdim. Kahve tatsızdı.  Dört topak koydum
şeker.  Karıştırdım, karıştırdım ve karıştırdım.  Sonunda yuttum
fincanın içeriği.  Çok sıcaktı.  Acı geçtiğinde yükseldim
ve benim adieu'yu yaptı.

Phyllis benimle kapıya geldi.

"Söylediklerimi unutun," diye başladım, kapı düğmesini şaşırttı.  "Sanırım
Beni sevebileceğini düşünmek için bir eşektim.  Bunun bir
hastalık.  Çok iyi.  Reçeteli birkaç ilaçla kurtaracağım. "

"Çok acısın."

"Beni suçlar mısın," diye tıklayarak mandallamaya tıklayarak, "
Dünya aniden karanlık mı büyüdü? "

"Benimkinden başka gözler var," diye nazikçe.

"Evet; ama takip edeceğimlerden başka yolları yakacaklar."

"Jack, tehdit yapmak için çok erkeksin."

"Bu bir tehdit değildi," dedi I. "Şey, gidip kendime güleceğim
benim varsayım için.  Kendinize gülmek tedavi etmektir.  Artık yok
Kupada şarap, lees dışında hiçbir şey.  Onları içmem gerekecek.  Alaycı
Yüz ve sonra hepsi bitecek.  Evet, ben acıyım.  Hayal etmiş
Hayal ettiğim gibi ve benim gibi uyanmak!  Ah, iyi; Devam etmeliyim
Seni seviyorum. "

"O gelene kadar," dedi Phyllis.

"Ben yanlışsın. Sadece çok yönlü olduğum harflerde. Affet
Acı ve çılgınlığımı unut. "

"Ah, Jack, ne kadar üzüldüğümü biliyorsan! Accığı affedeceğim
Ama ne kadar çılgınlık olarak adlandırdığını unutmayacağım.  Bu herhangi bir kadın
Dürüst, sevgili, iyi bir adam sevgisi ile gurur duyabilir.  İyi
Gece. "Elini bana doğru tuttu.

"İyi geceler," dedim, "Ve Tanrı seni korusun!"  Onun avucunu öptüm
El, kapıyı açtı ve sonra basamakları tökezledi.

Eve nasıl ulaştığımı hatırlamıyorum.

Her şey bitti.

Güzel kalem kulaklarım hakkında harabeye düşmüştü.




Bölüm II

Ertesi sabah yatak odamda üzgün ve ağır bir kalp vardı.  .
Sahibi uyandı, tavana baktı, sonra güneş pişiren tuğlalara baktı
penceresinin ötesinde.  Güneşin ve göklerin ihtişamını görmedi.
Gözlerine, uzaktaki parlamada şiirsel bir şey yoktu
Kilise Bulgbanks'a Karşı Kilise.  Gri güvercinler, çember
bacalar hakkında, ona ilham vermedi ve
Pencere çıkıntısında serçeler.  Dünyada hiçbir şey yoktu
Ama uzun bir çorak, yalnız yıllar.  Ve nasıl olduğunu merak etti
Onun yanında olmasaydı, onları geçebilirdi.  O dalgift oduntu
Tekrar. Her zamanki gibi kumlar üzerine inşa edilmişti ve gelgit gelmişti; onun
Kale Flotsam ve Jetsam'dı.  Sürüklendi ve umursamadı
Neresi.  Kendisi için çok üzgündü ve mavi şeytanları vardı
En kötü tür.  Sonunda yataktan çıktı ve giyindi çünkü
yapılması gerekiyordu.  Özellikle özenli değildi
prosedür.  Yakanın en iyi olduğu şey değil ve seçti
rastgele bir kravat.  Bir adam genellikle belirli bir kadının giyinir
onay ve bu artık kazanılacaksa kayıtsızlaşıyor.
Diğer kadınlar sayılmaz.

Kahvaltım bir fincan kahveden oluşuyordu; Ve cömert nektar olarak
Damarlarımı ısıttım Düşüncelerim felsefi bir dönüş yaptı.  Kim kader
yazıyor, IS ve olacak.  Her için bir atasözümüz var
sevinç ve talihsizlik.  Kaderin bize verdiği tek teselli.  Öyle
Varıştan yağmaya tanık olmasını isteyen bir fatih gibi.  Tüm
Yollar Roma'ya yol açar ve tüm atasözleri sadece biz
Kaderlerimizi takip edin.  Ve Roma'ya nasıl gideceğim?  Bilmiyordum.  Umut
basiretten daha iyidir.

Phyllis onu gerçekten sevmediğimi söylediğinde doğru muydu?  BEN
inanmadım.  Hayatım boyunca onu sevmeye devam etmeli miyim?  Kuşkusuz ben
olmalı.  Afinitelere gelince, benimkiyle tanışmıştım, ama bir
Tek taraflı olay.

Hatırladığım zaman ondan sonra saatten sonra
Avukat, yeni servetlerimin hakemi.  Para çoğu için bir balsamdır
şeyler ve seyahat ile birleştiğinde unutmamı sağlayabilir.

Aile avukatıydı ve bunu görmek için kuzeye gelmişti
Amcamın vasiyetini aldım.  Bükülmüş, gri ve kısmen keldi.
Yetmişe yakın olmalı, ama her şey için bir
Kartımı alırken ve
yüz.

"Yani sen John Winthrop'sun?" dedi ön yolda.  Yapabilirsin
İsminizle dolu bir kart davası bir avukata ver ve yine de
sözlü bir giriş konusunda ısrar edin.

"Her zaman inanmaya yönlendirildim," diye cevapladım akıllıca,
Oturduğum sandalyenin yanında şapka.  "Nasıl başardın
Beni bu büyük şehirde mi buluyorsun? "

"Amcan New York gazetelerinde imzalı makalelerinden bazılarını görmüştü,
ve tüm olasılıkla sizi burada bulmam gerektiğini söyledi.  Bir kaç
Sorular beni parçanıza koydu. "Burada uzun bir belge çıkardı
el çantasından.  "Ancak itiraf ediyorum," diye ekledi, "biraz olduğumu
görünüşünüzde hayal kırıklığına uğradım. "

"Görünüşümde hayal kırıklığına uğradım!" Benim ağlamamdı.  "Ne tür bir duffer vardı
Görmeyi mi bekliyorsun? "

Güldü.  "Eh, amcan bana bir bulmam gerektiği fikrini verdi
Hiçbir şey için iyi bir hack-yazarı, bazı belirsiz garret. "

"Eğer durum buysa, sizi güneş altında buraya gönderdi?"

Merrum, yaşlı adamın yüzünden çıktı ve gözleri ciddi hale geldi.
"Bu anon. İşime devam edeyim ve isteğini okuyayım
Sen.  Oldukça dikkat çekici bir belge bulacaksınız. "

Bekleyen bir tavırla sandalyeme geri döndüm.  Gerçeği söylemek için, ben
tüm bu önsöz tarafından biraz karışıktı.  Oğluna amcam ayrıldı
Mülkünün büyük bir kısmı, bir milyondan fazla.  Ben
Listesiz.  Baş gözetmen, 50.000 dolarlık bir toplamı aldı; ile
Her biri 10.000 dolar verdi uşak, temizlikçi ve aşçı.  Başladım
ilgilenmek için.  Hizmetçileri için çok liberaldi.  Birçok
Diğer isimler okundu ve ilgim kaygının rengini üstlendi.
Avukat son kapağı ortaya çıkarmak için durduğunda konuştum.

"Peki dünyanın neresine gireceğim?"

"Anladığınız anlamda içeri girmiyorsun."

Ona şaşkınlıkla baktım.  "İçeri girmiyorum?" Belirsiz tekrarladım.
"Ah," şapkama uzanıyor, "Sonra dışarı çıkıyorum;" gibi
Londra sarı bir sis gibi parlak.  "Bütün bunlar şey şeytan ne anlama geliyor?"
Yükselmeye başladım.

"Beklemek!" emretti. "Yeğenime John Winthrop, miras bırakıyorum
Bundan hemen sonra ona şahsen sunulacak 1.000 dolarlık
Will denetimlidir ve hayır yapacağını anlayarak
Gelecekte oğlum ve varis için daha fazla talep. '  Hepsi bu, "
belgeyi katlayarak avukat sonuçlandırdı.  "Kontrolüm var
cep."

"Sakla," dedi yükseldim.  Sıcak bir öfke sifonu üzerime süpürüldü.
Anladım.  Bu onun intikamıydı.  Bir erkeğin senin spor yapmasını sağlamak
Öldükten ve gittikten sonra, sana iktidarsız ve asla şanssız kaldıktan sonra
misilleme yapmak için!  "Sakla," dedim tekrar; "Atla ya da yak. ​​Ben
anlamak.  Küçük bir intikamını tatmin etti.  Bu bir hakaret değil
Sadece benim için, ama ölü ailem için.  Tabii ki tanınmışsın
Annemin evliliğinin koşulları ile.  Adamla evlendi
Kardeşinin isteklerini göz ardı ederek sevdi. "

"Anneni tanıyordum," dedi avukat, pencereye gidip bakıyor
Bakışlarıyla karşılaşan her şeyin dışında ve ötesinde.

"Düşünmek için," diye devam ettim, hiçbirini soğutuyorum, "
Bu şekilde öl, çok küçük ve küçük bir kibir besler!  Ne zaman
Bu onun nedenini anlamam gerektiğini biliyordu.  İlk olarak,
Beni iradesiyle hatırlayacağını hiç hayal etmedim; Asla
en az fikrini eğlendirdi.  Ben bağımsızım; Ben kazanıyorum
Geçim kaynağı, küçük, ama yeterli ve yedek.  Sana iyi teklif edeceğim
Sabah. "Kapıya doğru bir adım attım.

"Genç adam, otur," dedi yaşlı adam, sandalyesine geri döndü.  "BEN
Sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum.  Amcan tuhaftı
haklı adam.  Ne yanlış düşündüğü ne unuttu ne de
affet.  Oğlu, son maddeye koymaması için onunla yalvardı.  O
Sizinle paylaşmayı bile teklif etti.  Amcan yemin etti
Önce Stillemen'e.  Bu yolculuk üzerime zorlandı ya da yapmalıyım
almadım.  Bu size tavsiyem: Çek kabul et,
Odanızın gizliliği onu yırtın veya onunla bir puro yakar; Bu hakkında
Tüm değer.  Aydınlatmada biraz memnuniyet duymayacaksınız
Onunla puro, yani benim gibi bir şeyseniz.  Bir düşün! A
Puro'nuzu aydınlatmak için bin dolar.  Olmamak bir fırsat
kaçırıldı.  Yaşlandığında torunlarınıza söyleyeceksin: 'Bir kez ben
Bin dolarlık bir çek ile bir puro yaktı. '  En yaşlı sakinler
sonsuza kadar susturulun; Tarih olabilir.  Ve sonra da, varsa
Kutsal Yazıların söylediği gibi ruhlar, amcanızın
Performans.  Bana rolümü affedeceğine inanıyorum
konu.  Sana bir fantezi aldım ve eğer kabul edersen
Arkadaşlık seninkini kabul etmekten mutluluk duyacağım.  Amcan'ın İntikamı
Oğlunun yapacağı iade için bir belirteç değil. "

"İade?-Oğlu?"

"Evet. Samimi pişmanlığım için o yaşayabilecek veya yaşayamayan geçersiz bir
yıl dışarı.  Zaten her şeyi terk ettiği bir irade yaptı
Sen.  İrade evde kasamda.  Geceye dönüyorum, bu yüzden olmayabilirim
Bu günah ve sıkıntı dünyasında tekrar görüşürüz. "Merry Twinkle
gözlerine dönmüştü.  "Ben çok yaşlıyım."

"Seninle tanışmak için tüm sorunlara değer," dedi I. "Yapmalısın
sarsıntıyı çok kolaylaştırdı. "

Böylece el sıkıştık ve bana bir puro verdi, etrafında sarıldı
kontrol etmek.  Göz kırptı.  Sonra güldü ve ben ona katıldım, ama benim
kahkahalar, bir tavuğun cackle'sinden daha az neşeye benziyordu.
kuluçkasının geleceğini rahatsız etti.

Onu terk ettim ve şarap odasına indim ve sert bir brendi sipariş ettim
ve soda.  Bu kaybolduğunda bir tane daha sipariş ettim.  Buzları salladım
Camda.  "Ha, ha, ha!" Geçmişin olayları olarak kükredim
Yirmi dört saat bana tekrarladı.  Bir intihar olmalıydı
Kahkahalarıma vurgu, çünkü barmen bana biraz baktı
kaygı.  Başka bir brendi çağırdım ve soda kendim içine çektim.
Köpüğün "ha, ha, ha!"

"Zor şans mı?" Barmen sempatik bir şekilde sordu.

"Evet," dedi I. Birkaç barmenle konuşuyor gibiydim
Bana birkaç çeşit şefkatle baktı.

"Benim üzerimde bir tane daha var," dedi barmen.

Başka bir tane vardı ve sokağa çıktım.  Broadway'de yürüdüm
kendime kıkırdamak.  Ne görkemli bir saçmalıktı!  Servetim!
Phyllis karım!  Ya beni kabul etmiş olsaydı?  Yüksek sesle güldüm ve
İnsanlar döndü ve bana baktı.  Oh, evet!  Seyahat edip yazacaktım
Romanlar ve kitap incelemelerinde resimlerimi ve tüm bunları var!  Ne zaman
Ofise vardım toplam deliliğin eşiğindeydim.  Ben
paragraftan ertesi günün liderini yazmasını istemek zorunda.  Oldu
Rasyonel olmadan önce gece ve bir zamanlar tüm dünya bağışladı
kapak ve çanlar ve açık yararım için kapaklama başladı.  Daha çok ben
Bunu düşündüm, o kadar çok güldüm.  Ne kadar tuhaf bir dünyaydı!  Ve
İçimde benim gibi garip bir şey var mıydı?  Çek aldım
cebimden ve parmaklarımın arasına çatladı.  Benim için bir puro vardı
ağız.  Çek ile aydınlatmalı mıyım?  1.000 dolardı.  Sonrasında
Hepsi, daha önce hiç elimde tuttuğumdan daha fazlaydı.  Ancak
Bin paltry neydi, evet on bin, bir erkeğin
gurur?  Puroumun ucunu ısırdım, çekimi bir konik haline getirdim,
ve bir maç vurdu.  Yakıp yaktığını izledim.  Başka bir vurdum.  BEN
Çekin bir inç içinde tutuldu, ama benim hayatım için yapamadım
aydınlatın.

"Şeytan al!" Ben ağladım.  Puroyu pencereden fırlattım ve
Kontrolü masamda bıraktım.  Cesaret?  Neden, bir cesaretin cesaretine ihtiyacı vardı
1000 dolarlık bir çek ile bir puro yakmak için milyoner!

O zaman gelen ofis çocuğu kurtuluştu.  Yönetici Editör
Beni görmek istedim.  Alacrity ile fırladım; Görme
Bu Şekil 1 ve bu 1.000 dolarlık çekin üç iblis gözü!

"Winthrop," dedi ofisine girerken yönetici editör bana,
"Londra'ya gitmelisin. Hillars altına girdi ----"

"Ölü değil!" Ben ağladım.

"Hayır, hayır! İçki nedeniyle geçici olarak işten vazgeçmek zorunda kaldı.
Başka bir adam olsaydı onu kısa sürede atardım.  Ama hissediyorum
Hillars için özür dilerim ve ona başka bir şans vereceğim.  İstiyorum
Mümkünse üzerinden geçip onunla ilgilenmelisin.  Londra işi
Senin için yeni değil.  Bunu ve Hillars'ı da halledebilirsiniz.  Eğer tutabilirsen
onu kontrol altında ---- "

Ben ürperdim.  "Kontrol" kelimesi sinirlerimi kavradı.

"Sorun ne?" Diye sordu editör.

"Geçici bir ürperti," dedim.  "Devam et."

"Şey, eğer onu bir ay boyunca kontrol altında tutmayı başarabilirsen
tekrar ayağa kalkabilme.  Ve bir tatil gibi olacak
Sen.  Hillars'a bir şey olursa, kalmanız beklenir
kalıcı olarak yurtdışında.  Hillars size mektubunda önerdi.  Olacak mısın
Önümüzdeki Pazartesi gitmeye hazır mısın? "

"İstersen yarın," diye cevapladım yeterince kolay.  İşte bir
kaçırılmama fırsatı.  Yeni sahneleri ve yüzleri görmek kısmen
eskilerini unutmak için.

"Çok iyi. Sana yardımcı olacak bazı mektuplar vereceğim.
Ofis iplikte.  Hillars size lojman bulacak.  O var
Conjenyal ruhların batı ucundaki bekarya mahalleleri
toplan.  Yarın gel ve konuşalım. "

Olayların dönüşünden çok memnun kaldım.  Eğer uzaklaşabilirsem
New York Phyllis'i unutabilirim-hayır, onu unutma; Ben de onu sevdim
Onu unutmak için iyi; Ama uzun süreli devamsızlık beni iyileştirir
hastalık.

O gece yatmadan önce bir puro yaktım, ama çekle değil.
Ayık ikinci düşüncede, toplamın tümüm ödeyeceğini hesapladım
borçlar ve bana rahat bir marj bırak.  Bir adam onu ​​iyi cebine koyabilir
Onunla bin dolar cephede yer aldığında gurur.  Ve neden olmasın?  Ben
hayata yeniden başlamak üzere ve bir felsefi üzerinde de başlayabilir
Temel.  Amcam ama amcamın vasiyetinin sonucunu öngörmüştü;
Öfkem, gururum ve nihayet çekiyle bir puro yakıyor mu?  BT
Eğer olursam gerçekten ruhunu daha iyi etkileyebilir
yararlandı. Ayık ikinci düşünce az çok karlı
yatırım.

Morrow'da her şey benim ayrılış için düzenlendi.  Gitecektim
Cumartesi sabahı.

Net ve net, çıplak bir zemine sahip güzel bir gündü.
topuğa.  Öğleden sonra parka doğru dolaştım ve oturdum
bir bankta ve patencileri geri dönerken izlediler.  BEN
Kendimi yine bir çocuk olmamı dileyerek yakaladı, bir saatlik boğuşma ile
Görünümdeki sheeny kabuğu.  Yavaş yavaş barış mantosu üzerime düştü
Ve dinlenme duygusu vardı.  Dünyayı affedecektim
Yanlış beni yapmıştı; Belki de kendisinden utanıyor ve
Sabrım için beni ödüllendir.  Yani Hillars "parçalara ayrıldı".  Öyle
Bizimle paylaşan ve bizimle geçiren başkalarını nasıl sevdiğimiz garip
Geç Patrimoniler.  Hillars ve ben gençliğimizden beri arkadaş olduk ve
Birkaç yıl öncesine kadar birlikte yaşadık.  Sonra gitti
Washington, oradan Paris'e, bundan sonra Londra'ya.  O daha iyiydi
Gazete adamım.
küçük bir eylem için.  Likör onun en iyisini alıyordu.  Merak ettim
Neden.  Bir kadın olabilir.  Her zaman bir yerde bir tane vardır
Adamın nefesi viski kokuyor.  Bu kadının temperlenmesi
İş, pişmanlık neden olur.  Ben amaçsız resimler çiziyordum
Dondurulmuş çakıl, iki patencinin durduğunun farkına vardığımda
önümde.  Baktım ve Phyllis ve Ethel'i gördüm, gözleri gibi
Yıldızlar ve yanakları güller gibi.

"Sen olup olmadığını merak ediyordum," dedi Ethel.  "Phyllis, nerede benim
Cavalier? "

"Bizi terk ettiğine inanıyorum," dedi sevdiğim kadının sesi.

"Tezgahın bir kısmını kabul etmeyecek misin?" Diye sordum, ilerledim.

Kızlar yanımda kolayca düştü.

"Sadece tekrar çocuk olmayı diliyordum ve bir hokey oyununa girdim,"
dedi I. "Cumartesi günü Londra'ya gidiyorum. Yabancı muhabirimiz
kötü sağlık nedeniyle işten vazgeçmek zorunda kaldı. "

"Yapmadın ----" Phyllis aniden durdu.

"Ah, hayır," dedi sezgisel olarak.  "Paslı büyüyorum ve onlar
Bir tatile ihtiyacım var.

"Ah, yabancı bir muhabir!" Diye bağırdı.

"Evet."

"Görkemli bir zaman geçireceksin. Papa muhtemelen b ----
Bir sonraki yönetim geldiğinde. Cumhuriyetçi olacağından emin. "
Demokrat olarak poz veren birkaç kadın var; Onlardan biriyle hiç tanışmadım.
"Papa'nın yirmi yıl önce orada olduğunu biliyorsun. Sanırım
Dükler ve Prenslerle Hob-Nobbing. "

"Kaçınılamaz," dedim ağır bir şekilde.  "Kalmayı beklemiyorum
Londra'da uzun.  İşim bittiğinde belki seyahat edeceğim ve
Yabancı cilamı tamamla. "

"Ah, evet!" dedi Phyllis.  "Sana söylemeyi unuttum Ethel, bir servet
Jack'e bırakıldı ve işe ihtiyacı değil, sevgisi için. "

Güldüm, ama bunun bilinçli bir kahkahası olduğunu düşündüler.  Her nasılsa
onları aydınlatma görevine eşit değil.

"Zengin olmak neşeli," dedi Ethel, patenlerini birlikte tıklayarak.
"Ancak parayla ne yapacağını bilmek zaman zaman bir rahatsız. Ben
Sadece ihtiyacım olmayan çok şey al, çünkü harcamak zorunda olduğum için
benim ödenekim. "

"Çok rahatsız edici olmalı," diye gözlemledim.

"Ve şimdi bir eğlence adamısın," dedi Phyllis, "yazacaksın
Bana her zaman bahsettiğin kitap mı? "

"Keşke mi?" Diye sordum.

"Yapıyorum. Her zaman sende eksik bulduğum şey uygulama. Sen
Bir şeyi başarmak için başlayın, yolunuzda bir engel buluyorsunuz
Ve onu aşmazsın; Serimlemezsin. "

Nabzım çabucak attı.  Söylediklerinin çifte anlamı var mıydı?  BEN
Söyleyemedi, çünkü gözleri önlendi.

İç çektim.  "Başarılı bir yazar olmak güzel olurdu, ancak
Adam şöhret kararları kadar zengin. "Benden bir zarf çıkardım
cep.

"Bu nedir?" Diye sordu Phyllis.

Arkaya döndüm ve ona gösterdim.

"Rakamlar!" Güldü.  "Ne demek istiyorlar?"

"Servetimle yapacağım şey bu," dedi I. Tutuyordum
Maderimden kol uzunluğunda ve sessizce gülüyor.

"Hava kaleleriniz şimdi gerçekleşecek," dedi Phyllis.

"Artık inşa etmeyeceğim," dedi I. "Sonuncusu bana çok kötü verdi
düşmek."

Phyllis tekrar baktı.  Saçlarından belirsiz bir parfüm geçti
Burun deliklerim ve bir alan için üzüntü ile boğulmuştum.  Yakında ben
Bay Holland'ın bize doğru hızlanmasını fark etti.

"Seni bir daha görmeyeceğim," dedim, "bu yüzden şimdi sana güle güle teklif edeceğim. Eğer
Bu yaz yurtdışına gelme şansın, bana bakamıyor
yukarı."

"Sana iyi şanslar," dedi Ethel, elimi sıkarak.  "Eve getirmelisin
Bir prenses ya da Düşes. "Sonra düşünceli bir şekilde bir şekilde hareket etti.

"Bana ara sıra yazmalısın, Jack," dedi Phyllis, "
bir ay.  Her zaman kariyerinizle ilgileneceğim. "

Gülümseme eldiven elini söndürürken boğuldu.

"Biraz adamı mutlu edeceksin, Phyllis," dedim.

"Güle güle."

"Güle güle."

Ve sonra-ve sonra uzaklaştılar ve onları karartma ile takip ettim
Ben daha fazla görene kadar bak.  Eve döndüm. . . .

Üst güvertede durdum.  Şehrin kuleleri ve kubbeleri soldu
Ufukta gri bir dumanlı yamaya birleşene kadar görüşüm.  İle
Dişlerim arasında bir ölü puro sıktı ve izledim ve izledim
Sözlü hava, sanki hiç bir anahtar yokmuş gibi, sanki
Dünyada sevdiğim her şeyin geride kaldı.  Ve yine de baktım, keskin tuz
Hava kulaklarımı geçerek, denizden başka bir şey olmadığı kadar
Göz tarayabilir.

Böylece, biraz aşk olan zor arayışına başladım,
Çok az macera ve her şeyden biraz.




Bölüm III

Hillars iki gün içinde ofise düşmemişti, bu yüzden asistan
söz konusu.

"Hasta mı?" Diye sordum, pencereye bir sandalye taşıdığım için.

"Hasta?"  Genç adam etkilenen öksürdü.

"Bu öğleden sonra gelmesinin mümkün olduğuna inanıyor musun?"

"Oldukça mümkün. Biri, imkansız kelimeyi kullanmıyor
Hillar'a.  Bununla St.Petersburg'da olması mümkündür
Zaman, bildiğim her şey için.  Görüyorsunuz, "Elin açıklayıcı bir dalgasıyla,
"Hareketlerinde çok belirsiz. Son altı aydır
Masanın her yerinde oynuyorum, ruletin görüşünü kullanmak için
oyuncu.  İşin çoğunu yapmak ve onunla ilgilenmek zorunda kaldım
pazarlık.  Seni güvenime götürebilirsem ----, "bazılarıyla
tereddüt.

"Kesinlikle," dedi I. "Bana onun hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum. O benim
Üniversitede oda arkadaşı.  Belki onu düzeltebilirim. "

"Gerçek şu ki, sorun geçen Eylül'de başladı.
Kıta, bir ayak işindeyken, değişen bir adam.  Tepeler
Her zaman içti, ama asla endişe verici bir ölçüde.  Ancak dönüşünde,
Kötü bir şekildeydi.  Onu ayıklamadan önce neredeyse Kasım ayıydı
yukarı; Ve sonra haftada ortalama üç kez geçti.  BEN
ona ne demek istediğini açıkça sordu ve açıkçası bunu cevapladı
Kendini ölümüne içmek istedi, bu onun işi buydu.  O zaman
Yarım denizde değil, kasvetli ve orman değil.  İlk bildiğimden
anakarada bir şeyler ters gitmişti; Ama onu yakalayamadım
bir şey için.  Yaşındaki hiç kimse kendisini ölüme içmez
neden; Ona söyledim, ama sadece bana güldü.  İyi bir anlaşma yapardım
gerçeğin ne olduğunu bilmek; meraktan değil, dikkat et, ama bulmak
bir çare uygulamak için hastalık.  Dan'ın babası içki içmekten öldü. "

"Hayır," dedi soğuk bir şekilde; "vuruldu."

"Ah, biliyorum," cevaptı; "Ama şartlı bir adama aynı
yara ve ondan dokuz kez iyileşecek.  Elder Hillars
içki ile o kadar iyileştirildi ki ateşle savaşacak gücü yoktu
mermi deliğinin üstüne geldi.  Orada bir şey oldu;
Ve peni peni, perdenin bir kadın var.  Öyle
Biri değerinde biri.  Hillars, aşık olacak bir adam değil
barmaid."

Genç adamın bilgeliğine saygı duymaya başladım.

"Yani bunun bir kadın olduğuna inanıyor musun?"

"Evet. Rüzgar her seferinde bir noktadan esiyor.  Dört puan var
kader perdesine; Glory için hırs var, hırs
Güç, servet hırsı ve aşk hırsı.  Hillars'ın durumunda,
Rüzgar ilk üçten patlamadığından, mutlaka
dördüncü sıradan.  Onu benden daha iyi tanıyorsun; Yani yapmalısın
Kesinlikle Hillars'ın içecek bir adam olmadığını çünkü zafer veya
Güç veya servet onu ziyaret etmeyi reddetti. "

"Sen çok ayırt edici bir gençsin," dedi, güldüğümde.
"Kabloyu aldı mı?"

"Hayır. Merkezden bir sipariş olduğunu düşündüm ve açtım
kendim.  Masasına koydum.  Onunla konuştum ama o çok sarhoştu
Söylediklerime dikkat et.  Peki, gitmeliyim.  Ben dışarı çıkıyorum
Olasılıkla ilgili sabah gazetelerinden editoryallerin bir sempozyumu
Fransız-Rusya ittifakı.  Yarım kablo ofisinde olmalı
saat.  Bekleyecekseniz, Berlin ve Paris dosyalarını bulacaksınız
Yan odada.  Sonra görüşürüz, "ve o ayrıldı.

Saatin beşiydi.  Strand boğuldu.  Burada ve orada gördüm
dövüş kıyafetlerinin rengi.  Bunun için tasarruf edin ve binalar
düşük ve sağlamdı ve insanların çoğu daha yavaş yürüdüğümde
Gördüğüm tüm yer değişikliği için Broadway'e bakıyordum.
New York ve Londra arasında çok fazla fark yok, ancak
hareket meselesi.  Amerikalı daha fazla hızla dolaşıyor
İngiliz kuzeni yapıyor, ama uzun vadede artık başaramıyor.
Sadece kıtaya adım attığında gerçek fark
İnsan ırklarında fark edilir.  Bu göründüğü gibi garip değil
Kozmopolit bir şehirde ayırt edilebilir.  Gözlerimle karşılandı
Tüccarların aynı büyük yorucu işaretleri; aynı üzücü "sandviç
Erkekler; "Aynı Newsboys bağırıyor ve ileri geri atıyor; aynı
omnibüslerin gürültüsü, draylerin kükremesi ve
kabinler.  Gördüğüm her şeyle pek ilgilenmedim.  Aniden fitil gözlerim
tanıdık bir yüze dayanıyordu.  Hillardı ve itiyordu
hızla caddenin karşısında.  Herhangi biri onu anında işaretleyebilirdi
Bir Amerikalı sinir adımında, engellenme sabırsızlığı.
Ona küçük bir sürpriz vermek isteyerek itfaiye odasına gittim.  BEN
Beklemek için uzun süre yoktu.  Ana ofisin kapısı açıldı ve
içeri girdiğimiz bir içme şarkısından bir koparma söyleyerek geldi
kolej.  Bir zamanlar eski Glee Club'ı ünlü yapan zengin bariton
biraz husky ve boğazlıydı.  Masasının kilidini açtığını ve geri döndüğünü duydum
kapak.  Bir an için bir sessizlik vardı.

"Dick!" aradı.  "Merhaba Dick! Şey, asıldım!"

Açıkçası kablomu keşfetmişti.

"Dick içeride değil," dedi eşiği geçtim.

Bir anda ellerimiz birbirine kaynaklandı ve biz bakıyorduk
birbirlerinin gözleri.

"Sen yaşlı reprobate!" Ben ağladım; "Benimle istasyonda tanışmamak bile."

"Ruhumu korusun Jack, bu kablo olduğun ilk niyetti
Londra'nın 3.000 milinde.  Ama seni görmek kalbim güzel! "
Elimi tekrar pompalamak.  "Benimle yemeğe çık. Şimdi başlama
yiyecek bir şeyler olana kadar konuşmak; Neredeyse açıldım.  Biliyorum
Sormak istediğiniz tüm sorular, ama şimdi değil.  Bir bohem var
Yukarıdaki bir blok, kalbinizi görmek için iyi yapacak bir blok.  Sahip olacağız
Pirzola ve Ale, tıpkı eski günlerde yaptığımız gibi, yeşil ve salata
Günler, tekrar geri dönerdim "-ayık bir şekilde." Ah, uzun bir hikayem var
Sana söylemek için oğlum; Odalarıma geldiğimizde yeterli zaman; Ama değil
Şimdi kelimesi-tek kelime değil.  Hepsi on dakika içinde unutulacak
seninle.  Eski günleri tırmıklayacağız ve bir saat boyunca yaşayacağız veya
Bu yüzden.  Sizi mektubumda önerdiğim için mutluyum.  Yaşlı Adam ne yaptı
Sinir secde'im hakkında mı söyle? "-yarım gülerek.

"Etrafına tırnak izleri koydu," diye yanıtladım.  "Seni görmek istedim
özellikle. Bana o kadar hızlı yoksun olduğunu söylediler ki
Bazıları altına bir dayanak koymazsa, en altta olacaksın
hiç zaman yok.  Ben olacağın kol olacağım
Yine yokuş yukarı döndü. "

Zarifçe gülümsedi.  "Eğer herhangi biri bunu yapabilirse-iyi, işte buradayız;" Ve
Biz Chop House girdi ve yan odalardan birinde bir masa aldı.
"Woods," dedi garsona, "
Bu çeliklerimi ale ile doldurun.  Hepsi bu olacak.  Getirdim
Bu Steins, Jack; Onlar üzerinde delireceksin, çünkü onlar
güzellikler. "

Ondan dokuz kez üniversite tarafından yapılmış bir bekar, bir mani var
Borular veya Steins veya her ikisini birden toplamak.  Dan ve ben bunu etkiledik
yol.  Heidelberg'de okudum yıl boyunca topladım
Birlikte elli garip boru ve steins.  Henüz bende var ve birçoğu
Hoş bir anı beni başlatıyorlar.  Dan'ın Steins'e gelince,
Karşılaştırın.

"Sana onlar hakkında bir hikaye anlatacağım," dedi Dan, derin bir şey yaptıktan sonra
Amber ale'nin yutulması.  "Birkaç erkek böyle Steins ile övünebilir.
Birkaç ay önce, bir erkek ve kadın partisi vardı,
Akşam yemeğine katılan belirli bir krallığın başkenti.  Biriydi
Yüce şahsiyetlerin kendilerini haysiyetten mahrum ettiği zamanlar
ve mahkemenin pompası ve özgür ve gayri resmi hale gelir.  Yirmi vardı
Bu Steins özellikle vesileyle yapılmıştır.  Bir koşulda,
Kontrolüm yoktu, bu akşam yemeğinde tek uzaylıydım.  .
Steins hediyelik eşyalardı.  Nasıl ikiye geldim bayandan kaynaklanıyordu
Akşam yemeğine indi ve ondan sonra bana sunan-
Gereken, Jant'ı öptü.  Kreti görüyor musunuz? "
Zarif kakma iş.

"Neden," dedim hevesle, "bu ----"

"Evet, not edilmiş bir kral," diye tamamladı Dan.  "Ve bunlar onun tarafından yapıldı
Express komutu.  Ama boşver, "Kırıldı."
Odalarıma geldiğimizde size söyleyeceğim hikayeden.  Ben
Her zaman bunu düşünmek, gece gündüz, gece ve gece.  Benimle konuş ya da
Tekrar içeceğim.  Bu ilk defa ayık oldum
ay.  İçki veya morfin ya da benzeri bir şey.  Hiç görüyor musun
Eski Glee Boys'un herhangi bir şeyi var mı? "

"Arada bir. Biliyor musun," dedim, bir sigara yakıyorum, "
arkadaşlar ama sen ve ben paramız vardı.  Çoğu devam ediyor
Patıcılarının işi ve akşam yemeği partileri ve cotilyonları süslüyor. "

"Zengin bir amcan olduğunu düşündüm," dedi Dan.

"Ben vardım, ama artık değil," ve ona vasiyetten bahsettim.

O kadar uzun ve yürekten güldü ki aşkına sevindim
olmuştu.  Zaten tamamen bakmaya başlıyordum
ilişkinin mizahi tarafı.

"Basılamamak neredeyse çok iyi" dedi.  "Ama oğlu Mayıs
Kare öldüğünde önemlidir. "

"Meseleler kare istemiyorum," diye homurdandım.  "Bir
Birkaç yıl gelecek.  Endişelenmiyorum. "

"Bu arada, eskiden rave yaptığınız Bayan Landors
Mektuplar henüz evli mi? "

"HAYIR."  Bayan Landors sadece samimi arkadaşları için Phyllis'di.  Ben aradım
Garson ve ona Stein'imi yenilemesini emretti, Dan beni izliyor
merakla.  "Hayır, Bayan Landors henüz evli değil."

"Sık sık neye benzediğini merak ettim," diye düşündü.

"Tatiline ne zaman gidiyorsun?" Diye sordum ilgisiz bir şekilde.

"Bir hafta ya da on gün içinde; yarın olabilir. Ne kadar sürdüğüne göre
Ayık kal. "

Bana Phyllis adını hatırladığı için üzgünüm.  BT
Sosyalliğimi azalttı.  Henüz onu almaya hazır değildim
kendinden emin.  Ancak Ale, dillerimizi gevşetti ve yaptık
şimdiki işlerimiz hakkında konuşmamak, hoş bir zaman geçirdik
Gerçek bir sorunumuz olmadığı için genç olduğumuz günler. Bunlar haftada on beş ve yirmi kazandığımız zamanlardı;
Saatlerimiz her zaman Durance Vile'da olduğunda; Fakirlere yalan söylediğimizde
yıkıcı kadın ve ev sahibine; Ne zaman her zaman "
yarın "ve" alacaklılarımızla "yerleşin".

"O günlerde ennui yoktu," diye güldü Hillars.

"Doğru. Yatakta kaldığın günü hatırlıyor musun çünkü
Aç karnına çalışmaktan daha ucuz mu? "

"Ve seni vererek seni hapisten kurtardığım zamanı hatırlıyor musun?
Şerif Yeni Bahar Paltosunum Bir Yasal Kadın'ın Altı Faturasını Ödemek İçin
aylar? "

"O gün Jersey City'nin etrafında asıldım," dedi I. ve sonra daha fazlası vardı
Ale; ve benzeri.  Sonunda yükseldiğimizde dokuz yaşındaydı.

"Eh, ofise geri döneceğiz ve davanızı alacağız," dedi Dan.
"Bagajın nerede?"

"Victoria'da."

"Tüm bagajlarınız odalarıma gönderilmelidir. Seni duymayacağım
Şehirdeyken konaklama için başka bir yere gidiyorum.  Bir zeminim var ve sen
paylaşacak.  Bodrumdan garrete bir lisans çiftliği,
Sanatçılar, gazeteciler, bir veya iki dergi adamı, akıllı
romancı ve üç New York adamımız.  Küçük kızartma yok
kendim.  Her Cuma gecesi küçük ziyafetlerimiz var ve bazen
Son Cumartesi gününe kadar.  Ben temsil eden Fransızları öğrettim
Paris _Temps_ Poker nasıl oynanır ve benim olmakla tehdit ediyor
Frankenstein, sonunda beni yutacak. "Hillarlar güldü ve
diğer günlerin kahkahaları gibi geliyordu.  "Jack, sanırım beni yapacaksın
iyi.  Benimle kal ve mümkünse beni şişeden uzak tut.  HAYIR
Adam saf likör sevgisi için içiyor.  Babam onu ​​hiç sevmedi ve Tanrı
Neyi unutmaya çalıştığını biliyor.  Çünkü bu onun maddesi
Hepsi, unutmak için.  Unutkanlık noktasına başladığınızda
devam etmeli; Pişman, ayıklıkla üç kat geri geliyor.  Görünüşe göre
benim gibi buftalanmış bir adam için aptalca ve zayıf,
Bir kartopu olarak bilgelik ve felsefe toplama
pişmanlık ve hayal kırıklığını boğmaya çalışmak için tepeden aşağı yuvarlanıyor
likör.  Bir erkek, bir kadınla tanışana kadar ne kadar zayıf olduğunu asla bilemez
Ve onun hiçbirine sahip olmayacak. "

Ve bir şekilde ruhsal olarak Hillars'a yaklaştım.  İki tane vardı
Biz, öyle görünüyordu, sadece ben daha güçleydim ya da tutkum yanmadı
Onun kadar öfkeyle.

Dan'ın işgal ettiği dairelerin hepsi bir lisans isteyebilecekti.  .
Duvarlar fotoğraflar, orijinal çizimler, bira steins,
Borular, burada bir terlik, orada bir fan, kitaplar, kitaplar ve kitaplar.  BEN
aynı anda evde hissettim.

Hillar'ı oda üzerinde hareket ederken izledim, işleri biraz toplarken,
Ve şimdi ne kadar değiştiğini her zamankinden daha fazla fark ettim.  Yüzü vardı
İnce yetiştirildi, saçları taç ve tapınaklarda hafifçe giyildi ve
Gözlerinin altında koyu daireler vardı.  Yine de, tüm bu belirtiler için
Yayılma, hala oldukça yakışıklı bir adamdı.  Öyle olmasa da
Onu en son gördüğümde olduğu gibi, formu henüz zarifti.  Eskisinde
Ona ona Adonis dedik ve Donie uzun zaman sonra ona yapışmıştı
Cambridge zamanı.

"Şimdi," dedi, borularımızı aydınlattığımızda, "Sana neden olduğumu söyleyeceğim
Köpeklere gidiyor.  Birine söylemeliyim ya da Daft'a gitmeliyim; Ve ben
Olduğu gibi şaşkın olmadığımı söyleyemem. "

"Bu bir kadın," dedi, yansıttıktan sonra, "bir erkeğin içmesine neden olan,
tüm hırsını kaybetmek. "

"Öyle."

"Bu bir kadın," diye devam ettim, daha önce borumun kehribar gövdesini tutarak
şeffaf sakızdan altın parlayan ışık, "
Yeni iddialar için bahisler ve beklentileri çekecek bir adam, yeniyi terk etmek
Eski için ülke. "

"Gerçekten bir kadın," diye yanıtladı.  Bana yeni biriyle bakıyordu
faiz.  "Eğer kadın onu kabul etseydi, burada olmazdı."

"Hayır, olmazdı," dedi I.

"Her iki durumda da, benim ya da benim."

"Her iki durumda da. Hikayenize devam edin; ekleyecek başka bir şey yok
bana ait."

Bir süre geçti ve boruların nefes almasından başka bir şey duyulmadı. Arada sırada boru kasemdeki külleri atardım ve Dan
aynısını yapardı.

"Onun bir fotoğrafın var mı?" Diye sordum, biraz taze tütün için ulaştım.

"Hayır; birini korumaktan korkuyorum."

Bana göre bu büyük tutkular konusunda yeni bir aşamaydı.

"İfadesini asla değiştirmeyen bir benzerlik benim için hiçbir şey ifade etmiyor"
açıklandı.  "Tüm ruh halindeki yüzü zihnimde ağır; var ama
Gözlerimi kapatmak için, tüm sevgisinde önümde duruyor.  Yapmak
Neden bu tatili istediğimi biliyor musun?  Dinlen? "Omuzları yükseldi ve
Dudakları daha sıkı kapandı.  "Oğlum, dinlenmek istemiyorum.
Beni öldürüyor.  Ben geçiyorum.  Onu tekrar göreceğim, sadece
kaldırımdan arabasında geçerken bana bakıyor ama değil
Beni tanımak, footman'a beni bir kenara fırçalamasını söyleyerek denemem gerekir
onunla konuşmak için.  Yine de bunu görmek için bu aşağılamaya maruz kalacağım
Şanlı yüz bir kez daha, bu sesi tekrar duymak için, anahtarlanmış olsa da
küçümsemek için.  Ben bir aptalım, Jack.  Ne! Bunca yıl gittim mi
Sonunda bir kimerayı sevmek için özgür kalp mi?  Şüphesiz ben bir eşekim.  O bir
Prenses; Zenginliği var; Bir prensliği var; O bir koğuş
Kral.  Benim gibi ne yapmalı?  Yılda üç ay
Küçük sarayında yaşıyor; Diğer aylar onu burada ve orada buluyor;
Paris, St.Petersburg veya Roma, süslü vasiyetnameler olarak.  Ve ben, onu seviyorum!  Ki
Zengin değil mi?  Ben neyim  İçinde ağacın kökünde bir kurtçuk
bir cennet kuşu gibi, kraliyet tüylerini sergiliyor.
Ustalar, bir eşek olduğumu hatırla; Henüz yazılmasa da
Unutmum bir eşek olduğumu unutmayın. '  Bu prensesin babası bir kez
şimdiki kralın babasını harika bir hizmet haline getirdi ve karşılığında
Kral, çizgisel torunları olan bir prensliğe döndü
ölmüştü.  O kadar uzun süre
kralın şerefiyesini korudu, o kadar uzun süre sahip olabilir
prenslik ve öldüğünde egemenliğin ona geçeceğini
çocuklar.  Yaşlı kral öldü ve oğlu babasının tahtına oturdu.
Prensesin babası da öldü.  Günün kralı aynı şeyi yaptı
Babası onun önündeki terimler.  Prenses Hildegarde onları kabul etti,
maliyeti saymamak.  Geçen bahar taç giydi.  Kısa bir süre önce
Taç giyme töreni, Wortumborg'dan Prens Ernst onun için bir talip oldu
el.  Kral çok memnun kaldı.  Prens Ernst bir kuzeniydi
Prenses Hildegarde'nin babası ve prens için çabaladı
Gitti günlerinde.  Kral, hayali yanlışları onarmayı düşünüyorum
Prens, davayı zorladı.  Prenses'i etkiledi.
Prensle evlenmek ya da preninden vazgeçmekti.  Ona verdi
Koşullar altında ne yapılacağını bilmemek.  Prens Ernst
Prens veya gelirleri olmayan bir prens.  Prensesle evlenirken
ikisini de edinir.  Sana nasıl endişe duyduğumu söyleyeceğim. "

Hillars sigara borusunu kül tavasına koydu.  Kaldı ve dolaştı
Oda hakkında, pencerede durdu ve inek gökyüzüne baktı, sonra
sandalyesine döndü.




Bölüm IV

Hillars'ın hikayesini söylediği gibi anlatacağım.  Dedi ki:

Geçen Ağustos B ----'a gittim.  Görevim önemliydi ve beni götürdü
İyi tanındığım İngiliz Lejasyonu.  Ben en samimi oldum
Ertesi akşam verilecek bir topa katılmaya davet edildi.  Önemli olanlar
Mahkeme oradaydı.  Birkaç dakika boyunca kral güneşinin parlamasına izin verdi
montaj.  Parlak bir gösteriydi.  Gece yarısı gördüm
İlk kez oldukça güzel bir kadın.  Kendim iyi bakıyordum
O gece.  Tüm kadınlar bir erkekte geniş omuzları görmeyi sever.  BT
Güç önerir-sahip olmadıkları bir şey.  Birkaç kez bu genç
Kadının gözleri benimkiyle tanıştı.  Her nasılsa, benimki her zaman ilk düştü.  Orada
Madende bir manyetizma muydu.  Daha sonra bir ataşe
Bana geldi ve beni sakin ekselansına sunmak istediğini söyledi
Prenses Hildegarde-biz buna hohenphalia diyorum. Fısıldadı
Girişe komuta ettiğini.  Biraz görmeyi bekliyordum
Bana ülkemi sormak ve beni etkileyen kırmızı yüzlü dowager
Guttural aksanlarıyla.  Yoğun zevkime göre kendimi buldum
hayran olduğum güzelliğin tarafı.  Mizahi bir
Bana bazı sorular koyarken gözlerinde ışık.

"Almanca konuşuyor musun?" O dilde sordu.

"Kötü bir şekilde, Ekselansları," diye cevapladım.

"Belki de Fransızca konuşuyorsun?"

"Ana dilimi yaptığım gibi," dedi I.

"Amerikalılarla ilgileniyorum," dedi.

"Toplu mu yoksa bireysel mi?"  Bunu mükemmel bir şekilde söylemeye çalıştım
Masumiyet, ama dudaklarındaki gülümseme bana başarısız olduğumu söyledi.

"Evet, beni ilgilendireceğinden emindim."

Elinin avucunu tuttuğu fanla dokundu.  "Söyleyeyim
Neden seninle tanışmak istedim? "

Başını salladım.

"Amerikan'ın bir başlıktan önce yayıldığını söylediğini duydum; ve ben
Ben bir kadınım ve merak ediyorum. "

Dedi ki, gülüyorum: "Ekselansın yanlış bilgilendirildi. Asla eğilmiyoruz
bir başlığa kadar; Yellow olduğumuz kullanıcılara. "

Bu sefer gözleri düştü.

"Bu tür bir konuşma benim için tamamen yeni," dedi.
hayran.

"Umarım Ekselanslarını rahatsız etmedim," dedim.

"Gerçekten, hayır. Ama benimle konuşması çok garip görünüyor
Böyle bir dürüstlük ve müzakere.  Korkmadın mı? "

"Hayranın olduğu yerde nadiren korku var.
Kelime huşu, şimdi ---- "

Yumuşak kahkaha fanın üzerinde dalgalandı.  En harika gözleri vardı.

"Bütün Amerikalılar senin gibi cesur mu?" Sonra sordu.

"Cesur? Cesur ne diyorsun?"

"Benim varlığımda, ilk etapta tamamen korku eksikliğin: Ben
tehlikeli denir.  Ve sonra, Balkistan'daki istismarlarınız,
ikinci sırada.  Cesareti çok uzun zaman önce olmayan M. Hillar değil misin?
Gazetelerde ilginç bir konu muydu?  Seni biliyorum."

"Bu gerçekten dikkat çekici," dedi I. "Yaptığım tek şey liderlik etmekti
Tehlike dışında bir alay. "

"Tehlike imha oldu. Bir kaptan veya albay yapsaydı,
Hiçbir şey düşünmemeliydik; Ama sahip olan bir yabancı
Her iki sebeple de ortak hiçbir şey-ah, inan bana, bu çok
Yapılacak cesur bir şey. "

"Bu, ilk kez yaptığım için ilk kez olumlu bir şekilde
bir şey. "Elimi kalbimin üzerine koydum." Ama sonuçta bu değil
Yarı şu an yaptığım kadar cesur. "

"Anlamıyorum," dedi şaşkın.

"Neden, basit. Burada seninle konuşuyorum, zamanınızı işgal ediyorum ve
Bu şiddetli generalleri uzak tutmak.  Nasıl kemirdiklerini görün
Bıyıklar ve dudaklarını ısırıp birbirlerine kim olduğumu soruyorlar.  Orada
ayrıldığım anda beni bekleyen beş zorluk
senin tarafın. "

Gözünde yaramazlık vardı.

"O zaman benimle kalacaksın, bir kez benimle bir buz ve vals bulacaksın
çünkü sana bir şey olursa her zaman kendimi suçlamalıyım. "

Onunla vals ettim ve saçlarının parfümü kafama girdi ve ben
başım döndü.  Dans sona erdiğinde, sigara içtim
oda.  Aniden dünyanın değiştiği beynimden geçti
inanılmaz kısa bir süre.  Sigara içmeye çalıştım ve ilk kez
Hayatım, tütün tatsızdı, bir prensese aşık oluyordum.
Beni dehşete düşürmediğini itiraf ediyorum; Aksine, heyecanlandım
ve heyecanlı.  Burada şimdiye kadar beni reddetmiş bir baharat vardı.
Maliyet belirsizdi.  Düşebildiğim kadarıyla düştüm.  .
Olay'ın belirsizliği kendi içinde bir büyüydü.

Ertesi gün lejyonların yolunu dolaştım ve onu gördüm
at sırtında.  Ona bir yüzü olan yaşlı bir adam eşlik etti
Eagle's.  Göğsünde çeşitli süslemeler vardı.  Gibi
Prenses beni gördü, başını eğdi.  Beni hatırladı.  Hepsi buydu
Bu benim ulaşımım için gerekliydi.  Daha sonra bilgilendirildim
Eskortu, olmaya mahkum olan Wortumborg'dan Prens Ernst idi
efendisi ve efendisi.  Kim olduğunu umursamadım; Nefret ettiğimi biliyordum
o. Bir hafta boyunca devam ettim.  Onunla defalarca tanıştım; tek başına
At sırtında, çeşitli elçiliklerde ve operada.  Bunlara göre
Toplantılar onun hakkında çok şey öğrendim.  O olduğu biliniyordu
Mahkemedeki çoğu kaprisli kadın ve onun kadar cesur olduğunu
cesurdu; ve prens, eğer varsa kendini şanslı görebilir
onun, kralın iradesi ya da kralın iradesi yok.  Onun için çok az seviyordu
amaçlanan.  Ona aşağılayıcı davrandı ve arzularını mutlak olarak tuttu
göz ardı etmeyin.  İyi bir sabah bana prensin başladığı söylendi
dikkatimi fark etmek için, en çok belirtilen tabanca çekimlerinden biri olduğunu
ve kıtadaki kılıççılar ve eğer özel bir saygı duyduğum takdirde
Epidermisim için bir kerede prensese katılımımı durdururdum.
Bu, elbette beni her zamankinden daha dikkatli hale getirdi; Çünkü tutabilirim
tabancalar söz konusu olduğunda herhangi bir adamla sahip olun ve mafyayı idare edebilirim
biraz başarı ile.

Operada bir gece doruk getirildi.  Oturdum
Kraliyet kutusunun karşısında çapraz olarak tezgahlardan birinde,
doygunluk.  Beni gördü ve bana en bariz nodunu verdi.  Belki
Kraliyet şahsiyetlerinin dikkatini çekmek istemedi
onunla oturdu; çünkü başım beni gizli olarak vurdu.  Birincisi arasında
ve ikinci eylemler bana bir not verildi.  Ele alınmadı, ne de
İmzalandı mı?  Ama benim içindi; Taşıyıcı ismimi konuştu.  Yakın olduğu gibi
Hatırlayabildiğim gibi, not şu kelimeleri içeriyordu:

"Bir taşıma sizi iki blok güneyde bekleyecek; ışıksız olacak.
Opera sona erdikten tam on dakika sonra gireceksiniz. "

Hepsi buydu, ama yeterliydi.  Koltuğuma döndüğümde buldum
Prenses bana dikkatle bakıyor.  Olumlu bir jest yaptım ve
kanımı acele eden bir gülümsemeyle ödüllendirildi.  Küçük yaptım
Son eylemin dışında.  Anonim notun sahip olduğunu hayal edemedim
arkasında.  Bir entrikadan şüphelendim, ama benim için ne faydası vardı,
Amerikalı, hiç kimse?  Olağandışı bir şey gerçekleşecekti ve
Ben tanık ya da katılımcısı olacaktım.  Bu benim kadar
Mantıksal kesinti için yetenek gitti.  Derhal belirtilen zamanda durdum
Taşıyıcının yanında.  En sade bir olaydı.
Açıkçası bu vesileyle işe alınmıştı.  Kapı açıldı.

"Mösyö," dedi Fransızca düşük bir ses.  Ben itaat ettim.  At
başladı.  Kaldırım boyunca döndüğümüzde bir ışık yanıp söndü
pencere.  Prenses benden önce oturdu.  Kulaklarımda bir zil vardı
Ve çabucak nefes aldım.  Ama hiçbir kelime söylemedim; onun konuşması içindi
Birinci.

"Mösyö bir Amerikalı," diye başladı.  "Amerikalı bir şövalyeli
ırk."

"Bu tüm erkeklerin amacı olmalı," diye yanıtladım.

"Ama öyle değil. Mösyö, seni geçmişte inceliyorum
hafta.  Geceye şerefimi ve şöhretimi elinize koyuyorum; Bu
Bir şövalye olduğunuzu kanıtlayacaksın.  Sana güveniyorum.  Dediğimde
Sana ne söyleyeceğim, senin gibi yardımını geri çekebilir veya verebilirsin
Lütfen."

"Güveniniz için minnettarım, Ekselanslarınız," dedi I. "
Yapmamı ister misin? "

"Sabır al, Mösyö, sürüş bitene kadar," dedi.  "Yapamaz
Sana izin verene kadar tekrar konuş.  Düşünmeliyim. "

Yolculuk yarım saat içinde gerçekleştirildi.

"Burada, mösyö, yanarız," dedi araba olarak
durdu.

Opera pelerininin karanlık malzemeye sahip olduğu ve giydiği için mutluydum
bir peçe.

Daha önce durduğumuz bina şehrin eteklerinde idi.
Soluma çok uzakta sarayların titreyen ışıklarını görebiliyordum; A
Sarımsı pus herkesi asılı.  Binanın içinde kaydettim
Lüks randevuları şaşırtın.  Açıkçası Common Inn değildi,
Orta ve seyahat dersleri için başvuru; patronlaştırılmış olup olmadığı
Asaletle sadece tahmin edebilirim.

"Fransızca konuşmaya devam edeceğiz," dedi onu geri atarken
pelerin ve perdesini kaldırdı. "Mösyö muhtemelen
Prenses Hildegarde abartılı kaprislerin yaratığıdır; Ve o
bir kaçış bekliyor. "

"Ekselansın beni yanlış yapıyor," diye protesto ettim.  "Ben belirsiz bir Amerikalıyım;
Ekselanslarınız----- "

Durdum, terimini kaçış yapabileceği herhangi bir şeye vermek istemedim
Yapmak.  Aslında kraliyet koruyucusuna, krala neden oldu,
Sorun sonu yok.  Bir zamanlar gözetimsiz Paris'e gitti; başka bir zaman
Heidelberg'in etrafında dolaştı ve bir eskrim ustasını kesti; O vardı
Bir öğrencinin kıyafeti giydi.  En iyi kılıççı olduğu söyleniyor
Kıta.  Yine de, ocuklarına rağmen, o bir
asil fikirli kadın.  Sosyal Vagares denilen tüm bunları yapıyor
Çünkü sosyalin doğuştan gelen ikiyüzlülüğü için iyi bir küçümseme var
Bu ülkenin organizasyonu.  Özgürlüğü akıllıca değil de seviyor
Peki.  Devam etmek için:

"Mösyö beni de yanlış yapıyor," dedi.  "Kaçmalarım olarak adlandırılan
Yalnızım.  Bana hitap ettin, "beni şaşırtan bir doğrudanlık ile,
"Yakışıklı yüzün, zarif formun, parlak gözlerin yüzünden.
İçinde tehlike baharatı olan macerayı seven bir adamsın.
Benim vatandaşım ----. "Parlayan çıplak omuzlarından birini çarpıttı
bastırılmış ışıkta sarı fildişi gibi.  Bu rütbe övgü beni soğutdu.
Bir erkeğe saygı duyan bir kadının onu düzleştirmesi muhtemel değildir.
Çok kısa ve hafif bir tanıdık üzerindeki bakışlarına saygı.
"Mösyö," diye devam etti, "Bu kaçam değil, kapris yok. Ben
Yardımınızı çaresiz bir kadın olarak sorun.  Mahkemede kimseyi bulamıyorum
beni saklayın, benim için benim için daha değerli olan tehlikeden tasarruf et
hayat.  Ortaklar arasında, kim cesaret ederdi?  Bir İngiliz mi?  O da
çok sorun.  Fransız?  Ona çok fazla güvenirdim
kapı.  Legation ile bağlantılı olmayan ilk Amerikalısınız, ben
hiç tanıştım.  Bana yardım edecek misin? "

"Benden yapmamı istediğin şey yeteneklerime aitse, ben seninim
emretmek."

"Ödül küçük olacak," sanki beni deniyormuş gibi.  Güldüm.  Ben öyleydim
Sanırım delicesine mutlu.  "Tehlike olacak," diye ısrar etti;
"Gizli Tehlike: Skandal olacak."

"Daha fazla tehlike, daha merhamet," diye bağırdım.

"Ah, evet," diye gülümsüyor; "Balkistan'ın adamı."

Masanın üzerine eğildim ve etkisiz parfümleri soludum
Kişisinden çıktı.  "Söyle bana, neyi başarmalıyım
Prenses?  Bir kalede, bazı birçok kural yöneten bir mahkum mu?
O zaman, Sir Galahad olacağım. "

Jesting tonum sinirlerine kavuştu.  Sandalyesinde düzeltildi.

"Mösyö eğleniyor," dedi soğuk bir şekilde.

"Ve binlerce af soruyor!" Kesinlikle ağladım.  "Bana emred,"
Ve soğutulmuş ve ciddi büyüdüm.

"Wortumborg'dan Prens Ernst'i evlendireceğimi duydun mu?"

"Evet."  Bıyığımın uçlarını kemirdim.

"Mösyö, bu benim iradüme, bütün varlığıma aykırı.
Birine layık olmayan bir adama bir prensliğe ve bir eşe katkıda bulun
ya da diğeri.  Buna rağmen, kralın kuklası olmayı reddediyorum
Prensliğimi ortadan kaldırma ve beni nispeten bırakma gücü
kaynak olmadan.  Bu adamı o kadar iyi bir şekilde terk ediyorum ki nefret edemem
o.  Ona nefret ediyorum.  Beni ondan kurtarmanız gereken sensin; Sen kimsin
Ayrıca bana prensliğimden kurtarmalıyım.  Oh, beni kıskanıyorlar, bu fakir
İnsanlar, çünkü ben bir prensesim, çünkü tinsel parıltısında yaşıyorum
mahkemenin.  Hayatlarını, evlerini nasıl kıskandığımı biliyor olabilirler,
Onların mütevazı hırsları!  İnanın bana, Mösyö, henüz hiç insanı seviyorum;
Ama hayatımı bir adamınkine bağlamamın bir nedeni değil
Bir kadında erdem hiçbir şey ifade etmiyor.  Anneme harika neden oldu
üzüntü.  Onunla babam arasına geldi.  Şimdi hayatını şımarttı
Benimkini bozmak istiyor.  Ama buna sahip olmayacağım.  Vazgeçeceğim
Prensip daha çok.  Ama önce tutamayacağımı görmeme izin ver
biri ve kendimi diğerinden kurtar.  Dinlemek.  Yarın gece orada
Burada bir akşam yemeği olacak.  Kral ve iç mahkeme devam edecek. Ama pomplarını bir kenara bırakacaklar ve şimdilik olacaklar,
sıradan insanlar.  Prens Brüksel'de olacak ve bu nedenle
katılmak için.  Onun yerine gelmelisin. "

"BEN?" şaşkınlıkla.

"Yine de," diye gülümsedi.  "Festivaller onların yüksekliğindeyken
Ve gizlice gideceğim ve şehre döneceğim.  Biz gideceğiz
Hemen istasyona, sonra Fransa'ya. "

Ona bir rüyada biri olarak baktım.  "Ben!-Siz!-Fransa'ya mı?"




Bölüm V

Hillars büfe gitti ve yarım bardak brendi boşalttı.
Sandalyesine geri dönerek kısa bir süre reverie'de kaldı.
Sonra anlatısına devam etti.

Prenses yüzüme baktı ve gülümsedi.

"Evet; bu yüzden Fransa'ya. Ah, yalnız gidebilirim. Ama dinle Mösyö.
Her şeyden önce bir skandal olmalı.  Bir prenses bir
Amerikalı maceracı.  Prens takımını geri çekecek.  Kral Mayıs
veya beni affetmeyebilir; Ama bunu riske atacağım.  O hala biraz düşkün
Endişeye rağmen ona neden oldum.  Bu şekilde
Sadece bu nişan ne kadar tespit edilebileceğine ikna edebileceğim yöntem
benim için.  Yine de özgürlüğüm benim için prensliğimden daha fazla.  İzin ver
Kral ona kime vereceğini.  Öğretmen olacağım
diller veya bu tür bir şey.  Özgür ve mutlu olacağım.  Ah,
Anlatmak için neşeli bir masalınız olacak, neşeli bir macera.  Geri döneceksin
Ülkenize.  Yurttaşlarınızın kıskançlığı olacaksınız.  Olacaksın
Kulüplerinize erkekler okuduğu gibi bir hikayeyi anlatın, ama asla duyulmadık! "
Biraz histerik büyüyordu.  Bana bakarken bunu gördü
Yüz mezardı.

"Başka bir yolu yok mu?" Diye sordum.  "Olmadan gerçekleştirilemez mi
skandal?"

"Hayır. Skandal olmalı. Aksi takdirde geri getirilmeliyim ve
affedildi ve kimse bilemezdi.  Belli bir anlamda değerliyim.
Hohenphalians beni seviyor; Ben onlar için bir idol bir şeyim.  Kral
Kuralımı takdir ediyor.  Ona hayır olacağı konusunda bir bilgi verir
Hohenphalia'daki iç sıkıntılar şimdi olduğu gibi durduğu sürece
Yapmak.  Yine de, kralın sabrının sınırları var; Ve ben
Onları ciddi şekilde deneyin.  Ancak Mösyö tereddüt eder; Onu geri çekecek
söz."

"Hayır, majestelerin," dedi ben, "Sözümü verdim.
Skandal, kendim için umursuyorum.  Jolly olacak
Benim için macera; Ve sonra, bana söyleyecek kadar akıllı bir hikayem olacak
kulüplerde arkadaşlar. "

Kırıldığımı gördü.  "Affet beni Mösyö; seni biliyorum
böyle bir şey yapmazdı.  Ama sana açıklayayım.  İstasyonda biz
Mahkemede iki güvenilir ve yüksek yetkili tarafından ele geçirilecek. "

"Ne!" Diye bağırdım; "biliyorlar mı?"

"Hayır; ama onlara anonim olarak yazacağım, yerleştirilecek not
Elleri hemen tesisleri terk ediyoruz. "

Merakla kadına baktım.

"Ama bu delilik!" Ben ağladım.

"Doğrudan Delilik içindeki yöntemi göreceksiniz. Onların
Skandal olamazdı.  Bizi durdurmaya çalışacaklar.  Olacaksın
aşırı güç ve bağlayın.  Ayrıca birkaç tanık da olacak
kim katılımcı olmayacak.  Onlar aracılığıyla bilinecek
bir Amerikalı ile kaçtı.  Oh, bu iyi bir plan. "

"Ama varsayalım, kendimi güçlendirdiğimi, hapse atıldığımı ve biliyorum
Ne değil? "Bütün bunlar pazarlık ettiğimden daha fazlasıydı.

"Not hiçbir şey olmayacak. Mösyö her birinde bir tabanca tutacak
elle taşıma kapısı açıldığında.  Diyeceksin: 'Ben çaresizim
Adam; Biriniz diğerini bağ, ya da ateş ediyorum! '  Yapılacak.  Olacaksın
Geri kalan birine yay ve ben de onu aynı şekilde bağlamanıza yardımcı olacağım.
Oh, bunu iyi başaracaksın; Sen güçlü bir adamsın; Üstelik sen
hızlıdır. "

Sandalyemde oturdum, suskun.  İşte ayrıntılardan oluşan bir kadın.  Ben vardı
Daha önce hiç tanışmadım.

"Peki, Mösyö macerayı kabul ediyor mu yoksa kibarca reddediyor mu?"
Tonlarında ince bir alay hareketi vardı.  Bu bana karar verdi.

"Ekselansınız, bin Uhlan ile tanışmaktan mutluluk duymalıyım
hizmet. Benden yapmamı istediğin şey oldukça basit. "Yapmam gerektiğini biliyordum
Başarısızlık durumunda başımı kaybet.  Ben yükseldim ve ilgisiz bir şekilde eğildim
Yine de ona bir fincan çay ile katılmamı istedi.

"Ah, Mösyö, sen bir adamsın!"  Ve beni görünce yumuşakça güldü
Omuzlarımı geri at.  Onun içinde açık bir hayranlık vardı
gözler.  "Ve yine de," ani kaşlarını çattı, "tehlike olacak. Yapabilirsin
kayma; Yaralanabilirsiniz.  Evet, tehlike var. "

"Ekselansın," dedi alçaktan, gözlerini benimkiyle karşılaşmaya zorluyorum, "
En çok korktuğum maceranın veya sonuçlarının tehlikesi değil. "Ben
anlamımı netleştirecek kadar dürüsttü.

Kızardı.  "Monsieur'un onuruna güvendiğimi söyledim"
tekrar.  "Gel", emirliğinin geri dönüşüyle; "Zamanı
Gittik! "Pelerinine çekildi ve perdeyi düşürdü." Ben
Bir saat Fransa'da kalacağımızı ekleyebiliriz.  İtibaren
Orada yolunuza gidebilirsin ve gizlice sarayıma gideceğim. "

Ve cazibe yılın son yaprakları gibi düştü.

Uykuya dalmış olan sürücüyü uyandırmak zorunda kaldım.

"Nerede diyeyim?" Diye sordum.

"Otelinize. Sürücüye kalan talimatları vereceğim."

"Ama bana söylemedin," dedi, arabadaki yerimi alırken,
"Yarın akşam yemeğinde nasıl konuk olacağım."

"Bu sabah kralla konuştum. Bir kaprisim olduğunu söyledim.
Sonum olacağına söz verirsem, bunu vereceğini söyledi.  BEN
söz verdi.  Akşam yemeğine bir insanı getirmenin arzum olduğunu söyledim
Rütbesi olmasa da, bir beyefendi olan-birini lütuf edecek
toplama, kral veya başka türlü.  Benim sözüm yeterliydi.  Daha önce biliyordum
Sana geleceğini sordum.  Bundan yirmi dört saat sonra biz
sen ve ben, Fransız sınırına gidiyoruz.  Ben olacağım
Borcunda hiç. "

Sessizlik üzerimize düştü.  Onu bir aşkla sevdiğimi biliyordum
Beni yakıyor, beni tüketiyor.  Ve macera çok duyulmamıştı
Bu prosaik zamanlar için!  Ve gizem cazibesiyle dolu o
Bir kurban düşmemesi için bir adam olmadığımı.  Ne
Olanaklar kendilerini sürdüğümüz gibi bana önerdi!  Bir kez karşıya
Sınır ona olan sevgimi itiraf etmekte özgür olmalıyım.  Bir prenses mi?
Ne var?  O sadece bir kadın olurdu-sevdiğim kadın.  BEN
titredi.  Bana dönmesi için bir şey olabilir.
Kral onu affetmeyi reddettiyse, o benim!  Ah, o sade
Taşıma o gece harika bir rüya gördü.  Uzunlukta-kısa süre içinde
Ben-araç otelimin önüne çizildi.  Ben yanmak üzereyken
Eli bana doğru uzandı.  Ama öpmek yerine, benim bastırdım
Yuvarlak beyaz kolunda dudaklar.  Sanki dudaklarım yanmış gibi geri çekildi.

"Dikkat et, Mösyö; dikkat et," dedi Icily.  "Böyle bir öpücük
kazanılmalı. "

Bir özür dilerim ve dışarı çıktım.  Sonra düşük bir kahkaha duydum.

"İyi geceler Bay Hillars; sen cesur bir beyefendi!"

Kapı kapandı ve araç karanlığa atıldı.

Ona bakarak durdum, şaşkına döndüm.  Son sözleri konuşuldu
Saf İngilizce.

Ertesi akşam akşam yemeği geldi; Ve ben misafir olarak
Her ayaktan başlayan gergin, öz-bilinçli konuk.  Ben
Bana merakla bakan krala sunuldu.  Giydiğimi görmek
Şansölye gibi madalya bazen ülkesini yapan erkeklere verir
Hizmet, benimle konuştu ve nasıl elde ettiğimi sordu.  Bu bir
Balkistan'a benzer bir ilişki; Sadece bir ordu değil, bir mafya vardı.
Prenses büyüleyiciydi.  Pervasız büyüdüm ve gözlerimi okumasına izin verdim
Bir kereden fazla; Ama içinde ne olduğunu görmüyormuş gibi yaptı.  -Den
Akşam yemeği Majesteleri'ne bir tost verildi.  O Steins ile yapıldı
Sana gösterdim Jack.

Prenses bana yumuşak bir şekilde söyledi, tuttuğu Stein'ın jantını öperek:
"Tostum kral için değil, beyefendi için!"  İkim de vardı
Adresimle birlikte ev sahibi ile birlikte paketlenmiş ve bırakılmış. Uçuşumuz için olaylı an geldi.
Kralın misafirperverliğini temelde kötüye kullandığımı biliyordum.  Ancak
Aşık bir adamın kralı nedir?  Şu anda ikimiz yalnız kaldık
Bahçe, prenses ve ben.  Talimatları fısıldıyordu,
Bana bir cesaret adamı olduğumu söylüyor.

"Geri çekilecek çok geç değil," dedi.

"Bin kralla karşılaşırdım," diye yanıtladım.

Bizi götürecek olan arabayı kapıda görebiliyorduk.
istasyon.  Şimdi pota tarafından yargılantığım an geldi ve
Hastalık olarak bulundu.  Hayatımın en aptalca gafını işledim.
Aşkım aniden sınırlarını aştı.  Bir anda kollarım etraftaydı
onun kıvrak vücudu; Dudaklarım kare ile tanıştı.  Bittikten sonra durdu
Çok hala, sanki suçumu anlayamıyormuş gibi.  Ama ben
anlaşıldı.  Pişmanlık, sevgi ve pişmanlık duydum.  Ben vardı
ne olabileceğini imkansız hale getirdi.

"Ekselansın," diye bağırdım, "Yardım edemedim! Tanrı'dan önce yapabilirim
Olumsuz!  Çünkü seni dünyadaki her şeyden daha iyi seviyorum-sen
Bundan olamaz!-Ve tüm bunlar imkansız, bu birlikte gidiyor. "

Koynunu yükseltti ve gözleri ısıtmalı bir yaz gökyüzü gibi parladı.

"Sana burayı terk etmen için bir dakika vereceğim," dedi tonları
Hatta ve ani gazap baskısı kadar soğuk, onları yapabilirdi.  "BEN
sana güvendi ve görünen şeyden yararlanmaya cesaret ettin
çaresizlik.  Bunu gerçekten taahhüt etmişsin gerçekten iyi
Çok geç olmadan öfke.  O zaman seni öldürmeliydim.  Olabilir
Biliyordum.  Bir kadın bir erkeğe güvenebilir mi? "Güldü
aşağılayıcı bir şekilde.  "Bana küçümseme yapardın; ve ben
Sana güveniyor! "

"Tanrı benim yargıçım olduğu için," diye bağırdım, "Sana olan saygım cennet kadar yüksek
kendisi.  Seni seviyorum; Bunda hiçbir şey yok mu?  Ben insanım.  Ben
Taş görüntü değil.  Ve beni tüm kontrolün ötesine çektin.  Bağışlamak
ne yaptım; Saygı isteği değildi. "

"Bana protestolarını ayırın. Dakikanın neredeyse gittiğine inanıyorum,"
Kesildi.

Ve sonra-arkamızdaki çakıl üzerinde bir çıtırtı vardı.  Prenses ve
Dahil oldum.  Anonim not hakkında her şeyi unutmuştuk.
İki memur bize ve hızla yaklaşıyordu.  İkisinin yaşlı
Doğrudan bana geldi.  Onun eski kadar acımasız olduğunu biliyordum
Üstat, sedan galip.  Prenses mekanik olarak baktı.

"Gel," dedi sayım, kırık İngilizce; "Aracının olduğuna inanıyorum
kapıda. "

Prenses'e baktım.  Tüm için taş olabilirdi
Sergilediği hayat.

"Gel; komedi fakirdir," dedi sayım.

Onu bahçeden takip ettim.  Kişisel Güvenliğe Kayıtlığım
beni ele geçiren bir uyuşukluktan kaynaklanıyordu.

"İçeri gir," dedi arabaya ulaştığımızda.  Bunu yaptım ve o
Benden sonra.  Sürücü karışık görünüyordu.  O onun ücreti değildi
Anlaşmaya göre.  "Şehre," diye söylendi.  "Senin
Hotel? "Bana dönüyor. Ben dedim." Almanca anlıyor musun? "

"Ama kayıtsız bir şekilde," diye cevapladım.

"Görünüşe göre ne dili ne de insanları anlıyorsunuz.
Sen kimsin?"

"Bu benim endişem," diye karşılık verdim.  Geliyordum, değil
Doğal olmayan bir şekilde kısır hale geldi.

"Bu beni de ilgilendiriyor," diye gruff cevaptı.

"Bu konuda kendi yolunuz var."

"Bu madalyadan nasıl geldin?" göğsüme işaret ediyor.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi I.

"Dürüst veya dürüst olmayan bir şekilde, hepsi aynı." Ayrılmak için bir hareket yaptı
O ve ben elini yakaladım.

"Lütfen bunu yapma. Son derece sinirliyim; ve seni atabilirim
pencerenin dışında.  Rehberlik yapmadan otelime geri dönebilirim. "

"Seni lojmanlarına göreceğim," diye iddia etti sayımı sürtün
Onun bileği, çünkü kavrayışıma biraz güç vermiştim.

"Yine de, seni dışarı atmak için kafama alabilirim."

"Denemeysen iyi olur."

"Korkuyor musun?"

"Evet. Bir skandal olurdu. Ölümü umursamadığım için değil
sefil bir maceracının, ancak muhtemelen
Majesteleri Prenses Hildegarde'nin erdemi. "

"Ne istiyorsun?" Ben hırladım.

"Pasaportlarınızın uygun olup olmadığını görmek istiyorum, böylece
sınırın üzerinden geçmede zorluk. "

"Belki de Amerikan bakanını uyandırmak da iyi olurdu?" BEN
önerilen.

"Hiç değil. Ölü bulunursanız, bir olasılık olabilir
O.  Ama ona açıklamalıyım ve bunun olduğunu anlayacaktı
diplomatik emsalsiz bir durum. "

"Kuyu?"

"Bu ülkeyi hemen terk edeceksiniz, efendim; yani,
hayatınıza değer. "

"Ah; o zaman gerçekten ciddi mi?"

"Çok. Bu bir yaşam ve ölüm meselesi-sana. Üstelik
Bu ülkeye bir daha asla girmeyin.  Eğer yaparsan, bir pfennig vermeyeceğim
hayatın için. "

Pasaportlarımı iyi bir şekilde buldu.  Ona rummage yapmasına izin verdim
Bazı makalelerim aracılığıyla.

"Ach! Lanet olası bir yazıcı da!" Bazı notlarımla karşılaşıyorum.

"Oldukça doğru, Herr General," dedi I. Gönderdim çünkü umursamadım.

Bagajım istasyona paketlenmişti, burada biletimin
Paris içindi.

"Günaydın," dedi taşıma bölmesine girerken.  "
Şeytan yakında kendi başına gelecek; Ach! "

"Onu gördüğünde ona iltifatım!" Geri aradım, olmamak
Nezaket konusunda geride bırakın.


"Ve hepsi bu, Jack," diye bitirdi Hillars.  "Tüm bu aylar için değil
O anın çılgınlığını lanetlemediğim bir saat geçti.
Felsefe balsamı altında iyileşmek yerine, yara daha fazla büyür
Her gün acı verici.  Beni sevmedi, biliyorum ama olurdu
yanımda.  Ve eğer kral prensliğini almış olsaydı,
Bana bin şekilde ihtiyaç duyardı.  Ve daha az değil
Zamanla sevgi dersini öğrenmiş olabilir.  Ancak
Şimdi-O onun olduğuna inandığım kadınsa, beni asla sevemezdi
Olanlardan sonra.  Ve bunu bilerek likörü yalnız bırakamam,
Ve istemiyorum.  Kupalarımda umursamıyorum. "

"İkiniz için de üzülüyorum," dedi I. "Prens onunla evlendi mi?"

"Hayır. Ertelendi. Gelecek Pazartesi geri dönüyorum. Gidiyorum
başı belaya girme umuduyla.  Belki onu bir daha asla göremeyebilirim.
Yarın, yarın!  Kim bilir?  Ben yatağa gidiyorum.  İyi geceler."

Ve düşüncelerimle yalnız kaldım.  Çok iyi bir şirket değildi.
Yarın gerçekten düşündüm.  Dilim akıllı olana kadar oturdum ve sigara içtim.
Kendi sıkıntılarım vardı ve nasıl biteceklerini merak ettim.  Fakir
Hillar!  Günümüze bakarken, göremediğimize hayret ediyorum
son.  Hayatın gizemi, çoğunu yaşayan bizim için basit görünüyor,
Ve uzun yıllar boyunca aşağı bakabilir.




Bölüm VI

Londra'daki ikametimin ilk yılında çok az oldu
kronikleştirmeye değer etkinlikler.  Varıştaki tepelerden kısa bir süre sonra
ortadan kayboldu.  İki aylık tatili on iki'e uzandı ve ben
Londra'da kalmaya yönelik.  Hillars'ın istemediğini bildiğim gibi
Bulunun, hiçbir soruşturma yapmadım.  Kıtada bir yerdeydi, ama
Kimsenin bilmediği yer.  Bir zamanlar St. Petersburg'da tarihli bir mektup
bana ulaştı ve başka bir zaman Monte'deki varlığı hakkında bilgilendirildim
Carlo.  Her iki mektupta da sakin majestelerinden bahsedilmedi,
Hohenphalia Prenses Hildegarde.  Geceden beri anlattı
Macera Prenses'in konusu olmaması
konuşma.  Unuttuğuna inanacak kadar umutlu büyüdüm
o.  Bazen Phyllis'ten uzun bir mektup aldım.  Ben her zaman
derhal cevap verdi.  Benden başka kimseye mektupları kanıtlardı
İlginç okuma.  Yazdığı şey için değildi, umursadığım
sadece yazdığı gerçeğiydi.  Bir adam fazla zevk bulamaz
"Sevgili Arkadaş" ile başlayan ve "Saygılarımla" ile biten mektuplar,
Kadından geldiklerinde seviyor.

Önceki sonbaharda ilk romanımı tamamladım. Ben taşıdım
Bir düşmandan nefret ederken nefret etmek için büyüene kadar yayıncılara etrafta dolaşın ve
Sonunda yerleştirdiğimde, sadece bir yayıncıyla oldu.
İş dünyasında başladı ve mutlaka belirsizdi.  Kibarca eğildim
edebi şöhret hayallerim ve tamamen emildi
gazetecilik çalışması.  Kitap ortaya çıktığında, yapamadım ama hayran kaldım
Kitap yapımının mükemmelliği, ancak incelemelere baktığımda ve
"Alınan Kitaplar" dan bir söz bulmadım, kitabı bir kenara attım ve
sonum olması gerektiğine söz verdi.  Yayıncı bana olduğunu yazdı
hikayeyi düşündüğü için kitabın yakalanmadığı için şaşırdım
alışılmadık derecede zeki.  "Merit bir şey," dedi, "ama şans
başka. "Bunu sadece edebiyatta değil, aynı zamanda doğru buldum
Şöhret ve paranın hedef olduğu yaşamın her kesimi.  Phyllis bana yazdı
kitabın "sadece muhteşem" olduğunu düşündüğünü; Ama övgüyle onu bir
Tuz tanesi, yazarın kısmi olması muhtemeldir ve
kitabın gerçek değerinin gerçeğe kıyasla küçük olduğunu
onu yazan bendim.

Bir sabah Haziran başında masamda üç mektup buldum.  Birincisi
Hillars'tan.  Viyana'daydı.


"Sevgili oğlum," diye koştu, "başka bir rumpus var. Prenses
Geçen ayın 20'sinde kayboldu.  Yüksek ve alçak avlanıyorlar
onun için ve tesadüfen benim için.  Neden ben, benden daha fazlası
anlamak.  Ama Rockwell of the American'dan bir mektup aldım
Legation, Avusturya'da kalırsam olmam gerektiğini söyledi.
yakalandı, hapse at, asıldı ve başka bir nedenden ötürü dörde atıldı
Dünya onunla bir ilgisi olduğundan şüphelendiklerinden daha
kaybolma.  Sanırım, diğer sefil olaylara.  Yine de
Kıta her yerinde avladım, prensesi hiç görmedim
Hildegarde o geceden beri b ----.  Onu nerede bulalım?   BEN
En az fikir yok.   Ama son bir atış olarak,
Hohenphalia'nın Prensliği, doğduğu ve üzerinde
Sonsuz bilgelikle kurallar.  Kral, evleneceğine karar verdi
Prens Ernst.  Prensliğini ortadan kaldırırdı ama aslında
böyle bir eylemi takip etmek için toptan bir rahatsızlık olacağını.  Eğer
Hiç o saat köpeğiyle tanıştım, sayım von walden, duffer
Bana kongumu kim verdi, sorun olacak.  Dünya büyük değil
Bizim gibi iki adam için yeterli.  Bu arada, rulet oynadım
Dün gece kumarhane ve 3.000 frank kazandı.  Au Revoir veya Adieu
duruma göre.  Burada duyduğunuz en kötü viski satıyorlar
ile ilgili.  Eğitimli bir damak sahibi olmak korkunç.

"Hillar."


Bu yüzden hala asla sahip olamayacağı bir şey istiyordu!  Dışarı çıktım
arkadaşına sabırlı.  Onu sevse bile, ne şansı vardı
Kral lejyonlarına karşı mı?  Hillars vahşi başlı bir adamdı,
Ve eğer özgürlükteyse, bir rahatsızlık yaratamazdı.  BT
Onu hapse girebilir veya darağacına indirebilir.  Flegmatik Alman
Kimin takıldığı özel değil.  Bu geniş alanda her zaman biraz var
Küçük devrim devam ediyor.  Bu küçük krallıkların her birinde veya
Prensipler veya Duchies, minyatür Rousseaus ve Voltaires var
bira salonlarında özgürlük ve eşitlik bağıran ve aksi halde uyandıran
savaş için barışçıl vatandaşlar; Kısa, bu doğru, ama hiçbiri daha az
savaş.  Askeri despotluk Tocsin'dir.  Kral bir
İstenmeyen orduya, taburcu edildikten sonra isteksiz
Konu, genellikle bir köylü, sosyalist olur.  Bu Rousseaus ve
Voltaires'in belirli bir eğitimi var, ancak cesur değiller.  Eğer
Hillars gibi, sadece beyinleri değil, aynı zamanda cesur olan bir adam
Bu nakliyelerden birinde karışık, daha önce biraz kan dökülür
Sorun ayarlandı.  Yine de, Hillars, tüm sevgisiyle
Macera, normalde pervasız değildi.  Yine de prensesle tanışırsa,
En ufak bir kaprice için ona istekli bir araç bulacaktı.
Ne olursa olsun brunt ona düşecekti. Benim fikrim, oluştu
Prenses hakkında duyduğum çeşitli hikayelerden çok değildi
ona gurur duyuyor.  Mektup ve olasılıkları beni rahatsız etti.

İkinci mektup New York'taki merkezden geliyordu.


"Sevgili Winthrop-iyi bir Pazar özel istiyoruz.
Hohenphalia'dan Prenses Hildegarde kafasına aldı.
tekrar kaybolur.  Git ve B ---- içinde Rockwell'i görün; Sana verecek
İyi iplik.  Henüz hiç tipte olmamıştı ve ben de
İyi okuma yapın.  Londra şimdi özellikle donuk görünüyor ve sen
İşlerinizi Asistan'a kolayca teslim edebilir.  Bu kadının hayatı
Mahkemelerin diğer kadınlarından daha romantizm dolu
Avrupa.  Bunun en ilginç yanı, onun itibarı söyleniyor
Sezar'ın karısınınki gibi olun-sitemde.  Tam bir geçmişe sahip olmak
hayatı ve evleneceği prens.  Herhangi bir şey alabilirsen
Fotoğraflar bunu yapar.  Bu tür işi nasıl sevmediğini biliyorum, meraklı
özel işlere, dediğiniz gibi, ancak tüm bu sansasyonel
Çevrelerimizin etrafında yayıldığını, ara sıra sıraya girmeliyiz.  Yapmak
Hillar hakkında bir şey biliyorsunuz; Ölü mü yaşıyor mu?  Hepsini al
Hikayeyi istediğiniz zaman ve posta ile gönder. "


"Prenses Hildegarde!" Yüksek sesle ağladım.  "Deuce kadını al!"

"Bu da ne?" diye sordu, patlamamı kulak misafiri olan asistanım.

"Ah, özel bir hikayeye geçeceğim," dedim bir hırıltı, "sadece
Bir haftalık balıkçılık için sabitlenirken.  Kendimi endişelendirmeliyim
Hohenphalia Prenses Hildegarde. "

"Ah, Prenses Hildegarde?" dedi genç adam onu ​​geri iterek
Şapka ve ayaklarını yükseltti, yetiştirilirken edindiği bir numara
Amerika'da Illinois eyaleti olan kendi ülkesinde.  "Sen
Dikkatli olmak istiyorum.  Herkes parmaklarını yakar veya kanatlarını söyler
o mumun etrafında. "

"Onun hakkında ne biliyorsun?" Diye sordum.

"Biraz. Görüyorsun, yaklaşık altı ay önce her şeyi keşfettim
Hillars ve onun lütuftan düşmesi.  Reuter Ajansı aracılığıyla geçti.
Hillars kötü şarkı söyledi.  Onun arasında bir çeşit elopement ve
Prenses tomurcuk içinde nik oldu.  O'nu terk etmesi emredildi
ülke ve özgürlüğünün tehlikesinde asla geri dönmemesi konusunda uyardı.  A
Onun tanımı sınırdaki her gönderidir.  Gelince
Prenses o ilginç bir karakter.  Bu konuda eğitildi
Ülke ve Fransa.  Birkaç dil konuşuyor.  O başlıca
Ve kasıtlı ve onun kraliyet koruyucusu onu görmek için çok endişeli
evli ve yerleşti.  Erkek kıyafetlerinde maskelenirken
Onu memnun ediyor, bir asker gibi bir ata binebilir, çitler ve
sürgünler, iki düello ile savaştı ve tek başına cennet ne olduğunu biliyor
Mahkemenin huzurunu rahatsız etmek için yapılmadı.  Sevdiği bir adam için
Mutlu bir yoldaş olurdu.  Onu bir kez Paris'te gördüm.  O bir
Olağanüstü güzel kadın.  Bir adam ne zaman riske girmez
İşleriyle ilgileniyor, size söyleyebilirim.  Hillars-iyi, ben
Diyelim ki benim işimin hiçbiri.  Heyecan verici bir zaman geçirmiş olmalı
Genç adamı bitirdi.

"Seni bir hafta kadar sorumlu bırakacağım," dedi I. "Ne küçük haberler
Evlerde örtebileceğiniz.  Herhangi bir şeyle ilgileneceğim
yurtdışında meydana gelen önem.  Ben de paketleyip çıkabilirim
bu akşam.  Bir tekne sabah erkenden Dover'dan ayrılır. "

Sonra üçüncü ve son mektubu aldım.  Phyllis'ten geliyordu.  BT
Wentworth'ların yurtdışına geldiği keyifli haberleri içeriyordu.
ve Bay Wentworth'un burada süresiz olarak kalacaklarını
Amerikan bakanı altında suçlama görevleri olarak atanmıştı.  Onlar
Londra'ya gelmeden önce Akdeniz'i ziyaret edeceklerdi.  Olurlardı
Ekim ayında kasabada.  Sadece Phyllis'i görmeyi düşünce kalbimi yaptı
çarpıntı.

Ertesi sabah Dover'dan çıktım.  Bunun için kaba bir pasajdı
Yılın zamanı ve ben denizci olmaya yaklaştım.  Paris'te bir gün kadar
Beni getirdi ve ben devam ettim. Sınırı geçerken fark ettim
pasaportlarımın hevesle tarandığını ve ben yakın olduğumu
bir nedenden ötürü incelenmiştir.

Akıllı giyimli bir memur, taşıma bölmesinin yarısını işgal etti
Benimle.  Onu sohbete çekmeye çalıştım, ama olduğunu kanıtladı
kusurlu; Bu yüzden kendimi Paris'in son sayısıyla meşgul ettim
_L'Illustration_.  Asla memur yönüne bakmadım ama
Bana dikkatle bakarken bulduğum şey.  Bu beni rahatsız etti.  .
Olay o kadar çok kez tekrarlandı ki dedim ki:

"Herr'ın önümüzdeki günlerde beni hatırlayacağına inanıyorum."

"Eh?" Biraz ürküttü, diye düşündüm.

"Önümüzdeki günlerde beni hatırlayacağını gözlemledim.
Ya da belki tanıdığınız birine benziyorum. "

"En azından değil," kibirli bir imbikti.

Omuz silktim ve borumu ilişkilendirdim.  Paris'te satın aldığım tütün,
Ve geleneksel bir vilessesliydi.  Belki benden sigara içebilirim
Herr.  Ancak görev bir boomerang ile sonuçlandı.  Büyük bir Çin çizdi
boru ve benimkinden bile daha kötü olan tütün içmeye başladı, eğer
mümkün olabilir.  Yakında pencereyi bıraktım.

"Duman Herr'ı rahatsız ediyor mu?" diye sordu, büyük bulutlar şişiriyor
duman.  Tonlarında bir railler tonu vardı.

"Değil," diye cevapladım, "Tütünden gelirse."

Ses etti.

Ne zaman herhangi bir uzunluk durması durumunda dışarı çıktım ve yürüdüm
platform.  Memur her zaman örneğimi izledi.  Düşündüm
Bu, arabaya her girdiğimde.  Sonunda tahrişim döndü
Gazap.

"Eylemlerinizin çok can sıkıcı olduğunun farkında mısınız?"

"Nasıl, efendim?" gururla.

"Beni yüzleşmeden bakıyorsun, girmekten kaçınıyorsun
Sohbet ve bu arada beni arabaya girip çıkarken,
Beni izlediğini söylerdi.  Bütün bunlar yaygın değil
incelik."

"Herr jestler," diye cevapladı zorla bir gülümsemeyle.  "Yapmamak istersem
Converse, bu benim işim.  İçeri girip çıkmaya gelince
Taşıma, yolcu olarak hakım yok mu? "

Sınan bendim.  Bir dakika geçti.

"Ama neden bana bakıyorsun?" Diye sordum.

"Sana bakmıyorum, kağıdım yok ve seninkini okumaya çalıştım
mesafe.  Bunun için özür dilemeye hazırım. "

"Ah, bu farklı," dedim.  Kağıdı ona attım.  "Sen
gazeteye hoş geldiniz. "

Fransızları okumaya çalışırken onu gizlice izledim.  O tarafından
kağıdı geri geçti.

"Ben çok iyi bir Fransız bilgin değilim ve Fransızlar yorucu."

"Daha fazla düşünen bir generalleri olsaydı olmazdı
Güzel kıyafetler giymekten daha fazla savaşmak. "

"Ah, önemli olmazdı," diye güvenle.

"Prusya bir zamanlar bir Fransız tarafından tökezlendi."  Onu tahriş ediyordum
Görünümde amaç.

"Bah!"

"Fransızların dövülmesinin tek nedeni düşünmedikleri için
Alman ırkı rahatsız etmeye değer. "

Hoş bir şekilde güldü.  "Siz Amerikalıların garip bir fikri var
Alman ve Fransız arasındaki fark. "

Sadece istediğim buydu.

"Ve sana Amerikalı olduğumu kim bildirdi?"

Rahatsız edildi.

"Neden," dedi.
Amerikalı ve İngiliz. "O zaman, sanki parlak bir fikir gibi
Ona gel, "İngilizler asla yabancılarla sohbet etmiyor
Seyahat ederken.  Amerikalılar daha sosyal. "

"Onlar mı? O zaman onlara belirlenen örneği takip etmelerini tavsiye ediyorum.
İngiliz: Asla bir konuşmaya başlamaya çalışmayın
Almanca.  Bu hoş olmayan bir görevdir; "Ve ben de kağıdımın arkasına yerleştim.

Amerikalı olduğumu nasıl öğrenmişti?  Biliyor muydum?  Ve
Hangi sebepleri biliyordum?  Bildiğime göre hiç işlemedim
Bir şüpheli gibi izlenmem gerektiği ölçüde suç.  Ne kadar
Nesne oldu ve bir Amerikalı olduğumu nasıl bildiği bir gizemdi
Bana.  Yolculuğun bir saat kadar süreceğine sevindim
daha uzun.  Tren gece geç saatlerde başkentte geldi. Ben giderken
Bagajım hakkında bilgi al, geç yolcuımı gördüm
başka bir memur.  İkisi ciddiyetle konuşmaya başladı, bana ara sıra veriyor
Yan uzun bakışlar.  Gizem derinleşiyordu.  Onları geçerken ben
"başka bir isim altında" ve "pozitif it
O mu? "Bu bana güven verici olmaktan başka bir şey değildi. Uzun zaman
Sadece istasyonun dışında buluşmak için kayboldu.  Kafama girdi
Ben işaretli bir adam olduğumu.  Rahatsızlık hissi
Ben.  Almanlar bir fikir edindiklerinde zahmetlidir.  Aldığım için mutluydum
Beni otelime götürecek arabaya.  Sürücü görünüyordu
ata başlamakta biraz zorluk çekmek, ama bunu hayır verdim
dikkat.  Araç başladığında bir hızla
Beni endişelendirdi.  Köşeden sonra köşe döndü ve ışıklar içeri girdi
yanıp söner.  Otelime ulaşmak uzun zaman alıyordu, diye düşündüm.
Aniden bana gittiğimiz yönün
Talimatlarımın aksine.  Pencereyi açmaya çalıştım ama
hareket etmeyi reddetti.  Sonra bölmede dövüldüm, ama sürücü sağırdı,
veya bilerek öyle.

"Merhaba!" Düşüncesizce İngilizce bağırdım, "Şeytan neredesin
giden?"

Kimse çığlıklarıma dikkat etmedi.  Ciddi hale geliyordu
konu.  Işıklar daha az ve daha az büyüdü ve şu anda yoktu
ışıklar hiç.  Yardım ettim, banliyölerde bir yerdeydik.  Ben oldum
çaresiz ve bir pencereyi parçaladı.  Taşıma o kadar aniden durdu ki
Ben dibe yayıldım.  Huzurlu bir çerçeveden başka bir şey içindeydim
Akıl, dedikleri gibi, kapı açıldığında ve ben durduğumda,
Yanında, bana sınırdan eşlik eden memur.

"Bu hangi tomfoolery?" Talep ettim.  Ben iyice tütsülenmiştim.

"Bu, Herr'in barışçıl hareket edeceği veya kırık bir tehlike altında olacağı anlamına gelir
Head, "Quondam yolcuımın zihin açısından cevap verdi.
Sürücü daha sonra kutudan indi ve onun memur olduğunu gördüm
Bize istasyonda katılmıştı.

"Eğer bir kırılma ise," dedim, "bira salonu froliclerinden biri, o kadar erken
Senin için daha iyi sona erdi. "

İkisi sanki söylediklerim en komik şeylerden biriydi
akla gelebilir.

"Çıkmak!"

"Zevkle!" dedi I.

Doğrudan biri sırtını yere yatırır ve diğeri
benim kucaklamama kilitlendi.  Üniversite kampüsünde dört yıl geçirmemiştim
sadece entelektüel faydalar için.  Ve öfke bana ek ödünç verdi
kuvvet.  Rakibim güçlü bir adamdı, ama onu bir tutuşta tuttum
öfkelenmek.  Doğrusu, durumdan zevk almaya başladım.  Bir şey var
Ara sıra içimizde yükselen dövüş kanında canlandırıcı.
Ancak bu heyecan düşüşümü getirdi.  Mücadelede ben
Diğerini unuttum, bu arada yıldız kaplamalı duyularını kurtarmıştı.  A
Tabancasının poposundan çatlak beni oldukça sessiz hale getirdi ve
uysal.  Aslında, hepsi ertesi sabaha kadar bir boşluk haline geldi ve sonra
Korkunç bir baş ağrısının ve pencereli bir odanın bilincindeydim
bir kedi omurgasını tehlikeye atmadan tırmanmış olabilir-
Çok becerikli kedi.

"Şey," diye düşündüm, kafamdaki yumruları yumuşak bir şekilde emziriyor, "İşte Şeytan
ödemek için ve ona ödeyecek bir kuruş değil. "

Bilmeden çok önemli olduğum açıktı
şahsiyet.




Bölüm VII

Biraz çavdar ekmeği, soğuk et ve masada bir sürahi gördüm,
Ve bir sandviç yaptım ve birkaç yutkunla yıkadım
serin sıvı.  Ateşim vardı ve su soğutuldu.  Bir yumru vardı
Kafamın arkasında yumurta kadar büyük.  Suyun ne kalmasıyla ben
Mendilimi nemlendirdi ve yaralanmanın etrafına sarıldı.  Sonra yaptım
Giysilerimde sistematik arama.  Tek bir makalem değil
eşyalar eksikti.  Çok üzgündüm, daha derin bir ödünç verdiğim için
hapsetmemin önemi.  Bundan sonra,
Çevremin envanteri. Gördüğüm küçük pencerenin altında ve ötesinde
Geniş bir güzel bahçeler, ince meşeler ve köknarlar, kadife çimler
ve beyaz çakıllı yollar.  Mermer çeşmeler onları mutlu etti
Sabahın erken saatlerinde gül thue.  Bir bahçıvan çitler arasında meşguldü,
Ama sesimin sesinin ötesinde.  Ben ortak hapishanede bir mahkumdum
Sonra, ama özel bir konutun garretinde.  Tatmin olmak
Kendim olası bir kaçış olmadığı için paletime döndüm ve
yatırmak.  Neden burada bir mahkumdum bilmiyordum.  Hepsini düşündüm
son on iki tane yazmıştı, ama hiçbir şey bana tekrarlanmadı
beni tutuklamakla yükümlüdür.  Ama sonra tutuklanmamıştım.  BEN
kaçırılmıştı, daha az bir şey yoktu.  Benden hiçbir şey sorulmadı; Ben vardı
hiçbir açıklama yapmadı.  Çok aniden olmuştu.  Şu anda duydum
Koridordaki ayak sesleri ve kapı açıldı.  Benim düşmanıydı.  O
Kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine itti.  Gözlerinden biri
kesinlikle fare renkli.  Elimin eklemleri henüz ağrıyordu.  BEN
gülümsedi; Gülümsemeyi, çenelerinin sertleştiğini ve gözlerinin tehdit ettiğini gördü.

"Üzgünüm," dedim.  "Sana vurmalıydım
çene; Ama acelem duydum.  Hiç çiğ eti denedin mi
lapa?"

"Bundan yeterince," diye çekti, masaya bir tabanca koydu.  Ben
tehlikeli olarak kabul edilir; Bunu bilmek bir şeydi.  "Cevap vermelisin
Sorularım. "

"Mutlak?"

"Mutlak."

"Genç adamın dokunma yok. Sen başarılı bir kötü adam değilsin,"
Dedi, hoş bir şekilde.  "Bana nasıl harcadığımı sorarak başlamalısın
gece ve malzemem için yapabileceğin bir şey yoksa
konfor.  Ancak belki de önce birkaç soruyu cevaplayacaksınız
bana ait?"

“Soruları cevapladığım sadece iki adam var” dedi.

"Peki kim olabilirler?"

"Komutanım ve kral. Bir soruyu cevaplayacağım-nedeni sen
burada.  Devletin huzuruna bir tehditsin. "

"Ah; o zaman devlet esiri olarak adlandırılan şey olma onuruna sahibim?
Dikkatli olun, "Ağladım, aniden;"
Amerikan Bakanı size bazı sorular sorabilir, anlaşılmaz
Onlar da. "

"Amerikan Bakanı bu konuda hiçbir şey bilemezdi," dedi,
Kahretsin.  "Ama korkmayın; masum bir topraktan tereddüt etmeliyim
KARCAS'ınızda kurşun mermi. "

"Nazik ol," diye tavsiye ettim, "ya da tekrar buluştuğumuzda bunu benim görevim hissedeceğim
Diğer gözünüzün parlaklığını donatmak için. "

"Pah!" boşaldı.  "Söz için Fransızlara borçluyuz
Tüm Amerikalılar ve İngilizler için geçerli olan Canaille. "

"Şimdi," dedim, paletten tırmanıyorum, "Kesinlikle yapacağım."

"Bana yaklaşmaman seni uyarıyorum," diye bağırdı parmakları kapanıyor
tabanca.

"Şey, şimdi yapmamaya söz veriyorum," diye açıkladım,
pencere.  Onun gerginliğinde biraz memnuniyet buldum; Bana şunu söyledi
Benden korkuyordu.  "Burası hangi yer; saray?"

"Bu soruyu cevapla Efendim: Neden sınırdan geçtiniz.
Bunu açıkça yasakladı mı? "

"Sınırı geçmem mi yasak mıyım?"  Benim şaşkınlığım
tarif edilemez.  "Genç adam, bir çeşit gaf yaptın. Ben
Sosyalist ya da anarşist değil.  Geçmek için hiç yasaklanmadım
herhangi bir ülkenin sınırı.  Şansölyeniz en iyilerinden biri
Dünyada arkadaşlarım var.  Oğluyla okula gittim. "

Dürüst ve yürekten gülerek masaya geri döndü.
"İhtiyatsızlığın yok. Sen mi yoksa değil misin?
New York Muhabiri ------? "

"Kesinlikle öyleyim."

"Kabul ediyorsun?" hevesle.

"Yapmamamın dünyevi bir nedeni görmüyorum."

"Bu şehri en son ne zaman ziyaret ettin?"

"Birkaç yıl önce."

"Birkaç yıl önce?" inanılmaz bir şekilde.

"Kesinlikle. Beni daha önce hiç gördün mü?"

"Hayır. Ama iki yıldan biraz daha az bir süre önce buradayken."

"Nadiren kibar," dedi, "
Daha önce hiç görmedim ve olumlu bir şey bilmediğin. "Aniden benim
Kafa tekrar zonklamaya başladı ve başım döndüm. "Bana oldukça sağlam bir şekilde vurdun
o tabanca ile.  Yine de, gözünüz bir tazminat olmalı. "

Bir kaşıntı ile cevap verdi.

"Belki de adın ------"

"Winthrop, John Winthrop, eğer bu konuya herhangi bir ışık atacaksa." '

"Bir isim diğeri kadar iyi," diye inançsızlık gülümsemesiyle.

"Bu doğru. Bir isimde ne var? Sonra çok az fark var
Hepsi, asaletin isimleri ve rabble arasında. "

"Beni önlemin ötesinde tahriş etmeye kararlısın," dedi.  Bir Alman
unvanıyla ilgili olarak dünyanın en hassas adamıdır.

"Bir sebebim olduğunu kabul et. Ve belki de" onu gözlemliyor
Gözümün köşesi, "Çünkü böyle aşağılık tütün içmen."

Demiryolu arabasındaki olayı hatırlayarak,
Durumun ağırlığı.

"Sahip olduğum en iyisiydi," dedi; "Ve sonra yapıldı
kendini savunma.  Korkusuz bir birey olduğun için sana kredi vereceğim.
Ama soruma cevap vermedin. "

"Ne soru?"

"Açıkça yasaklandığında neden bu ülkeye döndün?
bunu yap. "

"Buna cevap verdim," dedi I. "Ve şimdi sana devam edebileceğini söyleyeyim
Kıyamet çatlağına kadar soru sormak, ama cevap vermeyeceğim
Bana neden burada olduğumu söyleyene kadar, seni kim bilmiyorum ya da ne
İşletmeniz ya da yapmam gereken şey. "

Şüpheli görünmeye başladı.  Masayı popo ile çarptı
tabanca.

"Adınızın Winthrop olduğunu doğrulayan mı devam ediyorsunuz?"

"Bu bahçeler çok iyi. Onları daha iyi görebiliyordum," dedi, "
Pencere daha büyüktü. "

"Belki," diye bağırdı sabırsızlıkla, "Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"O?"  Ona dikkatlice baktım.  Mükemmel aklı başında bir ışık vardı
gözlerinde.  "Ben deli miyim yoksa sen misin? O? Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Herhangi biri! "

"Onun sakinlerinin nerede olduğunu bildiğinizi inkar ediyor musun?
Majestesi Prenses Hildegarde ve buraya gelmedin
Majestelerinin iradesinden kaçmasına yardımcı olmanın amacı?  Ve sen
Kötü-oh, burada, bunu okuyun!

Gizem perdesi gözlerimden uzaklaştı.  Yanıldım
Hillar.  Gerçekten, işler ilginçti.  Büküldüm ve aldım
Cablegram ve okuma:


"Kont von Walden: Londra'dan ayrıldı ve başkentte yola çıktı.
Sınırı geçmesine izin verme fikriniz iyi bir şey.
Kuşkusuz prensesin nerede saklandığını biliyor.  Onu tuzağa düşürürken
Nihayetinde onu yakalayacaksın.  Beni bilgilendir. "


İmzalanan isim, tanınmış bir askeri ataşumun
Londra'da Büyükelçilik.  Kabloyu geri attım.

"Kuyu?" zaferle.

"Hayır, iyi değil; hepsi çok kötü ve özellikle sizin için.
Londra muhbiriniz kesinlikle pist dışında.  Sen adam
Aramak Viyana'da. "

"Sana inanmıyorum! Bu bir numara."

"Evet, bu bir numara ve ben alıyorum ve bir noktayı kaybettiniz.
Zaman, emek ve siyah bir göz hakkında hiçbir şey söylemeyin.  Eğer sorsaydın
Tüm bu sorular dün size söylemeliydim Bay
HILLARS ---- "

"Evet, isim bu!" Kesildi.

"Sana artık Londra temsilcisi olmadığını söylemeliydim
benim makalem.  Hillar ve kendimin açıklamasının
biraz biraz, sadece saçlarım karanlık, onun hafifken, orada ne var
ondan geriye ve o benden daha yakışıklı bir adam. Tüm bunlar yapmalıyım
Size zevkle anlattınız ve kurtarılamazsın
bela.  Sanırım senin için hiçbir şey kalmadı,
Beni şehre geri götür.  Daha fazla şüphe uyandırmak için, işte benim
Pasaportlar ve eğer bunlar tatmin edici değilse, neden beni prens önüne götür
O ----, Şansölyen. "

İrışsızdı ve yarısı bana inanmaya meyilli.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Biliyor musun, aradığım beyefendi?"

"Evet."

"Bu ülkeye varsayılan bir isim altında girer mi?"

"Hayır. O heyecanı seven bir adam. Ne yaparsa yapılır
açıkça. Benim yerine o olsaydı, seni atardı
İlk işarette onu izlediğinizi işaret ediyor.
O çok güçlü bir adam. "

"Eğer senden daha güçlü ise, yanlış adamı aldığım için yarıya sevindim.
Oldukça sert bir darbe vuruyorsun.  Ama ister istediğim adam olsan ya da
Değil, bu öğleden sonraya kadar kalmanız gerekecek, sayının olacağı
görünüşe koyun.  Yapmam mümkündür
hata.  Ama talimatlarım karşısında başka türlü yapamadım. "

"Prenses bana değerinden daha fazla sorun var."

"Ekselanslarını hiç görmemiş olman mümkün," dedi,
Gülümsemeyi ima ediyor.  "Dünyadaki tüm sorunlara değer."

"Bir adam onu ​​sevdiyse," diye önerdim.

"Peki onu kim gören ve onunla konuşan insan hangi adam?" Cevapladı,
Pacing.

"O zaman, onun keşfine ilgi duyduğunuz ilgi, hepsi bundan kaynaklanmıyor
Kont von Walden tarafından size dayatıldı mı? "Bu itmeye karşı koyamadım.

"Konu, tartışmayı kabul etmeyen bir konu,"
omuzlar.

"Diyelim ki onu ilgilendirmeyen bir şeyden bahsediyoruz? Bütün bunlar bir
Kısmen suçlayacağınız gaf.  Benim üzerinde kötü bir yumru var
Kafa ve siyah bir göz var.  Ama olduğuna inandığın şeyi yaptığın gibi
senin göreviniz ve her insanın kendi kendini koruduğunda ne yaptığım gibi
Onun ilk düşüncesi olur, quits ağlayalım.  Gel, ne diyorsun
Bir kart oyunu mu?  Ecarte oynayalım, yoksa sana asil öğreteceğim
Poker oyunu.  Size gerçeği söylemek için korkunç bir şekilde sıkılıyorum. "

"İnan bana, sana hasta iradesi taşıyorum," dedi. "
Hikayenin tarafın.  Kim olursan ol
beyefendi; Ve şimdi bir anlayışa geldiğimize göre, yapacağım
Sana böyle davran.  Alt katta bir sürü kartım var.  Gidip alacağım
onlara.  Bu benim evim değil ya da seni daha iyi hale getirmeliydim
çeyrek.  Kapıyı kilidini açacağım, "Gözlerinde bir soru.

"Bir arabada geldiğimde şehre döneceğimden emin olabilirsiniz.
Ve dürüst olmak gerekirse, poz veren sayım von walden'i görmek için endişeliyim
Prensesin bekçisi olarak. "

Ve geri dönüp beni hala palette otururken bulduğunda, onun
Yüz temizlendi.

Küçük meblağlar için oynadık ve sabah oldukça hoş bir şekilde geçti
aksi halde.  Genç subay bana bir
Mahkemede önemli pozisyon ve Baron'un ön ekleme hakkına sahip olduğunu
onun adına.

"Kral, Ekselansları ile ilgili tüm sabrından çıkıyor" dedi.
"Bu, evliliğin ikinci kez ertelenmesini sağlar.
Olaylar, Majesteleri için son derece can sıkıcıdır.
emirlerinin bu kadar göze çarpmaması.  Olmamalıyım
Onu evliliğe zorlarsa şaşırdı. "

"Bu evliliğin ona ne kadar tatsız olduğunu bildiğinde, neden değil
Bırakın mesele gitsin mi? "

"Şimdi çok geç. Kraliyet ailesi, sözünü verdikten sonra asla geri çekilmez
BT.  Kralın istediği olaylar geçmesi veya bir parçasını kaybetmesi
Kraliyet haysiyetinden.  Ve sonra, bir kral çok iyi itaat edemez
bir konunun iradesine. "

"Ama küçük bir egemen olarak hiçbir hak yok mu?" Diye sordum.

"Sadece kralın ona verecek kadar nazik olduğu.
Kiracı: Hohenphalia'nın yöneticileri Majesteleri'nin konuklarından başka.  Öyle
Pişman olmak, ama yardım edilemez. "

O öğleden sonra, paletime uzanırken, bana bazılarında öyle görünüyordu
İşlerinde endişe duymaya mahkum olmamın hesaplanamaz bir yolu
Sakin Ekselansları.  Kadını hiç görmemiştim, bir fotoğrafı bile değil
o.  Elbette, değer olduğu gibi sevmeye değer olmalı
bela.  Her zaman bunu olan zahmetli kadın olarak buldum
en büyük sevgili treni.  Zahmetli, ilginçler;
İlginç, onlar sevimli.

Phyllis'i gördüğümden bu yana bir yıldan fazla oldu; Yine de ona olan aşkım
azaltma bilmiyordu.  Hillars'ın neden hepsini gezdiğini anlamaya başladım
Sevdiği kadına bir göz atmak için kıtada. İle
Phyllis'i tekrar görmem gerektiğini düşündüm, dozladım.  Yarımdım
Koridordaki yüksek sesler tarafından uyandırıldığımda uyurken.

"Ama onun adam olduğuna inanmıyorum," diye duydum hapishanemin ilan ettiğini duydum.

"Bah! Hata olmadığını biliyorum," alışkın olan bir ses kükredi
komuta etmek.  "Seni göz kırpmaya çalışıyor. Sürprizi izle
Beni gördüğünde yüzü, lanetlenmiş Meddler ve Scribbler.  Olurdu
Asılmasına tanık olmak bir zevk olun.  Gel, ona göster bana. "

"Evet; gel, sevgili eski savaş atım," diye mırıldandım, yüzümü çevirdim
duvara doğru.  "Burada güzel bir sürpriz partisi var
seni bekliyor."

Kapı açıldı.

"Kilidi açıldı!" sayımı şaşırttı.  "Bu ne anlama geliyor Baron?"

"Sözünü beyefendi olarak verdi," diye sessiz cevaptı.

"Beyefendi? Ach! Beyefendiye bir göz atacağım," dedi sayım,
Palete adım atıp beni kabaca omuz kenarında sallamak.
"Uyanmak!"

Sahnelerini ayarlamak üzere olan komediyi kaçırmamak için oturdum
sayımın korkunç vizesi üzerine.  Gözleri benimkiyle tanıştıkça çenesi düştü.

"Bin şeytan! Sen kimsin?"

"Yemin edemedim," dedi, uysalca.  "Herkes bu konuda ısrar ediyor
Ben başka biriyim.  Durum tam bir açıklama gerektirir.
Belki verebilirsin? "Gülmeliydim ama yanıp sönenler için
gözler.

"Sen bir blok başısın," dedi subaltern'e.

"Londra muhabirinize göre o adam," diye yanıtladı
Diğer bazı öfke gösterisi ile.  "Hatanın yattığını göremiyorum
kapım.  Bana bir varsayılan ülkeye gireceğini söyledin
isim."

"İşin endişelendiğim kadarıyla sona erdiğini varsayıyorum" dedim.
Bacaklarımdan topalımı sallamak.

"Tabii ki, elbette!" sayımı yanıtladı, grisini çekerek
Bir kedinin bıyıkları gibi her iki tarafta alev alan bıyıklar.

"Bir kerede şehre dönmek istiyorum," diye ekledim.

"Kesinlikle. Gazetmenin kurbanı olduğunuz için pişmanım
Hangi biri acı çeker.  Vatandaşı bana bir anlaşma yaptı
bela."

"Sizi temin ederim ki mevcut meseleyle bağlantılı değil.
En son tavsiyelerine göre Viyana'da. "

"Buna inanmaktan çok mutlu olmalıyım," sayının yeniden canlanmasıydı.
ki buna inanmadığını söyledi.

"Arkadaşım tehlikeli bir insan mı görünüyor?"

"Tüm beyin adamları, önemsizlikle birleştiğinde tehlikelidir; ve ben
Arkadaşınız, küstah olduğu kadar cesur olduğu için kredi.  Ama gel, benim
Taşıma hizmetinizde.  Sen bir gazetecisin ama yapacaksın
Bu talihsiz hatayı halka açıklamayacağına söz ver. "

Kabul ettim.

Sayım ve ben şirketten ayrıldığımda en belirsiz fikrim yoktu
tekrar sohbet etmelisiniz.

Maceranın sonucu, yeniye çok ilginç bir hikaye gönderdim
York, üzerimde rolümü atlıyor.  Bu bitti, asistanımı bağladım
Londra henüz bir süre beni beklemeyecek.

Gerçek şu ki, tepeler için avlanmaya karar verdim ve tesadüfen
Sakin Majesteleri Hohenphalia'dan Prenses Hildegarde.




Bölüm VIII

Yol boyunca geldiğimde, tozu atılmıştı
öğleden sonra kokulu bir yaz yağmuru, vuran temel şey
Gözlerim eski hanın tuhaflığı ve tartışmasız yaşıydı.  Oldu
Feodal Lordların hala birbirleriyle savaştığı günlerin kalıntısı,
ve Birleşik Krallık, UnreaMot'du.  300 yaşında görünüyordu,
Ve daha fazla olabilirdi.  Zaman zaman çeşitli geçirmişti
Yeni taş ve modern duvar belirtileri tarafından gösterildiği gibi onarımlar,
yosun kaplı fayans arasında gözetleme arduvaz.  Geri oturdu
karayolu ve kalınlıktan oluşan çitlerin kalın sıralarıyla çevriliydi ve
Meşe ve kestane tarafından kısmen gizlenmiş.  Bahçeler
Tüm çiçeklerle güllerle dolu ve parfümleri nemli üzerinde ağır asıldı
hava.  Ve bir taşın arkasında Tuna gürültülü bir şekilde
Yeşil bankaları boyunca kaymış. Han hakkında bildiğim tek şey sahip olduğu
o güzel, düzensiz ve
Sorumsuz genç kişi, sakin prensesi prenses
Hildegarde.  Burada Hillars bulmayı düşündüm; Boşta olmasına rağmen
Beni yere götüren herhangi bir şey kadar merak.

Köy beş mil aşağıdaydı.  Turrets'i görebiliyordum
Prenses'e ait kale.  Çok zengindi ve sahibi oldu
Hohenphalia'nın küçük prensesinde üç kale.
Kaprisli gerçekten terk etmeye hazır olan kadın olmalı
onları özgürlük için.

Hancı, hoş, ruddy yanaklı yaşlı bir adamdı,
hizmet.  Beni biraz sürprizle karşıladı; Turistler, nadiren dedi
Bu unutulmuş, yol dışı köyü objektif bir noktaya getirdi.  BEN
nehrin güzel manzarasını ve bir streç emrini veren bir oda aldı
geniş otoyol.  Tek konuk bendim.  Bu çok yalnızlık
memnun oldum.  Knickerbockers ve
kuşaklı bir ceket.  Akşam yemeğine gittim; Basit bir olaydı ve ben
evinde hissetmek için yapıldı.  Yemek odasından anlık yakaladım
Barroomda beyaz eteklerin parlaması.

"Ah," diye düşündüm; "Bir Barmaid. Eğer güzelse bir saptırma olacak."

Gezilerim sırasında bakmaya değer birkaç barma gördüm
iki kere.

Masa temizlendiğinde bir puro yaktım ve bahçelere doğru yürüdüm.
Akşam havası çiçek kokusu ile lezzetliydi, hala ıslak
yağmur.  Breeze'nin ruhu, şubeler arasında yumuşakça fısıldadı
üstümde.  Kararan mavilerden uzakta bir şahin daire içine alınmış.  Batı
sarı alev; Ay doğudaki tepelerin üzerinde yükseldi;
Apollo'nun topuklarında Diana!  Ve nehir!  Sanki doğa gibiydi
aniden cömert olmuştu ve bir akış göndermişti
Tüm toprakların üzerinde gümüş eriten eritme.  Daha fazla bir şey yok
Bir yaz alacakaranlığını yansıttığı için sakin sudan daha güzel.
Mavi Tuna!  Anma olmadan bu sihirli ismi duydu
kendinize yakın bir yüzün, kol, çıplak, beyaz, göz kamaştırıcı, dinlenme ve
Babah kolunuzda mermer gibi pırıl pırıl ve her şeyden önce
Rüya gibi, Strauss'un sallanan suşları?  Bir kez olan bir yüz vardı
benimkinin yanında dinlendi.  Heigho!  Puro ile devam ettim ve izledim
Gece kendini ortaya çıkar.  Bir ağacın dibinde yatıyorum, suyun yakınında
Edge ve rüya tanrısına teslim oldu.  Bazı hayallerim biliyordu
pişmanlık acısı.  "Erkekler öldü ve solucanlar onları yedi, ama
aşk için değil. "
Bir şeyi kaçırdığı bilinci olmadan zaman ayırdı,
Her zaferi boş ve eksik bırakan bir şey.

Ve sonra, hayallerimin tam ortasında, küçük bir ayak kendini dikti.
Başımı çevirdim ve bir kadın gördüm.  Benim parlak ucunu görünce
Puro, durdu.  Ayın ışığı dolacak şekilde durdu
yüzünün üzerine.

Puro titredi ve düştü.

"Phyllis!" Ağladım, ayağa kalktım, neredeyse şaşkın, kalbim
Bana sıçrama arzusuyla beni boğuyor.  "Phyllis!-Peki burada?
Bu ne anlama gelir?"

Kadın bana şaşkın bir kaşıntı ile baktı, ama cevap vermedi.  Daha sonra,
Ona doğru uzanmış kollarla başladığımda döndü ve kaçtı
Gölgelere, benimle kahkahalarının yankısından başka bir şey bırakmaz,
En yumuşak, en tatlı kahkaha!  Onu takip etmek için hiçbir çaba göstermedim
Çünkü hiçbir şey gördüğümden emin değildim.

"Ay ışığı!"  Uyumsuzca güldüm.

Bu ıssız yerde Phyllis?  Bunun ne kadar imkansız olduğunu gördüm.  Ben vardı
rüya görüyordum.  Bazı odun nymph'larının ruhu beni ziyaret etmişti ve
Kısa alan sevdiğim kadının özelliklerini ödünç almıştı.  Boşuna
Koruyu aradım.  Vizyon hiçbir yerde bulunamadı.  Geri döndüm
Hanın biraz sarsıldı.

Barroomda birkaç eski gazi oturmuş, kötü tütün içen
ve son bir maç içmek.  Jargonları benim için anlaşılmazdı. "Barmaidin nerede?" Hankanı sordum.

Solmuş mavi gözleri beni keskin bir şekilde taradı.  Onlarda bir soru okudum ve
merak etti.

"Temiz hava nefes almak için bahçeye gitti" dedi.  "O
dumanı sevmiyor. "

Beni rahatsız etti.  O zaman bir tane görmüştüm.  Phyllis ne olurdu
Phyllis, diyelim ki, bir barmaid onun prototipi olduğunu duyduğunda düşündüm.
Bu düşünce çubuğun arkasındaki kapı
Açıldı ve Barmaid'in kendisi geldi.  Hayır, Phyllis değildi, ama
Benzerlik o kadar şaşırtıcıydı ki nefesimi yakaladım ve baktım
onu kabalık ile sınırlayan bir kalıcılıkla.  Barmaid
Sarışın, Phyllis ne sarışın ne de esmerdi, ama durdu
aşırı uçlar arasında ve gözlerde bir fark vardı:
Bunu yetersiz ışıkta bile görün.

"İyi akşamlar, Fraulein," dedi ben görünen bir soğukkanlılığa.  "Ve ne
Adın olabilir mi? "

Bir nezaketle "Gretchen, eğer sizi memnun ederse".  Belirsizim vardı
Bu nezaket alaycı bir şekilde yapıldığı fikri.

"Gretchen? Adını daha önce duydum," dedi ben, "ve bana hatırlatıyorsun
gördüğüm bazılarından. "

"Herr büyük şehre mi gitti?"

B ---- eyaletin dünyanın en büyük şehridir.

"Evet," dedi ben; "Ama bana orada görmediğim kimseyi hatırlatıyorsun."

Giydiği gülden bir yaprak kopardı ve nibbling yapmaya başladı.
Ağzı Phyllis'e ait olandan daha küçüktü.

"Bahsettiğim kişi," Devam ettim, "Amerika'da yaşıyor,
vatandaşlar güzel bira ve balmumu zengin bira üretiyorlar. "

"Ah, Herr bir Amerikalı mı? Amerikalıları seviyorum," Archly.  "Onlar çok
liberal."

Güldüm, ama ona nedenini söylemedim.  Tüm yabancıların harika
Amerikalıların sevgisi-"Onlar çok liberal."

"Yani Amerikalıları liberal mi buluyorsun? Para mı yoksa iltifatla mı?"

Dedi Gretchen: "Diğeri olmadığında."

Çok parlak bir barmaid, düşünce I.

Sonra dedim ki: "Burası senin evin mi?"

"Evet," dedi Gretchen.  "Burada doğdum ve güllere yöneldim
hiç bu kadar uzun. "

"Steins Gretchen'i duydum, ama daha önce hiç duymadım
Grame Gretchen. "

"Herr, buna başlamak için büyük bir iltifat mağazası olmalı
erken."

"Bu benim başkentimin bir parçası," dedi I. "Bir kez İsviçre'de I
bir hancıya iltifat etti ve faturam sunulduğunda bunu buldum
Tüm ekstralar kesilmişti. "

Gretchen güldü.  Düşük bir kahkahaydı, bana görünen bir kahkahaydı
Söylediklerime değil, sahip olan bir şeye uyandırılmış
ona tekrarladı.  Tekrar duymak istedim.

Ben de dedim ki: "Sanırım burada kralın sahip olduğu bir stein var
sarhoş; Tüm tavernalar ve hanların var. "

Gretchen sadece gülümsedi, ama gülümseme bir şeye değdi.

"Hayır; Kral hiç bu hanın beş milinde olmamıştı."

"Kral için çok daha kötü."

"Ve neden bu?"

"Kral Gretchen'i görmeyi kaçırdı."

O zaman Gretchen güldü.

"Daha önce Herr gibi iltifatları hiç duymadım."

"Neden, herhangi bir miktarda var. Yarım litre içeceğim
sağlık."

Eski mavi toprak çeliklerden birini doldurdu.

"Güllerini bahçelerde görmedim, ama içeride içeceğim
Yanakların, "dedi ben ve ben kalay kapağını geri çektim.

"Herr ne kadar kalmayı planlıyor?" diye sordu Gretchen.

"O günün kötülüğü."

"Ah, yapacak hiçbir şeyden mutlu olmalı."

"O zaman herkes için ortak tutkunuz var; etrafta oturmak ve başkalarına izin vermek
Seni bekle? "

"Hayır, bu benim tutkum değil. Sadece kendi arzularımı beklemek istiyorum
Ve diğerlerinden değil. "

"Her şey aynı," dedi I. "Bazıları hizmet olmalı, bazıları hizmet edilmelidir."

Odama yukarı çıktığımda bir hafta kadar sonra inancımdı
Han ellerime ağır asmayacaktı.  Unutmuştum
Prenses an, ya da tepeler için avladığımı.  Garip
Bir yüzün planlarını nasıl üzebilir.  Gretchen'in Phyllis'e benzerliği
Sevdim, benimkini önümüzdeki gün boyunca üzdü. Ertesi sabah penceremden bakarken eski hancı bedeliydim
ve Gretchen ciddi bir konuşma yaptı.  O gibi görünüyordu
Yalıtarak, hayır, sadece başını salladı ve güldü.
Sonunda yaşlı adam ellerini cennete kaldırdı ve kayboldu
kanat.  Aşağı geldiğimde Gretchen, gülleri atlayan bahçelerdeydi.
Masa için olduklarını söyledi.

"Çok iyi," dedi; "Şimdi bana bir tane ver."

"Hepsini masada alabilirsin."

"Ama o zaman onları istemeyeceğim."

Bana esrarlı bir bakış verdi, sonra benim için bir gül kesti
solmuş ve solucan yenen.

"Gretchen kaba," diye gözlemledim.

"Gülün taze veya solmuş olup olmadığı önemli olan nedir? Daha önce ölür
veya daha sonra.  Hiçbir şey sürmez, dünyanın kendisi bile değil.  Bir gül diliyorsun
Gül, taze ve kokulu olduğu için değil, ama verdiğim için
Sen."

"Ben yanlışsın, Gretchen; Bir gülü bir kadını sevdiğimden daha iyi seviyorum.
Asla yanlış gülümsemez, gül ya da erkeklerin kalpleriyle oynar.  BEN
Bir gülü seviyorum çünkü tatlı ve insan için yapıldığı için
Zevk ve onun acısı için değil. "

"Bu bir kopya kitabı gibi geliyor," diye güldü Gretchen.  "Solmuş gül
Sana bir ders vermeli. "

"Hangi ders?"

"Bir kadının erkeklere verdiği her ne olursa olsun, borsada soluyor; bir gül, bir
kadının sevgisi. "

Sıfırla dedim ki: "Çok güzel bir resmi bozuyorsun. Ne yapıyor
Felsefeyi biliyor musun? "

"Herr güller hakkında ne biliyor?" meydan okurcası.

"Çok; kişi çok fazla taze olanı seçemez. Ve sana söyleyeyim
Bu güller arasında öğrenmiş olmanız gereken ders.  Doğa öğretir
Taze ve güzel her şeyi sevmemiz; bir gül, bir yüz, bir kadın
Aşk."

"İşte," büyük bir kırmızı gül tutmak.

"Hayır," dedim, "Bunu tutacağım."

Hiçbir şey söylemedi, ama burada kırmızı bir gül, beyaz bir gül bırakmaya devam etti
Orası.  Onun için çok büyük birkaç boyut eldiven taktı, bu yüzden yargıladım
Ellerinin küçük ve hassas, belki de beyaz olduğunu.  Ve bir
Hareketlerinde lütuf, hantal elbiseyi ve ayakkabıları dağıtın,
kadife ve ipek hakkında daha samimi bir bilgi önerdi
Calico.  Zihnimin gözünde onu Phyllis'in yanına yerleştirdim.  Phylis
Bana doğanın kaprisli bir şekilde bitmemiş bıraktığı bir Venüs'ü hatırlattı.
Sonra Venüs'ten Diana'ya döndü ve Gretchen gelişti:
Diana, Slim ve Willowy.  Bir heykeltıraş Phyllis'in yapabileceğini söylerdi
bir tanrıça oldu ve Gretchen bir ahşap perisi, aniden doğa değildi
planlarını değiştirdi.  Phyllis'te hayran olduğum şey onun kusurluydu
güzellikler.  Gretchen'de hayran olduğum şey onun güzel mükemmellikleriydi.
Ve çok benziyorlardı ve yine de çok farklılar.  Hiç bir beden gördün mü
Tatlı su, ani bir rüzgarla karıştırılmış, serin mavi-yeşil
Tonu hangi takip eder?  Sonra Gretchen'in gözlerinin rengini gördünüz.
Hiç güneş shower'da olgun buğday gördün mü?  O zaman gördün
Gretchen'in saçı.  Sonuçta, bunu kabul etmek zorunda kaldım,
Tarafsız ve sanatsal bir görüş Gretchen Barmaid çok daha fazlaydı
Phyllis'ten daha güzel.  Bir sevgilinin bakış açısından
tamamen farklı bir konu.

"Gretchen," dedi ben, "çok iyi görünüyorsun."

Diyerek şöyle devam etti: "Herr'in uyruğunu söylemek zor olmaz."

"Bu demek ----?"

"Amerikalıların bir cümlede ne alacağını söylediği veya
Bir Fransız söylenecek yüzlerce cümle. "

Gretchen her dakika daha ilginç büyüyordu.

"O zaman aynan ve ben sana bunu söyleyen tek kişi değiliz
Kendisi kadar güzel misin? "

"Ben hebe değilim," soğuk bir şekilde.  "Ben zavallı bir barmaidim ve asla dökülmedim
şarap."

"Yani mitolojiyi anlıyor musun?" Merakla ağladım.

"Herr, tüm barmaidlerin kurgu kadar cahil olduğunu düşünüyor mu?
Kötü niyetli romancılar onları tasvir ediyor mu?  Adil bir eğitim aldım. "

"Eğer öyle düşünmekten suçlu olsaydım," dedi sorusunu cevaplayarak,
"Bir daha asla düşünmeyeceğime söz veriyorum."

"Ve şimdi Herr kahvaltısına gidecek ve görevlerime katılmama izin verecek mi?"

"Pişman olmadan değil," dedim cesurca. Onlar eğilirken ona eğildim
Beaux günlerinde, şüpheyle bakarken.

Kahvaltı masasında hancı bombardıman etmeye devam ettim.  İstedim
Gretchen hakkında daha fazla bilgi edinmek için.

"Gretchen senin kızın mı?" Başladım.

"Hayır, ben sadece onun vaftiz babasıyım" dedi.  "Herr başka bir yumurta diliyor mu?"

"Teşekkürler. Bir barmaid için çok iyi eğitimli."

"Evet. Herr Ren Şarabı Diliyor mu?"

"Kahve bol. Gretchen birçok Amerikalı gördü mü?"

"Çok az. Belki de Herr tuz ve sirke ile bir knoblauch ister mi?"

Bana Gretchen tartışılmayacaktı.  Bu yüzden yaptım
başka bir kanal.

"Duydum," dedim, "bir zamanlar bir prenses doğdu
Bu han? "

Yaşlı adam hem kaşları hem de omuzları yükseltti-kullanımdan kaldırıcı
hareket.

"Her hanın olduğunu söylüyorlar; bir ticaret haline geldi."

Eğer yaşlı adamı tanıysaydım, onun alaycı olduğunu söylemiş olabilirdim.

"O zaman içinde gerçek yok mu?" hayal kırıklığına uğramış.

"Ah, ifadede gerçek olmadığını söylemiyorum;
Affed beni, bu konuşmaktan hoşlanmadığım bir şey. "

"Ah, o zaman bir gizem mi var?" Canlı ilgi ile, iterek ağladım
Sandalyemi geri.

Ancak hancı başını kararlı bir şekilde salladı.

"Çok iyi," diye güldüm; "Gretchen'e soracağım."

Gülümsedi.  Gülümseme şöyle dedi: "Çok iyi yapacaksın."

Gretchen, şöminenin üzerinde bazı güller düzenleyen barroomdaydı.
Elleri çıplaktı; Küçük ve beyazlardı ve şaşırtıcı derecede iyi
tutulmuş.

"Gretchen," dedi, "Bana hanın efsanesini söylemeni istiyorum."

"Efsane?"

"Evet; burada doğan prenses hakkında."

Gretchen neşeli bir kahkaha attı.  Gülüş dedi ki: "Sen eğlenceli birisin
kişi!"

"Ah, Amerikalılar her zaman efsanelerin peşindedir.
Antik eserleri toplamak.  Burada doğan bir prenses var mıydı?  Belki.  -Den
Herhangi bir oran bir efsane değildir; Tarih ne de köylülük bundan bahsediyor.
Herr merdiveni şömine taşıyacak kadar nazik olacak mı?
saat? "

Bunu yapıyorum.  Bu erken aşamada bile Gretchen'in
Kişilerin aradıklarını unutmasını sağlama fakültesi ve
Sadece sesinin sesi.  Ve saati yaralayan bendim.

"Gretchen," dedi, "zaman gecikiyor. Bu sabah benden bir hizmetçi yap."

"Herr Barmaid'i çok fazla onurlandırıyor".

"Ben, memnun olduğum her şeyi yapma alışkanlıyım."

"Ah, Herr okuduğum milyonerlerden biri!"

"Evet, çok zenginim."  Güldüm, ama Gretchen anlamını görmedi.

"Gel, o zaman benimle ve sen Knoblauch yamasını ayıklayacaksın."

Bana gülüyordu, ama abashed olmayacaktım.

"Yamaya olsun, o zaman!" Ben ağladım.  "Bir soğan tatlı kokar
başka bir isim altında. "

Böylece Gretchen ve ben soğan yamasına girdik ve ayıklayıp hoed ve
Hoed ve sırtım ağrıyana kadar ayıklandı ve ellerim
toprak.  Gretchen için hiçbir şey tatmin edici bir şekilde yapılmadı.  "Orada,
Sırasını geride bıraktın! "Veya" Yabani otları daha nazikçe çek! "
Ve bazen, "Ach! Arkadaşların seni şimdi görebilir mi?"  Sanırım ben
Güzel bir resim yapmadım.  Terleme benim
yüz.  Ellerimin durumunu unutur ve saçlarımı geri iterdim
Kaşımın üzerinde bir paspas gibi düştü, bu da gülerek.  Bir kez ben
Elini tuttu ve bir sıradan atlamasına yardım etti.  Şaşırdım
kavramasının gücü.

"Herr yaşamak için ne yapıyor, bahçıvan olarak çok kötü çalışıyor?"

"Ben bir gazeteciyim," diye cevapladım, çapama yaslanıp nefes alıyorum
ağır.

"Ach! Krallar hakkında bu kadar korkunç hikayeler anlatan adamlardan biri ve
Prensler?  Erkeklerin birbirleriyle savaşmasına kim neden olur?  Kim Rouse
Şiddet eylemlerinden cahil mi?  Daha güçlü olan adamlardan biri
Bir kraldan daha, çünkü onu geri alabilirler mi? "Benden uzaklaştı.

"Devam etmek!" Ağladım, çapayı düşürdüm; "Bu konuda ne biliyorsun?"

"Yeter," ne yazık ki.  "Makaleleri okudum. Her zaman korkuyla bakarım
Çok iyi yapabilen ve yine de çok şey yapabilecek adamlardan
fenalık. "

Daha önce hiç o ışığa bakmamıştım.

"Bana öyle geliyor, Gretchen," dedim sessizce, "
Knoblauches'in bir ayağı olduğum için bir barmaid. "

Heyecanın rengi Gretchen'in yanaklarından kaçtı, gözleri büyüdü
Sorunlu ve uzağa baktı.

"Gretchen'in bir sırrı var," dedi I. "Gretchen'in benim için hiçbir şey değil
sır; Ona saygı duyacağım ve onu sadece bir
Barmaid ile-üstün bir eğitim ile. "Çapayı omuzladım.
"Gel, geri dönelim; susadım."

"Teşekkürler, Herr," diye yumuşak cevaptı.  Sonra Gretchen aptal oldu,
Ve Inn'e dönüşü sessizce yapıldı.  Ancak bir kez orada,
İyileşti.  "Seni böyle bir dezavantaja sokduğum için üzgünüm"
Kahverengi toprakla kaplı kıyafetlerime bakmak.

"Bırakın sorunlarınızın en azı olsun!" Eşcinsel ağladım.  Sonra mırıldandım
İngilizce:


  Yani, ho! Sevgili Gretchen, Winsome Lass,
    Zor şarap istemiyorum
  Ama kehribar nektar bana getir,
  Kimin zengin buketi bana yapışacak,
  Kimin ruh sesi bana şarkı söyleyecek
    Kupa ilahi
  İşte, işte ücretiniz-bir öpücük-laay,
    Sen Ren Hebe!
  Goblet'in altın benim için neşelendirmediği anlamına gelmez,
  Bırakın Cam Cam'ın bana yaklaşmasına izin ver
  Git, Gretchen, birayı bana acele et,
    Ve onu Stein'a koy!


Dudaklarında bir gülümseme gördüğümü sanıyordum, ama benden önce gitmişti
kesin.

"Himmel'de Gott!" Ben girerken şaşkın hancı nefes aldı
Barroom.  Hala omzumun üzerinde çapa vardı.

"Boş ver, Mein Host. Knoblauch yamasını bir
zaman öldürme yöntemi. "

"Ama--" Gretchen'e dehşet içinde baktı.

"Onu oraya götüren bendim," dedi Gretchen, sorgusunun cevabında
gözler.

Aralarında önemli bir bakış geçti.  Onun içinde bir soru vardı
onun içinde bir komuta.  Soluk renk tonlarını inceliyormuş gibi yaptım
Stein elimde tuttum.

Düşünüyordum: "Ne zamandan beri bir hancı isteklerini bekledi
onun barmaid mi? "

Sonuçta bir gizem vardı.




Bölüm IX

Borumu aldım ve nehir kıyısında dolaştım.  Ne tökezledim
içine?  İşte oldukça feodal bir hava ile eski bir han vardı; Ama sadece
Binde bir tane; Kıta genelinde ortak bir özellik.  Ve yine de,
Neden Tanrılar, Hebe'yi dışarı attıklarında bu özel hanını seçtiler
Ölümlü ikametgahı için mi?  Boru birçok bilmeceyi çözer ve sonra,
Bazen bir yoğunluk yaratır.  Borumu cebime koydum ve
Cogited.  Gretchen yeni bir şey düzenini getirmişti.  A
Felsefi Barmaid kesinlikle bir yenilikti.  Gretchen
Felsefi Gül Bahçeleri'nde öğrendim.  O da
Soğan yamasında öğrendiğim komutları vermek için kullanılır.  Şimdiye kadar ben
Soğanı hor görmüştü; Zaten buna saygı duymaya başlamıştım.
Her şeyden önce, Gretchen bir gizemdi, en çekici tür-bir
göründüğü gibi olmayan kadın.  Erkekler Gizemleri Nasıl Seviyoruz
bir Diana veya Venüs'ün dışsal bir görünümü verilir!  Tarafından ve benim
Gazetecilik içgüdüsü uyandı.  Gazetelerden korkanlar kimler?
Kesinlikle suçsuz değil.  Gretchen suçlu ne oldu?  .
Inn-bekçi biliyordu.  O, bol olan birçok komplocudan biri miydi
Krallık?  Her şey için yeterince güzeldi.  Ve nereden geldi
Onun ve Phyllis arasındaki olağanüstü benzerlik?  İşte bir gizem
Aslında.  Benden bir hafta önce vardı; O zaman bir şeyler öğrenebilirim
Gretchen hakkında, hiçbir şey çözemesem bile.  Olduğunu itiraf ediyorum
Doğru, Gretchen'in sade olmasıydı,
bela.  Ama çok cennetli bir yüzü vardı, çok harika bir göz vardı
Lezzetli bir ağız, endişeyle not etmek için değil.

O gün Gretchen'i tekrar görmedim; Ama ayı izlerken
Tırman, onu düşünmek ve birkaç boru ona tütsü olarak içmek
Tapınak, sesini penceremin altında duydum.  Eşlik etti
Hankarın bas sesi.

"Ama o bir gazeteci. Güvenli mi? Onlardan güvenli bir şey mi?"
Endişeli bir aksanla kulaklarıma geldi, bir bas. Demek hancı da bir sosyalistti!

Sabırsız bir kontralto dedi: "korkum olmadığı sürece, neden
Sen?"

"Ach, öğrenilecek ve geri sürükleneceksin!" bir ağıt muydu
Boğaz baritonu.  Anksiyete, en az iki adımda bas sesi yükseltir.
"Mutlak güvenliğin olduğu tepelere geri dönerseniz!"

"Hayır; oraya geri dönmeyeceğim, her şeyin çok sıkıcı ve ölü olduğu.
bir bakışta bir yüz okumamak için çok uzun yaşadılar.  Gözleri
dürüst."

"Teşekkürler, Gretchen," diye mırıldandı ben yukarıdan.  Dinleyiciyi oynuyordum;
Ama o zaman, o sadece bir barmaiddi.

"Ve çok uzun," diye devam etti Contralto, "bir adam gördüm-
Güçlü olanı, gücümün gitmiş olup olmadığını görmek istiyorum. "

"Aha!" Ben düşündüm; "Dolayısıyla, teslimiyetim için zaten planlar yaptınız,
Gretchen? "

"Ama," dedi bas sesi bir kez daha, "diye varsayalım bazı ordu
Straggle birlikte mi?  Seni daha önce gören biri olabilir.
Ne yazık ki!  Ben umutsuzum!  Kendinizi saklamayacaksın; Burada kalacaksın
Seni buluyorlar. "

Gretchen dünyasında ne yaptığını merak etmeye düştüm.

"Küçüklüğümden beri köye gitmedim. Giyinmiş
Ben, beni kim tanıyacaktı?  Kalede kimse yok, çünkü yok
Orada bir tane ama görevli.  Beni gönderir misin? "

"Tanrı yasak! Ama bu Amerikalı mı? Yüzleri okuyabileceğini söylüyorsun;
diğeri mi? "

Sessizlik.

"Evet; peki ya ona?"

Dedi Gretchen: "Yanılmaz değiliz. Ve belki de o zaman çok
suçlamak."

"Hayır; yanılmaz değiliz;
Şans, "Hancı'nın son argümanıydı.

"Sus!" dedi Gretchen.

"Boruyu karıştırın!" Ben mırıldandım.  Pencere eşiğinin üzerine düşmüştü.

Beş dakika geçti; Ses duymadım.  Yanından bakma
Pencere Gretchen ve hancı gittiğini gördüm.

Evet, bu konuda herhangi bir şüphe yoktu; Gretchen bir komplocuydu.  .
Polis onun için avlanıyordu ve keşifle tehdit edildi.  BT
hayal gücümün ötesindeydi.  Üstelik öyleydi
daha ziyade tehlike; Askeri görev sadece beş mil aşağıdaydı
nehir.  Beni rahatsız eden tek şey aniden "O" idi
Olay yerine girdi, görünmez, ama orada, Banquo'nun hayaleti gibi.
Belki de güzelliği, servetini takip etmek için bir adam ve onun
Aşırı hile ya da eksikliği, bir arsa için harabe getirmişti.

"Gretchen," dedi, ben yatağa atlarken "kim olursa olsun,
Duffer oldu. "

Prenses Hildegarde sakinliği Jericho'daydı ve Hillars
Onunla birlikte, onları sevkledim.

Ertesi sabah Gretchen kahvaltıda beni bekledi.  O sessizdi ve
Sorularımı Monosylables'da yanıtladı.  Şu anda bir şeyler koydu
tabağımın yanında.  Benim borumumdu.  Ona baktım ama
Gözlerimin kurşunları onundaki derinlikleri kıramadı.

"Teşekkürler," dedi I. "Dün gece penceremden düştü, ben
kulak misafiri olanın utanç verici kısmını oynamak. "
Bu samimi itiraftan başka bir şey bekledi.  Çok kurnazdı
Ben.  Bildiğini bildiğimi biliyordu.  Yalan söylerseydim, taahhüt etmeliydim
onarılamaz bir gaf.

Olduğu gibi çenesini kaldırdı ve güldü.

"Beni affedecek misin?"

"Evet; senin için kesinlikle zamanını boşa harcadın."

"Evet, gerçekten; çünkü ben her zamanki gibi karanlıktayım."

"Ve öyle kalacak."

"Umarım. Bir gizem sürerken büyüleyici. Gerçekten, Gretchen, ben
Dinleyiciyi oynamak istemiyordu ve bundan sonra ---- "

"Bundan sonra!" diye bağırdı Gretchen.  "Herr güne gitmiyor mu?"

"Hayır; burada bir hafta geçireceğim."

Bakışlarında dehşet ve öfke karışımı vardı.

"Ama dediğim gibi,
işler.  Dürüst olmak gerekirse, ben bir beyefendi. "

"Sana inanmaya çalışacağım," dedi, ağzının köşeleri
bir gülümsemeye genişleme.

Bana gül bahçelerinden göstermek için küçümsedi ve bana ne olduğunu söyle
Onları biliyordu.  İlginç bir dersdi. Ve
Akşam onu ​​nehir hakkında kürek çekmeme izin verdi.  Biz alıyorduk
koşullar altında çok iyi.

Hafta yakında gitti ve Gretchen ve ben çok iyi arkadaş olduk.
Çoğu zaman yapacak hiçbir şeyi olmadığında nehir boyunca dolaşırdık
Ormanlar aracılığıyla her zaman fark ettim, bizi götüren bir rota
köyden.  Her gün yeni bir başarı keşfettim.
Bazen Heine'yi okurdum ya da ona goethe olurdum ve o rapt büyüyordu
ve sessiz.  Bazı üfürümlü stanzaların ortasında aniden
Dur, sadece onun başlangıcını görmek ve bana bir.
Kutsallık, onun bir hayalini şımartmıştım.  O zaman yine ben
Kendim rüyalarda kaybolur, yumuşak bir sesle uyandırılır
"Peki, neden devam etmiyorsun?"  Karşı cinslerden iki kişi
Ormanda şiir okumak ciddi bir konudur.  Bu değil
Ancak o zaman takdir edildi.  Daha sonra geri geliyor.

Tüm hafta boyunca Gretchen'in ne olmaması dışında hiçbir şey öğrenmemiştim
Olmuş gibi davrandı.  Ama soru sormaktan korktum.  Sahip olabilirler
Hepsi şımarık.  Ve hayat benim için çok yeniydi, çok sessiz ve huzurlu,
Her şeyin üzerinde romantizm cazibesi ile sahip olabileceğime inanıyorum
sonsuza kadar kaldı.  Ve bir şekilde Phyllis yavaş yavaş soluyordu ama
elbette.  Şimdiye kadar ona baktığım pişmanlık
Portre her gün azalıyordu; aktiften pasife.  Ve yine de
Gretchen idealde Phyllis olduğu için mi?  Aşık mıydım
Gretchen ile Gretchen olduğu ya da Phyllis'e olan aşkımdı
Sadece Gretchen'de kendini yeniledi mi?  Nedeni bu muydu
Phyllis portresi benim için daha az tutma ve ilginç mi büyüdü?  Bu bir
karmaşık durum; Biri yalnızken kaşlarını çattı.  Haline geliyordu
Çözmem gereken her saat bana bir gizemim vardı.
Ve Gretchen onu çözen tek kişi oldu.

O geceyi kestane altında, bankasında asla unutmayacağım
Geniş beyaz nehir.  Yapraklar kendi aralarında dedikodu yapıyordu; vardı
Konuşacak çok şey; Ve sonra, çok şey biliyorlardı!  Onlar yapmamıştı ve
Ataları yüzyılda aynı ay ışınlarını filtreledi mi?  Vardı
Ataları orduların serseri duymadı, çatışması
Sabre, topçu kükremesi?  Sonbaharın eli almamıştı ve
Ölüm Elleri onları koyu kırmızı işaretle mi işaretledi?  Ah, yapraklar!  BT
kendileri bu kadar iyi olduklarında kitaplara bastırmak iyi
Anlatacak hikayeler.

"Gretchen," dedi, düşüncelerimi yineleyerek, "Yüz doğmuş olsaydım
Yıllar önce asker olmalıydım.  Napolyon büyük bir savaşçıydı. "

"Bluecher de öyle, çünkü küçüklerin üstesinden gelmeye yardım eden oydu
Korsikalı."

Almanlar Napolyon'u asla affetmeyecek.

"Ama savaş korkunç bir şey," diye devam etti Gretchen.

"Evet, ama harika bir eğitimci; yok olanı ne kadar az öğretiyor
biliyorlar. "

"Savaş gururun yavrularıdır; onu bu kadar iğrenç yapan şey budur."

"Aynı zamanda baskının yavrularıdır;
Harika."

"Evet; insanlar silah aldığında iyi. Savaş meşale
insanların elinde özgürlük.  Oh, öyle olan insanları kıskanıyorum
Güçlü, ama bilmiyor.  Eğer bir adam olsaydım, insanlara bunu öğretirdim
Bir kralın ilahi bir hakkı yoktur, kendileri tarafından verildiğinde tasarruf edin. "

"Gretchen, korkarım biraz sosyalistsin."

"Ve kim insanlığa sevgisi olan kim değil?"

"Sosyalist olan güzel bir kadın, Gretchen,
Kral.  Bazen ondan korkar.  Genelde tehlikelidir.  O arıyor
Onu ve onu bulursa, özgürlüğünü alır. "Bütün bunlar
Kesin bir amaç ile dedi.  Gretchen'e bildiğimi bildirmekti
onun sırrı.  "Gretchen, sen bir embriyo sosyalistsin; bir chrysalis,
vardı. "

"Hayır, Herr," ne yazık ki; "Ben kanatları kırpılmış bir kelebekim."

Bu kabulü beklemiyordum

"Boş ver," dedi I. "Gretchen, bana Herr demeni istemiyorum;
Bana Jack deyin. "

"Jack!" dedi.  Şimdi nadir bir isim oldu. "Gerçek adın ne olursa olsun, sana asla bir şey demeyeceğim
Gretchen. "

"Ah, Jack!"  Güldü ve gizlenen yankı müziğini sıktı
O kahkahaları ahlaksız kollarında ve nehrin karşısında acele etti.

"Bana şarkı söyle," dedi I.

O zaman sürprizimi hayal edin-ben, Alman düşüşünden başka bir şey duymamıştım
Dudakları?-Cennette bir kontraldayken "la'dan bir chanson söyledi
Fille de Madame Angot, "Bir opera bu on yılı unuttu!


  "_Elle est Tellement Innocente! _"


Yükselmişti ve benden önce moonshine halo ile durdu
başının üstünde.  Sıcak kan kulaklarıma koştu.  Barmaid, Sosyalist,
Ya da ne olursa olsun, sevilirdi.  Bir anda öpüyordum
Eli, el çok küçük, çok beyaz ve yine de çok sağlam.  Bin
Aramik olmayan kelimeler dudaklarıma geldi-kalbimden!  El yaptı
THILLE?  Ben de öyle düşünmüştüm.  Ama hızlı bir şekilde onu tokalımdan çekti, tüm
Yüzünden ve gözlerinden neşe ve sevinç gitti.

"Hayır, hayır!" Ağladı; "Bu olmamalı; olmamalı!"

"Ama ben ----" hevesle başladım.

"Bunu söylememelisin; sana emrediyorum. Eğer konuşursan Gretchen
Gretchen artık yok.  Evet, kral Gretchen'i arar; Ama onu sürecek misin
Tek cennetten uzak mı? "Boğulma sesi ile.

"Gretchen, güven bana. Yarın gidecek miyim? Seni içeride bırakalım
Barış? "Bir şekilde kendime tehlikede olduğuna inandım." Konuşun! "

Sadece dövülmesiyle kırılan bir durgunluk aralığı vardı
kalpler.  Daha sonra:

"Kal. Ama aşk sözü söylemeyin; bu. Kal ve
Arkadaşım ol, çünkü birine ihtiyacım var.  Bir kadın lehine bakamaz
Adamım ama onun sevgilisi olması gerekiyor mu?  Sana sahip olduğum gibi güveneceğim
diğer erkeklere güvenilir.  Ve sonunda beni başarısızlığa uğratsa da, diğerleri gibi
bitti, yine de sana güveneceğim.  Herr, krala karşı komplo kuruyorum.  İçin
Ne?  Kalbimin bulundurulması.  Hayatım boyunca yalnız durdum
yalnız."

"Senin arkadaşın olacağım, Gretchen; aşk sözü söylemeyeceğim. Will
Bu yeterli mi? "

"Tek istediğim bu, sevgili dostum. Ve şimdi beni terk edecek misin?"

"Seni terk et?" Ben ağladım.  "Kalmamı düşündüğünü sanıyordum?"

"Ah," elini söndürmek; "Siz adamlar anlamıyorsunuz. Bazen bir
Kadın yalnız kalmak ister ne zaman-hissettiğinde-tutamaz
Gözyaşları geri! "

Gravelly elinin üzerine eğildim ve öptüm.  Bana izin verdiğim gibi görünüyordu
Bir kadını dudaklarında hiç öpmediğim el düşüşü.  Döndüm
ve yavaşça yoldan aşağı indi.  Bir kez geriye baktım.  Bir şey gördüm
Beyaz ağacın dibinde yatıyor.  Cennet ne bir mücadeleyi biliyor
öyleydi, ama devam ettim.  Onu kollarıma almak ve ona bunu söylemek istedim
Onu sevdim.  Han'a ulaştığımda tekrar döndüm, ama hiçbir şey görmedim.
O gece uzun bir süre odamda oturdum, borumumu sigara içtim
Mum zayıf bir şekilde nefes aldı ve çubukta öldü ve oda yutuldu
karanlıkta.

Bilmiyordum, emin değildim, ama bunu yapabildiğim sürece düşündüm
Phyllis'i sevmiyorum, imajını sevmek çok zor bir görev olmaz,
Gretchen'di.  Görüyorsun, Phyllis çok uzaktı ve Gretchen
çok yakındı!




Bölüm X

Gözlükleri indirdim.  Onları süvari olarak ayırt ettim, küçük
memurlar.  Ruhlu atlara monte edilmişlerdi.

"Gretchen," dedi ben, "onlar süvari.
Hohenphalian üniforması; Yani, belki de senin için de olurdu
Odanıza gidin ve gidene kadar orada kal.  Ah, "dedim
Gözlüklerin tekrar yükseltilmesi; "Majestelerinin renklerini giyiyorlar. Sahiptin
en iyi emekli. "

"Reddetiyorum. Susuz olabilirler."

"Bunu göreceğim," diye güldüm.

"Ama--" başladı.

"Ah, Gretchen yeni yüzler görmek istiyor," dedi Chagrin ile.

"Sizi memnun ederse efendim," yaramaz bir şekilde.

"Ya arıyorlarsa-için--

"Onları görmek istememin nedeni bu."

"Kararlı mısın?"

"Ben."

"Çok iyi," dedi; "Bir soğan yiyebildin."

"Ve hangi amaç için?"

"Saldırgan taktikleri önleyici olarak," diye sinsice bakıyor.

Onun gülüşü alaycı bir şekilde çaldı. "Bunu düello yapmanın yanı sıra, Almanca sadece onun için yaşıyor
Barmaid, birası ve knoblauch?  Yine de, dilediğin için ben
Bir tane yiyeceğim-senin uğruna. "

"Benim uğruna?" Dezavantaj içinde ağladım.  "Cennet Forcend!"

"Herr ----"

"Jack," dedi I.

"Herr Jack düşünüyor mu?"
Güzel mavi-yeşilleri görülebilir, "Bunlardan biri cesaret edecektir
Benimle bir özgürlük mi al? "

"Umarım olmaz.
"Gretchen'i öpemezsem kimsenin yapmaması gerekmez.

"Çok güçlüsün."

"Evet; ve bir erkeğe üç kat ekleyen bazı şeyler var
kuvvet."

"---- gibi-" Bana cesurca baktı.

"Evet, örneğin ----" Gözleri bakışımdan önce düştü, hassas bir perde
Rose bir an yüzünü kapladı.  Bunun olduğunu bilip bilmediğini merak ettim
Sadece yumruklarımı tırnakları kesene kadar taklit ettiğim için yapmadım
Stragglers'ın yoldan aşağı inebileceğinden korktuğum şey.
"Gel," dedi ben, kalıcı bir şekilde; "Onları karşılamanıza gerek yok
Burada."

Bu yüzden hanına girdik; Ve mutfak eşyalarını fırlatmaya başladı, sadece
beni her şeyden çok kızdırmak için.

Dışarıda bir toynak, mahmuzun çenesi vardı,
birkaç yeminle iç içe; Ve sonra iki temsilcisi
Kral gürültülü bir şekilde geldi.  Dökülürken Gretchen'e hayranlıkla baktılar
bira onların.  Gözlerimde öfkeyi gördü.  O ağırlaştırıyordu
Onun karışık gülümsemeleri.  Yaşlı subay Bulldog borumumu fark etti.

"İngilizce?" Kayıtsız bir şekilde sordu.  Almanlar ayrılamaz
Bir İngiliz ve bir Briarwood Bulldog borusu.

"İngilizce," diye cevap verdim.  Benim için hiçbir şey önemli değildi
Beni bir İngiliz ya da zulu için götürsün; Ya cevapladı
amaç.

Beni oldukça aşağılayıcı bir şekilde anket yaptığı bir gözlük taktı.

"Adın ne, Fraulein?" Gretchen'e dönmeyi sordu.

"Gretchen," tatlı bir şekilde.

"Peki bir öpücük için ücret nedir?"

"Hiçbir şey," dedi Gretchen, bana bakarak.  Teğmen için başladı
O, ama onu salladı.  "Hiçbir şey, Herr teğmen, çünkü onlar
satılık değil. "

Çubuğa yaklaştım.

"Anayasal için mi?" Diye sordum, külü canlı kömürden üfleyerek
Borumda.

"Majestelerinin işindeyiz",
Aynı şey benim hiçbir şey değildi.  "Gretchen, geceye döneceğiz,
Yani ayrı bir masaya iki tabak koyabilirsiniz, "bana göz atarak.
Benden ondan nefret ettiğimden daha fazla nefret edemezdim.  "O zaman hayır yok
Bir öpücük almanın yolu? "

"Hayır," dedi Gretchen.

"O zaman sana bir tane patlatacağım;" Ve Gretchen güzel bir Curtesey yaptı.

Kehribar gövdesini neredeyse borumdan ısırdım.  Yakında gittiler ve ben
bundan memnundu.

"Herr Jack kızgın," dedi Gretchen.

"Hiç de değil," diye homurdandım.  "Kızgın olmaya ne hakkım var?"

"Herr Jack Gretchen'in her zaman üzülmesini istiyor mu?"

"Kesinlikle hayır: ama bazen sevincin tahriş edicidir. Hepinize üzülüyorsun
Gün, sonra bazı yabancılar gelir ve hepiniz gülümsüyorsunuz.  Gülümsemelerin
benim yönüme istemem gerektiği kadar gelmiyorum. "

"Şey, o zaman bana bak," dedi Gretchen.

Gülümseme bir anchorite göz kamaştırırdı, yapmayan bir adam
onu kesin olarak sevip sevmediğini, ama şansı vermeye istekli olduğunu bilin
O yaptı!

"Gretchen!" Ağladım, ona doğru yola çıktım.

Ama düşük bir kahkaha ile kapının arkasında kayboldu.  Gretchen bir
kadın.  Bir erkeğin tütününe sahip olması gerektiği için, bir kadın ona sahip olmalı
Coquetry.  Söz verdiğim şeyden sonra Gretchen'in haksızlıydı.
Bir kafese girmek ve sonra bir
Güvenli mesafe.

Şimdi bir analiz meselesi oldu.  Bu yüzden nehre gittim ve oturdum
Çimlerde aşağı.  Nazik bir rüzgar yaprakları karıştırıyordu ve
Dallardan filtreleyen güneş ışınları, altın içinde yere düştü
kar taneleri.  Gretchen bana kıskanmam gereken şey neydi?
gülümsüyor mu?  Bir önceki gece onu sevdiğime yemin edebilirdim; Şimdi ben
o kadar emin değildi. Bir hafta önce dünyadaki tüm güneş ışığı gelmişti
Phyllis'in yüzünden; Arada bir gölge gelmişti.  Oh, biliyordum
semptomlar.  Benim için yeni değillerdi.  Bana beş tane ziyaret ettiler
yıllar önce ve bir alacaklının azimiyle bana yapışmıştı
Beklentileri olan adam.  Bir adam istediği noktada geldiğinde
Bir kadının toplumu kendi kendine, konu ciddi varsayıyor
oranlar.  Ve bir erkek bir kadına aşık olmayı seviyor ve
Tüm günlerini sevmeye devam et; Daha romantik.  Onu rahatsız ediyor
bir başkasına aşık olmak üzere olduğu gerçeğiyle yüzleşmek.  Benim
Durum, biraz uzatma olduğunu hissettim.  Gretchen gibi görünüyordu
Phyllis.  Gretchen'i bahçede gördüğümde ve sonra odama gittiğimde
Ve Phyllis'in benzerliğine baktım, ben çok bekarlığa gibiydim
Heine anlatıyor-ben kaçtım.

Üstümdeki dallardaki kırmızı sincap akıllıca görünüyordu.  O öyleydi
Yeşil çapakların ne kadar süre önce parch ve vereceğini merak ediyorum
Kahverengi kestane.  Metafizik bir çapak düşünüyordum.  BEN
Phyllis'e sadık kalmak istedim, ancak benim
bunu yapmak.  Gretchen hiç kimseye benzemişti, Phyllis asla yapmamalıyım
böyle bir çıkmazda.  Ertesi gün uzaklaşmalıydım
Benim varışım.  Burada ikinci haftama giriyordum.  Asistanım
Londra muhtemelen endişeleniyordu, benden hiçbir şey duymamıştı
zaman.  Konular ortaya çıktıkça, ben de doğru olamayacağım açıktı
Phyllis veya Gretchen'e, çünkü hangisini sevdiğim olumlu bilmiyordum.
Birini sevdiğimi biliyordum.  Çok fazla kazanıldı.  Bir
Madeni para, Phyllis'in başları, Gretchen için kuyruklar, ama getiremedim
Kendimi bu konuda kumar oynarım.  Onun sincapına bir sopa attım,
ve ağacın kasıklarındaki deliğe koştu.  Bir an
Daha sonra bana baktı ve hiçbir şeyin takip etmeyeceğini görünce
Sopa, tekrar uzuv üzerinde süründü, kuyruğu öfke ile kıl.

"Gretchen olmasaydı," dedi ben, "bir potpie olurdu
uzun zaman önce. "

İktidarsızlığımı anlamış olmalı, çünkü bana jeeringly göz kırptı.

O zaman bir vapur geldi, önemli ölçüde şişiriyor, neredeyse bir yıkama göndererek
ayaklarımda.  Etrafında kaybolana kadar gözümle takip ettim
bükülmek.  Orada Avusturya ve ötesi, Orient, benim için yeni bir dünya vardı.

"Onları birlikte görebilseydim!" Yüksek sesle düşündüm.

Sincap sanki şöyle sormak gibi başını bir tarafa eğdi: "Avusturya ve
Hindi?"

"Hayır," dedi başka bir çubuk arıyorum; "Phyllis ve Gretchen.
Onları birlikte görebilseydim, bilirsiniz, olumlu söyleyebilirim o zaman
sevdiğim.  Olduğu gibi, şüpheliyim.  Anlıyor musunuz?"

Sincap uzuvun sonuna kadar çıktı ve oturdu.  Bu bir
müzakere eylemi.

"Peki, neden cevap vermiyorsun?"

Sorumu takip eden kahkahalarla ayağa kalktım.
Arkamda birkaç metre duruyordu Gretchen.

"Daha iyi bir sırdaş bulamaz mısın?" diye sordu,

"Evet, ama o benim sırdaşım olmayacak," dedi.
Tek taraflı diyalogu duymuştu.  "Soruyu cevaplayacak mısın
Ben sadece o sincap mı koydum? "

"Peki soru neydi?" Masumiyetle sahte değil.

"Belki öyleydi, Gretchen neden sözünü iptal etmemelidir?
Beni mi tutuyor? "

"Bilmelisin Herr," dedi Gretchen nazikçe.

"Ama bilmiyorum. Sadece bir erkeğin insan olduğunu ve güzel bir
Kadın sevilmek için yapıldı. "Şimdi her şey çözüldü gibi görünüyordu
Gretchen yanımda durdu.

Ama gitmiş gibi döndü.

"Gretchen," dedim, "Gitme. Beni affet; sadece anladıysan!"

"Belki anlıyorum," diye cevapladı benim için yeni bir yumuşaklıkla.
"Neden senden kalmanı istediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet; senin arkadaşın olacaktım."

"Bu sefer gidip kalmadığımı sormak benim için."

"Kal, Gretchen!"  Ama söylediğimde ikiyüzlüdüm.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum," basitçe.

"Gretchen, otur ve sana hayatımın hikayesini söyleyeceğim, dedikleri gibi
Sahnede. "Ölü külü borumdan çaldım ve doldurdum
Taze ot ile kase.  Onu yaktım ve havaya bir duman bulutu patlattım.
"Bunu görüyor musun, Gretchen?"

"Evet, Herr," diye oturuyor, aramızdaki bir avlunun alanı.

"Güzel, çok; ama rüzgarın nasıl taşıdığını görün!
Boğazımı bırakır somut bir maddeye benziyor.  Buna ulaş ve
Gitti.  Bu duman bulutu benim tarihim. "

"Kayboluyor," dedi Gretchen.

"Ve ben de atanan zamanda yapalım. Bu duman bulutu bir
talih.  Bunun için ulaştım ve benim içindeki havadan başka bir şey yoktu
el.  Bir kadının sevgisiydi.  Beş yıl boyunca kıvrılmasını izledim ve
tereddüt.  İçinde birçok kale gördüm ve kaleler gerçekten adildi.  BEN
Bu aşkı kavramaya çalıştı; Duman, duman.  Duman hiçbir şey değildir
renk.  Böylece hayallerimizle.  Keşke uyanmayabilirsek! "

Gretchen'in gözleri durgun nehrin seyrini takip ediyordu.

"Sevdiğimi düşündüğüm bir kadın olduğunda; ama
BT.  Ona verdiğim aşkın tam olmadığını söyledi çünkü
iade etmeyin.  Yakınlık konusunu ortaya çıkardı ve
bir gün benimkiyle tanışabileceğimi söylemek için cesaretlendirildi.  İçsel olarak kaşlarını çattı.
Şimdi söylediklerini doğru buldum.  Ona verdiğim aşk
tomurcuk; Gül- Gretchen, "dedi yükseldim," Seni seviyorum; Ben bir
ikiyüzlü; Sana olan saygımı dayanıksız kisvesi altında geçit edemem
dostluk."

Gretchen, "Git ve gülü tomurcuk verdiğin ona ver," dedi.
Yarım gülümseme beni küçümseyen gibi vurdu.  "Sen garip bir wooersın."

"Ben dürüst biriyim."  Ağacın kabuğunda kopmaya başladım.  "HAYIR;
Gülün solmasına ve gövdede ölmesine izin vereceğim.  Ben gideceğim
Yarın Gretchen.  Adam'ın ileri gittiğinde yaptığı gibi hissedeceğim
Eden.  Bu dünyadaki yerin ne olursa olsun benimkinden çok yukarı.  BEN
Gerçekte, parasız bir maceracı.  Aramızdaki Körfez olamaz
köprülenmiş. "

"Hayır," dedi Gretchen, gülümseme dudaklarından ayrıldı, "Körfez olamaz
köprülü.  Peentess bir maceracısın ve ben bir kaçakım-
yasa, kral ya da ne yapacağınız.  Sen bir erkeksin; adam unutuyor.  Var
Sadece gerçeği gösterdi.  Hafızası ve vaatleri
duman; Soluyorlar ama yakında.  Gittiğin için üzgün olacağım ama
en iyisi. "

"Başka birini seviyor musun?"

"Sevmiyorum; demek istediğin anlamda kimseyi seviyorum. Yazılmadı
Herhangi bir adamı sevmem gerektiğini. "

"Gretchen, sen kimsin ve ne yaptın?"

"Ne yaptım? Hiçbir şey! Kimim? Kimsem!"

"Verebileceğin tek cevap bu mu?"

"Vereceğim tek cevap bu."

Gretchen'in yüzünde beni korkutan bir şey vardı.  Güçtü ve
çözünürlük, insanın nadiren bir kadının yüzünde gördüğü iki şey.

"Diyelim ki, Gretchen, seni kollarıma götürüp seni öpmeliyim?"
Pervasız büyüyordum çünkü kendimi çok hissettim, ki
dikkat çekici ifade.  "Seni sadece bir barmaid olarak biliyorum; neden değil?"

Asla uzaklaşmak için hareket etmedi.  Yine de gözlerinde alarm yoktu
daraldılar.

"Asla kendini affetmezsin, değil mi?"

Bir an için düşündüm.  "Hayır, Gretchen, kendimi asla affetmemeliyim.
Ama biliyorum ki senden gitmeden önce elini öpmeme izin vermeni istersem, sen
çok küçük bir iyilik verecek. "

"Orada," ve eli bana doğru uzandı.  "Ve senin öpücüğün ne olacak
Anlam?"

"Seni sevdiğimi, aynı zamanda sana saygı duyduğumu ve gideceğimi."

"Üzgünüm."

Kasvetli ambalajdı.  Yumuşak bir şekilde yemin ettim.  Gretchen değildi
Yemek odasında akşam yemeğine geldiğimde.  Aynı zamanda da öyleydi.  BEN
Son Adieu'yu yaptığımda havalı ve toplanmak istedim.  Sonrasında
Akşam Yemeği borumu yaktım (onunla gömüleceğim!) Ve gezmeye gittim
Yolda.  Ertesi sabah altı yaşında bir tren vardı.  Gitirdim
üzerinde.  Neden Gretchen'i kollarıma alıp onu öpmedim?  BT
Önümüzdeki günlerde hatırlanacak bir şey olurdu.  Ben bir
adam ve daha güçlü; Güçsüz olurdu.  Belki de
gözlerinin rengi. Yalnızlığı gördüğümde 100 metreden fazla otoyoldan yukarı çıkmamıştım
Dolaylı olarak bana ve doğrudan doğru olan bir adamın figürü
Han.  Alacakaranlıkta alacakaranlıkta bile tanıdık bir şey vardı
o adım.  Şu anda adam şarkıda sesini kaldırdı.  .
"İkinci kurşun", sahnelerin dediği gibi görünmek üzereydi
seyircilerin önünde.

Açıkçası Hillars "Jericho" tatsız bulmuş ve geri dönmüştü.
protesto.




Bölüm XI

"Selamlar!" Beni gördü, gördü ama tanımadı; "Sen
Herhangi bir süvariler bu şekilde geçti mi? "

"Hayır, ben yapmadım," diye cevapladım İngilizce.

"Eh? Bu nedir?" Duyduğu İngilizce olduğuna inanmamak.

"Bu öğleden sonra hiçbir süvari bu şekilde geçmediğini söyledim.
Seni mi arıyorlar, perspektifte hapishane kuşu mu? "

Şimdi yeterince yakındı.  "Şey, ben barajım!" Ağladı.  "Ne şeytan
Burada, her yerden mi yapıyorsun? "

"Seni arıyordum," dedi kolumu kilitledim.

"Avusturya'dan ayrıldığımdan beri herkes mesleğini yapıyor,"
düşük lanetleme.  "Böyle insanları hiç görmedim."

"Bu sefer ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey; ama hemen bir şeyler yapmak istiyorum.
Beni krallığın her yerine çekiyor.  Ne yaptım?  Hiç bir şey,
Kesinlikle hiçbir şey.  Beni yakanın altında sıcak yapıyor.  Bu Alman
Blockheads!  Prenses Hildegarde'yi takip ederek bulmayı düşünüyorlar mı?
Etrafım?  Onu bulmak için verdim. "

"Yani ondan hiçbir şey görmedin mi?"

"Bir işaret değil. Önce buraya geldim, ama kalede bir ruh yoktu.
Kimse nerede olduğunu bilmiyor.  Bu sefer onları atmak için geldim
İzle, ama başarısız oldum.  Bu öğlen yakın bir tıraş oldum.  Aydınlayacağım
Yarın.  Bu kısımlarda güvenli değil.  Faydası olmazdı
Onlara prensesin nerede olduğunu bilmediğimi söyle.  Onlar sahip
Bir zincirin bir bağlantısını diğerine bağlarken beni onunla bağladı.
Bir Alman'ı öldürebilirsiniz, ama onu ikna edemezsin.  Ne zamandır var
Burada mıydı? "

Bir kerede cevap vermedim.  "Yaklaşık on gün."

"On gün!" Yankılandı.  "Seni bu harabede tuttu
uzun?"

"Dinlenme," dedi, müthiş bir şekilde.  "Ama yarın uzaklaşıyorum. Gideceğiz
birlikte.  İkimizle ne yapacağımızı bilmeyecekler. "

"Evet, yapacaklar. Sabitimim için alınacaksın ... Hark!
Bu nedir? "Elini kulağına tutarak." Atlar.  Gel değilim
herhangi bir risk alacak. "

Bu yüzden han için bir koşu yaptı.  Alacakaranlık pusunda iki tane görebiliyorduk
Atlılar karayolu boyunca hızlı bir dörtnala geliyor.

"Rab Harry tarafından!" Hillars heyecanla ağladı; "Olduğum adamlar
Bütün gün kaçmak.  Acele etmek!  Beni şimdilik bir yere koyabilir misin?
Garret; herhangi bir yer."

"Hadi; garrette seni asla bulamayacakları bir yer var."

Onu üst kata görünmedim.  Kimse ama onu handa olduğunu biliyordum,
Çok daha iyi.

"O, söyle! Bu beni boğacak," dedi Dan, onu içine iterken
küçük oda.

"Seni daha küçük bir yere koyacaklar," dedim.  "Asla Jack;
daha ziyade onlarla dışarı çıkar. "

"Tabancaları ve kılıçları var."

"Öyle. Bu durumda, takdir, cesaretin daha iyi bir parçası ve
Benim tarafımda herhangi bir darbeyi takdir etmezlerdi.  Geri dön ve ben dışarı çık
Gittikleri anda. "

Barroomun içine indim ve iki memurun sorgulamasını buldum
Hancı.  Hanı ziyaret eden aynı arkadaşlardı
günün erken saatlerinde.  Gretchen barın arkasındaki yerindeydi.  O idi
normalden daha soluk.

"Ah," dedi hancı bana dönerek, "Bunu söylemede haklı değil miyim?
Handaki tek konuk sensin ve burada hiçbir Amerikalı bulunmadı mı? "

Onun nedenini anlamadım, çünkü Amerikalı olduğumu biliyordu.

"Bu tamamen doğru," dedi ben, "ben senin tek misafirim."

"Ah, İngiliz!" dedi teğmen, şüpheli.  "Biz
suçladığımız tepeler adına bir kişi arıyorum
tutuklamak.  Onun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Muhtemel değil," dedi.

Gretchen'e baktım. Orada hiçbir şey kavrayabilirim.

"Şey," diye hırladı teğmen, "Sanırım bana itiraz etmeyeceksin
Pasaportlarınızı mı görüyorsunuz? "

"En azından değil," dedi I. ama şok hissettim.  "Amerikan" kelimesi
Pasaportlarımdaki milliyet maddesinden sonra yazıldı.  Ben içindeydim
Kendi hesabımda biraz heyecan.  Odalarımdan dönersem
Pasaportlarımı bulamadığımı, şüphesiz beni tutacaklar
Aynı şey üretildi.  "Gidip onları senin için getireceğim," dedi I.
Eylem haline gelirse, bir eylem planını olgunlaştıracak bir zaman istedim
gerekli.

Gretchen'in gözlerinde oldukça üzücü bir ifade vardı.  Anladı
Bulunduğunda neyin izleyeceği daha dolu bir ölçüde
Kendimi yanlış temsil etmiş olduğumu.  Beni yönlendiren çılgınlığı lanetledim
İngilizce olduğumu söylemek için.  Ve karışıklık için Innkeeper'a yemin ettim.
Odadan ayrılırken Gretchen'e gülümsedim, ama cevap vermedi.
Belki beş dakika gitmiştim.  O zaman kararımı verdim
Pasaportları gösterin ve geri kalanı için şansa güven.  Geri döndüğümde
Gretchen dikkatlerini çekmişti.  Beni fark etmediler.  BEN
nasıl ortaya çıktığını hiç anlamadım, ama hepsi bir kerede teğmen
öne eğildi ve Gretchen'i yanağından öptü.  O ile geri döndü
ağla, sonra bana bak.  Bu hızlı bakış bana ne yapacağımı söyledi.  Ben aldım
Yaka tarafından teğmen ve onu köşeye fırlattı.  .
Yüzündeki sürpriz eşit olmayacaktı.  O zaman, ona yükselirken
Ayaklar, boynundaki damarlar öfkeyle şişti.

"Sana bunun için para ödeyeceğim, sığır eti yiyebiliyorsun!" kükredi.

"Bahsetme," dedi, yaptığım bir yumuşaklık varsayımı ile
Hissetmiyorum.  "Bu sadece minnettardı. Bu ne yapacağım
Bu bayan affını hemen istemezseniz,
Ona yeni teklif ettiğin brüt hakaret. "

"Hakaret! Ortak bir Barmaid'i bir hakaretle öpmek için!" Diye bağırdı, şimdi mor bir şekilde.
"Neden-neden-bu kadın senin için-bu lokal wench, bu--"

"Dikkatli ol," diye uyardım.

Gretchen sakin bir şekilde yanağını siliyordu; Ama gözleri cilalanmış gibiydi
Zümrütler.

"Buraya geldin, inanıyorum," dedi, "pasaportlarımın olup olmadığını görmek için
düzgün."

"Lanet olsun sen ve pasaportların! Beyefendi misin?"

"Onu görürsen tanır mısın?" Güldüm.

"Kavga edebilir misin?"

"Kesinlikle," dedim, nezaketinde silah doğasını düşünmek
bana verildi.

"Güzel! Otto, atların getirmesini sağlayın.
kışla ve albayın silahlarını-rapiers. "

"Rapier" kelimesi omurgamı buzlu bir şekilde soğutdu.  Bir düello!

"Şeytan!" dedim, nefesimin altında.  Eskrim hakkında benden daha az şey biliyordum
çok az olan hava navigasyonu hakkında yaptı.  Gerçeği
Gretchen şimdi durumu ağırlaştırdı.  Yardım edemedim
titreme.  Neden, adam benden bir elek yapar!

"Şimdi pasaportlarıma bakacak mısın?" Diye sordum.  "Sahip olmayabilirsin
tekrar fırsat. "

"Bundan sonra pasaportlarınız geçersiz olacak,".  "Ama ben
Şeytana pasaport vermekten memnuniyet duyar.  Öldüreceğim
Sen, "şikayetçi bir şekilde.

"Ailemi düşün," dedi ben, garip bir mizah bana sahip.

"Bana vurmadan önce ailenizi düşünmelisin
Blow, "diye yanıtladı.

Kahkahalarım gerçekti; Gretchen bile bir gülümsemeyi kaçırdı.  .
Teğmen tüm ciddiyetle sözümü almıştı.

"Kaçmayacak mısın?" diye sordu.

"Muhtemelen yarın kaçmak zorunda kalacağım," dedi sorunsuz bir şekilde.
"Burada varlığınızı açıklayamamalıyım. Ama yapacağım
Kışlalardan dönüşünüzü bekle, asla korkmayın. "Bütün bunlar sadece
Bravado; Dürüst olmak gerekirse, kıyafetlerimin içine küçüldüm ve ayakkabılarımın içinde titredim.
Ama değişmeyen bir zihinsel sinirim vardı.  Bazıları buna blöf diyor.

Gretchen hancıya fısıldıyordu.  Ondan hareket ettiğinde
taraf, gülümsüyordu.

"Ne hakkında gülümsüyor?" Merak ettim. "Kadın mı
Beni modern bir d'Artagnan için mi götürüyorsun? "

"Hancı," dedi teğmen, "eğer bu adam burada değilse
Geri dön, saklanmanızdan memnuniyet alacağım. "

Hancı omuz silkti.  "Koşan bir İngiliz'i hiç duymadım
uzak."

"Ve birçok insanın bunu yaptığını gördüm," diye koydum. "
Kışa'ya gitmen bir hile değil mi? "

Nefes aldı.  Onun için adalet yapacak sözler gelmeyecekti
duygular.  Eldivenlerinden birini çizdi ve yüzüme attı.  BT
beni sokuyor.  Onu devirmeliydim ama hancı için
arasına adım atma.

"Hayır, Herr," dedi; "Onu devre dışı bırakma."

Teğmene, "Kışlılara bir kerede en iyisi olmuştun," dedi.
Kıyafetlerim şimdi benim için çok küçüktü ve ben ayakkabılarımda titremedim.
"Yankee" kanım bitti.  Ona savaş baltalarıyla savaşırdım.

"Herr," dedi hancı, ikisi kışlaya çıktığında,
"Sen cesaretli bir adamsın."

"Teşekkürler," dedi I.

"Rapiers hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Bıçaktan sapı biliyorum; hepsi bu. Ama bu yapmıyor
herhangi bir fark.  Onunla herhangi bir silahla savaşırdım.  Beni vurdu; Ve
Sonra-o zaman Gretchen'i öptü. "

"Ben sildim, Herr," dedi Gretchen, kuru bir şekilde.  Sonra geçti
odadan.

Ben de yukarı çıktım.  Penceremden dışarı baktım.  Ay ışığı vardı;
Muhtemelen son kez ay ışığını görmeliyim
yaşamak.  Rakibimin ve erken saatlerde bir aksilikten başka bir şey yok
Savaş, epidermisimi kurtaracaktı.  Olayın saçma tarafı
Beni vurdu ve güldüm, neşeyle, ama hiçbiri daha az gülmedim.  Eğer
Şansın eşit olacağı tabancalardı.  Bir Alman
Düello aparatı gibi tabancalar gibi değil.  Sık sık ateşi özlüyorlar.  A
Kılıç bir Serdan Silahtır.  Ve sonra Fransızlar onları kullanıyor-
Tabanca-onların fiyasolarında.  Rapiers?  O kadar aşina oldum
Zulu Assegai ile birlikte olduğum gibi rapier.  Seyahat çantamı çıkardım
Ve Phyllis'in fotoğrafını çekti.  Geri koydum.  Eğer sahip olsaydım
Gretchen'de olması gereken herhangi bir kadına son bakış.  Sonra dışarı çıktım
baston ve pratik itme ve ayrıştırma.  Bileğim güçlüydü.

"Şey," diye düşündüm, "iki saat içinde bunu bilmenin teselli var
ya ölü ya da canlı olacak. "

Bastonu köşeye fırlattım.  Geri döndüğüm zamanı geçmek için
ve ileri.  Çok hızlı geçti; Ve uzun sürmedi, duydum
Geri dönen süvariler.  Bazıları kapımı çaldı.  BEN
açıldı ve zemine atıldı, onuncu sırada bağlandı ve tıknaz oldu
bir dakika.

"Onu yatağa koy," diye fısıldadı saldırganlarımın lideri.  Ne zaman
Ses yapıldı: "Şimdi ahırlara gidip orada bekleyebilirsiniz
Ben seni aradım. "

Hancı oldu.  Beni bir an araştırdı ve çizdi
çene.

"Mendilini ondan alırsam herr tamamen sessiz kalacak mı?
Ağız? "Diye sordu.

Başını salladım, şaşkına döndüm.

"Tophet'te bu ne anlama geliyor?" Nefes aldım.  Tophet demedim ama
Yazılı olarak daha iyi görünüyor.

"Bu hiçbir şey ve her şey demek," diye cevap verdi.  "İlkinde
Yer, Herr düello ile savaşmayacak.  Savaşacağın adam
bu yoldan bu yola bir ceza olarak gönderildi
başkentte düello.  Onu itibarla tanıyorum.  O bir kavgacı
Ama adil bir kılıç ustası.  Seni bir tavuk gibi yarıya indirdi.  Orada
onun hakkında önceden iddiası olan başka bir şey.  Eğer bir şey kalırsa
Herr Teğmen Yüzün sonunda, hoş geldiniz.  Evet,
Bir düello olacak, ama müdürlerden biri olmayacaksınız.  Öyle
hepsi düzenlendi. "

"Ama anlamıyorum," diye bağırdım.

"Yapmanız gerekmiyor."  Güldü ve ellerini ovuşturdu
zevkli bir beklenti içinde.  "Alt katta genç bir adam var
Teğmenden birkaç dakika önce geldi.  Özel bir ilişkisi var.
Kelimeler vardı.  Herr teğmen bir bütünle savaşacak kadar deli
şirket."

"O zaman, neden cennetin adına bu durumda buradayım?" Ben ağladım. "Bırak gitmeme ve genç adamın ikincisi olalım; hayat için yapamam olsa da
aniden nereden geldiğini görüyorum ve diyebilirim ki,
Fırsat.  Gel, beni gevşet. "

"Çok geç!"

"Çok mu geç?"

"Evet. Herr Teğmen, kaçtığınız konusunda bilgilendirildi."

"Kaç!" Kükredim.  "Ona kaçtığımı söyledin mi? Lanet olsun
Yoksul!  Bunun için vücudundaki her kemiği kıracağım! "Ağladım
Halatlarda süzme.

"Halatlar yeni," dedi; "Kendine zarar vereceksin."

"Ona kaçtığımı mı söyledin?"  Bu çok fazlaydı.

"Evet. Ah, ama şaşıracaksın. Düello beş dakika sürecek.
Herr teğmen itecek; İtme ayrılacak.  O yapacak
çalım; kullanışsız.  İtme itme; Parry'de Parry.  Şaşkınlık
güven yerini al; Sinirlenecek; Hepsini deneyecek
Küçük hileler ve başarısız olacaklar.  O zaman gözleri yuvarlanacak ve onun
Nefes nefes nefese gelir.  Aniden bir açılış gördüğünü düşünüyor; O
Lunges-Ah! aptal; Her şey bitti! "Yaşlı adamın sesi titredi
heyecanla.  Zamanını kışlada geçirmiş ve görmüştü
Birçok kılıç çarpışma.

"Peki, bu ipleri çıkaracak mısın?"

"Hayır. Vücudumdaki her kemiği kırarsın."

"Kahretsin adamım!" Çilizle inledim.

"Yakında nefes nefese kalacaksın."

Ah! Bu kabloları gevşetebilir miydim!

"Bir yıl önce hizmetten ayrılan Stahlberg, kapasitede hareket edecek
"Stahlberg bağın başındaydı." İzleyeceğim
Buradaki pencereden olay; Eylem sahnesi gerçekleşecek
ötesi temizleme.  Tanık olmaya değer bir olay olacak. "

"Peki Gretchen nerede?"

"Nerede olması gerekir; barda, saygılı bir çubuk hizmetçisi."  Sonra duydum
Hancı'nın derin önbelleklerinden başka bir şey yok.  Oradaydı
olayda mizahına hitap eden bir şey.  Göremedim
BT.  On dakika boyunca kelime dağarcığım kesinlikle yazdırılamazdı.

"Bana tüm bunların anlamının ne olduğunu söyler misin?"

"Herr Winthrop, idyl sona erdi; destan şimdi başlıyor."




XII. Bölüm

Altın yaz ayı çok uzaktı ve sarı ışığı geldi
pencerenin içine ve hancının korkunç yüzünü aydınlatarak atarak
Onun zemine garip bir gölge.  Yapraklar hışırtı ve
saçaklara karşı mırıldandı.  Şubeler hareket ederken ışık da öyle ve
Karanlık, hancının vizesi üzerinde hareket eder.  Sessizdi ve
meditatif.

"Destan mı?" Söyledim.

"Bir destan."

"Innkeeper," dedi, "Seni taciz etmemek için sana onur sözümü verirsem
Ya da bu odayı terk et, tanık olmama izin verir misin? "

Kasvetin içine geçti, sonra ışığa geri döndü.

"Bu numara değil mi?" Şüphesiz.  "Benim için bir fikirim var
kemikler, oldukları gibi yaşlı. "

"Onurumda."

"Şey, yapacağım. Hepimizin kanında. Ama yanlış bir hareket
senin rolünüz ve bu bıçağın bir dinlenme yeri bulacağına söz veriyorum
sende. "

Halatları kesti ve ben özgürdüm.  Ama kollarım ağrıyordu.

İkimiz pencerenin yanından tavamızı aldık ve bekledik
Drama müdürleri açıklıkta yürürlüğe girecek.  İtiraf ediyorum
vicdanımın rahat olduğunu; Neden bilmiyordum.  Korkuyordum
Bir şey, ne olduğunu bilmiyordum.  Hankarın eli koluma titredi.

"Sh! Geliyorlar," diye fısıldadı.

Parmağının ötesine bakarken dört figürün ilerlediğini gördüm
Sward.  Bunlardan biri, hafif bir çocuksu form benim için yeniydi.  Adam
üzerine inşa edilen Stahlberg'in yanında hızlı bir şekilde yürüdü
Herkül planı.  Açıklığa geldiklerinde durdular.  .
Saniyeler, öfkesini test etmenin olağan formalitelerinden geçti.
kılıç.  Her nasılsa, gözlerimi gençlerden uzak tutamadım
gazi ile savaşacak; Ve merak etmeye yardım edemedim
Dünyada nereden gelmişti ve neden dünyada seçmişti?
anlaşmazlığını çözmek için bu yer. Çok uygun olan
Köydeki, kışlaların içinde ve çevresindeki yerler.  Onu aldı
Konum, bana geri dön, bu yüzden onun neye benzediğini söyleyemedim. Ay
üzerine bir ifade olan teğmen yüzünde kare parladı
Güvenle karışan hor görme.  Kalbim çarptı, çünkü ben hiç
Daha önce bir düello gördüm.

"Nereden geldiğini bilmiyorum," dedim. "Ancak
Bir kavga seçmek için güzel bir şekilde başardın.  Hepsi kendi başınızda.  BT
bir İngiliz Cur'un kaçması çok kötü. "

Hancı'nın bıçağı o kadar yakındı ki, bunu hissedebiliyordum
Kaburgalarıma karşı.  Bu yüzden pencereden bağırmak için vahşi fikri bıraktım
kaçmadım.

Teğmen rakibi omuz silkti.  Kendini nöbet tuttu; O
onun cevabıydı.  Aniden ikisi ileri fırladı ve çatışması
Kılıçlar izledi.  Silahları takip edemedim ama yapabilirim
Gençlerin inanılmaz derecede iyi tuttuğunu görün.  Ne değildi
ilk maça dokundu.

"İki dakika," diye mırıldandı eski Rascal.  "Bitecek
bu sefer. "

"Genç erkeğine çok güven var gibi görünüyorsunuz," dedi I.

"Daha ince bir kılıç yok-krallıkta ya da
Kıta, bu konuda.  Orada! Yine oradalar. "

Teğmen zemin verdi; Çatışma durmuştu; BT
şimdi iğne benzeri bir işti.  Yavaş yavaş dönmeye başladılar.  .
Bıçaklar moonshine'da ısı şimşek gibi parladı.  Nabzım uyum sağladı
kendisi her vuruşa.  Bir gülme duydum.  Küçümseme doluydu.  .
Gülün-bana daha önce duyduğum bir gülüşü hatırladı.  Açıkçası
Genç gazi ile oynuyordu.  Büyülenmiştim.  Ve
Hancı ve ben meraklı bir şey olduğunu izlerken.  Bir şey
Gençlerin kafasından kayıyor gibiydi; Onu koymaya çalıştı
Serbest el, ama teğmen öfkeli paslar yapıyordu!  Bir sel
Loş sarı bir şey aniden delikanlı omuzlarına düştü.  Ah,
Sonra biliyordum!  Bir öfke hırıltısı ile Inn-Comeer'ı boğazdan aldım
Ve onu, bıçak ve her şeyi yere fırlattı, odadan fırladı,
Böylece merdivenlere, her seferinde dört sıçradım.  Ben kadar hızlı
Çok geç kaldım.  Teğmen'in kılıcı çimlerin üzerinde yatıyordu ve o
Kaşındaki acı teriyle omzunu sıkıyordu.

"Lanet olsun!" İnledi; "Bir kadın!"  Sonra tombalandı ve düştü
astının kolları.  Bayılmıştı.

"Bu güzel bir hikaye yapacak," diye bağırdı genç subay,
uzunlamasına üstü ve kan akışını durdurmaya çalıştı.
"İşte kaçan ve bir kadının kaçan bir adam-Tanrı ne olduğunu bilir
Sıralama-Düellolarını onun için dövüş, Cur! "

Ona hiç bakmadım, ama doğrudan Gretchen'e gittim.  Stahlberg verdi
Bana sorgulayan bir bakış ve arasına adım atmak gibi bir hareket yaptım.

"Bir kenara bırak, dostum!" Ben yakaladım.  "Gretchen, beni onurlandırdın."

"Seni gömmekten daha iyiydi"-hafifçe.  "Seni temin ederim bana neden oldu
Küçük bir efor yok. "

Yine de sesi sallandı ve kılıcını bir kenara bırakırken titredi.

"Gülen bir stok yaptın. Ben bir adamım ve savaşabilirim
Kendi savaşları, "Dedim, sert bir şekilde." Tanrım! "
"Öldüğünü varsayalım mı?"

"Mümkün değildi. Ve adam bana hakaret etti, sen değil mi? Bir kadın mı?
Çok iyi.  Kendimi Calumny dışında her şeye karşı savunabilirim.  Bende
Gülen bir stok yaptın mı?  Benim için hiçbir şey değil.  Olmazdı
değişti ... "

Çok beyazdı ve alnını okşadı.

"Kuyu?" dedi I.

"Kılıcımı eline alma kararlılığımı değiştirmezdi
Tekrar."

Sanki oradaki bir şey sıkılmış gibi elini boğazına koydu.

"Ah, ben bir kadınım, çünkü bayılmak üzere olduğuma inanıyorum! Hayır!"
İmar bir şekilde, onu yakalamak için kollarımı atarken.  "Ulaşabilirim
Yalnız kapı, yardım almadan. "

Ve böylece gittik.  Ne yapacağımı ne yapacağımı bilmiyordum.
Kalbimde utanç ve sevgi arasında bir çatışma oldu; Utanç, o bir
Kadın benim için savaşmış ve kaybetmem gereken yeri kazanmıştı; aşk, bu
Extration'da dudaklarımdan yayına çalışın. Hangisinin olacağını bilmiyordum
Gretchen'in beyaz elindeki kanı atmamış olsaydım fetheddim.

"Yaralısın!" Ben ağladım.

Sanki anlamıyormuş gibi eline baktı; O zaman,
Küçük hıçkırık ve biraz boğuldu kollarını bana doğru uzattı ve
tökezledi.  Her zaman oradaydı.
bayılma?  Gretchen tam olarak bayılmamıştı, ama ay dans etmişti, o
dedi ve hepsi loş büyümüştü.

"Gretchen, neden hayatını riske attın? Tanrı'nın adıyla, ne böyle
Kadın mısın ve kılıcını nerede kullanmayı öğrendin?  Sen hayır var
Beni mi düşündün? "Biraz tutarsızdım.

"Seni düşünmedin mi?"  Elinin arkasını gözlerinin üzerine çizdi.  "HAYIR
Seni mi düşündün?  Bunu yaptım çünkü-çünkü yapmadım-yapamadım-sen
öldürülürdü! "

Ben bir adamım-insan.  Onu sevdim.  Onu hep sevmiştim; Asla
Başka birini sevdim.  Yaptığım şeyi yapmak için korkaktım ama yapamadım
yardım et.  Onu göğsüme ezdim ve bir kez değil, dudaklarını öptüm, ama
birçok kez.

"Nasıl cüret edersin!" zayıf.

"Nasıl cüret ediyorum, Gretchen, sevgili Gretchen?" Söyledim.  "Cesarım çünkü seviyorum
Sen!  Seni seviyorum!  Beni onurlandırdığın bana ne var?
erkeklerin gözleri?  Hiç bir şey.  Seni seviyorum!  Barmaid misin?  Umursamıyorum.
Bir komplocu musunuz?  Bilmiyorum ne de umursamıyorum.  Biliyorum ama bir şey: ben
Seni seviyorum; Seni her zaman seveceğim!  Sana daha fazlasını söyleyeyim mi?  Gretchen,
Beni seviyorsun!"

"Hayır, hayır! Olamaz!" Beni geri itti.  "En çok ben
Dünyada sefil kadın!  Beni takip etme, Herr; Beni bırak, yalvarıyorum
Beni terk edeceksin.  Kaldı küçük güce ihtiyacım var.  Beni bırak
Beni bırak! "

Ve kapıdan ötesindeki karanlığa geçti.  yapmadım
durduğum yerden hareket et.  Bunun bir rüya olduğundan korktum ve
Eğer hareket etsem yok olurdu.  Henüz onun kıvrakını, sıcak vücudunu hissedebiliyordum
kollarımda çarpıklık; Dudaklarım hala karıncalanmış ve alevle yanmış
onun.  Exultant bir dalga üzerime süpürüldü; Beni sevdi!  O yapmadı
Bana söyledim ama biliyordum.  Kalbini benimkinden önce koymuştu; Hayatım
ona kendisinden daha değerli.  Sevinç için gülebilirdim.  Sevdi
Ben!  Aşkım utançımı boğdu, yuttu.  Daha sonra--

"Seni tanıyorum," dedi dirseğimde sert bir ses.  Beni korkuttu ve ben
hızla tekerlekli.  Teğmen'in kardeş memuruydu.  "Düşündüm
Senin için duyduğumdan, belaya ve dikkat göstermeye değer bir adam olduğun için.
Ah! Siz, ülkeyi temizlediğimiz adam?  Sahip olmamalıyım
buna inanıyordu.  Bir kadının onun için savaşmasına izin vermek için!  Ve o-daha fazlası
Bir kadın-bir tanrıça! "Coşkuyla."
Eğer cennette avlamak ve onun için cehennemde onu bulurdum.  Ve ne
İçinde görüyor mu? "Parmaklarını alay etti." Seni uyarıyorum
Yarışın kaçıyor.  İçinde bir tren istasyonu bırakamazsınız
Yüz mil yarıçap.  Yapabileceğiniz en iyi şey yüzmektir
nehir ve ortada dur.  Prens köyde ve o
Bilecek.  Sana kederli, sen Meddler! "

"Genç adam," dedi omzumdan bir ses, kapıdan "
Bana bu belirsiz açıklamaları doğru ele almalı.  Ben tepelerim
aradığın adam. "

Ve onun varlığını unutmuştum!  Ne biliyordu?  O ne vardı
görülen?

"Saymak von walden," diye devam etti Dan, "diye bekleyeceğim
En büyük sabırsızlıkla.  Şimdi seni ekleyeyim
bu beyefendiye çok fazla adaletsizlik muamele ediyorlar.  Hayatımı üzeceğim
onun cesareti.  Prenses Hildegarde, sahip olandan yalnız sorumlu
Sadece oldu. "

"Prenses Hildegarde!" Ben ağladım.

Hillars devam etti: "Bunu neden yaptı, işin ya da benimki.
Neden kendini ve sadece bu beyefendiyi endişelendiriyor.  Şimdi
Git ve sana, prens ve sayınıza ve tüm
aptal ülke.  Gel, Jack. "

Adam önce bana baktı, sonra Dan.

"Özür dilerim," dedi Dan'a, "bu adamı senin için yanlış yaptığı için."  O
Topuklarını tıkladı, etrafında sallandı ve yürüdü.

"Gel," dedi Dan. Onu odama kadar aptalca takip ettim.  Bir maç vurdu ve yaktı
mum.

"Tütün var mı?" diye sordu, siyah bir boru çıkardı.  "Sahip olmadım
Bir hafta içinde iyi bir duman.  Konuşmadan önce bir süre sigara içmek istiyorum. "

Şimdi onun herkese tanık olduğunu biliyordum ya da en azından daha büyük
bir parçası.

"Masada biraz tütün var," dedim alçakgönüllülükle.  Sahip olduğumu hissettim
kasıtsız olsa da onu bir şekilde haksızlığa uğrattı.  "Prenses
Hildegarde! "Ben mırıldandım.

"Çok kişi," dedi Hillars.  Borusunu yaktı ve kenara oturdu
yatağın.  Şişirdi ve şişti ve asla başlamayacağını düşündüm.
Şu anda şöyle dedi: "Ve kim olduğundan şüphelenmedin mi?"

"Şeref sözümde, ben yapmadım Dan," dedi soluklara bakıyorum
Halıdaki tasarımlar.  Altın Galleon aşağı inmişti ve boşa gitmişti
Ama birkaç baloncuk, bir zamanlar bu kadar gururla sulara bindiğini söyledi
deniz.  Prenses Hildegarde?  Rüya gitmişti.  Kaleler,
Calles!  "Bilmediğine sevindim," dedi Dan, "çünkü var
Her zaman arkadaşlığınıza inanıyordu.  Yine de yapamayacağımız bir şey
Yardım-bu bir kadını sevmek.  Neden bir adam onun için hayatını bırakacak
Arkadaşım, ama onu sevdiği kadını soyacak.  Hayattır.  Sen
Elbette onu seviyorum. "

"Evet."  Şimdi kendi borumu çıkardım.  "Ama kullanım nedir. O bir
Prenses.  Neden, ilk başta bir barmaid-bir barmaid düşündüm!  O zaman ben
Onun bir şekilde bir hukukçu, sosyalist bir komplocu olduğunu düşündü.
Üzücü olmasaydı Droll olurdu.  Prenses Hildegarde! "Ben
kasvetli bir şekilde güldü.  "Dan, yaşlı adam, bir kerede kazalım ve
sayfa.  Yaşlandığımızda konuşacağız. "

"Hayır, onunla yüzleşeceğiz. Seni seviyor. Neden olmasın? Ben de yapıyorum."  O var
Yataktan ve bana geldi ve ellerini omuzlarımda dinlendirdi.
"Jack, oğlum, yanında seni her şeyden daha çok seviyorum
dünya.  Birlikte çalıştık, birlikte açıldık, sigara içtik ve güldük
birlikte.  Aramızda hiçbir insan gücünün ayrılamayacağı bir bağ var.
Prenses, seninle evlenemezse, prensle evlenmeyecek.  BEN
Yazıldığına dair belirsiz bir fikriniz var.  Hareketli parmak yazıyor; Ve,
Yazan, devam ediyor. '  Bir hattı iptal edemeyiz. "

"Dan, hiçbir şey yapmayacak mısın kızarıklık mı yoksa pervasız mı?"

"Otur, Oğlum; Otur.
pervasızlık.  Jack, hayat seninle başladı; Benimle geldi
son.  Yaşayacak başka bir şey olmadığında, ölme zamanı.  Ancak
Nasıl?  Soru bu.  Savaş bir Tanrı-Send olurdu; Ama bunlar
Sözde savaş lordları tembel bir çok, korkak ya da her ikisidir.  Ben bir
Alay, ne ölüm!  Jack, savaşmanın ne olduğunu bilmiyor musun?
Görünmez ölüm?  Kendinizi hatta hayal edin, düşmanla
Sana doğru gürleyen, kılıçlar güneş ışığında yanıp sönüyor ve liderlik ediyor
kulaklarınız hakkında şarkı söylemek.  Dünyada ölen tek yer-
bir savaş alanı.  Korku güneşin yüzünden bir bulut olarak ve geçer.
Düşman sana zafer ya da ölüm getiriyor.  Evet, bir iyilik verirdim
Bir alay ve bizim tarafımız için kötü bir an için anlaşın.  Ama alay
EST olmayan; Yine de kaldı ... "

"Dan, neden bahsediyorsun?" Ben ağladım.

"Ölüm; Az.
kar yağışı; Kızıl, Hintlinin ona dediği gibi. "

Külü borusundan çaldı ve Briar'ı cebine doldurdu.

"Jack, hepsinden bıktım. Eğer sanatsal olarak ölebilirsem, diliyorum
Ani ve korkunç bir ölüm öl.  Ne!  Ölmek için bir adama benziyor muyum
Yatak, sarhoşların koğuşunda mı?  Kesinlikle yakında oraya ineceğim!  BEN
Bir rüzgar fırtınasında kum evi gibi parçalara ayrılıyorum.  Sanırım ben
Saçma konuşuyor.  Sonuçta, sandığım kadar söyleyecek çok şey yok
vardı.  Diyelim ki içeri giriyoruz?  Yorgunum.  Görüyorsun, bu arkadaşlar beni taşıdı
Günümüzde. "




Bölüm XIII

Hillars ve ben yolun ortasında durduk.  Dürbünleri tuttu.

"Kaç tane çıkarabilirsin?" Diye sordum.

"Dört; hepsi at sırtında. Takip eden bir koç var
arka. Ama her şey bulanık ve elim titriyor; Viski
İşte korkunç.  Burada, "Gözlükleri bana teslim et.
"Bana ne gördüğünü söyle."

"Beyaz kapaklı bir tane var-ah, sayım von walden!
Hohenphalian üniformasında iki asker; süvari.  Kim olduğunu bilmiyorum
Dördüncü adam. "

"Onu bana tarif et," dedi Hillars, onunla sigara atmaya çalışırken
Titreyen parmaklar.  "Lanet olsun!" Pirinç kağıdını atıyorum, "Ben var
O kadar kötü ki sigara alamıyorum.  Peki, neye benziyor? "

"Sivil elbisede; küçük siyah bıyık ve bir emperyal."

"Napolyon III gibi bir şeye bak?"

"Vurdun. O kim?"

"Wortumborg'dan Prens Ernst olduğunu söylüyorlar," dedi Hillars; "Ama bu benim
O bir furlough üzerinde şeytan olduğu görüşü. "

"O zaman o adam-" başladım.

"O.
Gökyüzüne hava hakkında kararsızmış gibi baktı.

"Ne olmadıkça?" Diye sordum.

"O, sadece olmadıkça," dedi.  "Bir bardak ev yapımı için 5 kilo verirdim
viski."

"Bir çeşit planın var," dedi I. "konuş."

"Bu bir plan değildi; sadece bir fikirdi. Şimdi gitti. Belki
Daha sonra geri dön.  Burada kalacak mısın yoksa benimle mi geleceksin ve
Bir şişe hancı Ren şarabı ile mücadele mi?  Alman sirkesi kullanıldı
Seni komik hale getirmek için. "

"Koç ne için?" Diye sordum.  "Bizi gibi mi götürecekler
Birkaç tavuk mu? "

"Sanırım onun sakin ekselansları için. Nasıl öğrendiklerini merak ediyorum
o buradaydı?  Muhtemelen savaşacağın teğmen, ama
Onları bilgilendirmedim.  Her halükarda, koç bizim için olmayacak.  .
Prenses buradayken prens seninle ve benimle uğraşmayacak.  BEN
Bizimle ne yapacaklarını bilmiyorum; Muhtemelen hiçbir şey, muhtemelen bizi koyar
hapishanede.  Gel; Susadım."

Takip eden günün öğleden sonra geç kalmıştı.  Onu görmemiştim
Sakin Ekselanslar, Prenses Hildegarde-Gretchen.  O kaldı
odasında ve onunla iletişim kurma çabalarım vardı
boşuna kanıtlandı.  Kapısında durmuş ve dile getirmiştim; O söylemişti
ben uzaklaşmam.  Hancı, onu önerdiğimde kaşlarını çattı
Metresine bir not taşıyın.  Reddetmişti.

"Prenses not almıyor," dedi.  "Gretchen-bu bir
farklı konu. "

Ve Hillars öğleden sonra uyudu.  Kötü bir sabah olmuştu
Ben.  Yaralı Teğmen bir gece önce taşınmıştı ve
Benim için bir şey olmamıştı ama dolaşmak-beklemek.

"Ren şarabında bana yardım edecek misin?" diye sordu Hillars.

"Hayır. Kafam olduğu gibi yeterince kapalı."

"O zaman tüm konuşmaları yapmama izin vermelisin."

"Ve neden sen?"

"Onları nasıl tahriş edeceğimi daha iyi bileceğim".  "Yapacaklar
Bana göz attıklarında size özel bir ilgi göstermeyin.  Homo
Sum!  Ben aradıkları adamım.  Bol beni bulacaklar.
Kendimde bir sendika olacağım; Bir adam bulmayı bekledikleri yerde
Bir düzine, hepsi canlı ve tekme bulacaklar.  İyi bir spor olacak. "

"Şeytan ne yapıyorsun?" Talep ettim.

"Bekle ve gör; bekle ve gör. Gel, onları salonda alalım.
Olay, mahkeme görgü çizgisinde yapılmalıdır.  İlk olarak biz
diplomasi yardımıyla düşmanlıkları önlemeye çalışacaktır; Bu başarısız olursa
Prensesin kendisi bizi haklı çıkarmak için yapılacaktır.  Ve neden olmasın? "

"Onu içeri sürüklemeyeceksin!" Diye bağırdım.

"Sevgili Jack, elbette hayır. Prens ve sayım bunu yapacak
bizim için.  Alacak her şeyden endişe duyduğunu anlıyorsun
Yer, değil mi?  Öyleyse, ona pahalıya mal olacak ama çok az. "

"Ama bu adam, prens!" Ben ağladım.  "Oradayken dışarı çıkalım
zaman."

Dan beni ciddiye aldı.

"Ondan korkmuyorsun; ne için kaçmak istiyorsun? Oğlum,
Bu yapılmadan önce çok iyi bir spor olacak.  Özleyeceksin
kaçarak. "

"Onunla evlenecek adamla tanışıyor-sevdiğim kadın. Yani
nedeni. "

"Onunla evlenmek için-sevdiğim kadın!" Yumuşak bir şekilde tekrarladı.  "Evet,
zor.  Ama senin için benim için daha kötü değil. "

"Affet beni Dan! Biliyorsun--"

"Evet, evet; biliyorum,"  "Asma! Başına yumruk atamaz mıyım
Hesabınızda tüm bu sorunları alıyorum?  Değilse
Sen, bekleyeceğimi düşünüyor musun?  Prens asla evlenmeyecek
Prenses.  Bu seni tatmin edecek mi?  Şimdi, hoş görünüyorsun
Fotoğrafçı diyor ki, buradalar. "

Önce sayı girdi, sonra iki tanesi izleyen prens
süvari.  Hillars ve ben sessizce sandalyelerimizin yanında durduk ve bekledik.
Prens, kancalı burnu olan bir adam, yarım kapak kapaklı siyah gözler,
beni merakla gördü.  Birinin havasını eğlendirdi.

Gözleri odanın yarı göz kamaştırıcısına alıştığında,
Kont bir memnuniyet notu geliyordu.

"Ah! Yani sen buradasın? Bana bir kovalamaca şeytan verdin."

"İltifatı iade ediyorum Herr General," dedi Hillars,
iyi mizahlı gülümseme.  "Ama sorabilir miyim, sen ne varsın
Beni kovalamak mı? "

Cevap için sayım süvarmana döndü.

"O adamı tutukla ve onu bağlayın," dedi.

"Siparişi toptan yapabilirsin," dedi yan tarafa adım attım
Hillar.

"Sana biraz spor olacağını söyledim," diye fısıldadı Dan.  Kolunu koydu
omuzlarımın karşısında.

"Peki kim Weimer adına sen?" sayımı şaşırttı.  O
Beni dikkatle inceledi; Sonra bir tanınma ışığı onun üzerinde kırıldı
yüz.  "Diğeri! Bir yuva!"

"Sayma," prensi müdahale etti, kendini masaya oturttu, "
Harekete geçmeden önce onlarla kısa bir konuşma yapın.  Söndürme olabilir
durumlar.  Bu tür bir şey beni eğlendirir ve ilginizi çeker.  Hadi
Bu konuda biraz diplomasi kullanın. "

"Evet," dedi Hillars; "Biraz yalan söyleyelim."

"Ve bunu bir gazeteciden daha iyi kim yapabilir?" Prens güldü.

"Diplomatistler," diye gönderdi Hillars.

"Sana karşı sakin olan nedir?" Prens'e devam etti.

"Hiçbir şey-pozitif bir şey."

"O zaman ona olan saygınızı kabul etmekten korkuyor musun?"

"BEN?" Hillars kolunu omuzlarımdan düşürdü.  "Korkmuyorum
Her şey-burada sayım bile değil. "Sonra güldü."
Ekselanslar benim için bir şeydi, majörün, korkmamalıyım
Kralın kendisinden önce söyle. "

"Sen küstahsın--" Ama prensin elinin bir dalgası sayımı susturdu.

"Sabırlı ol dostum. Bu önemsiz değil; cesaret ve
İhtiyaç.  İnanıyorum ki, "Yeniden Yapılandıran Hillars"
Prenses Hildegarde ile eloping noktası. "

Hillars ellerini ceplerine itti.

"Yani diyorlar."

"Ve yine de ona olan saygınızı inkar ediyorsun!"

"Ah, bu olayla ilgili olarak," dedi Hillars, "
her şeyden çok.  Benim pozisyonumdaki her erkek değil
Böyle bir şans.  Ve sonra, belki de iyi bir gazete hikayesi gördüm. "
Kullandığı havadar tona rağmen çenelerindeki kaslar sertleşti.

"Senden alınacak hiçbir şey olmadığını görüyorum."  Sonra prens
bakışını bana yönlendirdi.  "Ve sen efendim; o sana ne?
Sana sakin majörlüğü? "

"O benim için dünyadaki her şey," dedi I.

Takip eden şaşkınlık burada tarif edilemez.  Sayım
Geri adım attı, aptal kuruldu.  Hillarlar beni sanki sanki
aniden delirmişti.  Yalnız prensin yüzü kaldı
Unfulless.

"Say," dedi, gülerek, "Görünüşe göre prenses sevenler toplıyor
Yünlü ceket olarak çaylak yapar.   Sevgilileri-şimdi bir
Lejyon! "

"Yalan söyle!" dedi Hillars, garip bir şekilde bastırılmış bir tonda.  "Bunu biliyorsun
Yalan söylüyorsun. "

Prensin dudakları ince bir çizgiye çekildi, ama hepsi buydu.

"Yine de, onu kim çürütecek?" diye sordu.

"Bana izin verirsen," dedi arkamızda bir ses.

Kapıda çerçevelenmiş prenses tuttuk.  Bir solgunluk vardı ve
Yüzünde mutlak yorgunluk.  Onun gözünde sayım
ortaya çıktı ve prens yükseldi.

"Gelişin oldukça zamanında," dedi.  "İşte iki şampiyon
senin. Gel, hangisini seviyorsun? "

Kafama bir öfke fırladı ve dedim ki, "
Sabrımız.  Sabres olmaktan korkmadığım konusunda seni uyarıyorum
Sen."

Aynı kılıçları kınlarından sıçradı ve sert bir şekilde düştü
İçgüdüsel olarak sahiplerinin omuzları.

"Buna geldi mi," dedi prenses, gözlerinde mükemmel bir küçümseme,
"Onurumun yabancılar ve uzaylılar tarafından savunulması gerekiyor mu?"  İçin
Bakışının gözlerime daldığı en kısa alan.  O doğru hareket etti
Prens.  "Ve sen, efendim, benim kocam mı olacak?"

"Bu kralın iradesi," dedi prens, alaycı bir gülümseme
dudaklar.

Onun kanına nasıl şehre girdim!

"Ve onurum şüpheli olsa da," sevdiğim kadına gitti, "sen
Hala benimle evlenir mi? "

"Ekselansın," dedi prens,
Ellerini süpürüyor, "Seninle evlenirdim, senin onurun ..."

"Cehennem!" İngilizce kükredi.

Ama çok geç kaldı.  Ellerim boğazın etrafındaydı
Wortumborg'dan Prens Ernst ve ben onu dişlerine kadar sallıyordum
Castanets gibi birbirlerine geveze etti.  Elbette kısırdım
O ama sayımın ve süvarilerin müdahalesi için.  .
Kont kolunu boynumun etrafında salladı, süvari, kılıçları
Hillars'ın göğsünde noktalar, ellerimi kaybetti.  Ben göze çarpıyordum
O, nefes nefese ve öfkeli.  Masaya yaslandı, nefes nefese ve
öksürük.  Sonunda soğukkanlılığını kurtardı.

"Sayım, yanılmışım; haklıydın. Bu arkadaşlar tehlikeli."

"Senin herhangi bir şartla savaşacağım!" Ona ateş ettim.

"Sana Lackey'lerimden birini göndereceğim," diye yanıtladı.  "Onları götür ve
Direniyorlarsa onları vur. "

"Beyleri kurtar," dedi Gretchen.

Sayım ona şaşkınlıkla baktı.

"Onları kurtarmak mı?" Ağladı.

"Ben emrediyorum."

"Sen?" dedi prens.

"Evet. Bu benim prensliğim; bunlar benim askerlerim; buraya komuta ediyorum."

Bu gerçekten bir darbeydi.

"Ama Majesteleri temsil ediyoruz!" sayıyı ağladı, hala beni tutuyor
boğaz.  Ben kendimi boğdum.

"Kimi temsil ettiğin umurumda değil," dedi Gretchen.  "Sadece itaatkârım
Kral, kölesi değil.  Beyler serbest bırak. "

Sayının kolu yavaşça açılır.  Hillar Saber puanlarına bastı
elleri ile ve süvarilerden birinin elini salladı.

"Majesteriniz varsa," dedi, "Bu davetsiz misafirleri atacağız
yola.  Doğru, "elini kapıya sallamak
Barroom'a.

Hancı ve diğer üç kişi odaya başvurdu, korkunç ve
sessizce.  Silahlanmışlardı.

Prens ilk kez sabrını kaybetti.

"Hepsi çok iyi, ekselanslar," diye küçümsedi.  "Yanlış anlıyorsun
komuta gücünüzün sınırları. "

"Hiçbir kısımda değil," dedi Gretchen.  "Burada egemenim
Kralın iradesine bakılmaksızın, benim için çok önemlidir.  Bu insanlar
benim halkım; Bu askerler ödülümle besleniyor; Bu benim ülkem
Kral onu geri alana kadar.  Tehlikenizde daha fazla hareket edeceksin. "




Bölüm XIV

Bir güneş ışığı aniden odayı kapladı; kırmızı güneş ışığı, aydınlatma
Asla unutmayacağım bir tabloyu geçiyor.  Gretchen tam olarak durdu
Yükseklik, kolları yanlarına yakın tutuldu ve elleri sıkıldı.  Açık
Yüzü, zafer bilinci olarak adlandırılan yarım gülümseme vardı.
Hillars, ruhunun gözlerinde yüzerken ona bakıyordu.  Ve ben-ben
O zaman ve orada kendimi ayaklarına atmak için vahşi bir arzu vardı.  Üzerinde
Hancı'nın sert vizesi güneş ışığı çubuğu seyahat etti; üzerinde
Prens'in şaşkın kaşları üzerinden kaşlarını çatarak yüz
Say ve gidiyor, uyanmada altın mor bıraktı, bu da algılanamaz bir şekilde
derinleşti.

Prens ilk konuşacaktı.  "Protesto ediyorum," dedi.

"Neye karşı?" diye sordu Gretchen.

"Benim karım olman kralın iradesi. Tahammiye etmeyecek
Bu tutumunuz.  Preniz tehlikede, söyleyeyim
Sen."

"Kral'a karın olmaya söz verdim
Gücümden mi uzak?  Bir jot değil. Sen benim kocam olana kadar ben
Metresi burada-ve sonra. "

"Buna gelince, göreceğiz," dedi prens.  "O zaman tutmayı düşünüyorsun
Sözün? "

"Hiç kırdığımı söyleyebilen erkek veya kadın var mı?"

"Ekselanslarınız, komutlarınız neler?"  Hanımefendi
konuştu.  Parmakları karaberinin çekiçleri hakkında seğiriyordu.  O
onaylayarak bana doğru başını salladı.  Prens'e yapılan saldırım getirmişti
Yine onun iyi süslemelerine girdim.

Gretchen ona cevap vermedi, ama nazikçe gülümsedi.

"Ah, evet!" dedi prens.  "Bu Breunner Üyesi."

Hancı bir hareket yaptı.  Prens onu gördü, ben de öyle oldu.
Wortumborg'dan Prens Ernst, tüm hayatı boyunca asla ölüme yakın değildi
O anda.  O da biliyordu.

"Ekselanslarınızın çok iyi bir anısı var," dedi hancı kuru.

Prens, "Unutmanın en iyisi olan bazı şeyler var."

"Ekselanslarınızın fikrimi paylaşmasından memnunum,"
aynı tür.  Karabinin namlusu bir kez daha tavana işaret edildi.

Geri kalanımız baktı, ama bu geçişlerden hiçbir şey anlamadık.
Gretchen bile karanlıktaydı.

"Uzun zaman önce tanıştık," dedi hancı.

"Evet; ama tartışmamızın konusunu gerçekten unuttum
Prens, yarı kapalı olarak hancı ile ilgili olarak "dedi
kapaklar.  "Belki de açıklayabilir."

"Bu senin ekselansınız çok," dedi hancı, gülerek
kötü niyetli.  "Ama ben yaşlıyım ve hafızam bana hasta hizmet ediyor."

Prens omuz silkti.  "Ama şimdiki zamandan uzaklaştık
konu.  O halde Ekselansınız, kralın iradesine bükülmeyi vaat ediyor mu? "

"Evet," dedi Gretchen.  "Krala sözümü verdim çünkü vardı
Direnişten ibaretti, kimseye dönmeyecek.  Evleneceğim
Sen, seni terk etsem de; Ama ben sadece adında karın olacağım ve
Tanrı'nın gözünde değil. "

Prens, "İkinci fedakarlık senden sorulmadı," diye gülümsedi.

"Bu gün başkent için ayrılacağım," diye devam etti Gretchen.  "Uyarıyorum
Yolculuk sırasında varlığını bana vermiyorsun.  Şimdi git.
Siz kalırken havanın nefes alması biraz zor. "

Prens onu çevreleyen tehditkar yüzleri araştırdı, sonra
şapkasını ve eldivenlerini topladı.

"Ekselanslarının saygılı bir eş olacağını görüyorum," dedi,
Şapkasının dirseğiyle ipek.  Eldivenlerine patladı ve
Onları dikkatlice ellerine çekti.  "Sana hoş bir yolculuk
Ekselans, "diye ekledi." Gel, say.  Ve bunlar? "Elini sallayarak
Hillars ve ben.

"Tam korumam var."

Kötü bir şekilde gülümsedi, sonra ölçülen bir sırtla kapıya doğru yürüdü.
Kapıda döndü.  Gözlerinde bir öfke parıltısı vardı, ama o
çabucak bastırdı.

"Auf Wiedersehen!" hepimizi alan kapsamlı bir bakışla ve
özellikle ben.

Geçti, onu ayık bir şekilde takip eden sayım.  İki süvari
kılıçlarını bir clank ile kesicilere itin ve sanki
takip etmek.

"Bekle," dedi Gretchen.  "Sana ihtiyacım olacak. Bana eşlik edeceksin
istasyona.  Şimdi gidebilirsin. "

Gravelly selamladılar.  Durumu takdir ettiler.  Prenses
onların ekmek ve tereyağı oldu.

"Ekselanslarınız," dedi Hillars, "bir hata oldu."

"Bir hata?" Gretchen, merakla tekrarladı.

"Evet. Seni bir prenses yaptılar, oysa seni yapmalıydılar
bir kraliçe.  Bana neden olduğum sorunu affedecek misin? "

"Senden af ​​dilemem gereken ben," dedi üzücü bir gülümsemeyle.
"Elimi öpebilirsin, efendim."

Hillar biraz uzun süre kaldı.

"Peki beyler birbirinizi tanıyor nasıl geliyor?" diye sordu.

"Damon ve Pythias, Ekselansları," diye yanıtladı Hillars.  "Getirdik
Birlikte ve çadırlarımızı ve su ısıtıcılarımızı paylaştık.  Ben tavsiye ediyorum
Cesur bir beyefendi olarak sana Pythias. "Sonra bana geldi." Sen bir
Cesur adam Jack, "Elimi kavramak." Sana iyi şanslar.  Ben vardı
fikir; geri döndü.  Şimdi, hancı, benimle gel. "

"Seninle ve nerede?" diye sordu hancı. Bir şey olsaydı
Hesaplayamadığı, handa tepelerin varlığıydı.

"Nereye aldır, ama gel," diye yanıtladı Hillars, eşcinsel.  O eğildi ve
eski adamın kulağına bir şey fısıldadı.  Bu bir şeydi
memnun etti, çünkü dudaklarını bir gülümsemeye vidaladı ve beyaz aldı
Fısıltının elini kaslı yumruğundaki eli ezdi ve onu ezdi.

"Şey! Nereden geldiğin önemli değil. İşte,"
Arkasında üçlü, "Ahırlara geri dön."  Dışarı çıktılar.  O zaman
Hancı, Hillars'ı kolundan aldı.  "Gel; zaman geçer."

"Peki nereye gidiyorsun?" Endişeyle sordum.  Tepeler olmamalı
Benim görüşümden geçti ama Gretchen için.

"Kısa bir süre sonra geri döneceğiz," diye yanıtladı.  "O zaman her şeyi bileceksin
Oğlum."

Kapının eşiğinde durdu, yakışıklı bir resim.  Gri gözleri
ışıltılı, yüzü heyecanla doluydu ve içinde bir renk vardı
yanaklar.  Burada gecenin dağılan adamının hiçbir işareti yoktu
önce.  Eski günlerde onu gördüğüm gibi tepelerdi.  Ama onun için
19. yüzyıl kıyafeti, bir çerçeveden yeni çıkmış olabilir-bir
Gallant tarafından insanda uyanmış hayvanı seven Fortuny.  Duruş
dikkatsizdi, ama zarifti ve gülümseme Debonair'di.  Gözleri
Gretchen'i tutuyor.  Bir an geçti; diğeri ve diğeri.

Sonra: "Long Live ve Tanrı Sakin Ekselansını Korusun Prenses
Hildegarde! "Ve gitmişti.

Ve kaybolurken, gözlerimin önünde geçen bir tür gölge ve
Kalbime sıkıcı ve ağır bir şey baskı yaptı.  Şu anda geldi
Toynakları yenmenin sesi ve sonra hepsi hareketsiz oldu.

Gretchen ve ben yalnızdık.

Gretchen, elinde mavi damarları inceliyor gibi görünüyordu.
Listesizce ondan önce tutuldu.  Üç veya dört dakikalık bir aralık
Geçti, hala o acıklı bir tavırla kaldı, sessiz ve
hareketsiz.

"Gretchen," dedim, "Söyleyecek bir şey yok mu?"

"Evet."  Gözleri benim seviyemde yükseldi ve onların olduklarını gördüm
derin gözyaşları.  "Herr, sana asla söylemediğim şeyi söyleyeceğim
Herhangi bir erkeğe ve bir daha asla bir erkeğe söylemeyeceğim.  Yapabilirim
Şimdi söyle çünkü günahsız.  Seni seviyorum!  Seni seviyorum ve seviyorum
Siz, Tanrı sensiz geleceğin ne olacağını bilir.  Evet!  Seni seviyorum.
Beni bir kez kollarına al ve öp beni ve gitmeme izin ver. "

Sonra kısmen bir hıçkırık koruyan bir gülümsemeyle, kolları benim
Boyun ve yüzü benimkine yakın uzanıyordu.  Cennet hangisinin
daha büyük, sevinç ya da acı.

"Gretchen, düşün!" Dikkatsizce ağladım.  "Prens veya kral nedir
Sana ve bana, kim seviyor? "

"Onur var," diye nazikçe.  Yanağımı parmaklarıyla okşadı.

"Onur!" Ağladım, şiddetle.  "Yaptığın adamla evlenmek onurlu mu?
Yaptığın kişinin kalbini sevmiyor ve kırmıyor mu? "

Cevap vermedi, ama kolları boynumdan düştü ve yaklaştı
pencere.  Geçen nehir gözlerine yansıtıldı.  Onun reverie
kısa biriydi.

"Dinle, Herr; Sana neden onurlu olduğunu söyleyeceğim. Prens ve
Kral?  Birini diğeri yaptığım kadar küçük korkuyorum.  Bu değil
Prens, kral değil, prenslik değil.  Herr, bende
En çok kırmak üzere olan çok kötü bir kadın olmanın yaklaşmasına yaklaş
Bir egemen verebileceği kutsal söz.  Buraya bir heyet gelmeden önce
halkım bana yaklaştı.  Bükülmüş dizlerde benden yapmamamı istediler
Prensliği gönüllü olarak vermesi muhtemel olan krala geri döndürmek
Onlar açgözlü, acımasız veya kayıtsız bir cetvel.  Ve onlar
Benim için ne anlama geldiğini anladılar, benden bükmemi istediler
Kralın için ve Prens'i evlendir, yalnız olmam gerektiğine söz vererek
Egemen hükümdarları olarak tanındı.  Taç giymemden beri dediler
Yıllardır ilk mutluluğu bildiklerini.  Herr, öyleydi
acınası!  Sonuçta, benimsemeyen halkımı seviyorum
burada doğdu.  Bu yüzden sözümü verdim ve cennet beni affet, öyleydim
Kırmak üzere!  Halkının bazı şeyler var, herr
anlamıyor. Bunlardan biri egemen bir borçlu olan görevdir.
insanlar.  İçimdeki kadın servetlerini takip etmek istiyor, ancak onlar
Onu dünyanın sonlarına taşıyın; Ama egemen görüyor ama bir
Yol-Honor ve Görev.  Bir insan kalbi yüz bine kadar?
Bir kum tanesi.  Herr, benim kırılsın; Ben mırıldanmayacağım.  Ne yazık ki!
Bir prenses olmak, kralların ve kraliçelerin bu tinsel gösterisinde bir kukla!  BT
Benim sözüm ve mutluluğumu bir
imkansızlık.  Seni sevmeme rağmen, seni bir daha asla görmeyi diliyorum.  BEN
eş olacak ama isim, ama bir sevgilim olmayabilir.  Ben bir
Mahkemenin kadını.  Şerefimle gurur duyuyorum, ancak
Kocam bundan şüphe ediyor. "

"Hayır, Gretchen," dedi ben, "Şüphesiz, ama yapmamı diliyor
Bu yüzden.  Sevginize inandığım gibi masumiyetine inanıyorum. "

"Üzücü, değil mi," dedi, "günlerimizi geçmemiz gerektiği
Birbirinizi ve aralarında duran tüm dünyayı mı seviyorsunuz?  Asla yok
Daha önce bir adamı sevdi; Seni sevmek istemedim.  Bilmiyordum
Hayatının tehlikede olduğunu görene kadar seni sevdim.  Yine de sevindim
Kısa bir saniye yaşadım, çünkü bir kadın sevene kadar değil
canlı.  Ben cesurum; Aynı şekilde mi?  Dünyaya geri döneceğim
Ve buzun altındaki ateşin kalbini kim bilecek!  Hatta değil
Sevdiğim adamım.  Öp beni; dudaklarından alacağım son öpücük
herhangi bir adam. "

Ve bana öyle görünüyordu ki ruhlarımız o son öpücükte buluştu, eridi ve
bir oldu.  Elleri onun yanına düştü ve hızla hızlandı
oda.


Antrenöre girmişti.  Süvariler kutuya tünemişti.
Kirpik bir çatlak vardı ve koç yuvarlandı.  İzledim
Yolda duruyor.  Sarı toz bulutu kısmen gizledi
Görünüşe göre.  Yarım mil ötesinde küçük bir tepe yükseldi.  Bu koç
monte edilmiş ve yanan güneşin kırmızı altın onu yuttu.  Bu bir
Yüz pencerede gördüm?  Belki.  Sonra tepenin üzerinde
kayboldu ve onunla bütün dünya ve ben boşluk içinde durdum,
yalnız.

Gretchen gitmişti.




Bölüm XV

Uzaktan gelen gül bahçelerinde amaçsızca dolaşıyordum
Gastiling toynakların sesi esinti geldi.  Yakın ve daha yakın
Drew.  Karayoluna koştum.  Bir atın çılgınca şık bir şekilde geldiğini gördüm
birlikte.  Rider'sizdi ve yaklaştıkça terin köpüğünü gördüm
yanlarından ve omuzlarından damlıyor.  Hayvan dalarken
Ben, bir bahar yaptım ve dizginleri yakaladım, kabadaya kadar asılı kaldım
durdu.  Korkudan titriyordu.  Bir yara vardı
boynunda ve beyaz pulları kanıyor ve çeviriyordu
karanlık bir koyu kırmızı.

"Tanrım!" Ben boşaldım.  "Süvari atlarından biri.
Ya da hancı yaralandı. "

Hayvanı monte etmek ve onları aramak için aklındaydım
Yardımıma gelen Stahlberg, en iyi beklemeyi söyledi.  A
Bir saatin çeyreği geçti.  O zaman başka bir at görebiliyorduk, belki
Yarım mil uzakta, bir tanterde hana doğru geliyor.  Yapabileceğimden
Soluk ışıkta bkz. At, çift bir yük taşıdı.  Bir sayfa
Buz kalbime düşmüş gibiydi.  Ne oldu?  Dan ve
Prens darbeye mi geliyor?  Ne yazık ki, acı içinde ağlayabilirdim
Sonunda bakışlarımla karşılaşan görme.  Hancı dizginleri tuttu ve,
Önünde desteklenen, tüm görünümlere Hilllars vardı.

"Gott!" Hancı ağladı, beni keşfederek, "ama seni gördüğüme sevindim
Herr.  Arkadaşın kötü, kötü, kötü bir şekilde incindi. "

"Tanrım!" Ben ağladım.  Kuşatan hancı el ve bileği
Hillar kanda sırılsıklam.

"Evet. Göğsünde bir yerde bir mermi. Bana yardım et.
Henüz ölmedi.  Hikayeyi rahatlattığımızda anlatacağım
onun için. "

Net bir şekilde, cansız zavallı tepeler formunu hanın içine taşıdık ve
kanepeye koydu.  Kan ıslatma gömleğini geri çektim.  Yara
sağ akciğerin biraz altında. Mermi bir arter kesmişti, çünkü ben
kanın fışkıran olduğunu görebiliyordu.  Birkaç dakika boyunca onun üzerinde çalıştık
Ve sonra gözlerini açtı.  Beni gördü ve gülümsedi.

"Alay yoktu, yaşlı adam, ama bu yeterli olacak. Elim
titredi.  Ama bir daha asla sağ kolunu kullanmayacak, onu lanet et! "

"Dan, Dan!" Ağladım, "Seni ne yaptı?"

"Ben bir erkeğin arkadaşı olduğumda, hayat ve ölümde. Yoldaydı.
Yaşadığı liköre teşekkür edebilir. "Gözlerinin kapakları daraldı.
"Biraz acıyor, ama uzun sürmeyecek oğlum. Kanıyorum
içinde ölüm.  Jack, kadın seni seviyor ve Tanrı'nın gözünde prenses
Ya da değil, o sana ait.  Sen ve ben bunları anlayamıyoruz
bu da birbirini seven bir erkek ve bir kadın için imkansız hale getirir
Çar.  Elini tutmama izin ver.  Yaşlı bir kadın gibi hissediyorum.  Bana bir
Brendi ağız dolusu.  Ah, bu daha iyi!  Hancı, cesaretin değil
Şüphelenmek, ama likör kararınızdır.  Herhangi bir şekilde Jack, ben
Diyelim ki beni bir hafta içinde unutmayacaksın, ha? "

"Dan!" Söyleyebileceğim tek şeydi, gözyaşlarımı gizlemek için elinin üzerinden eğildi.

"Jack, üzgün değil misin?"

"Dan, sen benim için dünyadaki herhangi bir kadından daha fazlası."

"Ah, söyle! Yapmazsın-beni biraz daha yükseğe bıraktı; işte bu-sen
Şimdi kalmamı sağlamaz mıydın?  Yaşayacak hiçbir şeyim yok
Çünkü nasıl yaparsan yap.  Ev?  Hiç bir tane yoktu.  Tek
Ayrıldığım pişmanlık, prensin beni şirket tutmayacağı.
Elime bir Obol koy, Charon beni styx üzerinde görecek.


  "Ve onun gibi Ey Saki ne zaman geçeceksin
  Konuklar arasında çim üzerinde yıldız saçlı,
  Ve neşeli işinde, noktaya ulaş
  Nerede bir tane yaptım-boş bir bardaktan aşağı!


"Şey, as beni Jack, ağlamıyorsan! O zaman daha fazlasını düşündün
Ben inandığımdan daha; Bir erkeğin gözyaşları bir kadından daha fazlası anlamına gelir. . . .  A
İnsan ölmeli ve bir iki yıl nedir?  Katlamak ne kadar daha iyi
Yaşam tatsız hale geldiğinde çadır ve fincan lees ile dolu! . . .
Prens önemsiz bir acımasızdı; Ama belki de eli titredi.
Hancı, sen iyi bir adamsın. "

"Herr kalpli bir adam," dedi Grizzled Veteran ne yazık ki.

"Jack'e nasıl olduğunu söyle," dedi Dan; "Beni incitiyor."

Beni terk ederken, bir çift aldıktan sonra Hillars ve Hancı
tabanca, süvari atlarını monte etmişti.
sahipleri ve prens peşinde koşmuş ve saymak von
Walden.  Onları bir mil kadar ileriye yakaladılar.  Onlar
Adil bir hızda ilerliyor.  İkisini getirmek yarım saat sürdü
Konuşma mesafesi içindeki partiler.  Prens ve von walden olmasına rağmen
Onları duydu, asla dönmediler, ama doğrudan ileride kaldılar.  Bu
Hillars'ın Choler'ın yükselişini yaptı ve ileriye doğru ilerledi.

"Bir an beyler," diye bağırdı.  "Seninle bir kelime var."

Heading'e dörtnala koştular.  Hillars önlerine girdiğinde
sadece her iki tarafa yöneldi.

"Ah!" dedi Hillars, öfkeyle boğuluyor.  Hızlı bir hareketle büküldü
ve Prens'in atının dizginini yakaladı.  Sayım, bunu görmek
Prens de dizginlemeye zorlandı, aynı şekilde yaptı.  Prens baktı
küçümseyen.

"Peki, nedir?" diye sordu von Walden.  "Çabuk konuş. Senin
Karalama arkadaşı ekselanslarıyla kaçıyor mu? "

"Sözlerim, en asil ve puissant sayısı," dedi Hillars, bowing,
Hiciv olarak, atının boynuna, "
Wortumborg'un daha asil ve Puissant Prensi. "

Prens, "Bu takdir edilmemiş bir onur," dedi.

"Öyleyse," diye yanıtladı Hillars, hafifçe.  "Dürüst bir adam konuştuğunda
Sen, dediğin gibi, sana bir onur veriyorsunuz
takdirle karşılamak.  Bana öyle geliyor ki, Ekselanslarınız Amerika'da ne var
Sıtma arayın.  Senin içinden bir delik açmayı ve bu kötüyü bırakmayı öneriyorum
madde.  Düzgün kullanılan kurşun büyük bir iyileştiricidir.  Efendim, senin
Bu güzel dünyada varlık benim için bir göze çarpıyor. "

Prens, "Bir mazeret diğeri kadar iyi," dedi. "Ekselansları
Beni yoldan çıkarman için seni devredsin mi? "

"Ah, hayır; ama adını içine getirdiğin için itiraf ediyorum
onun hesabında.  Efendim, hiç kimse benim içindeki bir kadına hakaret etmedi
varlık ve yara görülmeden gitti.  İngilizce konuşan topraklarda onu vuruyoruz
aşağı.  Bu Roma, Romalılar gibi yapacağım.  İnanıyorum ki aradığım
sen bir yalancı; Bunu tekrar yapacağım.  Hayatımın nesnesi mi? "

"Arkadaşına söylediğim gibi," diye gülümsedi prensi, "bir lackey göndereceğim
Burada seninle ilgilenmek için.  Say, neredeyse hiç ulaşamayacağız
Treni yakalamak için zamanında istasyon.  Genç adam, bir kenara bırak; Sen rahatsız ediyorsun
Ben, prensesi veya sevgililerini tartışmak için zamanım yok.  Serbest bırak
atış!"

"Ne kadar lanet olası bir cursın!" Ağladı Hillar, havadar tonunu kaybederek.  "İle
Tanrım, seni vurup sana tükürmek zorunda kalırsam benimle savaşacaksın! "
Sonra tam güçle şapkasını prensin yüzüne fırlattı.

"Masalına Finis yazdınız," dedi prens, sökerek.

"Ekselansın!" sayıyı bağırdı, yere yayıldı, "Bu
olmamalı.  Hayatını bu lanet olası ellerinde riske atmayacaksın
maceracı. "

"Sabır, say," dedi prens, eli sallayarak
Kont omzuna yerleştirilmişti.  "Kesinlikle, bu adam değer
düşünce.  Kılıcımız olmadığı için efendim ve öyle görünüyorlar
Bu günlerde kadın silahları, tabancalar kullanacağız.  Tabii ki var
Hazırlan.  Çekim için iyi bir zaman.  Bu ilk ışığı
Alacakaranlık bize eşit avantaj sağlar.  On ya da yirmi adımda olacak mı?
Diyelim ki, eğer yirmi yaşında, yolun merkezinde durursak,
Süresiz olarak ayrılmadan önce birbirimize iyi bakın. "

"Ekselanslarınız ısrar ediyor mu?" sayımı mırıldandı.

"Sadece ısrar etmiyorum, komuta ediyorum."  Prens ceketini çıkardı ve
Yelek ve onları yolun kenarındaki çimlere bıraktı.
Hillar da aynı şekilde yaptı.  Yüzünde memnun bir ifade vardı.  "BEN
İnanın, Count, "Prensi güldü", bu adam öldürmeyi bekliyor
Ben.  Şimdi tabancalar. "

"Bana izin vereceksen," dedi hancı, dikdörtgen bir kutu alarak
ceketinin altında.  "Bunlar mükemmel silahlar."

Prens güldü.  "Sanırım hancı, sonuç felaketse
Bana göre, seni memnun edecek mi? "

Hancı nezaket eksik değildi.  "Bir zevk olurdu, ben
Sizi temin ederim.  Seninle savaşamamın bazı nedenleri var. "

"Emin olmak için."

"Cinayet çok fazla olurdu," diye devam etti hancı.  "Senin
El titreyecekti, böylece beni boşlukta özleyeceksin.  Orada
Güneşin sonuna gider.  Acele etmeliyiz. "

Bir yüz buruşturma ile sayı kutuyu kabul etti ve tabancaları çıkardı.

"Onlar eski moda," dedi.

"Hancı'nın ahlakı gibi bir anlaşma," diye destekledi Prens.

"Ama etkili," dedi hancı.

Sayım, görünümle balgamla karşılaşan yaşlı adamda kaşlarını çattı.  Gibi
Bir hancı o daha düşük olabilir, ama bir düelloda bir saniye olarak
eşit.  Tamamen farklı bir meseleydi.

Sayı dikkatlice silahları yükledi, hancı onu izliyor
dikkatle.  Sırasında onları inceledi.

"Çok iyi," dedi.

Daha sonra adımlar ölçüldü.  Bu emek sırasında prens baktı
Kayıtsız Batı'ya doğru.  Güneşin ardından parladı
ufuk.  Prens bir büyü için gözlerini gölgeledi.

"Beyler," dedi, "Prenses yaklaştığına inanıyorum. Herhangi bir
İşte oranı koç geliyor.  Düşmanlıkları o kadar askıya alalım
geçti."

Birkaç dakika sonra koç bir kasırga içinde gürlemeye geldi.
toz.  Stoical süvariler, bir bakışta kalmadan devam etti
Yolun yanında duran dörtlü.  Hillars baktı
Görünümden gizlenene kadar araç.  Sonra kendini salladı
Düştüğü rüya.  Şimdi solguntu ve kaşları
sayı tabancayı tutarken birlikte çizildi.

"Ah, evet!" Dedi, sanki unutmuş gibi.  "Kadın gidiyor
Asla karın olmayacak. "

Prensin "Bu hemen karar verilecek,".

"Beyefendiyi han'da evlendirecek."

"Gerçekten yapacağı iyi bir koca!" Prens yanıtladı.  "O sadece değil
Onu terk ediyor ama şampiyonunu terk ediyor.  Ama bu ne burada ne de
Orası.  Kibar formalitelerden geçmeyeceğiz, "Gözleri
Kıskançlıkla yakalanıyor.

İki savaşçı yolun merkezindeki yerlerini aldı.  .
Her birinin tabanca kolu vücudun yan tarafında asılı.

"Hazır mısın beyler?" sordu, onun en bar titreme
ses.

"Evet," dedi prens.

Hillar sadece başını salladı.

"Üç saydığımda ateş etme özgürlüğünde olacaksın. Bir!"

Tabancalar gözlerin seviyesine gelene kadar kollar yavaşça yükseldi.

"İki!"

Hancı, tepelerin dudaklarını hareket ettirdiğini gördü.  Tek işaret buydu.

"Üç!"

Tabanca aynı anda patladı.  Prensin sağ kolu sallandı
Şiddetle, sigara tabancası elinden uçuyor.  Aniden bir
atların bir homurdanması acı ve terör verdi ve
yol.  Ata dikkat edilmedi.  Diğerleri izliyorlardı
Hillar.  Mükemmel hareketsiz durdu.  Hepsi bir kerede tabanca düştü
elinden; Sonra her iki el de içgüdüsel olarak göğsüne uçtu.  Orada
yüzünde bir sürpriz ifadesiydi.  Gözleri kapalı, dizleri
öne eğildi ve yola süzüldü.  Prens
Omuz silkerek, sayının yarı parçalı dudaklarından rahat bir nefes düştü,
hancı düşmüş adama doğru koşarken.

"Yaralandın mı prens?" sorma sordu.

"Lanet olası aptal dirseğimi patlattı!" cevaptı.  "Bağlayın
mendil ile ve ceketimle bana yardım et.  Bir şey yok
daha fazlası; Eğer ölmezse yakında olacak, bu yüzden hepsi aynı. "

Prens'in kolu akışı durdurmak için yeterince bandajlı olduğunda
kanın, sayı ona monte edilmesine yardım etti, kendi atına atladı ve
İki canlıyı çıkardı, hancı bıraktı, Hillars'ın kafası yükseldi
Dizinde, soluk mavisinde sıkıcı bir öfke ile onların peşinden bakıyor
gözler.  Kalan at kısa bir mesafede otlatıyordu.  Şimdi ve
Sonra başını kaldırdı ve iki figüre sorgulayarak baktı.
yol.

"Kötü mü, Herr?" Hancı sordu.

"Çok. Han'a geri dön. Burada Peter'dan çıkmak istemiyorum."  O zaman o
bayıldı.

Biraz zaman gerektirdi ve tüm hancının gücünü yırtıp
atın üzerinde.  Bu tamamlandığında atın başını çevirdi
Han'a doğru.  Ve hepsi buydu.

"Dan?" dedi I.

Gözlerinin kapakları yorgun bir şekilde döndü.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Beni göm."

Çok üzücü.  "Nerede?" Diye sordum.

"Vadinin karşısında tepedeki küçük mezarlığı gördün mü?
ben orada.  Vahşi, unutulmuş bir yer.  Bu sadece bedenim.  DSÖ
Buna ne olur?  Diğerine gelince, ruh, kim söyleyebilir?
Hiç iyi bir adam olmadım; Yine de Tanrı'ya inanıyorum.  Yoruldum,
yorgun ve soğuk.  Bir erkeğin ölümde ne olduğunu hayal ettiler!  Bir an önce gördüm
babam.  Yanında duran Wan, tatlı yüzlü bir kadın vardı
o; Belki annem.  Onu daha önce hiç görmedim.  Ah, ben! bunlar
Chimeras Kalplerimize koyduk, bu dünyevi umutlar!  Şey, Jack,
perde ve encore yok.  Ama ölmekten korkmuyorum.  Hayır haksızlığa uğradım
erkek veya kadın; Kendi düşmanım oldum.  Ne diyorum Jack?  Ah,
Evet!  Tanrı ruhuma merhamet et.  Ve bu ani soğukluk, bu ani
Acıdan kolaylık-ölüm! "

Göz kapaklarının bir çırpısı vardı, bir iç çekiş ve bu zavallı flotsam, bu
Tüm yıllar boyunca bir liman bilmeyen sürüklenen-wood, bu arkadaş
Benim, bu ayrılmaz yoldaş-geçersiz.  Her şeyi biliyordu
Şimdi.

Ayağa kalkıp buna bakarken gözlerimde sıcak gözyaşları vardı
Gizem Ölüm denir.  Ve bunu yaparken, bir el, azgın ve sert,
benim benim kapalı.  Hancı, yanıp sönen gözlerle, yanımda durdu.

"Ah, Herr," dedi, "kim böyle ölmez?"


Ve onu yamaca gömdük, tıpkı güneş pembe bir kenara süpürülürken
Şafak perdesi. Taze sabah parfümleriyle dolu rüzgar, patladı
nehirden neşeli.  Durduğum yerden sıkıcı duvarları görebiliyordum
kışlaların.  Pencereler gri sisler olarak parladı ve parladı
cennete yelken açtı ve kayboldu.  Uzun otları ile tepe
yeşil bir denize benziyordu.  Nehrin karşısındaki kalın ormanlar, neredeyse
suyun kenarında siyah, daha zayıf ve daha hassas bir renk tonu haline geldi
Uzakta, benekli cam gibi görünene kadar geri çekildiler.  Sadece
Dün benimle güldü, konuştu ve benimle sigara içti ve şimdi
öldü.  Bir öfke beni sarstı.  Biz cılız şeyleriz, biz,
Sözde bilgelikten geçerek dünyanın otoyolları.  Sadece bir tane var
felsefe; Ölmeyi öğrenmektir.

"Gel," dedi hancıya; Ve tepeden aşağı indik.

"Herr ne zaman ayrılıyor?"

"Bir kerede. Soru olmayacak mı?" Sordum, işaret ederek
köy.

"Yok. Kim bilir?"

"O zaman, Herr Hillars'ın aniden hastalandığını ve öldüğünü unutmayın ve
Buraya gömülmek istedi.  Prensin bulacağını söylemeye cesaret ediyorum
Kralın düello ile ilgili iradesini bilerek kolu için bir mazeret.
Beni anlıyor musun?"

"Evet."

Onunla tekrar konuşmadım ve o bir
kaygı havası.  Hanına sessizce ulaştık.

"Sakin Majestesi Prenses Hildegarde hakkında ne biliyorsun?" BEN
diye sordu aniden.

"Herr ne bilmek istiyor?" Gözlerini bakışlarımdan kaydırıyor.

"Bana söyleyebilirsin."

"Eskiden babasının hizmetindeydim. Eşim ----" Tereddüt etti,
Ve yüzündeki ifade ekşi bir ifadeydi.

"Devam et."

"Ah, ama tatsız, Herr. Görüyorsun, eşim ve ben açık değildik
terimlerin en iyisi.  Yakışıklıtı. . . Rahmetli Prens kuzeni.
. . .  Beni yirmi yıldan fazla bir süre önce terk etti.  Onu hiç görmedim
O zamandan beri, onun öldüğüne inanıyorum.  O onun merhum mafsusuydu
kuaför."

"Peki Prenses Hildegarde?"

"O, hayatımı memnuniyetle bırakacağım bir kadın."

"Evet, evet!" Ben sabırsızlıkla dedim.  "Onu kim yaptı? Kim
Ona ateş etmeyi ve çiti mi öğretti? "

"Ben."

"Sen?"

"Evet. Çocukluğumdan beri benim bakımın altındaydı. Annesi bunu yaptı
arzu.  Dünyada sevmek için sahip olduğum tek şey o.  Ve o beni seviyor
Herr; Çünkü tüm denemelerinde onun tek arkadaşı oldum.  Ama neden yap
Bu soruları soruyor musunuz? "Gözlerini aydınlatan ani bir şüphe.

"Onu seviyorum."

Beni omuzlardan aldı ve önünde beni karaladı.

"Onu nasıl seviyorsun?" Şüphe ile karışan bir öfke parıltısı.

"Onu karısını yapmak isteyen bir adam olarak seviyorum."

Elleri tanışıp benimkine katılana kadar kollarımı izledi.

"Sana söylenecek her şeyi söyleyeceğim. Herr, bir zamanlar mutlu oldu
Hohenphalians sarayında aile.  Prens oldukça vahşi,
Ama karısını sevdi.  Bir gün kuzeni onu ziyarete geldi.  O bir
O günlerde büyüleyici adam ve orada olmayacak birkaç kadın vardı
Ona övgülere kulak verin.  Sık sık prensesle birlikteydi, ama o
ondan nefret ediyordu.  Bir gün iğrenç bir şey oldu.  Bu kuzen sevdi
Prenses.  Onu küçümsedi.  Prens Boudoir'e girerken
Bu kuzeni, kocasının bilinçsiz olduğunu ortaya koyuyor
Yaklaşım, prensesi kollarına aldı ve onu öptü.  Prens
Karısının yüzündeki dehşeti görmek için çok uzakta.  Ona inanıyordu
Birlikte olun.  O gece onu suçladı.  İnkarları boşuna idi.
Ölümsüz tanrının önünde yemin eden kuzeniyle yüzleşti
kendisi prensesin kollarında istekli olduğu.  O zamandan itibaren
Prens değişti.  Pervasız hale geldi; Kötülüğe düştü
şirket; Utanmaz bir ruffian olarak büyüdü, kadınlarını getiren bir adam
karısının varlığına ve oradayken ona vurdu.  Ve
Tutkuları ona korkunç isimler dedi.  Ne zaman bir yemin etti
Çocuklar geldi, onlara küçümseyecekti.  Onun harika
Sorun, Prenses hanıma geldi, Prenses Hildegarde
doğmak. Prens çocuğun onun olduğuna inanmayı reddetti.  Benim
Metres sonunda hastalandı ve öldü-yürekli.  Prens öldü
Bir kumar den.  Kral yalnız çocuğun koruyucusu oldu.  O
Bilir ama çok az, ya da majesterine sormazdı-"Durdu.

"Ona ne sormazdı?"

"Tüm bu soruna neden olan adamı evlendirmek."

"Ne! Prens Ernst?"

"Evet. Arkadaşının mermisinin taşıyacağı Tanrı'ya dua ettim
ölüm.  Ama öyle değildi. "

"Londra'ya geri dönüyorum," dedi I. ""
Oradaki işler geri döneceğim. "

"Ve daha sonra?"

"Belki de arkadaşımın başladığını tamamlayacağım."

Ramshackle nakiline tırmandım ve sürüldüm.  Bir kez ben
geriye baktı.  Hancı verandada görülebilir, sonra oldu
Ağaçların arkasında görüntülemek için kayboldu.  Soluma çok uzakta taşlar
Yamaçtaki küçük mezarlık parlak beyazlıkla parladı.




Bölüm XVI

Üç ay boyunca aralıklar vardı.
Bir rüyada yürüdüğüme inanıyordum ve uyanmak beni bulacaktı
New York'taki masamda grobbing.  Bu günlerde çok gerçek değildi;
Prosaic gerçeğinin kalbinde mozaik romantizm!  Hiç benzeri miydi?
Bununla birlikte, gündüz, Londra'nın kükremesinin
kulaklarıma dövüldü, ama odamda yalnız oturduğumda
Bir rüyanın puslu giysileri.  Bazen kendimi dinlerken yakaladım
Hillars: Koridorda bir ayak izi ve borumumu benim
ağız ve beklemeyle bekleyin.  Ama kapı hiç açılmadı ve
Ayak sesleri her zaman geçti.  Genellikle rüyalarımda nehrin yanında durdum
Tekrar.  Bu derin, geniş akarsularda teselli var.  Gelip gidiyoruz
Umutlarımız, aşklarımız, hırslarımız.  Doğa tek başına kalır.  Yapmalı mıyım
Hiç Gretchen'e baktın mı?  Belki.  Yine de heyecan yoktu
düşünce.  Eğer onu tekrar tutsaydım, o yerleştirildiğinde olurdu
Gözümün bakışının ötesinde, elimin dokunuşu.  O benimdi, evet,
Bir rüya olabilir; Sahip olduğum ama tutamadığım bir şey.  Heigho!
Bize ateş ışığı gölgelerinden akan yüzler!  Birleşiyorlar
Hayalet bir süvari ve pencere pervazının üzerinden sürünen rüzgarlarda
Ve kapının altında-onların seslerin yankıları olmadığını söyleyebilir
Bir zamanlar geçmişte duyduk?

Sık sık istifamı göndermenin eşiğindeydim, ama yaparım
Zamanla bu işin ekmek ve tereyağı ve unutkanlık anlamına geldiğini unutmayın.
Ofise döndüğümde birkaç soru soruldu, ancak benim
Asistan birçoğuna kederli bir şekilde baktı.  Ona Hillars'ı söyledim
yurtdışında ölmüştü ve kıtaya gömüldüğünü
rica etmek; Hepsi gerçekti, ama sadece yarısı.  Yaptım
Düelloyu bir sır olarak tutmak için en iyisi, ama sonunda çıktı.  Bu
Kulüplerdeki konu, çünkü Hillars siyasi ve
edebi çevreler.  Ama bir ay içinde olay, azaldı.  .
En iyi arkadaşlarından birini kaybetse bile dünya asla çok uzun süre durmaz.

Ekim ayı sabahı bir not aldım:


"John Winthrop:

"Sevgili Efendim-Birkaç gün boyunca Londra'dayım, bir geziye bağlı Homeward
Mısır ve biz de kuzenler ve 'yetimler' olduğumuz için sevmeliyim
Tanıdığınızı yapmaktan zevk.  Seni bulacağıma güveniyorum
Boş zamanlarda, ben

"Mütevazi hizmetçiniz,

"Philip Pembroke."


"Ah," dedi ben; "Yaşayabilecek veya yaşayamayabilir Louisian kuzenim
Yılı, "Eski avukatın sözlerini hatırlamak."
Oldukça iyi.  Umarım ilginç olur; Birkaç zengin adam.  Yazıyor
kibar bir alacaklı gibi.  Yaşlı adam meselenin ne olduğunu söyledi
onunla? Kalp sorunu mu yoksa tüketim mi?  Hatırlayamıyorum. "Attım
Not bir kenara ve bazı dağıtımlarıma dokundu.

Tam olarak saat onda kapı açıldı ve bir adam geldi.
Şık giyinmiş, tadı Piccadilly ve Broadway karışımı.  O
uzun boylu, ince, ama iyi biçimlendirilmiş; Ve sarışın bıyığı parladı
tabaklanmış cildin arka planına karşı belirgin bir şekilde.  İnce mavi gözleri vardı. "New York'tan John Winthrop ile konuşmaktan zevk aldım mı?" O
Şapkasını çıkararak başladı.

Ben yükseldim.  "Ben adamım."

Kartını sundu ve üzerinde "Philip Pembroke" i okudum.

"Philip Pembroke!" Diye bağırdım.

"Açıkçası şaşırdın mı?" Bir dizi güçlü beyaz diş gösteriyor.

"Doğrusu, ben," dedim, elini tutarak.  "Görüyorsun," diye ekledim,
Özür dilerim, "Aile avukatınız-öyle-bana verdi
-er-hasta olduğun impresyonu-
Mezar ya da benzeri bir şey.  Yapından bir adam beklemiyordum. "

Gülümseme derin bir gülüşe genişledi ve neşeli bir tane, diye düşündüm,
kıskançlıkla.  Güldüğümden beri çok uzun sürdü.

"Bu yaşlı adamın bir hobisiydi," diye yanıtladı.  "Ben çocukken ben
kalbin çarpıntısı vardı.  Ben asla benden kurtulmadı
her an ölebilir.  Beni hep şiddetle ilgili uyarıyordu
Egzersizler, iyi yaşlı ruh.  Küllerine barış! "

"Öldü mü?"

"Evet. Seyahat etmeye başladığımda, gergin secde vardı.
Diyelim ki size sizin lehinize yapacağımdan bahsetti.  Bitti
onu memnun etmek için.  Yine de, "ayık ekledi," duruyor.  Bir anlaşma yapıyorum
Ve kimse ne olabileceğini bilmiyor.  Ve yani sen benim John Winthrop'sun
Babam bu kadar shabbily mi davrandı?  Oh, protesto etme, yaptı.  Sahip olmalıyım
seni uzun zaman önce avladım ve size sağlam bir banka hesabı verdikten sadece biliyordum
Teyzemin oğlunun mutlaka bir beyefendi olması ve,
Bu nedenle, böyle bir davaya olumlu görünmezdi. "

"Teşekkür ederim," dedi I. adam beni memnun etti.

"Ve sonra, para için hiçbir şey umursamadığın ama bilmiyordum."

"Doğru. Bir gazeteci para hakkında hiçbir şey umursamıyor; hayat da
kolay ve hoş ve ihtiyaç duyduğu şeylerin çoğu,
diyorlar. "

Bu alaycılık geçmedi; kuzenim yine o kadar güldü
onun gülüşü.

"Bence harika arkadaş olacağız" dedi.  "Açıkçası seviyorum."

"Kelimenin tam anlamıyla yaptığı açıklamam, dürüstlüğün antiteziydi."

"Ah, Frank olmamak için çok fazla şey söyledin. Açıkçası
Kadınlarla iyi anlaşmamamın nedenleri.  İçinde yalan söyleyemem
Doğru yer ve yaptığımda genellikle on kat daha kötü
sade gerçek. "

"Sen dünyanın bir adamı, anlıyorum."

"Hayır, sadece bir seyirci."

"Şey, giriş bedeline sahipsin; benimle ücretsiz bir geçiş. Bazıları
gün notları karşılaştıracağız. "

"Bankacınız kim?"

"Bankacı? Hiçbirimim yok. Bankalara güveniyorum. Akarını alıyorlar ve
Notlara yatırın ve bazen bunun için gittiğinizde değil
Orası."

"Ve sonra tekrar o kadar hızlı çarpıyor ki senden daha fazlasına sahipsin
ne yapacağını bilin; ha? "

"Söyleyemem. Hearsay, söylenti; bildiğim kadarıyla
Öyle olabilir.  Deneyimin herhangi bir sayıda öğretmeni vardır; Sorun şu ki, biz
Hepsinin altında çalışamazsınız.  Gereklilik benim müdürüm
eğitmen.  Bazen beni sağlam bir şekilde larp etti, ancak ben
Model Bilgin.  Benimle öğle yemeğine mi gidiyorsun? "

"Bu akşam benimle yemek yemeye söz verirsen?"  Ve vaat ettim.

Bir saat veya daha uzun bir süredir konjenial konularda sohbet ettik.  O öyleydi
Şaşırtıcı derecede iyi bilgilendirilmiş.  Benden daha fazla dünyayı görmüştü,
Yine de çok yakından gözlemlememişti.  Biz ayrılmak üzereyken
Kapı açıldı ve Phyllis, Ethel ve kocası Bay Holland,
girildi.  Bir an için oda kokusu ile doluydu
Ekim hava ve menekşelerin özü.  Bir hafta şehirdeydiler.
Strand "yapıyorlardı", bu yüzden Ethel ve olacağını düşündüler
Yabancı "ne yapıldığını" görmek için bana kısa bir ziyaret yap
karşılık gelen.  Bay Wentworth ve karısı zaten
B ---- ve gençler kışın tadını çıkarmaya gidiyorlardı
Festivaller.  Phyllis değişmedi.  Gretchen gibi nasıl, diye düşündüm.

Ethel kuzenimin dikkatini çekerken Phyllis'i yönettim
ofis aracılığıyla.

"Çalışmak için ne bir yer!" dedi Phyllis, gülerek.  Gülüş uyandı
belirsiz bir heyecan.  "Toz, toz; her yerde toz. Bir kadına ihtiyacın var
Sana bak Jack? "

Cevap vermediğim gibi, bana hızlı bir şekilde baktı ve yüzümü gördü
mezardı, kızardı.

"Affet beni Jack," diye dürtüsel olarak; "Düşünmedim."

Ona güven verici bir gülümsemeyle cevap verdim.

"Kasabada ne kadar kalacaksın?" Ona inmek için sordum.

"Yarından bir gün sonra, Cumartesi. Paris'te bir iki gün ve
Sonra devam ediyoruz.  New York'taki herkes kitabınızdan bahsediyor.  BEN
yetenekli olduğunu biliyordu. "

"Umarım her biri satın alıyor," dedi sonuncusunu geçtim
gözlem.

"Burada yazdın mıydı?"

"Ah, hayır; odalarımda, en uygun olanı altında yazıldı
durumlar."

"Ben öyle düşündüm. Burası çok kasvetli bir yer."

"Belki de bu nedenle hoşuma gidiyor."

Gözleri iki sorgulama noktasıydı, ama görmüyormuş gibi davrandım.

"Kuzeninizin ne güzel gözleri," dedi yan bakma.

Bir kadınla her zaman bir erkeğin gözleridir.

"Ve babası sana servet bırakan adam mıydı?"

"Evet," diye cevapladım, kısa bir kahkahayla.  Tabii ki hiç söylemedim
Bu bin dolarlık çekin Phyllis.

“Bu kış boyunca koşup bizi görmelisin” dedi.  "Bekliyorum
Yemekler, toplar ve diplomatik resepsiyonlardan başka bir şey yok.  Asla yok
Orada bulundum, hepsi benim için yeni olacak.  Mısır'ı görmeyi düşün, kutsal
Topraklar, Rusya, Fransa ve İspanya ve yine de kalbini görmüyor
Kıta!  Çok şükür, dili biliyorum. "

"Ve o bir sansasyon olmayacak mı?" Ethel'e katıldı.

"Kararlı bir his," dedi, güzel yüzü bu kadar yakın inceleyerek
Ben.  Ya, muhtemelen yaptıkları gibi-Phyllis ve Gretchen ile tanışırlarsa?
"Phyllis," dedim aniden, "Nerede doğdun?"

"Nerede doğdum?" Merak eden küçük bir kahkaha ile; "Amerika'da. Nerede
Tahmin ettin mi? "

"Eden," dedi I. "Emin değildim, bu yüzden sordum."

"Bunu nasıl alacağımı bilmiyorum," dedi sahte şiddetle.

"Ah, Cennet iken Eden demek istedim," dedi.

"Evet," Pembroke koy; "Lütfen geri dön, Bayan Landors ve başlayın
dünya tekrar. "

"Phyllis," dedi, fısıltıyla, "hiç bu kadar olağanüstü tanıştın mı?
Senin yakınlığınız mı? "Geçtikleri andan pişman oldum
dudaklarım.

"Evet, geçen gece söylediğim gibi değiştin," güvensizce.
"Sesinde değişen bir şey var. Büyüdün
alaycı.  Ama sorunuz belirsizdi.  Seninkini buldun mu? "

Bunu bekliyordum.  "Evet," dedim.  "Bir kez olduğunu düşündüm; şimdi ben
Elbette.  Bir gün sana ilginç bir hikaye anlatacağım. "

"Senden bu akşam bizimle yemek yemenizi istedik," dedi.
Kahverengi eldivenli parmağını tozlu masanın üzerinde takip ediyor.  "Sen misin
Özgürlük? "

"Hayır. Sadece kuzenimle tanıştım ve yemek yemeye söz verdim
o."

"Eğer hepsi buysa, onu getir. Yüzünü seviyorum."

Dosya odasından geçtik.

"Phyllis, gitmeliyiz canım," dedi Ethel.

Phyllis'i dar merdivenlerden aşağıya götürdüm.  Yakışıklı bir Victoria
kaldırım.

"Hikayenizi duymaktan memnuniyet duyarım," dedi.

Bana hikayenin onun beğenisine sahip olmayabileceği ortaya çıktı.  Ben de dedim:
"Ama bu hoş olmayan hikayelerden biri; her şeyin bitmesi gereken biri
Güzel, ama değil; biten, kahramanı, kahramanı terk etmek ve
Okuyucu genel olarak dünyadan ve yazardan memnun değildi (
özellikle). "

Şaşkın olduğunu biliyordum.  Olmadığımdan pek emin değildi
eski ilişkiye atıfta bulunur.

"Eğer daha önce hiç duymadığım bir hikaye ise," Şüpheli bir şekilde, "
Duymayı severim. "

"Ve senin başına gelmiyor mu,"
Victoria'ya adım atabilir, "Bu kaderin karşı özel bir kin var
Ben?  Bir zamanlar yeterli değildi, ama iki kez olmalı. "

"Ve o seni sevmiyor mu? Oldukça emin misin? Zavallı adam!" O
Elimi nazikçe sıktı.  "Sana samimi olalım mı?" ile
Gülümsemesinde en iyi coquetry titreşimi.

"Eski günlerde olduğu gibi," dedi, şimdi yakın görmek için omzuma bakıyorum
diğerleri öyleydi.  Bir damat asla düşünülmez. "Evet,
eski günler. "

"Şey, seni bir şekilde kabul etmediğim için sık sık pişman oldum
deney."

Sonra anlamadığını biliyordum.

"Jesting yaptığımı düşünmemelisin," dedi cidden.  "Hikaye
acı tatlı tür.  Kahraman beni seviyor, ama benim olamaz. "

"Seni seviyor mu?" hafif bir başlangıç ​​ile.  "Nereden biliyorsunuz?"

"Bana öyle söyledi," diye sesimi düşürüyor.

Sizi reddeden bir kadına bu tür açıklık, tuhaf bir
etki.  Coquetry gülümsemesinden kayboldu ve algılanabilir bir
Kaşların daralması.  Benimkine bakan gözleri
damadın arkasına kaydı.  Hayır, asla anlamayacağım
kadın.  Dünyanın en sempatik kadın olmalıydı,
Yine de rahatsız görünüyordu.

"Sen ve Phyllis arasındaki bütün bunlar nedir?" diye sordu Ethel, geliyor.

"Onunla ben arasında hiçbir şey yok," dedi I.

"Şey, olmalı," diye karşılık verdi.  "Sorun bu."

Gözlemim şuydu: "Her zaman bir kadının aldığını her zaman kabul ettim
Evli O, tüm eski lisansların olduğunu görmek için işini yapıyor
Lugged ve eski hizmetçilere atıldı. "

"Bunu asla affetmeyeceğim," diye ilan etti Phyllis; "Asla."

"O zaman her zaman destekleyici olmanın enfes zevkine sahip olacağım
Affediniz için.  Güzel bir kadının affı davası açmak keyifli. "

Phyllis kokladı.

"Onu hemen affet," dedi Ethel, "sadece o güzel konuşma için."

Bay Holland saatini müstehcen bir şekilde çıkardı.

"Şey," dedim, "seni öğle yemeğinden tuttuğumu görüyorum. Güzel,
Sonra, akşam yemeğine kadar, kötülüklere uzun süre devam edeceğim-"

"William," diye kesintiye uğradı Ethel, damata hitap etti, "sür."

Ve böylece bizi terk ettiler.

"Şimdi öğle yemeğine gidecek miyiz?" Pembroke'den sordum.

"Evet," diye düşündüm rüya gibi.  Aniden "biliyor musun"
Animasyon, "O oldukça güzel bir kadın mı?"

"Evet o."  Sonuçta, Phyllis'in görüşü beni çok üzdü.

"Geçen kış Viyana'da ona bir göz attım," diye devam etti Pembroke.  "BEN
Kim olduğunu hiç bilmiyordum. "

"Viyana!" Diye bağırdım.

"Evet. Bir konserdeydi. Yüzü,
hafıza.  Bir komşuya kim olduğunu sordum, ama onu işaret etmeye gittiğimde
O dışarı gitmişti.  Ondan daha fazlasını görmek istiyorum. "

Yani Gretchen Viyana'daydı ve fakir Hillars hiç bilmiyordu!

O öğleden sonra kulübe pembroke aldım ve biz de
Akşam yemeği için giyinene kadar bilardo odası.  Akşam yemeği geldi.  Ama Phyllis
Bana şaşkın olduğum hikayeyi sormayı unuttum, düşünerek
Kadının merakı hakkında bildiklerim.  Ve zamanının çoğunu için adadı
Hedefi olmayan Pembroke.  Daha sonra tiyatroya gittik-bazıları
Gilbert ve Sullivan üretimi.  Phyllis'e ne zaman baktığımda
Gretchen'in gece elbisesine nasıl bakacağını merak etmeye düştü.
Evet, Phyllis kesinlikle güzeldi, nadiren.  Yıllarca vardı
Tapınağına ibadet etti ve o zaman-kalbi ne kadar az biliyoruz.  BEN
Performans sırasında oldukça soyutlandı ve cevaplarımın çoğu
İzini genişletti.

Fuayeden ayrılırken Phyllis şöyle dedi: "Jack, bir adam oldu
beni yüzünden bakıyorum. "

"Pembroke?" Güldüm.

"Hayır. Dahası, bakışlara en rahatsız edici olanlar eşlik etti
alaycı. "

"Sokağa ulaştığımızda onu bana göster," dedim, ne benim
Fantezi olduğunu düşündüm, "Ve ben ona bir kafa koyacağım."

Gökçü muhtemelen bir ogle içindi.  Güzelliğin rahatsızlıkları var
ve tazminatları.  Dışarı parıltısının altına girerken
Işıklar, Phyllis'in eli kolumda sıkıldı.

"Bak! İşte öyle ve o bizim için yapıyor."

Kancalı burnuyla, mumlu bıyığı ve
İmparatorluk, derin bir nefes aldım ve tuttum.  Hızlı bakışta gördüm
sağ kolunun sert bir şekilde yanında asılı kaldı.  Kaymaya çalıştım
Kalabalık, ama başarılı olmadan.  Şapkasını kaldırdı, gülümseyerek
Phyllis'in şaşkın yüzü.

"Prenses Hildegarde--" Ama bu üç kelimeyle cümle
Dudakları sona erdi. Şaşkınlık gülümsemenin yerini aldı.  O adım attı
geri.  Phyllis'in gözleri küçümseyen bir sürpriz ifade etti.  Ne anladı
Kesinlikle bir hata olduğunu biliyordum.  Onu olmasını karıştırmıştı
Gretchen, tıpkı Gretchen'i Phyllis olarak karıştırdığım gibi.  Bu bir
zevk aldığım durum.  Bütün bunlar anlıktı.  Geçtik.

"Adam deli miydi?" Diye sordu Phyllis, arabalara doğru ilerlerken,
Pembroke'un elini salladığını gördük.

"Tam olarak çılgın değil," diye cevapladım.

"Prenses Hildegarde; Bana böyle demedi mi?"

"Yaptı."

"O zaman beni başka biriyle karıştırmış olmalı."

"Çok şey," dedi I. "Londra'da burada ne yaptığını merak ediyorum?"

"Merhamet! Onu tanıyor musun?"

"Biraz."  Neredeyse arabadaydık.  "Bunu söylediğim için üzgünüm
o mahkemede çok yakında olduğunuz harika bir şahsiyet
lütuf."

"Ne kadar garip! Korkarım ki devam edemeyiz."

Pembroke ve ben arabamızı reddettik.  Kulübe geri dönüyorduk.
Ethel ve kocası zaten arabalarına oturmuşlardı.

Dedi Phyllis girmesine yardım ettim; "Ve bu prenses kim
Hildegarde? "

"Tüm dünyadaki en güzel kadın,"
heves.  "Onunla da tanışacaksın."

"Ben de onu seveceğime inanmıyorum," dedi Phyllis.  "İyi
Gece; "Ve kapı sallandı.

Pembroke ve ben kulüp için yaptık. . . .  Belki de benim
heves.




Bölüm XVII

Pembroke ile karşılaştığımda ofisten ayrıldım,
merdivenleri monte etmek.  Cumartesi sabahıydı.  Phyllis gitmişti
şehir.

"Merhaba!" Ağladı.  "Bir an daha ve seni özlemeliydim ve
O zaman bir haber öğrenemezdin. "

"Haberler?"

"Evet. Şubat ayına kadar eve gitmemek için kararımı verdim."

"Planlarınızı aniden ne değiştirdi?" Diye sordum.

"Vicdanım."

"Cennetin adına, vicdanınız planlarınızla ne yapmalı?"

"Şey, görüyorsun, vicdanım böyle bir
Daha iyi tanışmadan Bayan Landors olarak olağanüstü kadın
"bastonunu ileri geri salladı.

"Bu çok ani," dedi bir puro yakıyorum.  "Ne zaman oldu?"

"Geçen gün ne zaman ofisine geldi?"

"On bir sonra olmalıydı."

"O zaman on bir fifteen hakkında oldu."  Pembroke'nin gözleri dans ediyordu.
"Sen-başkası var mı?"

"Binlerce," dedi, "Sadece--
ışığın etkili olup olmadığını görün.

"Sadece ne?"

"Sadece o onlara sahip olmayacak."

"O zaman gerçekten bir şans var mı?"

"Bir kadın evli olmadığında her zaman bir şans var," dedi akıllıca.
"Ama sana söyleyeyim, kuzen mayın, çok yüksek bir ideal var. Adam
Onu kazanan bir yarı taneden biraz daha az ve biraz daha fazla olmalı
bir adam.  Gerçekten de ideali o kadar yüksek ki bir iyilikle ulaşamadım
ayak."

Pembroke şaşırmış görünüyordu.  "O-AH-RECTECTE-"

"Ona teklif ettiğimi söylemedim," dedi I.

"Eğer yapmadıysan neden yapmadın?"

"Garip."  Yüzü endişeli bir tinge varsayarken güldüm.  "Benim
Sevgili akraba, devam et ve onu kazan, eğer yapabilirsen; Elimden gelenin en iyisi
dilekler.  O benim için bir şey değil.  Bir zaman vardı-ah, hepimiz yapabiliriz
Geriye bak ve bunu söyle.  Eğer bir kadın değilse başka bir kadın. "

Sunshine tekrar Pembroke'nin yüzüne geldi.  "İdeal ya da ideal değil, ben
çaba sarf edecek. "

"Size başarı!" omzunu okşuyor.  Bakması iyi ve o
Bence Phyllis daha kötü olabilir.  Biz iyi bir anlaşmayı özlüyoruz
Bu dünya, özel olarak.

Trafalgar'a geliyorduk.  Nelson sarı sisin içinde durdu.

"Doğa bazen tarihten daha az zarif,"
bakıyor.  "Eskisinin parlaklığını donatmak için elinden geleni yapıyor
beyefendi.  Ah, bunlar erkekleri olduğu günlerdi. "

"Onlara hala sahibiz," dedi I. "Bu erkekler değil, ama
eksik olan fırsatlar. "

"Belki de öyle. Yine de, onları yapan büyük adam."

Hillar'ı düşünüyordum.  "Bir alay için iyi bir anlaşma yapardım
Ve bizim tarafımız için kötü bir an. "Onun içinde güçlü bir sütun yoktu
Hafıza, neredeyse bir toprak rulosu.  "Ne yapmak istiyorsun?" Diye sordum.
"Bir taksi selamlayıp parka sürün mü?"

"Tıpkı dediğin gibi, işinize müdahale etmiyorsa."

"Hiç de bile."

"Puro al," dedi Pembroke, taksiye tırmandıktan sonra ve
Uzun bacaklarımızı rahatça düzenledi.  Londra kabini çok iyi
Kısa ve ince bir insan için.  "Bunlar bana doğrudan Key West'ten geldi."

"Bu zengin olmanın sevinclerinden biri," dedi I. "Altın Aladdin'in
lamba.  Bu konuda iyi tütün olma şansımı almalıyım
ülke."

"Altın hakkında konuşmak--" diye başladı.

"Yapma!" Ben katıldım.

"Bankacılarıma 20.000 pound çizdiğimi söylemek üzereydim
Sabah."

"O zaman yurtdışında bir figür için içeri girmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır. Parayı başka bir bankaya yatırdım-adın."

"Benim? Benim adımda 20.000 pound mu yatırdı?" Nefes aldım.

"Sadece öyle."

"Seni söylemeni anladım, çünkü beni beyefendi olduğunu düşündün,
Böyle bir şey yapmayacağını mı?  Bir şey yaptım mı
Fikrinizi değiştirmek için? "

"Tabii ki hayır. Ve asla yapmamam gerektiğini söylemedim. Yapabilirsin ya da
kullanmayabilir, istediğiniz gibi.  Ama endişelendiğim kadarıyla,
Orada kalacak ve kıyamet çatlağı olana kadar ilgi biriktirecek.  BT
Artık benim değil.  Neredeyse senin kardeşim olmasaydım, sana söylemeye cesaret ediyorum
aksiyonda haklı bir şekilde rahatsız olabilir.  Olduğu gibi, "şikayetçi", sen
Sadece hediyeyi kabul etmekle kalmayacak, aynı zamanda bana teşekkür edecek. "

"Kaç yaşındasın?" Diye sordum.

"Tam yirmi beş."

"Bundan daha yaşlı olamayacağını düşündüm. Korkmuyor musun
Evden çok uzakta mı? "

Pembroke geri döndü ve güldü.  "Henüz bana teşekkür etmedin."

"Yeni bir terzi almalıyım," dedi I. "Ne! Yapmak için bir terzi ödeyeyim
Benden iyi giyimli bir adam ve sonra hayırseverliğin nesnesi mi oluyor?  Yapmak
Öyleyse, umutsuzca paraya ihtiyacı olan bir adam gibi mi bakıyorum? "

"Hayır, bakmıyorsun. Bunun nedeni zekisin. Ama
Beyninizden bir adam için maaşınız? "

"Ekmek ve tereyağı ve konaklama."

Tekrar güldü.  Gülmek, işinin bir parçası gibi görünüyordu.
"Jack, dünyada bir ruhum yok ama sen. Seni sadece tanıyordum
Üç gün, ama görünüşe göre tüm hayatım boyunca seni tanıyordum.  Bende var
Gelirleri bile kıramayacağım çok para. "

"Üzücü bir hayat olmalı," dedi I.

"Ve eğer verilen ruhun toplamını kabul etmezseniz,
İki katına çıkın ve sonra sorun yaşayacaksınız.  Sen zengin bir adam olacaksın, o zaman
Tüm zengin bir adamın umurunda ve endişeleri ile. "

"Paranıza bakmak için bir mütevelli heyetine sahip olmalısın."

"Ona rüşvet vermek küçük bir mesele olurdu, Jack, elbette,
Şimdi paraya ihtiyaç duymuyor, ama bu günlerde yapamayacağınız bir işaret değil
Gelmek.  Birçok gazeteci tanıyorum; Her zaman doğaçlama oldular.  BEN
durumunuzda bir istisna yapmak istiyorum.  Anladın; Para
yaşlılığın için. "

"Size neden bir gazete adamının doğaçlama olduğunu söyleyeyim. Para kazanıyor
sadece harcamak için.  Para olarak para için iyi bir küçümseme var.  O umurunda
Bir doların harcadığı şey için, beş kurtarıldığından daha fazlası için daha fazlası. "

"Zavallı alacaklılar!" melankolik enterpolasyondu.

Bunu geçtim ve devam ettim: "
tüm dikkat.  Merdivenin dibinde başlar,
Garret.  Birincisi, iki ve üçte sokaklarda koşuyor
Sabah, yağmur, kar ve sis.  Alt ile temas
Sınıflar ona birçok şey öğretir.  O'nun arkadaşı olur
Polis ve Vagabond.  Ve zihni büyürken kalbini
orantılı olarak büyür.  Büyük ve küçük olanın karşılaştırılmasıdır.
Bizi tarafsız ve felsefi yapar.  Pekala, yakında muhabir alıyor
Daha iyi ödevler ve daha kısa saatler.  Belirtilen erkek ve kadınlarla tanışır
şehrin.  Aniden şehir editörünün masasından hırsı döner
Washington'a.  Orada başarılı.  Şimdi varlığına geliyor
seçkin elçiler, bakanlar ve diplomatistler. Bir
cila ve dillerin dağılması.  Onun işi bir özellik haline geliyor
makalesinin.  Başkan onu bir arkadaş için seçer; O geliyor ve
İradesi gibi gider.  Şu anda gözü Avrupa'ya doğru dolaşıyor.  .
Bir gazetecinin en yüksek tutkusu, savaş muhabiri olmanın yanında,
yabancı bir göreve sahip olmak.  Bu kapasitede kayda değer erkeklerle tanışır ve
tüm ülkelerden kadınlar; Prensler ve büyük düklerle konuşuyor ve
taçlı kafalar.  Bir bakıma kendisi bir şahsiyet haline gelir,
Büyük adamlar arar.  Ve şairin sonbaharda yaptığı gibi dünyadan bahsediyor
Pompeii, 'bir kısmı olduğum ve hepsini gördüğüm'.  Ah, "benim
Zihin kendi deneyimlerime geri döndü, "bununla ne adamı kazanmak için
parayı umursar; hayal gücünü sıkacak ve alacak bir şey
hırsın keskin kenarı ve onu işe yaramaz bir rol oynamasını sağlayın
Bu kralın hayat draması! "

"Açıkçalığınızı seviyorum," dedi Pembroke.  "Hiç şüphem yok
Gazetecilik var olan en büyüleyici meslektir.  Yine de yapmalısın
Zenginleri hırssız olmakla suçlamayın.  Zengin adamları tanıyorum
Yabancı olmak için hırslı erkekler için kağıt yapmak için hepsini kaybetmek
Muhabirler. "Genç adam raillery ile dolup taşıyordu."
Asla bir gazete çalıştırmaya çalışmadım, ama ben, tiradinize rağmen, ben,
hırslı.  Bayan Landors'u evlendirmek arzuluyorum. "

Kabin şimdi sıra boyunca yuvarlanıyordu.

"Gerçekten harika bir hırs," diye itiraf ettim.  "Sonuçta, ne daha büyük
Hırs, sevdiğin kadınla evlenmekten ziyade var mı?  Philip, yapacağım
Hediyenizi verildiği ruhla kabul edin ve ben de kullanacağım
Önümüzdeki günler, yaşlı ve paslanmış olduğum zaman.  Sebepini anlıyorum.
Mutlusun ve herkesin olmasını diliyorsun. "

"Fikir bu," dedi, geriye yaslanıp arkamın arkasına bir kol yayar
omuzlar.

"Ama dünyadaki tüm para ya da bu konudaki tüm şöhretler değil
Beni mutlu ederdi. "Gretchen çok uzaktaydı!" Çok iyi; gideceğiz
birlikte Paris'e; Bu benim gittiğim kadarıyla.  Onu takip etmek için sahip olacaksın
yalnız gitmek. "

"Peki neden yolun geri kalanına gidemiyorsun?"

"İş. Üç gün içinde şehre geri dönmeliyim. Bunu unutmamalısın
Tatilim aldım; Yapılacak çok şey var. "

"Şimdi nispeten zengin olduğunuza göre, neden eziyetten vazgeçmiyorsunuz
Sen mi diyorsun? "

"Gerçek şu ki, çalışmalıyım. Bir adam çalıştığında unutuyor."

"O zaman unutacak bir şeyin var mı?"

"Otuz yaşına ulaşan her erkeğin unutması gereken bir şey var,"
dedi I.

Kasvetliydim.  Cebimde şimdiye kadar aldığım tek mektup aldım
Gretchen'den.  Her saat kader romanterden geçer.  O hikaye
Benim için yazmıştı şaşırtıcı bir şeydi.  Ve Finis?  Kim söyleyebilir?
Kader romancıdan daha kaprisli; Bazen ne olduğunu tahmin edebilirsin
Bir sonu için niyet ediyor; Kaderin ne var, asla.  Gretchen's
Mektup genellikle harflerin yaptığı gibi başlamadı.  "Seni seviyorum" ile başladı
ve aynı cümle ile sona erdi.  "Kasım ayında evliliğim alacak
yer.  Yurtdışına gelmeyin.  Şimdi güçleniyorum; Eğer görmeliysem
Ne yazık ki, kalbini kaplayan ince buzdan ne olur
ateş; Geri dönecek hiçbir şeyimiz yok, sen ve ben seni görmeyi özlüyorum; Cesarım
Sana ne kadar söylememe.  Dünyanın neyi gizli tuttuğunu kim bilebilir?  Sırasında
Orada yaşıyoruz belki de her zaman bir var.  Seni sevdiğimi unutma! "

"Belki," diye düşündüm.

"Belki ne?" diye sordu Pembroke.

"Ne?"  Onu unutmuştum.  "Ah, sadece bir kaydı
"Patlamayı bastonumla dürttüm." Yüksek öğlen; sahibiz
En iyi öğle yemeği avlayın.  Amerikan ordusuyla bir etkileşim var
İkiye atlayın, bu yüzden akşam yemeğine kadar kendine bakmanız gerekecek. "

O gece askeri kulüpte ne olduğunu söyleyeyim.  Ben
bana verecek olan kraliçenin ışığının j ----
Afrika'daki sonbahar manevralarının planı.  Pembroke bilardodaydı
Karom ve brendi hakkında bildiklerini gösteren oda üçlüsü
tabaklanmış Hintli kampanyacılar.  Okuma odasındaydım
akşam kağıtları. Bir kerede daha önce duran bir adamın farkına vardım
Ben.  O kadar uzun süre kaldı ki zirveye baktım
benim makalem.

Wortumborg'dan Prens Ernst idi.  Eğildi.

"Bir an için dikkatinizi talep edebilir miyim?" diye sordu.

Başka bir yerde olsaydım, kulüpten onu görmezden gelmeliydim.
Adam için en canlı nefreti aldım.

"Kısa olacaksan."

"Mümkün olduğunca kısa," en yakın sandalyeye düştü.  "Var
Size birkaç soru sormak için gerekli olun.  Mesele beni ilgilendiriyor. "

"Sizi ilgilendiren her şey benim için hiçbir şey değil," diye yanıtladım.

Gülümsedi.  "Oldukça emin misin?"

Kılıcı kendime çevirmiştim, öyle görünüyordu.  Ama dedim ki: "Ben
bazı sorularınızı bir kez yanıtladı; Açık olduğuma inanıyorum. "

"Olduğunu söyleyebilirim; şaşırtıcı derecede açık. Bu bir hassas
Total yabancılardan önce bir kadına saygı duyulması mesele.  BT
aynı şeyi yapması imkansız değil
yer.  Sana olan saygısı-- "

Onu tehditkar bir jestle kesintiye uğrattım.  "Son derece sinirliyim"
Söyledim.  "Gibi bir yerde kendimin kontrolünü kaybettiğim için pişman olmalıyım
Bu."

"Emin olmak için!" dedi.  "Bu, birbirlerini vurdukları İngiltere
aşağı."

"Kanalın bu tarafında öldürmiyoruz," diye karşılık verdim.

"Bu kaba. Arkadaşın çok iyi bir atıştı"
Yararsız koluna bak.  "Ama kolum ve sinirleri için
En iyi düzeni değil, geceye konuşmak için yaşamamıştım. "

"Dünya için çok daha kötü," dedi I. "Sorularınız mı?"

"Ah! Seçkinlerinin altında o son derece güzel kadın kimdi
Perşembe akşamı bakım mı? "

"Görüşmemizin en kısa sürede olduğunu görüyorum.
O senin işin hiçbiri değildi, "kaba bir şekilde. Makalemi açtım ve
okumaya başladı.

"Belki de, sonuçta," benim küstahlığım tarafından en az rahatsız edici değil, "
Söylemem gereken kağıt üzerinde en iyisi.  Kolayca takdir edebilirim
karşılaşmanın anlaşılmaz olduğunu.  Bir şey yapan biriyle tanışmak için
Sinirleri kenara koyuyor. "Operasını yakaladı
şapka, baston ve eldivenleri.  Ceketinin yakasını kaldırdı ve kokladı
Buttonhole'deki orkide.

Bazıları bana "neden kim olduğunu bilmek istiyorsun?"

Tekrar oturdu.  "Açıklamaktan memnuniyet duyarım. Onu yanlış anladım
Kanalın diğer tarafında olduğunu sandığım bir başkası için
Kabul edeceğiniz gibi doğal hata.  Yapmam garip değil mi
Karım olacak kadar erken olan kadın olmak için başka bir hata mı?  Var
Bu olağanüstü, olağandışı benzerliğin arkasında bir şey değil mi?  Ne zamandan beri
Farklı topraklarda doğan iki son derece güzel kadın farklı
Ebeveynler, birbirlerinin tam benzerliği? "

Şimdi bu, aklımı bir kereden fazla işgal eden bir şey olduğu için, ben
Hemen kişisel ilişkiyi bir kenara bırakın.  Bu bekleyebilir.  Ben attım
Kağıdım masaya.

"Biliyor musunuz efendim," dedi ben, "bu düşünce kendimi yansıtıyor mu?"

"O an için kendimizi arka plana koyalım," dedi
Prens.  "Onun Sakin Majestesi Hakkında Ne Biliyorsun Prenses
Hildegarde; Onun tarihi? "

"Çok az; devam et."

"Ama bana ne bildiğini söyle."

"Babasının bir kumarbazın mezarına sürüldüğünü ve onun
Annem kırık bir kalpten öldü ve tüm bunlara neden olan adam
Kızın kalbini de kırmak istiyor. "

"Skandal, hepsi skandal," dedi prens.  "Kırık
Romantik bir romanın dışında kalp mi?  Hancı'nın olduğunu görüyorum
Kulağınızı tutuyor.  Ah, o hancı, o hancı!  Kesinlikle biraz
gün bir hesaplaşma gelecek. "

"Evet, gerçekten," dedi I. "ona dikkat et."

Prens, "Yirmi yıl önceydi," dedi.  "Geri çağırmanın ötesinde.
Ama devam edeyim.  Yıllar önce bir prens vardı, çok kötü
aynı tür."

"Çoğu."

"Onun için çok iyi bir kadınla evlendi," diye gitti prens, sanki sanki
duymamıştı.

"Ve bir diğeri de aynı şekilde yapmak üzeredir."

"Biraz skandal vardı. Prenses doğduğunda babası
onun çocuğu olduğuna inanmayı reddetti.  Şimdi geçmeye geldi, çünkü onlar
İncil'de, çok ilginç bir kitap olduğunu garanti ettiğim için söyle,
Prensesin doğumundan hemen sonra belirsiz söylentiler vardı
Hildegarde başka bir çocuğun doğduğunu. "

"Ne!"  Sandalyemden yarısı çıktım.  "Başka bir çocuk?"

"Başka bir çocuk. Prens, çocuklar geldiğinde yemin etti
Onları türleri ve sevgi dolu babaları olan muadiller yapardı, ödünç verecekti
Prensesin bir ruhlu olduğu söylentisine renk
Bu tehdit altındaki kontaminasyondan kaçın.  Ve hemşirelerden biri
eksik.  Nereye gitmiş olsaydı bir gizem olarak kaldı ve hala bir
Gizem, çünkü asla geri dönmedi.  Diğerini ruhu attı mı
Çocuk, diğer kız mı?  Kız söylüyorum; Bir oğul olsaydı
Anne onu koruyacaktı.  Bundan iki yıl sonra ilginç
Bölüm, Prenses öldü ve ölmek, aldatmayı itiraf etti.  Ancak
Meraklı olan şey, kimse ona inanmadı.  Zihni güçlü değildi
Ve bu bir halüsinasyon, bu ikinci çocuk olduğu düşünülüyordu.  Şimdi izin ver
Bugüne geliyorum.  İkizler genellikle birbirine benzer; Bir Ayna
diğeri; Olgunlaştıklarında, belki de sapma gelir, belki de
Saçın ve gözlerin rengi.  Bak! İşte iki kadın, ama
Saçları ve gözleri biriydi.  Bana diğeri hakkında ne bildiğini söyle. "O
bastırılmış hevesle öne eğildi.

"Sizce mümkün mü?" Heyecanla ağladım.

"Sadece mümkün değil, olası. O bir prenses; en azından o
olmalı. "

Sonra ona Phyllis hakkında ne bildiğimi söyledim.

"Amerika! Amerika'da doğdu! Olamaz."  Şaşkındı.

"Onu sekiz yıldır tanıyorum," dedi I. "Amerika'da doğdu
Kesinlikle olduğum gibi. "

"Ama bu benzerlik mi? Başka bir kızın bu söylentisi? Ah, var
Burada anlamadığım bir şey.  Ve bu amcası, bu
Wentworth; kim o?"

"Emekli bir bankacı, çok zengin ve şu anda Amerikan ile
kendi başkentinizde bakanlık. "

"O zaman gitmeliyiz."  O yükseldi ve odanın uzunluğunu yürüdü,
köşedeki satranç masasında bir an durdu, sonra devam etti.
sandalye.  "Şüphesiz, tüm bunlar benim için ne olduğunu merak ediyorsun?"

"İtiraf ediyorum, aklımı doğru okuduğunu itiraf ediyorum."

"O zaman dinle. Ben prens olmayan bir prensiyim;
Nezaket, kardeşim Wortumborg'un prensesini yönetiyor.  Böylece
Prensip olmadan, mutlaka gelirim yok.  Yapmalıyım
Çok düşük mucitimi bir evlilikle yenileyin, evlilik öyle değil
Olabildiğince tatsız.
"Perşembe gecesinden beri eşimin çeyizlerinden emin değildim.
İki prenses varsa, ikizler, birlikte yönetmelidirler veya bir
diğeri lehine çekilebilir.  Sakin Majestesi Prenses
Hildegarde, iddialarından vazgeçme olasılığı en yüksek olan
Hohenphalia'ya.  Arkadaşının kız kardeşi olduğu kanıtlanmışsa-"o
Orkide yansıtıcı bir şekilde okşadı.

"Kuyu?" Ağladım, nabzım hızlanıyor.

"İddiamı Prenses Hildegarde'nin eline çekeceğim. Ben
Yarı bir prensliği yönetmeyi veya gelirlerinin yarısını paylaşmayı umursamayın.
Bundan daha iyi şeyler kaldı.  Ancak bu benim umudum
Hiçbir kanıt bulunamadı ve bankacı diplomatistinizin göstereceği
Sonuç olarak yeğeni Amerika'da doğdu.  Bu soruya kadar
kesinlikle yerleşti, servetlerim herhangi bir riske girmeyecek.  Bu
Sana söylemek istediğim şey, neden arkadaşın kim olduğunu bilmek istedim
oldu.  Şeylerin dibine girmeme yardım edecek misin?  İkimiziz
endişeli; Sonuç, sizin ve benim için ya da benim için hiçbir şey ifade edecektir.  Ah,
İnanın bana, ama sen tercih edilen bir ölümcülsün.  Birinin arkadaşlığı,
Ve diğerinin aşkı!  HAYIR; Kızgın görünme.  Tüm günahlarımla
Açıklık ve doğruluktan yoksun olduğum söylenemez.  Seviyorsun
Prenses Hildegarde; Sana onu kazanmak için eşit bir şans sunuyorum.  Değil
Bu olağanüstü iyi doğa mı?  Olay yerleşene kadar evliliğim
ertelendi. Şimdi, kişisel ilişkimize.  Verirsem beni suçlayamazsın
Hepiniz dürüst nefretim.  Elbette, hizmetindeyim, elbette,
Prenseslerin ilgili pozisyonları garanti edilir.  Daha fazlasını almalıyım
Seni vurmanın veya vücudunuzdan bir kılıç koşmanın zevkine göre benden
Arkadaşınızla olan ilişkiyi aldı.  Cesareti gerçekten takdire şayandı.
Ona karşı hiçbir şeyim yoktu.  Ama beni çok yaraladın
kendini sevme; Bütün yanlışları affediyoruz.  Seni bu olayla uyarıyorum
Fransız modundan sonra yapılmayacak.  Belki bir
Markmenliğinizi geliştirmek için iki hafta.  Olacak mesele
Bizi yurtdışına taşımak o zaman içinde sonuçlanacak.  At ve çitim
Sol elim ve benim hakkımla yaptığım gibi. "

"Seninle tanışmaktan çok mutlu olacağım," diye yanıtladım.  "Tercih ediyorum
Tabanca, daha az efor var ve daha hızlı. "

"Her avantaja sahip olacaksın," dedi prens.  "Buna sahip olacaksın
kolunu sinirlendirmek için sahip olmayacağım-bir kadının sevgisi. "Bir yay ile
Belli bir haysiyet ve zarafet olmadan değildi, o
oda.

Phyllis bir prenses mi?  Gretchen ücretsiz mi?  Ceket ve şapkam için gönderdim ve
dışarı çıktı.  Col. J ---- ile randevum hakkında her şeyi unuttum.
Kraliçe'nin ışığı ve Pembroke'u bilardo oynamadan ayrıldığımı
Kendimden başka bir konuk olduğum Strange Club.  Crisp Ekim
Hızlı bir şekilde alışveriş merkezine doğru yürürken yüzümde hava patladı ve soğutdu
damarlarımda ateş.  Ama aklım çılgınca koştu.  Gretchen ücretsiz mi?
Phyllis bir prenses mi?  Gretchen'in küçük sözü, "belki" geri döndü ve
kulaklarıma şarkı söyledi.  Yine de, kazan ya da kaybet, prensle tanışacaktım
Ölümlü savaş.  Phyllis'in Gretchen'in ikiz kız kardeşi kanıtlanmadıysa, ben
Prens'in mermisi için çok azdır.  Diğerinde
El-Şansa güvenmeliyim.  Ben farkında olmadan önce
Hedef, dairemin kapısındaki anahtarı fuming durdum.  BEN
borumumu istedim.  Saat on bir yaşında Pembroke geldi.

"Özür dilerim!" dedi.




Bölüm XVIII

"Phyllis," dedim, "ilk tanıştığımız günü hatırlıyor musun?"

Biz B ---- Wentworth Konağı Sabah Odası vardı.
Phyllis, Pembroke ve ben sıcak ızgaradan önce oturduk, Bayan Wentworth
Ve Ethel, bazı şerit tonlarını karşılaştırarak pencerelerden birinin yanında durdu.
B ----'daki varlığım New York'a gönderdiğim bir telden kaynaklanıyordu.
Merkezi, büyük bir sansasyon izinde olduğumu bilgilendirdi.
Dönüş teli, "Üzerinde tut" demişti.

"İlk tanıştık?" Phyllis'i yankılandı.  "Neden, Block Adası'ndaydı."

"Ah," dedim, "
Bir toplum tomurcuğunun sorumlulukları.  Demek istediğim
Giriş en gayri resmi idi.  O zamanlar limonata satıyordun
lisanssız ve çok az limon ile. "

"Limonata mı satmak mı?" diye bağırdı Pembroke.

"Boş ver. Bay Pembroke," diye güldü Phyllis.

"Uzun zaman önceydi," diye devam ettim.  "Ben yeni bir muhabirdim. Bay
Wentworth ile röportaj yapmak zorunda kaldı.  Mayıs ayında o sıcak günlerden biriydi.
Kapıdaki hizmetçi, Bay Wentworth'un arkada olduğunu söyledi
Yard-buna bahçe denir-yakında kendimi buldum.  Bir
Küçük masa, bir bardak ve bir sürahi.  Sanırım amcan her seferinde
Susadın ona bir bardak sattın.  Kısa elbiseler giydin-- "

"Korkunç!" diye bağırdı Phyllis, yüzünü el ekranıyla koruyarak.

"Ve sürahideki buz kadar havalı görünüyordu ve
Duvarları kaplayan çiçekler.  Bir bardak satın alırsam
amcana yaklaşımımı daha kolay bir görev haline getirebilirim.  Bu yüzden baktım
Sana ve gülümsedi ve kıkırdadın. "

"Kıkırdadı!" Dirgül, öfkeyle.

Pembroke gülüyordu.

"Evet, aslında kıkırdadı," diye devam ettim.  "Yirmi beş cent koydum
parça ve sen döktün ama biraz sudan başka bir şey olmayan su
Limon ile hafif flört, ve ben yutkuntum.  Durdurdum
El ve sen herhangi bir değişiklik olmadığını söyledin.  Yanlış gülümsedim
gülümsemek.  Bir itiraf edeyim. "

"Kuyu?" alaycı bir şekilde Phyllis'ten.

"Son çeyremdi. Çok acıklı.  Dörtlü yürümek zorunda kaldım
Mil Mil Down Town.  Amcanı yeterince iyi tanımıyordum yoksa yapmalıyım
ondan otoban ödünç aldı. "

"Ve son kuruşunu aldım?" dedi Phyllis, nazikçe.  "Neden yapmadın
O zaman söyle? "

"Yirmi iki ve gurur duydum," dedi I. "Nereye gidiyorsun?" O için
yükselmişti.

"Bir anda geri döneceğim," dedi odadan ayrılırken.  O zaman
geri döndü elini söndürdü.  Palm'da iki parlak Amerikalı
Dimes.

"Bu ne?" Diye sordum.

"Değişim."

"Çok güzel!" güldü Pembroke.

Hiçbir şey söylemedim, ama cüzdanımı çıkardım.  Başarmak için açarken
Dimes, bir şey yere düştü.  Gretchen'in gülüydü.

"Bu nedir?" Diye sordu Phyllis, onu almak için eğilirken.

"Bu bir hikayenin sonu," diye yanıtladım.  Kendimi ateşle meşgul ettim
Poker çok ısınana kadar.

"Kaç romantizm sıradan cüzdanlar içeriyor?" dedi Pembroke,
duygusal olarak.

"Benimkinde iki tane var," dedi I.

Pembroke Phyllis'e baktı, ama yangın onu iddia ediyor gibiydi
dikkat.  Sonra bana baktı, ama Phyllis'e bakıyordum.  O öyleydi
bir bulmacada.

"Biliyor musun, Bayan Landors," dedi, "seninle tanışmayı hayal etmedim
Yine geçen yıl seni Viyana'da gördüğümde? "

"Viyana?" dedi.  "Hiç Viyana'ya gitmedim."

Aniden topukumu Pembroke'nin ayak parmaklarına indirdim.

"Ah, benim açımdan meraklı bir hata. Sanırım bakanlıkta top
Geceye, kıtadaki ilk olacak mı? "

Ona hayranlıkla baktım.  Bana bakmamıştı.  O öyleydi
Kesinlikle zeki.

"Evet," dedi Phyllis, "ve zaten inanıyorum ki
Neden hissetmem gerektiğini anlayamıyorum ama sahne korkusu diyorlar
Bu şekilde. "

"Muhtemelen bu bir premonition," dedi ben yok.

"Ve ne?" Diye sordu Phyllis.

"Nasıl bilmeliyim?" Dedi, gizemli bir şekilde.

"Dünyada neler oluyor?" istedi.  "Bay
Pembroke'nin ayak parmakları, peygamberlik ve sonra gizemli büyüyorsun. "

Bakışım ve Pembroke Meet.  Gülerek patladı.  Olası
Contretemps, bize soran Bayan Wentworth'un yaklaşımı ile önlendi.
Chill Air'e çıkmadan önce bir fincan çikolata olması.
Sonunda kalkışımızı yapmak için ayağa kalktık.  Pembroke teklif verirken
Ethel Günaydın, Phyllis benimle konuştu.

"Bana gönderdiğin son çiçekler güldü," dedi yumuşak bir şekilde.

"Onlar mıydı?" dedi I. "Unutmuştum. Bunun için sana biraz göndereyim mi
akşam?"

Gözlerinde anlamadığım bir şeydi.

"Teşekkür ederim, ama Bay Pembroke bunu yapmaya söz verdi." Ve sonra o
Ekledi: "Yani gerçekten iki romantizminiz var mı?"

"Evet," dedi ben; "Ve her ikisi de kötü sona erdi."

"Üçüncüsünün daha mutlu bir fesih olacağını umalım"
gülümsedi.  Gülümseme bana biraz huzursuzluk yarattı.

"Asla üçte biri olmayacak," dedim.  "Garip, değil mi
Siz olduğunu mu düşünüyorsun-ama bir tane var mı?  Bana vereceksin
Vals to geceye mi? "

"Zevkle. Günaydın."

Pembroke ve ben geniş merdivenlerden geçtik.  Sokakta yürüdük
Sessizlik içinde blok.

Sonunda Pembroke dedi ki: "Deuce seni ayağıma adım attı? Ve
Neden geçen kış Viyana'da olduğunu bilmemi istemiyor? "

"Çünkü," dedim, "Bayan Landors asla Viyana'da değildi."

"Ama adamım, gözlerim!"

"Gözlerin hakkında hiçbir şey umursamıyorum."

"Seni bu kadar olumlu yapan nedir?"

"Bilgi."

"Onu seviyor musun?" açık bir şekilde.

"HAYIR."

"Çünkü--?"

"Başka bir tane var. Pembroke, geceye hamile olacak
olasılıklar.  Sevdiğin kadını ve sevdiğim kadını göreceksiniz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Onun sakin majesterini hiç duydun mu?
Hohenphalia? "

"Çok yüksek mi?"

"Evet."

"O zaman Viyana'da gördüğüm kadın--"

"Prenses buydu."

"Ama bu olağanüstü benzerlik mi?"

"Belki de size hepsini anlatmıştım."  Ve yaptığımda onun
Şaşkınlık sınır tanımıyordu.

"Büyük George, Bayan Landors'u da bir prenses yapıyor!"

"Öyle, gerçekten. Burada kişinin istasyonunun üstünde sevmenin kötülüğü yatıyor.
Ülkemizde aşk her şey gibidir, elde etmek ücretsizdir. Biz bir
Ücretsiz olmayan ülke.  Burada, en iyisine sahip olanlar
Özgürlük en azına sahiptir. "

"Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hiç bir şey."

"Ona neden söyle?" Diye sordu, şimdi kendi aşk ilişkisinden korkuyor.

"Bu bir görev. Bir gün çok geç öğrenebilir. Bu öğleden sonra ben
Şansölyeyi ziyaret edecek ve konuyu önüne koyacak ve
yardım.  Kanıtları bulmam için bana yardım etmeli. "

Pembroke karı ayak parmaklarıyla tekmelemeye başladı.

"Keşke bana söylemiş olsaydın, Jack."

"En iyisi için. Sen ve ben aynı teknedeyiz; biniyoruz veya batıyoruz
birlikte."

Öğle yemeğinde zihni yoktu ve çok az yedi.  Ve daha az yedim
ondan daha.  Gretchen ile tanışmak benim için çok zor olacaktı.


Şansölye elini bir sandalyeye doğru salladı.  Çok iyiydik
Arkadaşlar.

"Şimdi nedir?" Diye sordu, gülümseyerek.  "Karıştırmaya cesaret ediyorum
size bir hikaye vermek için hükümete karşı antagonistler ve
Antagonistler donuk. "

"Hikayeyi mevcut örnekte bulacağım," dedi I. ve
Ziyaretimin nesnesini ondan önce koydum.

"Bu çok garip bir hikaye" dedi.
parmaklar ve görevi dikkatli bir hava ile düşünmek.  "Değil misin
Hayal gücünüzün seninle kaçmasına izin mi veriyorsunuz? "

"Bir an için değil. Senden Amerikalı topa katılmanı istiyorum
Bu akşam bakanlık ve iki kadın arasındaki benzerlik yaparsa
Sizi ikna etmemek, konu, endişelendiğim kadarıyla düşecek. "

"Herr Wentworth olay hakkında bir fikri var mı?"

"Bu mümkün değil. Onu sır olarak tutmak için nesnesi ne olurdu?"

"Yine de, bu ciddi bir mesele ve emsalsiz. Hareket etmeliyiz
dikkatlice.  Başka bir bilgi olmadığını anlıyorsun
çocuk, sadece söylenti; Ve sonra bir halüsinasyon olduğuna inanılıyordu
Zihni çok güçlü olmayan anne. "

"İnanıyor musun," diye sordum, "
Ebeveynlik, farklı topraklarda, bu ikisinin yaptığı gibi birbirine benzeyebilir mi? "

"Hayır. Onları gördüğümde hangi stand alacağımı size bildireceğim
birlikte.  Ve Majesteleri ne diyecek? "Diye düşündü." Korkarım
Madde birçok komplikasyon alacaktır.  Ve göründüğünü ekleyebilirim
özellikle ilgileniyor. "

Yanaklarıma hafif bir sıcaklık geldi.

"Ekselanslarınız bir gazetecinin her zaman büyük olduğunu anlıyor
Bu tür işlere ilgi, "benim yeniden canımdı.

"Evet, evet!" hoş.  "Ama bu sözde kız kardeşi; yaşamadı mı
Hayatının çoğu Amerika'da, kendi ülkeniz? "

"Ekselansın," dedi dürüstçe, "kendisini geri kazanıyor olsun ya da
Kişisel bakış açısından benim için önemsiz değil. "

"Peki, şu ya da bu şekilde, geceye ne yapacağına karar vereceğim. Ama,
Dikkat edin, kanıtlar olmalı.  Her ne kadar benzeyebilirler
bir bölmede iki bezelye olun, bu arkadaşınıza iddia ettiğiniz hiçbir şey vermeyecek
o.  Prensesin kaderi Herr Wentworth'un elinde duruyor.
İkisi tanıştı mı? "

"Hayır; ama kısa sürede şehirde bulunuyorlar
birbirleriyle karıştırıldı.  Ve neden ona prensesim diyorsun? "

"Henüz bizim değil. Hatırladığım gibi garip bir hikayeydi.
O günlerde hala sahip olduğumuz gibi, başka bir çocuğun şüphelerimiz vardı.  İle
Yol, konuyu size kim önerdi? "

Prens ile röportajımı anlattım.

"Ah," dedi Şansölye; "Öyleyse o muydu? Açgözlü bir adam ve
dikkatli olmak.  Onun nesnesini kolayca anlayabiliyorum.  O hepsini istiyor ya da
Hiçbir şey.  Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim, "dedi.
Şapkam.

"Başka bir şey sormam," diye yanıtladım; Ve sonra kabinden geçtim
kalabalık önlemde.  Diplomatlar ve askerlerle doluydu,
Her biri bir izleyici bekliyor.  Bana merakla baktılar ve belki
Kıskançlıkla sokağa giderken.  "Evet, gerçekten ne olacak?
Kral mı diyor?

O gece Pembroke ve ben ondan biraz sonra bakanlığa vardık.
Aşırı gerginlik durumundaydım.

"Düzenli bir funk içindeyim," dedi Pembroke. "Prensesin yaptığını varsayalım
gelmiyor mu? "

"Geleceği yazılıyor."

"Pekala, seni Londra'da aradığım için mutluyum. Olmazdım
Bu macerayı kaçırdı. "

Phyllis'i büyük merdivenin altındaki bir köşede bulduk.  Hafif verdim
Onu gördüğüm gibi ünlem.  Onun bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemiştim.

"Gel ve otur," dedi, bize yer açarak.  "Bir
Meraklı macera. "

"Bize her şeyi anlat," dedi Pembroke.

"Bir prensesle karıştırılmaktan onur duydum," zaferle.

"Bundan kim şüphe edebilir!" dedim, bir bakışla yardım edemedim,
Gözlerini almıştı.

"Dahası," diye devam etti, bu sefer Pembroke'e bakarak, "
Hatayı işleyen beyefendi Avusturya büyükelçisiydi.  Ne
Eve götürmek için iltifat! "

"Peki prenses kimdi?" Bildiğim halde sormaya mecbur hissettim
Mükemmel iyi.

"Prenses Hildegarde. Londra'daki geceyi hatırlıyor musun?"
"Aynı şey meydana geldiğinde? Bu prensesle tanışmak için çok endişeliyim
bana benziyor. "

"Operadan hemen sonra bu zevk alacaksın," dedi I.

Pembroke'nin gözleri o zaman bana bir şey söyledi ve ben yükseldim.

"Bay Wentworth var. Onunla konuşmak istiyorum. Mazur görür misin?"

"Zevkle!" güldü Pembroke.

Mr.
Wentworth.

"D'E 'nasıl, Winthrop?" Dedi, beni kolundan alarak.  "İçine gel
Konservatuar.  Şimdiye kadarki en iyi orkide görmeni istiyorum
Güney Amerika'dan geldi.  Kızlar gece iyi görünüyorlar.  BEN
Diyelim ki fark ettin. "

"Özellikle Phyllis."  Gözlerimiz buluştu.

Konservatuar'a girdiğimizde, aniden her şeyi unuttu.
Orkide.

"Jack, onun için endişeliyim-Phyllis. Görüyorsun, o benim yeğenim değil.
Uzun bir hikaye var, bu sabah bir beyefendi bölümümü ziyaret etti.
Wortumborg'dan Prens Ernst idi.  Bana Phyllis olup olmadığını sorarak başladı
yeğenimdi.  Bu işi başlattı.  Bana kanıtlamaya devam etti,
Mümkün olduğunca, bu Phyllis bir prensesdi.  Bunu söyleyemedim
Her şey saçmalıktı, çünkü bilmiyordum.  Yaklaşık yirmi yıl önce,
Garip bir şey oldu.  Günümüzle aynı konutu işgal ettim.  BT
gece yarısına yakındı ve şiddetli kar yağıyordu.  Biraz bakıyordum
belgeler, footman gelip bir
Salondaki garip kadın, beni görmek istedi.  Kadın gençti
Ve yakışıklı ve kollarında bir çocuk taşıdı.  Muy muyum
İnsanlık uğruna, yarına kadar çocuğa bir çatı mı ver?  Kadın
akrabalarını aradığını söyledi, ama henüz bulamadı
onları ve gecenin taşınması için çok soğuktu
etrafında.  O bir hemşireydi.  Çocuk onun değildi, ama bir
O gün gelmiş olan, ancak
Olumsuz.  Şey o kadar düzensiz görünüyordu ki, bir kerede kabul ettim,
Kayıp veya çalınan bir hesap için ertesi gün makaleleri taramak
çocuk.  Ayrıca, çocuğun
kimlik.  Şimdi, yaşayan bir adam olduğum için, o kutuda hiçbir şey yoktu
Çocuğun kim olduğunu gösterin; Bir mücevher veya biblo değil, kıyafetlerden başka bir şey yok.
Makalelere boşuna baktım.  Ve kadın hiç ortaya çıkmadı
Tekrar.  İrademe karşı çok çocuğu korumak zorunda kaldım.  Memnunum
Yaptım, çünkü onu kendimden biri olarak sevmeye büyüdüm.  Evli oldum
Carolina'da ölen kız kardeş, bu yüzden Phyllis
onun kızıydı, bu yüzden yeğenim.  Ve bu olumlu bir şekilde ben
Bilmek.  Ve işte kim olduğunu bildiğini söyleyen bir adam geliyor ve,
Dahası, onun bir prenses olduğunu.  Buna ne diyorsun? "

"Söylediği doğruydu," kasvetli bir şekilde.  Kanıtsız Gretchen
her zamanki gibi uzakta.  Ona ne bildiğimi söyledim.

"Hareket etmeden önce bu prensesi görmeliyim. Ben birbirine benziyorlarsa, neden, izin ver
işler onların kursunu alıyor.  Aslında, Phyllis paylaşmaktır
Eşit olarak Ethel ile.  Öyleyse, bir prenses olduğunu kanıtlasın
maddi refahına müdahale etmeyecektir. Ve bu arada, Jack,
Sen ve Phyllis arasında bir çeşit soğukluk yok mu? "

"Soğukluk değil," dedi; "Sadece bir anlayış. Alalım
Balo salonuna geri dön.  İkisini buluştuklarında görmek için endişeliyim. "

Onu resepsiyon odasında bıraktım.  Ben geçme eylemindeyken
Balo salonuna yol açan salon durdum.  Prens buydu.

"Şey," dedi, ironik bir şekilde gülümseyerek, "ne yazık ki senin için,
Kesinlikle yerleşti.  Arkadaşın gerçekte bir prenses olabilir, ama orada
kanıt yok.  Erkeklerin gözünde kız kardeşler; gözünde
Yasa toplam yabancılardır.  Senden beni tebrik etmeni istemeyeceğim
başarım üzerine.  Şimdi Prenses Hildegarde'yi bir duyguyla evlendireceğim
güvenlik.  Gel-onu henüz gördün mü?  Seni bilmiyor
burada.  Bu bir sürpriz ve bir zevk olacak.  O diğerine gelince
mesele, sabahları odalarınıza bir beyefendi göndereceğim
ilişkiyi düzenleyin. "

Titredim.  Bir meydan okumayı kabul ettiğimi unutmuştum.

"Beni ona götür," dedi I. "Seni senin gibi görmek gerçekten mutlu olacak
Bilin. "Yüzüne güldüm." Her ikisi için de ne kadar uygun olurdu
Bize-kendisi ve ben-mermi hızımı uygun yere götürmeli!  İnanmak
Ben, seni öldürmekten çok mutlu olacağım.  Birçok şey var
silmek için arduvaz. "

"Bir ruh beyefendisi olduğunu görüyorum," dedi.
kaşından kaşlarını çattı.  "Ah, orada duruyor. İyi bak dostum;
Ona iyi bak.  Muhtemelen onu göreceğin son gece,
Karım olarak kurtar. "

O sevgili yüzün görüşü sinirleri benden aldı ve beni terk etti
titriyor.  Anlık bakışta bile melankolik bir oyuncu tespit ettim
özelliklerine.  Çeşitli giyen birkaç adamla çevriliydi
dekorasyonlar.

"Ekselansın," dedi prens, tonlarını bastıran alaycı,
"Sana eski bir arkadaş sunmama izin ver."

Çünkü ruhu içgüdüsel olarak varlığımın bilincinde oldu
Ve çilesi için onu sinirlendirdi, dönüp bana gülümsedi mi?  .
Prens bir an için ortaya çıktı.  Belki de sahne bir
denouement.  Oh, bunun altında imkansız nefretin yandığından emindim
onun gülümsemesinin, tıpkı bildiğim gibi
Gretchen'in koynunu, değişmez aşkın sürekli ateşi yandı, yandı
Kendi kalbimde yandı.  Prens için bir yenilgiydi, bir zafer
Gretchen ve ben.  Tebrik aldı ama bir an.  Geri adım attım
güçlü ve umutlu.  Beni sevdi.  Kalbinin şarkı söylediğini biliyordum
Benimkiyle aynı neşeli şarkı.

"Ah, işte buradasın!" arkamda bir ses dedi, bana tarif edilemez bir
başlangıç.  "Senin için yüksek ve alçak görünüyorum. Unuttun
Bu dans. "

Phyllis'di.

Ve sonra ani bir hush daireye düştü.  İki kadın yüzü durdu
yüzleşmek, birbirlerinin gözlerine garip bir merakla bakmak.




Bölüm XIX

Phyllis ve ben çok sayıda rahat köşeden birinde oturuyorduk.  Ben vardı
kötü ve zaman dışı dans etti.  Müzik ve Dillerin Babel
MUHABE VE belirsiz olun.

"Peki bu Prenses Hildegarde mi?" dedi, bir büyüden sonra.

"Evet; o senin çifte. Güzel değil mi?"

"Bu bana solak bir iltifat mı?"  Phyllis gülümsüyordu, ama o
renksizdi.

"Hayır," dedi I. "Sana asla solak bir iltifat veremem."

"Ne kadar garip ve anlaşılmaz!" dedi, hayranını açtı.

"Ne?-Asla ve asla veremediğim, sana bir-"

"Hayır, hayır! Benzerliği düşünüyordum. Beni sinirlendirdi. Bu
Bir aynaya bakıyormuşum gibi görünüyordu. "

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" sesimdeki hevesle bastırmak.

"Kıskanılacak," diye yumuşak bir şekilde.

Ve şaşkınlıkla büyüdüm.

"Jack, ilk diplomatistlerle ilişkili bir adam için
Dünyayı bir başkası olarak okumayı öğrenen dünya, bir kitap okuyabilir,
Dissimülasyon sanatında şaşırtıcı bir şekilde bağımsızsınız. "

"Bu çok uzun bir cümle," dedi, yeterince zaman kazanmak için
Ne demek istediğini bil.  Yapamadım. Ben de dedim ki: "Ne demek istiyorsun?"

"Bütün yüzün prensese 'Seni seviyorum!'  Bir bakış
Bana hepsini anlattı.  Başka hiçbir kadının seni görmediğine sevindim
O an.  Ama sanırım senin için önemli olmazdı. "

"Bütün dünya görünüşü görmüş olsaydı," Moodly.

"Zavallı Jack, sen çok şanssızsın!"  Sesi acıma doluydu.  "BEN
Senin için çok üzgün hissediyorum, hepsi çok imkansız.  Ve seni seviyor
fazla!"

"Nereden biliyorsunuz?"

"Sana bakarken ona baktım."

"Harika gözlerin var."

"Bu yüzden bana söylendi. Acaba neden sana solladı ve
Solucan yenen gül mü? "

"Bir heves," dedim halıya bakarak.  Nasıl geldiğini merak ettim
Gretchen'in gülü olduğunu düşünüyor mu?  Sezgi, belki.

"Onu yeterince seviyor musun," diye sordu Phyllis,
Fan, "onun için tüm dünyayı feda etmek, kendi başına vazgeçmek
Mutlu olabileceği mutluluk? "

"Bensiz asla mutlu olamaz-eğer beni inandığım gibi seviyorsa."  BEN
Bunun bencilce ifade etmesi gerektiğini itiraf et.

"O zaman neden imkansız-aşkınız ve onun?
Söylediğiniz kadar harika, bir kral, prens veya
ona prenslik mi? "

"Bunlardan hiçbiri. Çünkü onun sözünü vermişti, söz
bir prenses.  Onun yerine ne yapardın? "Aniden.

"BEN?"  Phyllis, gözleri yarı kapalı minderler arasına yaslandı ve
Dudaklarına gülümseyin.  "Korkarım seni sevseydim takip etmeliyim
Sen dünyanın sonuna kadar.  Onur güzel bir şey, ama onun durumunda bu
boş bir kelimedir.  Bu kelimeyi senin için kırsaydı, kim olurdu
haksız mı?  Kimse, prens sadece çeyiz ve kralını gözetlediğinden
sadece iradesi istifa ettiler.  Belki ne sosyal anlamıyorum
Moral doğan bu insanlar için yükümlülük anlamına gelir. "

"Belki de öyle. Phyllis, dinle ve sana bir romantizm söyleyeceğim
henüz sonuna kadar çekilmedi.  Bir zamanlar-ara
Bu bir peri hikayesi, "dedim, sanki bir palmiye yaprağını okuyormuş gibi çiziyorum
Bıçaklarından hikaye.  "Bir zamanlar, bizimkinden uzak bir ülkede,
Orada bir prens ve bir prenses yaşıyordu.  Prens oldukça kötüydü
aynı tür.  Karısına olan inancı en iyisi değildi.  Ve yemin etti
Çocuklar gelirse onları kendisi kadar kötü yapardı.  Olumsuz
İyi peri iki çocuğu Godchild'e getirdikten çok sonra,
Prenses.  Prens tarafından yapılan yemini hatırlamak, iyi peri
çocuklardan birini götürdü ve kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Prenses ve peri kurtar.  Kalan çocuk iki olduğunda
Yaşındaki Prenses öldü.  O andan itibaren çocuk vahşi gibi büyüdü
çiçek.  Prens onu şımartmak için elinden geleni yaptı, ama iyi peri
onu izledi, tıpkı çocuğu izlediği kadar dikkatli bir şekilde
saklanmıştı.  Kötü Prens tarafından ve tarafından öldü.  Çocuk ulaştı
kadınlık.  İyi peri gitti ve onu terk etti; Belki şimdi verdi
Diğerine tüm dikkati. "Palmiye yaprağının geri kaymasına izin verdim ve
Yeni bir tane çizdi, Phyllis beni ilgiyle izliyor.  "Çocuk
Peri sol, tüm kadınlığı için hala bir çocuktu.  O idi
kasıtlı ve kaprisli; O sürdü, çitler, avladı; O öyleydi
diğer kadınlardan farklı olarak.  Sonunda o olan kral
Guardian, kaprislerinden yoruldu.  Böylece evlenmesini emretti.
Ama peri diğer çocukla ne yaptı, ikiz kız kardeşi
Bu vahşi prenses mi?  Belki bu durumda iyi peri öldü ve
işini bitmemiş bıraktı, alınacak ve bir geleneksel tarafından takip edildi
gazete muhabiri.  Şimdi iyi olmaktan başka bir şey olan bu profesyonel peri,
Kelime giderken, bazı meraklı keşifler yaptı.  Görünüşe göre
İyi peri, bir yabancıdan birinin bakımında kayıp prensesi bırakmıştı
ırk.  Kendine ait bir karısı ve kızı olan prensesi getirdi
yeğeni olarak, kendini gerçekte kim olduğunu bilmiyor.  O oldu
bilge, saygın ve akılda ve formda güzel. Kader, hepsini yöneten
Peri Hikayeleri, ilk önce gazete muhabirini varlığa getirdi
Kayıp Prenses.  O zaman sadece bir kızdı ve satıyordu
Limonata-yirmi beş sentte bir bardak.  O--"

"Jack," diye merak eden tonlara geldi, "Merhamet uğruna, sen ne
Bana mı söylüyorsun? "

"Phyllis, belki de bir rüyada olduğu gibi, eski bir han için geriye bakamaz mısın?
Acele ve karışıklıktaki askerler ve bakanlar nereye taşındı?
HAYIR; Çok genç olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  Prenses Hildegarde
Hohenphalia senin kız kardeşin. "Ayağa kalktım ve ona saygıyla eğildim.

"Kız kardeşim?-Prenses?-Ben, bir prenses? Jack," öfkeyle, "sen
Benimle alay ediyor!  Adil değil! "

"Phyllis, senden önce durduğum gibi, söylediğim tek şey doğru.
Şimdi sakin majesterine ilk saygı göstermeme izin verin, "
Elini geri çekme ve öpüşme çabalarına rağmen.

"Gerçek değil! İmkansız! Saçma!" Ağladı.

"Fransız filozofun sözlerini tekrarlayayım,"
Hiçbir şey imkansız değil, saçma olduğuna inanalım '' dedi.

"Ama Bob Amca neden bu yıllar boyunca beni cehalette tuttu?"
ikna olmamış.

"Çünkü, daha önce söylediğim gibi, günümüze kadar hiçbir şey bilmiyordu. Ben var
bile iyileşmeye yardımcı olacağına söz veren Şansölye ile konuşuldu
haklarınız. "

"Ve biliyor mu-Prenses Hildegarde? Kız kardeşim? Ne kadar garip
Kelime dilimde hissediyor. "

"Hayır; bilmiyor, ama şu anda yapacak."

Sonra Phyllis, değiştirilmiş bir tonda sordu "
Bu büyüklüğü üzerime itiyor musun?-Bir büyüklük, sizi temin ederim, çünkü
Hangisi umrumda değil? "

Onu belirsiz bir şekilde gördüm.  Ayaklarımda bir uçurum gördüm.  yapamadım
Ona onu bir prenses yaparken Gretchen'i serbest bıraktığımı söyle.  BEN
İtiraf edemedim, nedenimin tamamen bencil olduğunu itiraf edemedim.

"Bu bir görevdi," dedi kaçamaklı bir şekilde.

"Ve Prenses Hildegarde'nin işlerini ne şekilde ilgilendirecek-ve
Senin? "Oldukça acımasızdı.

"Neden herhangi bir ilişkimle ilgilensin?" Diye sordum.

"Onu seviyorsun ve seni seviyor; benim lehime çekilmese mi?"

"Ve eğer yapması gerekiyorsa?" sabırsızlık aksanı ile.

Phyllis sessizleşti.  "Affet beni Jack!" dürtüsel olarak.  "Ama bütün bunlar
neredeyse inanılmayacaktır.  Ve sonra kanıt olmadığını söylüyorsun. "

"Yasanın gözünde değil," dedim; "Ama doğa bunu yazdı
Yüzlerin. "Neden Raptures'a girmediğini merak ediyordum
Prenses olma ihtimali.

"Bu büyük bir onur," dedi, biraz meditasyondan sonra "ve çok
Bir tür sen.  Ama bunun için yaptığım kadar küçük bir şey umursuyorum
Gül. "Ve Pembroke'nin güllerinden birini attı. Benim için hasta oldu
kuzeninin davası.

Şu anda gülün vericisinin kapıda ortaya çıktığını gördük.  O öyleydi
Her zamanki gibi gülümsüyor.

"Akşam yemeği, Jack," dedi; "Korkarım gitmen gerekecek."

"Biliyor mu?" Fısıldadı Phyllis yükselirken.

"Evet."

Kaşlarını çattı.  Ve gittikçe belirsizliğine dikkat ettim
Değerli şeyleri kadının ellerine yerleştirmek.

Gördüğüm bir sonraki kişi Şansölye idi.

"Kuyu?" Sorguladım.

"Hiç şüphe yok ki," dedi, "ama--" etkileyici bir omuz silkerek.

"Daha az buts 've' onun 've
'Belki.'  Ne dersin, "dedim"
kanıtlar.  Kesinlikle bir yerde olmalılar. "

"Ama onları bulmak için!" diye bağırdı.

"Çaba göstereceğim; arayış ilginç."

Gözlerindeki ifade bana bir fikir oluşturduğunu söyledi
benim tarafımdan ilgili.  "Ah, bu gazeteciler!" O geçerken.

Her şey çok yakın görünüyordu ve şimdiye kadar.  Kanıtlar?  Nerede olabilirler
Wentworth'un onları yapmadığı takdirde mi bulundun?  Keşke bir biblo olsaydı,
Kerchief, hatta, Hohenphalian tepesiyle birlikte!  Yumruklarımı salladım
umutsuzluk içinde.  Gretchen şimdiye kadar çok uzaktaydı!

Onu aramaya gittim.  Hala erkeklerle çevriliydi.  Kadınlar
Ona karşı olabilecekleri kadar dostça değildi.  Prens
yakın duruyordu.  Beni yaklaştırdığında, dişleri bir
ani. "Ah," dedi Gretchen, "İşte beni içeri alacak olan Herr Winthrop
Akşam yemeği. "

Akıllıca yapıldı, diye düşündüm.  Prens bile aynı zihnindeydi.
Tüm bu aşamaları takdir etti.  Onları terk edip doğru geçerken
Akşam yemeği odası, fısıldadım:

"Seni seviyorum!"




Bölüm XX

Bu kelimeleri fısıldadığımda nazik bir baskı bekledim
Gretchen'in parmakları, koluma hafifçe duruyordu.  Ama yoktu
İşaret ve ben rahatsız oldum.  Mavi-yeşil gözler parladı ve beyaz
Kırmızı dudaklar arasında diş parladı.  Yine de bir şey eksikti.

"Konservatuara girelim," dedi.  "Bu sadece bir
bana ait.  Akşam yemeği istemiyorum.  Sana söyleyecek çok şeyim var. "

Tamamen, farklı bir resepsiyon hayal etmiştim.  Girdiğimde
Kapı ve beni ilk gördü, Gretchen'di; Ama şimdi öyleydi
belirgin bir prenses, dünyanın bir kadını, bu cihazlarla dolu
Bizi alçakgönüllü ve karıştırır.

Her nasılsa, karşılıklı anlaşma ile güller arasında bir koltuk seçtik.  Orada
küçük bir çeşti ve sular üfürümlü bir müzikle şarkı söyledi.  BT
Kelimeler için çok erken görünüyordu, bu yüzden düşüncelerimizi mermerden çizdik ve
su.  Bana gelince, çeşmeye baktım ama görmedim.  BT
başka bir sahne idi.  Güllerin büyüdüğü bir bahçe vardı
Güzel bozukluk.  Güneş ışınları kestane geçirdi.
Geniş bir nehrin yakınında yavaşça ve belirli bir ihtişamla hareket etti.  Orada
bahçede bir erkek ve bir kadındı.  Güller atıyor,
Adam hayran gözlerle baktı.

"Evet," dedi prenses, "her şey güzel bir rüyaydı. Gretchen
peri; Ve şimdi hayatından ve benimkinden gitti-artık.  Canım
Arkadaş, yaşadığımız prosaik bir yaş. Bazen unutuyor ve hayal ediyoruz;
Ama rüyalar gerçek değil.  Belki de günler sonra geri dönüyor,
hepsi bu; Ve bunun bir rüya olduğunu ve başka bir şey olmadığını hatırlıyoruz.  BT
Tanrı'nın bizi tasarladığı doğrudur, ancak dünya bizi kalıplar ve kader giyer
Son rötuşlar. "Harika yüzüme gülümsüyordu.
"Geçerken hepimizin gerçekleştirmesi gereken görevlerimiz var. Bazılarımız
insan elleriyle haritalanmış kaderler; Bazılarımız hayat yapmakta özgürüz
Ne yapacağız.  Ben birinci düzendeyim ve sen ikincisiniz.  BT
birine diğerine katılmak imkansızdır
Kömür ve sudan elmaslar.  Gretchen ve Prenses arasında
Hohenphalia'dan Hildegarde olduğu kadar fark var
Aralarında-hangi benzetmeyi kullanmalıyım?-Olası ve imkansız? "

"Gretchen--" Başladım.

"Gretchen?"  Prenses eğlendirici bir şekilde güldü.  "O uçtu. Sana yalvarıyorum
anısına bir düşünce boşa harcamamak. "

Benim için işler kötü gidiyordu.  Ruh halini anlamadım.  BT
Zavallı Hillars'ın odalarında bana tarif ettiği kadını aklıma getirdi
O gece Londra'da.  Bir şey kaybettiğimi gördüm, bu yüzden yaptım
Cesur bir vuruş düşündüğüm şey.  Cebimden solmuş bir gül aldım.
Bir elden diğerine çevirdim.

"Görünüşe göre Gretchen bana bunu verdiğinde, onun bir amblemiydi
Aşk.  Yine de ona tüm kalbimi verdim. "

"Eğer bu onun aşkının amblemi ise, herr, at;
tutmaya değer. "

"Ve Gretchen bana bir kez bir mektup gönderdi," diye devam ettim.

"Ah, ne kararsızlık!"

"'Seni seviyorum' ile başladı ve bu cümleyle sona erdi.
öpücüklerimle yazma. "

"Bazı erkekler enerjilerini nasıl boşa harcıyor!"

"Ekselansın," dedi gülü geri alıyorum, "
Gretchen sana benim için nasıl düello yaptığını söylediğini söyledi çünkü hayatı
Ona benimkinden daha az mıydı? "

Prenses Hildegarde'nin gülümsemesi sertleşti ve gözleri kapalı
En kısa an.

"Ah, o geceyi unutur muyum!" dedi I. "Onu kalbime tuttum
Ve onu dudaklarından öptü.  Son derece mutluydum.  Ekselansınız var
Sevdiğiniz kişiyi öpmek ne kadar sevinç olduğunu asla bilmiyor.  Öyle
kaderleri olan insanlara inkar edilen şeylerden biri
insan elleri tarafından haritalandı. "

Prenses hayranını açtı ve dudaklarını sakladı. "Ve biliyor musun," diye devam ettim, "Gretchen gittiğinde
Harika rüya mı? "

"Bir rüya? Neydi?"  Fan ve fro sallıyordu.

"Gretchen'in yerine bir prensesin geldiğini hayal ettim ve onu attı
Boynumun etrafındaki kollar ve beni kendi özgür iradesinden öptü. "

"Peki ne dedi Herr?"  Kesinlikle ses daha büyüyordu
Gretchen gibi.

Tereddüt ettim.  Ona Prenses'in ne söylediğini söylemek için geri alacak
Şimdiye kadar başardığım tek şey, bu çok azdı.

"Majestelerinizi ilgilendirmeyecek," dedi I.

"Bana ne dediğini söyle; ben emrediyorum!"  Ve şimdi orada olduğundan emindim
sesinde bir düşüştü.

"Dedi-beni sevdiğini söyledi."

"Devam etmek."

"Ve bu, bir prenses olduğu ve-ve onur bağlı olduğu için asla
Ol. "Söylemeliydim.

"İşte bu; bu kadar. Asla olamaz. Gretchen artık değil.
Diyelim ki, sana bir rüyada gelen prenses o zaman bir kadındı ama bir kadın-"

"Evet ve böyle bir kadın!" Kesildim.  "Tanrı beni duyurken verirdim
Hayatımın on yılını onu tekrar kollarımda tutmak, dudaklarını öpmek,
Beni sevdiğini söyle.  Ama affet beni, ne yapacaksın
söylemek?"

"Hayalinizdeki prenses bir kadındı-ah, iyi; bu Salı;
Perşembe öğlen prensi evlendirecek.  Yazılmış. "

"Şeytan!" Kaymaya izin verdim.  Başlangıçtaydım.

"Efendim, ona adaletsizlik yapıyorsunuz."

"Kim?-Prens?" vahşice.

"Hayır;-şeytan!"  Tamamen iyileşmişti ve silahım yoktu
sol.

"Gretchen, beni gerçekten sevdin mi?"

Cevap yoktu.

"Hayır; yaptığına inanmıyorum. Beni sevmiş olsaydın, ne yaparsın
Kral, bir prens mi, bir prens mi?  Eğer bu sözü kırdıysan
Kim haksız kalır?  Kral değil, prens değil. "

"Hayır, onları haksızlık etmemeliydim, ama," dedi prenses yükseliyor "
Korumaya yemin ettiğim halkımı haksızlığa uğratmalıydım; Yapayım
kendi onur duygumu haksızlığa uğrattım; Bu bağları kırmalıydım
Hayatım kadar değerli ve değerli tutmaya yemin ettim; Sahip olmalıyım
Emin olmadığım bir şey için kutsal bir görevden vazgeçti-bir insanın sevgisi! "

"Gretchen!"

"Ben acımasız mıyım? Bak!"  Phyllis diğer ucunda durdu
Konservatuar.  "Orada sana sahip olduğun başka bir kadın tekrarlamıyor
sevilen?  Sen başlıyorsun.  Gelmek; Gretchen Pique'e olan sevginiz değil miydi?  Kim
Bu yüzden kendi benzerliğimi yansıtan mı?  Kim olursa olsun, seni seviyor!
Geri dönelim; Kaçırılacağım. "Kadın değildi ama
Konuşan prenses.

"İki kalbi kırıyorsun!" Ağladım, sesim dolu
Hayal kırıklığı, tutku ve öfke.

"İki? Belki de; ama seninki sayılmayacak."

"Sen--"

"Dua et, öfkeni kaybetme," Icily; Ve doğru süpürdü
giriş.

Kaybetmiştim.

Prenses Phyllis'e yaklaşırken, birinin kahverengi gözleri
diğerinin mavi-yeşil gözleri.  Neredeyse bir ünlem vardı
Phyllis'in dudakları; Gretchen'in neredeyse bir soru vardı; İkisi de soluk.
Phyllis anladı, ama Gretchen neden konuşmaya yönelik dürtü
gelmek.  Sonra Phyllis'in kahverengi gözleri nüfuz eden bakışlarını
Vardiyaya mecbur olduğum kendi gözlerim.  Ben eğildim ve prenses
Ve ben geçtim.

Büyük merdivenle prensle karşılaştık.  Yüzü giydi
Memnun olmayan hava.

"Ekselanslarını arıyordum," dedi Gretchen.  "Taşıyıcınız
kaldırımda.  Sana yardım etmeme izin ver.  Ah, evet, "İngilizce",
Herr Winthrop.  Yarın röportajının yapması gerekeceğinden pişmanım
Pazartesi gününe kadar ertelenecek. "

"Her zaman," dedi, gözleri genişleyen Gretchen'i izliyorum, "
bana uygun. "

Gretchen konuşmayı yaptı, ama prens onu bekledi.

"Bu sadece küçük bir tartışma, Ekselansınız," dedi, "
Winthrop ve ben akşamın erken saatlerinde bitmemiş kaldık.  İyi geceler."

Pelerin odasına giderken aklımda koşmaya devam etti.
kayıp.  Perşembe?-Perşembe günü düğününün günü olduğunu söyledi mi?  BT
Benim için kötü bir gün olurdu.

Pembroke pelerin odasındaydı.

"Giden?" diye sordu.

"Evet."

"Birlikte gidelim. Nerede olacak-Mısır veya bozkırlar
Sibirya? "

"Önce ev," dedi ben; "O zaman karar vereceğiz."

Arabaya girdiğimizde puroları yaktık.  Nedense Pembroke
normalden daha az konuşkan.  Aniden pencereden aşağı çekti ve
Bir kar yağdı. Sonra tekrar pencereye gitti, ama puro
gitmişti.

"Bir şey yanlış gitti mi?" Diye sordum.

"'Talihsiz bir tane daha ... derin bir inceleme yapmayın!' 'Dedi.
"Jack, düşünmezdi, bir an için değil. Belki de bir
Çok yakında önemsemiyor.  Evet, o gerçekten bir prenses.  Bana gelince, yapacağım
Fillere ve kaplanlara geri dönün; Daha güvenli. "

"'İç Çekme Köprüsü,' 'dedi I." İyi ve her şey için geçelim. "

"Ve şimdi 'iç ​​çekişler kısaltılmış' 'okumasına izin verin."

Bana soru sormadı ve ben sessizce ona teşekkür ettim.  Bir zamanlar bizim
Odalar, biri için iyi düşündüğümden biraz daha brendi içti "
Yıl boyunca yaşayabilir veya yaşamayabilir. "Ona söyledim. Güldü. Ve
Sonra güldüm.  İkimiz de teatral olarak yaptık; Kahkahaydı ama
Sevim değildi.

"Kuzen," dedi ben, "Bu fikir; Gülelim. Aşk oturabilir
pencere ve ölüme titreme. "

Pembroke, "Bu Anacreon bir aptaldı," dedi.  "Eğer çocuğu
Venüs o zaman orada kalmıştı, ne kadar çok sorun olabilirdi?
önlendi!  Bu öneriye ne diyorsunuz; Kuzey,
Ayılar ve Kurtlar?  Birkaç atış kutusuna sahip bir arkadaşım var
sınır boyunca mil.  Ayılar ve gri kurtlar bolca var.  Ha? "

"İşe geri dönmeliyim," dedi ben, ama yürekten.

"İşinle şeytana! Atın. Paran var; senin
Kitap sana şöhret kazanıyor.  Size haftada yüz dolar nedir ve
Kıtanın bir ucundan diğerine sadece bir saatlik atlamak
fark etme?"

"Üzerinde uyuyacağım."

"Güzel. Şimdi yatacağım ve ocak ve tütün alabilirsin
kendine. "

"İyi geceler," dedi I.

Evet, yalnız kalmak istedim.  Ama sigara içmedim.  Oturdum ve baktım
ızgarada titreyen alevler.  Gretchen'i kaybetmiştim. . . .  İle
Bir kadını kollarında tut, sevdiğin kadını, dudaklarını öpmek ve
Sonra onu kaybetmek için!  Oh, beni sevdiğini biliyordum ama o bir
Prenses ve sözü verildi ve olamazdı.  Rüzgar şarkı söyledi
Pencerenin eşikleri üzerinde kederli bir şekilde; Kalın kar panelleri beyazlattı;
Bacalarda bir uğultu vardı. . . .  Phyllis'i kıskanıyordu;
Bu yüzden beni sevdiğini biliyordum. . . .  Ve ince değişiklik
Phyllis'in bana karşı tavrı; Ne ifade etti? . . .  Gretchen
Perşembe evli olmak çünkü Phyllis'in
kız kardeşi. . . .  Ya Gretchen Phyllis olsaydı ve Phyllis
Gretchen oldu. . . .  Heigho!  Ateşe biraz daha kömür attım.
Mum sokette battı.  Erkeklerin yapamayacağı bazı şeyler var
anlamak; deniz, gökler ve kadın. . . .  Aniden getirdim
Her iki elim de dizlerimin üstünde.  Hancı!  Hancı!  Biliyordu!
Bir anda zaman tablolarının yığınında dolaşıyordum.  Sonraki
Güney bağlı tren 3: 20'de kaldı.  Saate baktım; 2:20.  Benim elbisem
Suit çeşitli sandalyelerde uçmaya başladı.  Evet; Ne kadar basitti!
Hancı biliyordu; Bütün bu yıllar boyunca biliyordu.  Beyazımı attım
Masaya cravat ve en uygun bağı aldı.  Onda
Fikir bana geldiğim zamandan dakikalarım tamamen giyinmiştim
seyahat giysiler.  Bir buçuk gün geçirdim.  Yirmi alacaktı
Hancı almak için saatler.  Olasılığı eğlendirmeyi reddettim
onu handa bulamamak.  Cennete yemin ettim
Hohenphalia Prenses Hildegarde ve Prens Ernst
Wortumborg Perşembe günü öğlen kutlanmamalıdır.  Ben girdim
yatak odası.

"Pembroke?"

"Nedir?" Uzak geldi.

"Ben bir yolculuğa çıkıyorum."

"Her gün aldığınız lanetli emirlerden biri mi?" diye sordu.

"Hayır. Bu sefer kendi hesabımda biri. Geri döneceğim
Yirmi dört saat.  Goodby! "Ve ben onu orada bıraktım, loş içinde yanıp söndüm
mum ışığı. Sokağa koştum ve yukarı ve aşağı baktım.  Araç değil
görünüş.  Bunun için koşmalıyım.  Tren istasyonu çok uzaktı.  A
İnce kar yüzümü peled.  İlk lambada durdum ve çıkardım
benim saatim.  Yirmi dakika ila üç yaşındaydı.  Ya zaman tabloları olsaydı
değiştirildi mi?  Dudaklarıma bir dua yükseldi; çok şey vardı
denge.  Bu sokakta koştum, bu köşeyi yuvarladım.  BEN
sarhoş bir öğrenciyi devirdi, bana girerken beni lanetledi
oluk.  Asla dönmedim ama devam ettim.  Monte edilmiş polisten biri beni gördü
Acele etmek.  Bir an gözlerini gölgeledi, sonra bana çağırdı
durmak.  Nefesimin altına yemin ettim.

"Böyle bir hızda ve sabahın bu saatinde nereye gidiyorsun?" O
talep etti.

"İstasyona. Beni geciktirmemen için yalvarıyorum. Acele ettim
3:20 güneye bağlı treni yakalamak için.  Eğer benden şüphe ediyorsan, gel
Benimle istasyon. "Bana bir ilham geldi." Lütfen bak, "diye ekledim
Etkileyici bir şekilde, "Kimse beni engellemiyor. Ben kralın işindeyim."

"Majestelerinin işi? Ach! Ne zamandan beri Majesteleri
İngiliz işlerini gönderecek mi?  Seninle ilerleyeceğim
İstasyon. "

Ve sözünü tuttu.  Gateman'ın biletimi incelediğini görünce ve
Pasaportlar ve hoş bir şekilde gülümseyin, topuğunu açtı, bunu ikna etti
Benim için tehlikeli bir şey yoktu.  Atına tırmandı ve
dörtnala.  Bana gecikmenin sonuna neden olmayabilir ve zaman anlamına gelmiş olabilir
Benimki gibi bir durumda her şey.  Neredeyse bir bölme sağlamıştım
Birinci sınıf bir arabada, tekerlekler inledi ve tren yuvarlandı
istasyon dışında.  Kaşım nemliydi; Ellerim gibi titredi
heyecanlı kadın.  Kazanmalı mıyım?  Cebimde kırık bir puro vardı.  BEN
Korunmuş ucu, zayıf taşıma lambasının üstünde yaktı.  Ben vardı
Sadece bölme.  Uyumak!  Ben değil. Arabaken kim uyuyabilir
Tekerlekler ve çıngıraklı pencereler, "Hancı biliyor!
Hancı Bilir! "Her durak bir gönül yaraydı. Ah, o sekiz saat
benim için sekiz ayrı yüzyıl vardı.  Bakım ve haggard görünüyordum
Ertesi sabah istasyon platformuna adım attığımda yeterince.  BEN
hiçbir şey yememek istemedi; İçmek için bir fincan kahve bile değil.

Han'a nakil bulmak kolay bir iş değildi.  Kimse istemedi
Sürücüyü al.  Sonunda bir at sağladım.  Hagging yoktu
fiyat.  Ve yakında kar yağışlarından geçiyordum
Eski Hanın yönü.  Kar atıldı ve anızın üzerine çıktı
alanlar; Rüzgarlar kulaklarımı geçti; Ağaçlar gıcırdadı ve nehir
aktı, siyah ve halsiz.  Kasvetli bir sahneydi.  Acıydı
Soğuk, ama bunun için hiçbir fikrim yoktu.  ON, ben gittim.  İki mil kaldı
arkada.  At sert nefes almaya başlamıştı.  Bazen
Kar dizlerinin üstünde idi.  Ya yaşlı adam orada olmasaydı?  .
Kan kalbime battı.  At bir kez kaygan bir yere vurdu ve
Neredeyse düştü, ama onu zamanında yakaladım.  Şimdi hanı görebiliyordum
Belki bir mil uzakta, yapraksız ağaçlardan.  Kasvetli görünüyordu
yeterli.  Üzümler bu konuda öldü, çitler vahşi ve
Strawny, artık olmadığını bildiğim güller ve sincap onu terk etmişti
Ormanda daha sıcak bir yuva için yaz evi.  Bir sevinç dalgası süpürüldü
Ben bacanın üzerinde ince bir duman sargısı görürken.  Birisi
oraday mıydı.  Açık, açık; Şu anda yoldan uçtum.  Bir adam durdu
sundurma.  Stahlberg'di.  Yakamı aşağı ittiğimde çenesini
düştü.  Dizginleri ona fırlattım.

"Hancı nerede?" İlk nefesimle ağladım.

"Salonda, Herr. Ama--

Onu geçip odalardan geçiyordum.  Evet, şükür, orada o
kütüklerin çatladığı büyük şömine önce oturuyordu ve
Seethed, Grizzled başı omuzları arasında battı, bazılarında kayboldu
rüya.  Gürültülü bir şekilde sıkıştım.  Rüyasından başladı ve baktı
etrafında.

"Gott!" Ağladı.  Gözlerini sildi ve tekrar baktı.  "Bu bir rüya mı
Yoksa sen misin? "

"Et ve kan!" Ben ağladım. "Et ve kan!"

Kapıyı kapattım ve cıvataladım.  Hareketlerimi bir
Gözlerinde şaşkınlık ve merak karışımı.

"Şimdi," başladım, "aldığınız kanıtlarla ne yaptın?
Karınız-Prenses'in ikiz kız kardeşinin varlığının kanıtları
Hohenphalia'dan Hildegarde? "




Bölüm XXI

Bu talebin ani olması onu boğdu ve geri döndü
Sandalye, gözleri şişiyor ve ağzı agape.

"Beni duyuyor musun?" Ben ağladım.  "Kanıtlar!" Clenched ile ona gitmek
yumruklar.  "Bu kanıtlarla ne yaptın? Eğer yok etseydin
onları öldüreceğim. "

Sonra, bir Bulldog kendini gevşetirken, yaşlı adam kalktı ve
omuzlarını kare yaptı ve benimle yüzleşti, dudakları sıkıştırıldı ve çeneleri
düğümlü.  Bunun için savaşmam gerektiğini gözleriyle görebiliyordum.

"Herr Winthrop delirdi," dedi.  "Prenses Hildegarde Asla
bir kız kardeşi vardı. "

"Yalan söyle!"  Ellerim boğazındaydı.

"Ben yaşlı bir adamım" dedi.

Ellerimin düşmesine ve geri dönmesine izin verdim.

"Bu daha iyi," dedi korkunç bir gülümsemeyle.  "Sana bunu kim söyledi
İmkansız masal ve seni buraya ne getirdi? "

"Bu imkansız değil. Kız kardeş bulundu."

"Kurmak!"  Bu sefer ona sahiptim.  "Kurmak!" Tekrar etti.  "Ah, bu değil
Güvenilir! "

"Bu doğru. Ve yarın öğlende sevmeyi kabul ettiğin kadın
nefret ettiği adamın karısı olun.  Neden?  Çünkü sen reddediyorsun
Onu kurtarmak için! "

"Ben? Tanrı'nın adına onu nasıl kurtarabilirim?" Terleme başlıyor
Kaşında öne çıkın.

"Nasıl? Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Prens Ernst onun için Gretchen ile evlenir
tek başına çeyiz.  Kız kardeşi olduğuna inandığım kadın böyle kanıtlanabilirse,
Prens iddialarını Gretchen'in eline çekecek.  Yapıyor musun
anlamak?  Hohenphalia'nın gelirlerinin yarısı için evlenmeyecek.
Hepsi ya da hiç.  Şimdi, bu kanıtları üretecek misiniz?  Mısın
Bana yardım et? "Saatin dakika eli ölümcül ile hareket ediyordu
kesinlik.

"Bana yalan mı söylüyorsun?" diye sordu, sert nefes alarak.

"Sen aptal! Gretchen için her şey demek olduğunu göremiyor musun?
Bu kanıtlar var mı?  Özgür olacak, özgür olacak!  Bu kanıtları alacak mısın
Yoksa Tanrı-Çocukunuz sizi lanetlemek için mi yaşayacak? "

Bu henüz kullandığım en güçlü silahtı.

"Beni lanetlemek için mi yaşıyorsun?" Dedi, benimle değil, düşünceye.
Tekrar oturdu ve yüzünü elleriyle kapladı.  Dakika
Geçen çok uzun görünüyordu.  Ellerini gözlerinden uzaklaştırdı
umutsuzluk ve istifa ifade eden bir hareketle.  "Evet yapacağım
onları al.  Yıllar ve yıllar önce, "Yaramaz bir şekilde düşündü;"
Gittiğini ve unuttuğunu düşünmüştüm.  Ama öyle değildi.  BEN
"Sandalyeden ayrılırken bana dönelim." Bekle. "
Kapıyı açtı ve geçti. . . .  Tam bir itiraftı
Aldatma, annenin kendisi tarafından yazılmış ve onun tarafından tanık olun
doktor, hancı ve karısı.  Kral bile yarışamaz
onun gerçekliği.

"Bu Dr. Salzberg nerede?"

Hancı şöminenin kenarına yaslandı ve
alevler.

"Öldü," kısaca.

"O kimdi?"

"Geç Mights's Court-Hekimi. Oh, korkmayın, Herr;
Yeni bulunan prensesiniz kendi başına gelecektir "
gülümsemek.

"Ve neden tüm bu yıllar boyunca sessiz kaldın?" Diye sordum.

"Neden?"  Kollarını kaldırdı, sonra kederli bir şekilde düşmelerine izin verdi.  "Sevdim
Prenses Hildegarde.  Herhangi birinin onu paylaşması gerektiğini kıskandım
büyüklük.  Sessiz kaldım çünkü onu kollarıma taşıdım
yürüyebilirdi.  Çünkü babası onu lanetledi ve inanmayı reddetti
Kendisi.  Çünkü bir asma büyürken kalbimin etrafında büyüdü
Sağlam meşe.  Ve diğeri?  Benim için bir şey değildi.  Hiç görmemiştim
o.  Karım gece ve karanlıkken onu ruhtu.  Ben aldım
Eşime bir ceza olarak varlığının kanıtları, onlarsız,
Bir daha asla bu ülkeye dönmeye cesaret edemezdi. Herr, bir adam ne zaman
Siz olduğunuz bir şey için sizi iğrençlik ve hor görme ve alay ile yükler
Suçlamamak için, ne arıyorsun?  İntikam.  Prens ezmeye çalıştı
Bu yalnız çocuğu.  Onu yetiştiren bendim.  Ben bendim
Ona dualarını söylemeyi öğretti.  Onu ne yaptığını yapan bendim
Günümüzde, asil bir kadın, snowdrift kadar lekesiz bir ruhu.
Bu benim intikamımdı. "

"Sen kimsin?" Ben ağladım.  Bu hancının sevgisi ve konuşması için
yerinde görünmüyordu.

"Ben kimim?"  Yüzünü aydınlatan gülümseme hüzünlü ve üzgündü.  "
İnsanın yasası beni reddetti-bar uğursuz.  Tanrı'nın gözünde, kim
Varlığımızdan sorumlu, ben Gretchen'in amcasıyım, babasının kardeşim. "

"Sen?"  Şaşırdım.

"Peki bunu kim bilir?"

"Kral, prens-ve sen."

Ona doğru bir el attım.  "Sen bir adamsın."

"Bekle. Ekselanslarının asla bilemeyeceğine Tanrı'ya yemin et."

"Onurumda."

Sonra tokatımı kabul etti ve doğrudan gözlerime baktı.

"Peki tüm bunlar sana?"

"Onu seviyorum."

"Ve o?"

"Karşılıklı. Hayatını benimkinden önce koyacağını düşünüyor musunuz?
Değilse?  Teğmenin beni öldüreceğini biliyordu. "

"Ach! Bu ışıkta bana hiç gelmedi. Bunu bir
onun frolic.  Onu mutlu edecek misin? "

"Dürüst bir adamın aşkı bunu yapabilirse," dedi I. "Şimdi, şapkanı al ve
kaban.  Benimle başkente gitmelisin.  Kral senin için gönderir
her halükârda.  Bir sonraki tren beşte ayrılır ve Gretchen'i kurtarmak için,
Bu kanıtlar, yarın sabah şansölyenin elinde olmalı. "

"Evet, varlığım gerekli olacak. Belki bir suç işledim;
Kim bilir? "Başı meditasyona düştü." Herr ve bu diğer
Kardeş, mutlu oldu mu? "

"Gretchen her zamankinden daha mutlu."

Kızak getirdi.  Stahlberg atımı geri almaktı
köye ve kızakla geri dönün.  Koltuğa tırmandık
Bir kar çıtırtı vardı, bir çan çıtı vardı ve biz kayıyorduk
Beyaz otoyol üzerinde.  Cüppeler arasında uzanırken denedim
Bunun bir rüya olduğunu hayal edin, hala New York'ta olduğumu, öğütüldüğünü hayal edin
benim denimde ve bir mahkemedeki ana rollerden birini yürürlüğe koymamak
Drama; tanıdık bir şekilde konuşan bir kadına aşık olmadığımı
Krallar, büyük dükler ve prensler, bir yaratmak üzere değildim
Prensesi çok azı belirsiz bir şekilde duyan ve kimin ama biri gerçekten
bilinen; Phyllis ve ben bir kez daha eski dostluklardaydık,
Ve zamanın sonuna kadar onu sevmeye devam edecektim-sonunu al
zaman.

"Bu kız kardeşi tanıyor musun?" diye sordu hancı.

"Uzun yıllar," dedi I.

Ve bu sırada aramızda geçen tek kelimeler bunlardı
Beş mil sürücü.  İstasyonda ben bir kerede Şansölye
Kanıtlar bulundu ve ondan kralı bilgilendirmesini istedi ve
Prens Ernst.  Ve sonra sekiz saat daha dışarı sürükledi
varoluş.  Ama Gretchen benim!


Kral askeri bir bluz giymişti ve küçük için kurtardı
çapraz boynundan bir altın zinciri ile asılı durdu, hiçbir şey yoktu
onun rütbesini ayırt etmesi hakkında.  Bazen ileri geri koştu
Beyaz odanın tüm uzunluğuna gidiyor.  Şansölye uzun bir süre oturdu
maun masası ve prens ve Bay Wentworth her ikisinde de oturdu
onun tarafı.  Hancı şansölyenin önünde durdu
masanın karşı tarafı.  Yüzü granitten kesilmiş olabilir,
Çok ayarlanmış ve etkileyiciydi.  Bir sandalyenin arkasına yaslandım
odanın arkası.  Kral bana bir kez yaklaştı ve onun keskinliğini düzeltti
Benimkinde mavi gözler.

"Bu adam mıydı," diye sordu, "
Sorun ve kaygı? "

Kendimi huzursuz hissettim.  Krallarla olan deneyimim büyük değildi.

"Hayır, Majesteleri," diye yanıtladı prens.  "Kime beyefendi
Referans olay yerinden ayrıldı. "Prens gözüme ateş yaktı,
Ve yumuşakça güldü.

"Ah," dedi kral, dikkatsizce.  "Bu garip bir hikaye. Devam et,"
Şansölye başını sallayarak. "Adın ne?" Şansölye, bakışını yönlendirerek sordu.
Hancı.

Hancı bir alan için krala baktı.  Prens izliyordu
alaycı bir gülümsemeyle.

"Hermann Breunner, Ekselanslarınız."

Kral hareketsiz durdu.  Adamı unutmuştu, ama adı değil.

"Hermann Breunner," diye düşündü.

"Evet, Majesteleri," dedi hancı.

Prens, "Feodal Inn'in bekçisi".

Hancı'nın onu vurduğu bakış hızlıydı.  Prens aniden
kendini gazetelerle meşgul etti.

"Farkındasın," diye gitti Şansölye
Undercurrent, "Mezar bir suçtan suçlu mu?"

"Evet, Ekselanslarınız."

"Hangisi uzun hapis cezası ile cezalandırılabilir?"

Hancı başını büktü.

"Savunmanızda ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey," diye sakin kralın kaşlarını çatıyor.

"Prensesi dolandırmada nesneniz neydi-" Şansölye
önünde yatan belgelerden birini açtı-"Prenses
Elizabeth haklarından mı? "

"Prenses Hildegarde'nin herkese sahip olmasını istedim," diye cevap verdi.  BT
Ayrıca prens için cüret ederse cevabı çürütmek için bir meydan okumaydı.
"Bir suç işlediğimi kabul ediyorum.
Majesty'nin iradesi, "saygılı bir şekilde eğilme.

Kral çenesini okşuyordu, içinde derin bir meditasyon işareti.

"Majesterlerinin getirilmesine izin ver," dedi sonunda.

Şansölye yükseldi ve önlemin içine geçti.  Kısacası geri döndü,
ardından Gretchen.  Yüzündeki ifade ile görebiliyordum
Yargılamadan gizemli.

"Prenses Elizabeth ekselansları sadece arabadan ayrılıyor,"
Şansölye duyurdu, tekrar emekli oldu.

Gretchen önce Kral'a, sonra Prens'e baktı.  Gördüğü gibi
Hancı, yüzünün üzerinde bir şaşkınlık dalgası dalgalandı.

"Oturmuş ol, ekselanslar," dedi kral, nazikçe.

Odada olduğumu biliyordu, ama gözleri asla kraldan ayrılmadı.

Prens emperyaline kopuyordu.  Hancı'nın gözleri
Kapıda perçinlendi.  Onun görünüşünü bekliyordu
haksızlık etmişti.  Şu anda Phyllis geldi. Yanakları kırmızı ve onun
Gözler heyecanla parladı.  Wentworth güven verici bir şekilde başını salladı.  .
Innkeepeer, sıkı bir aptal gibiydi.  Phyllis'e baktı
gözlerinin yuvalarından başlayacağını düşündüm.

"Majestelerin beni çağırdı mı?" dedi Gretchen.

"Evet. Açıkla," dedi kral şansölyeye.

"Ekselanslarınız," Şansölye başladı, "bunlar tarafından kanıtlandı
Burada ve oradaki adam tarafından "Hancı'ya işaret eden", bu
Acımasız hafızanın anneniz ikizleri doğurdu.  Biri kendin;
Diğeri annenizin isteği üzerine ruhluydu.  Biz yapacağız
Sebeplerini geç.  Hepsi bu zekanın çabalarından kaynaklanıyordu
Gazeteci burada-- "Gretchen şimdi bana bakmaya zorlandı,
Kral kaşlarını çattı ve prens gülümsedi-"kız kardeşinin bulunduğu."

Gretchen bir ağladı ve uzanmış ile Phyllis'e gitmeye başladı
kollar; Ama Phyllis hareketsiz dururken durdu ve kolları düştü.

"Ekselansın," dedi kral Phyllis'e, "bu senin kız kardeşin
Prenses Hildegarde.  Onu kucakla, sana yalvarıyorum. "

Kral bunu istedi.  Ama bana bir sıcaklık vardı
kucaklamada eksik.  Gretchen, dudaklarıyla hafifçe fırçaladı
Kız kardeşinin yanağı ve öpücük hafifçe geri döndü.  Oradaydı
Bu konuda bir şey, erkeklerin anlayamadığı tek şey.

"Dahası," dedi Kral
Hohenphalia Prensesi. "

"Hayır, ihtişamın," dedi Gretchen, "Benden vazgeçecek
iddialar.  Majesteleri birçok kaprisim olduğunun farkında. "

"Gerçekten, evet," dedi kral.  "Ve sahip olduklarını garanti edebilirim
Bana küçük bir endişe yaratmadı.  Ama bir kez bir anlayışa gelelim
Ve herkes için.  Kız kardeşin lehine çekilmek ister misiniz? "

Gretchen bana en kısa bildirimi verdi.

"Evet, Majesteleri."

Phyllis benim kararlı bir şekilde benimle ilgiliydi.

"Bu son mu?" dedi kral.

"Öyle. "

"Peki iraden nedir?" Phyllis'e.  "Evet, benzerlik gerçekten
Dikkat çekici, "Düşüncesine yüksek sesle iletişim kurmak.

Gözlerimdeki çekiciliği baskılayamadım.

"Majestin," dedi Phyllis, "eğer kız kardeşim bana nasıl olacağını öğretecekse
Bir prenses, sorumluluğu kabul edeceğime söz veriyorum. "

"Çok fazla öğretime ihtiyacın olmayacak," diye yanıtladı kral, hayranlıkla.

"Bunu yapacak mısın?-Sen, kız kardeşim?" diye sordu Gretchen hevesle.

"Evet."  Phyllis'in yanaklarında şimdi renk yoktu; Beyazlardı
Mantel üzerinde mermer faun olarak.

"Unutma, Ekselanslar," dedi Kral, Gretchen ile konuşurken, "orada
hatırlama olmayacak. "

"Sire," dedi prens, yükselen, "Bir iyilik istiyorum."

"Ve verilecek," dedi kral, "bu senin düğün günün."

Şimdi soluklaşan Gretchen'di; Hancı'nın elleri kapandı; BEN
Sandalyeyi tuttu, çünkü bacaklarım titredi.  Sonuçta kaybetmek!

"Ah," dedi prens, "Majesterine teşekkür ederim. Sorduğum iyilik şu
Bu evliliği erteleyeceksin-her seferinde. "

"Ne!" Kralı ağladı.  Şaşırdı.  "Seni doğru duydum mu yoksa
Kulaklarım bana yanlış mı oynuyor? "

Prens, "Bu doğru. Majestyerine tekrar teşekkür ediyorum," dedi.

"Ama bu inancın ötesinde," diye bağırdı kral öfkeyle.  "Ben değillim
anlamak.  Bu evlilik kendi isteğinizdeydi ve şimdi sen
geri çekilmek.  Ne zamandan beri, "gururla" prensesin eliydi
Hildegarde göz ardı edilecek mi? "

"Bu hassas bir mesele," dedi prens,
parmak.  "Ekselansından önce nedenlerimi belirtmek kaba olurdu.
Majestelerin, benim fikrim değil misin, şu anda durdukça, bir
Aramızdaki evlilik oldukça saçma olur mu? "

"Şimdi, her zaman olduğu gibi," diye karşılık verdi Gretchen, küçümseme.  "Asla
Benim isteğim oldu, "Kral'a öfkeli bir bakış.

"Ama--" Kral başladı.  Bahçe oldu.

"Majesteleriniz," dedi hancı, "sen büyük bir kralsın;
cömert olan. "

Hepsi ona, kralın ona uçtuğunu görmeyi bekliyormuş gibi baktı
Ve onu yıkın-hepsi ama ben. Kral cesur konuşmacıya doğru yürüdü,
Ölçümünü aldı, sonra elleri arkasından sıkıldı, devam etti
İlerleme hızı.  Bir süre sonra durdu.

"Ekselansın," dedi Phyllis'e, "Bu adamla ne yapmalıyım?
Seni bu kadar çok yanlış yaptı mı? "

"Onu affet."

Kral geçti.  Ona bakmıyordum, hanımdan.  BEN
dudağının titremesini ve gözlerinin dolduğunu gördü.  Aniden dizlerinin üzerine düştü
Phyllis'ten önce ve elini dudaklarına kaldırdı.

"Ekselansınız, şimdi yanlış olanı fark eden bir günahkanı affedecek mi?
Sana yaptı mı? "

"Evet, seni affediyorum," dedi Phyllis.  "Yaptığın tek yanlış
Beni bir prenses yapmış olmak.  Majestelerin beni affedecek ama öyle
Yabancı bir ülkede büyüyen bana çok garip
Doğduğum topraktan kalbime canım. "

Bir gurur duydum ve Bay Wentworth'un dudaklarının olduğunu gördüm
"Tanrı onu korusun!"

"Şimdi bir soru," dedi kral, "sadece görev."

"Ve Majestelerin Evliliğimle İlgili İradesi?" Prensi koy,
saatini elinde tutarak.  Saat on oldu.

"Şey, yani istediğin gibi olacak."  Sonra bana: "Teşekkür ederim
Hizmetleriniz için Ekselanslarının Adı.  Ve sen, Bay
Wentworth, her zaman sunum için kralın iyi niyetine sahip olacak
Mahkemesine çok başarılı ve güzel bir kadın,
Prenses Elizabeth.  Hermann Breunner, hanına dön ve kal
Orası; Karşılaşmanız, anlaşılmaz hatırlamaları geri getirir.  BEN
Ekselanslarınızı bu akşam akşam yemeğinde bekleyeceksiniz.  Prens, ayrılıyorum
Size evlilik preparatlarınızı iptal etme hoş bir görev.  İyi
Sabah.  Ah! Bu kadınlar! "Odadan geçerken." Onlar bizim
Anneler, bu yüzden onların kaprisine maruz kalmalıyız. "

Ve biz onu takip ederken Gretchen'in sessizce ağladığını gördük
Phyllis'in omzu.

Hancı Prens'e dokundu.

"Sana adil bir uyarı veriyorum," dedi.  "Yollarımız tekrar geçerse, biri
biz yalnız devam edeceğiz. "

"Sensiz çok yalnız olmalıyım," diye güldü prens.  "Fakat,
Kendini dinlendirin.  Kralın belirttiği gibi, yüzün nadiren hatırlıyor
hatıralar.  Yollarımız tekrar geçmeyecek. "

Hancı ve Şansölye kulaklık dışı kaldıklarında dedim ki: "O
Benim! "

"Henüz değil," dedi prens yumuşak bir şekilde.  "Salı sabahı seni öldüreceğim."




Bölüm XXII

Olay, önemli miktarda karıştırmaya neden oldu.  Diplomasinin bilge adamları salladı
başları üzerinde ve saklanan ciddi şeyleri tahmin etti
Hohenphalia.  İşler olduğu kadar kötüydü, ama bir kadın sahibi olmak
Amerikan Fikirleri Head-Well ile düşünmek çok korkunçtu.
Ve muhabirler bir hubbub oluşturdu.  Haber yanıp söndü
Paris, Londra'ya, bundan sonra Illustrated Haftası'nın bulunduğu New York'a
Birkaç ayı olan yeni prensesin basılı tam sayfa resimleri
Toplum çanlarından biri olduğundan beri.  Ve herkes kim olduğunu merak ediyordu
Davadaki "gazeteci".  Şansölye gülümsedi ve dedi
Hiçbir şey.  Bay Wentworth hiçbir şey söylemedi ve gülümsedi.  Yeniden bir kablo bram
York beni endişelendirdi.  Dedi ki: "Sen miydin?"  "Mektup bekle" diye cevap verdim.
Mektup, istifamı içeriyordu, anı etkili olmak için
Prenses Elizabeth'in bulgusuyla bağlantılı oldu.  Bir hafta veya
Bu yüzden daha sonra başka bir kablo aldım, "istifayı kabul et. Günaha
çok büyük. "Bir şekilde benim bir fotoğrafımı güvence altına aldılar ve ben
"Prenses yapan muhabir" olarak bilinir; Ve birçok gün boyunca
Kulüplerdeki raillery sadece dayanılmazdı.  Ama atlıyorum
ara olaylar, kralın sahnesini takip edenler
saray.

Çok mutsuzdum.  Üç gün geçti ve ne Phyllis'i ne de görmedim
Gretchen.  Şehir hala dramatik sonundan bahsediyordu
Prens Ernst'in Prenses Hildegarde ile nişanlanması, iki kez vardı
Hohenphalian konutunda saygılarımı ödemek için aradı.  Bir zamanlar
Ekselanslarının sarayda olduğunu söyledi.  İkinci kez
Ekselanslarının tutuklanmadığını bildirdi.  Kasvetli oldum ve
cesaretini kırdı.  Anlayamadım.  Gretchen teşekkür etmedi
Prensle evlenmenin mutsuzluğunu kurtarma çabalarım için.
Ve Phyllis, bana "Jack" diyen, büyümeyi izlediğim o
Kızlıktan kadınlığa, o da beni terk etmişti.  Bilmiyorum
Bana ne olurdu ama Pembroke'nin neşesi için.

Pazartesi gecesi ızgaradan önce oturuyordum, yüzüncü sırada okuyordum
Zaman Gretchen'in tek mektubu.  Pembroke, kapakların arkasına gömüldü
Bir dergi.  Aniden bir çam kütüğünden sarı bir alev sıçradı ve içinde
Hepsini okuyor gibiydim.  Gretchen gururlu ve kıskanıyordu.  İnandı
Phyllis'i sevdiğimi ve onu sevdiğim için onu bir prenses yaptığımı.
İlk kez bir saat içinde güldüm.  Pembroke baktı
dergisi üzerinde.

"Kulağa hoş geliyor. Ne sebep oldu?"

"Bir hikaye," diye cevapladım.  "Bir gün sana her şeyi anlatacağım. Sahip
Son zamanlarda ne kadar kötü gittiğimi fark ettin mi? "

"Ben var!" Yankılandı.  "Eğer bir zamanım yoksa, olmalıyım
Bilmek!"

"Şey, her şey bitti," dedi, omzuna bir el koydum ve
sorgulama gözlerine gülümsüyor.  "Şimdi izin verirsen, kuzen
Benimki, sakin Majesteleri Prenses Hildegarde'yi arayacağım. "

Tam o sırada kapı açıldı ve Pembroke's Vale içeri girdi.
Bana kart ve ben de okudum, "Count von Walden."  Ben attım
Pembroke'nin kucağını.

"Bu adam. O, Wortumborg Prensi'nin ayrılmaz."
Sonra vale, "Onu göster."

"Her şey ne hakkında?" diye sordu Pembroke.

"Dürüst olmak gerekirse, kaçmak isterim," dedim müzikle.  Karda kar
Yolun karşısındaki evler erken Moonshine'da parladı.  "Onun
bir kadın hakkında.  Eğer yaşarsam-ah! "Kapıya gittim ve açtım.
Sayım eşiğin üzerinden geçti.

"İyi akşamlar," dedi Pembroke'de bir soruşturma ile.

"Bu beyefendi," dedi, onu tanıttığımda, "
yarın sabah meselesi. Sanırım finali yapmaya geldin
Düzenlemeler? "

"Affed Me," diye başladı Pembroke, "ama anlamıyorum--"

"Ah, unuttum. Sen," diye cevap verdim, "düelloda ikincim olmak
yarın sabah.  Bana bir şey olursa, sahip olmak iyiydi
Yakın bir arkadaş, daha iyi hala bir akraba.  Peki, say? "

"Prens beni size tabanca seçtiğini bildirmek istiyor.
talebiniz ve sadece onun solunun kullanımına sahip olmasına rağmen
El, ikinizden birini kullanmanıza izin veriyor.  Bir atış olacak
Her biri, gerekçesiyle çizilecek ateş.  Zaman altı,
Strasburg Inn'in arkasına, kuzey yoluna bir mil dışarı yerleştirin.
Bunun sizin için tamamen tatmin edici olduğuna inanıyorum? "

"Öyle," diye cevapladım.

"O zaman sana iyi geceler teklif etmeme izin ver."  Eğildi ve geri döndü
kapı.  Bir an kaldı.
gözler.  Onun bir eğlence ve merak karışımını okudum.  "İyi
Gece, "ve gitmişti.

Pembroke bana şaşkınlıkla baktı.  "Ne şeytan--"

"Uzun süredir devam eden bir mesele," dedi I.

"Ama bir düello!" Ağladı, sabırsızlıkla.  "Sen as beni ikinciysem
Ya da savaşmana izin ver.  Bunlar Richelieu'nun günleri değil.  Saf
cinayet.  Yasaya aykırı. "

"Ama onurlu bir şekilde geri çekemem," dedim.  "Gelemem."

"Polisi bilgilendireceğim ve durdurmalarını sağlayacağım" dedi
kararlılık.

"Ve hepimizi kıtanın bir ucundan tutukladı ve güldürdü
diğerine.  Sevgili kuzenim, o adam sahip olduğum en sevgili arkadaşı vurdu
Dünyada.  Onu alma riskiyle onu öldürmeye çalışacağım
kendimi öldürdüm.  Ayrıca şimdiye kadar yaşamış en asil kadına hakaret etti.
Eğer geri çekilirsem korkak olarak adlandırılmalıyım; saygı duyan insanlar
Şimdi kapılarını yüzüme kapatacağım. "

"Ama kaybedecek her şeyin var ve onun kazanacak hiçbir şeyi yok."

"Yardım edilemez," dedi.
Benim için; Onun için daha az yapamam.  Benim ikincim olacak mısın? "

"Evet. Ama eğer seni yaralarsa, ona kederli."

"Çok iyi, seni bırakacağım," dedi I.

Ekselanslarının ikametgahına çok uzak değildi, bu yüzden yürüdüm.  BT
Güzel bir geceydi ve donumumun altındaki don şarkı söyledi.  Asla
bir düello ile savaştı.  Bu sefer kimse arasında durmayacaktı.  Memnun oldum
Bu.  Gretchen'in de cesur olduğumu bilmesini istedim, ama şimdiye kadar
gösterme fırsatından yoksundu.  Gerçekten onun iyiliği içindi
Sonuçta, fakir tepelerin intikamını almak için bir şey olsa bile.
Ve merak ettim ki, yürürken Gretchen ve Phyllis her birini severdi
diğer?  Tahmin etmek zordu, çünkü kız kardeşler olsa da
hayat ve inançlarda yabancılar.  Yakında yolculuğum sona erdi
Ve kendimi Hohenphalian'ın geniş mermer basamaklarını monte ederken buldum
Konak.  Kalbim hızla attı ve bulmakta biraz zorlandım
çan.

Canlı Footman kartımı aldı.

"Prenses Hildegarde majörüne sun," dedim, ben
salona geçti.

"Sakin majesteleri kasabayı terk etti, sanırım, Ekselansları.
Sakin Majesteleri Prenses Elizabeth sarayda yemek yiyor. "

"Gitmiş?" dedi I.

"Evet, Ekselanslarınız."  Kartımı yakından inceledi.  "Ah, izin ver
Bu notu size sakinleştirdiği kadar çok şey vermeye yönlendirdi
Aramalı mısın. "

Missivi kabul ederken ellerim sallandı ve ışıklar başladı
tereddüt.  Soğuk havaya geçtim.  Gitmiş?  Ve neden?  Geri döndüm
Ateşli acele odalara.  Pembroke hala okumasındaydı.

"Merhaba! Seni bu kadar yakında geri getiren nedir?"

"Evde değildi," diye cevapladım.  Ceketimi ve şapkamı attım
divan.  Elimdeki zarfı dengeledim.  Bazı anlar için
açmak için tereddüt etti.  Bir şeyler yanlıştı; Her şey yolunda olsaydı
Gretchen şehri terk etmezdi.  Pembroke'ye baktım.  O gitti
Okumasıyla ilgili, ilgisiz.  Peki, o kadar çabuk biterse,
daha iyi.  İçeriği çizdim ve okudum.


"Herr Winthrop-bir prensesin kararsızlığını şante ediyor. Şerefime göre
Bana ilham verdiğine inandığım için üzgünüm
Büyük Tutku.  Folly, boş zihinlerle çok şey bulur.  Bu bir
Yürekten pişman olduğum kaprisim.  Affedecek hiçbir şey yok;
Unutulacak çok şey var.  Ancak, size büyük yükümlülükler altındayım.
Bir insanı hiç sevmediğim için kız kardeşimi seveceğimden eminim
daha önce olmak.  O çok güzel ve neden olduğunu iyi anlayabilirim
onu derinden sevmeli.  Fransızlarla oynadığım için beni affet
Yaz sevgilerinizi arayın.  Hohenphalia'ya gitmek üzereyim
Yeni egemen için yol hazırlayın.  Bunu nazikçe yok edecek misin
Yaramazlık ruhuyla sana yazdığım,
Geçen sonbahar mı?

"Prenses Hildegarde."


Zarf bana paslı bir kın hatırlattı; Çok keskin bir
içinde silah.  Borumu yaktım ve bir süre şişirdim.

"Kuzen," dedi ben, "Prens'i öldürmeyeceğim bir önsezim var
Wortumborg'dan Ernst, yarın sabah altıda. "

"Bunu kafana ne koydu? Sonra geri çekilmeyeceksin
Hepsi sen misin? "

"Kesinlikle hayır. Ateşi özleyeceğim bir şey bana çarpıyor."

"Pshaw!" diye bağırdı Pembroke.  "Bunu düşündüm ve ben
Bundan kurtulmanın kötü bir plan olmayacağı sonucuna varın
Prens gibi bir adamın dünyası.  Sonunda hepsi çıkacak.
Prenses Hildegarde'yi aynı kadar kesin olarak evlendireceksin-çünkü evlenmeyeceğim gibi
"Son sözleri, sanki onlardan korkmuş gibi hızlı bir şekilde konuştu.

"Asla Prenses Hildegarde ile evlenmeyeceğim," dedi I. "gitti."

"Gitti mi? Nerede?"

"Nerede önemli değil. O gitmiş olması yeterli. Pembroke, sen
Ve ben çok talihsiz arkadaşlarıydım.  Ne dünyevi kullanım prensesleri var
Senin ve benim için?  Sahip olduğumuz küçük mahkeme bilgisi çıktı
ucuz kitaplar ve gazete makaleleri.  Krallarla konuşmak ve
Prensesler, ortakların yapamayacağı doğuştan gelen bir görgü kuralları gerektirir
öğrenmek.  Biz doğan şekilde değiliz.  Bu prensesler ama
mumlar; Ve şimdi güveç kanatlarımızı söylediğimize ve sakatlandığımıza göre
Böylece tekrar uçamayabiliriz, dikkat edelim.  Bu benim olabilir veya olmayabilir
Dün gece dünyada. . . .  Operaya gidelim.  Orijinal olalım
her şeyde.  Requiem'imi söylemek için bir prima donna ödeyeceğim
Ayak ışığı-ben ölmeden önce. "

"Jack!" diye bağırdı Pembroke, endişeyle.

"Ah, endişelenme," dedi I. "Sadece gülmeye çalışıyorum-ama yapamam!"

"Operaya gitmek konusunda gerçekten ciddi misin?" diye sordu.

"Evet. Acele et ve elbise," dedi I.

Mantel'e yaslandım ve titreyen dillere baktım
alev.  Bir kapris mi?  Mektubu tekrar okudum, sonra içine attım
rendeleyin ve küçük ışık dartlarını yuttu.  Ara sıra bir
Kelime cesurca göze çarpıyordu.  Sonunda rüzgar kahverengi külleri taşıdı
baca, diğer mektubu-istediği-ve
Solmuş, Dünya üzerime geçene kadar yükseldi.  O bir prensesdi; BEN
gerçekten bir maceracı, satranç tahtasında zayıf bir piyon.  Ne vardı
Krallar, piskoposlar ve şövalyelerle yapmak mı?  Komedi üzereydi
Sonu-belki bir trajedi ile.  Birkaç çizgimi konuşmuştum ve gidiyordum
Geldiğim perde arkasında.  Pembroke için beklerken
Son iki yıl bir panoramada olduğu gibi geçti.  Eski olanı düşündüm
avukat ve bin dolarlık çek; Operada gece
Phyllis; Hillars toplantısı ve hikayesi.  "Hiçbir şey olmadığında
Yaşamak için daha fazlası, ölme zamanı. "Eğer böyle bir yer olsaydı
Nether dünyasında Elysium, Hillars ve ben her şeyi konuşmalıyız
Orası.  Öldüğümüzde biz
"nedenini" bilecek.

"Gel," dedi Pembroke.

Böylece operaya gittik.  Harika sahnelerle dolular, bunlar
Kıta Opera Evleri.  Burada ve orada parlak görüyor
üniformalar, mavi ve kırmızı ve kahverengi, nişanlarla ışıltılı ve
kürkler tarafından yumuşatılmış. Beyaz koynunu geçen kanatları olan yaşlı adamlar
Ketenleri kutulara hakim olur ve kadının güzelliği genellikle kaybolur
Mücevher ışıltısında.  Ve her şeyin üzerinde gezinmek baskıcı
koku.  Pembroke'nin gözlükleri fitilliydi.  Şu anda dokundu
kolum.

"Üst prosceniumda," dedi.

Phyllis'di.  Şansölye ve S ---- Büyük Dükü
o.

"İlk müdahale sırasında onu ziyaret edeceğiz," dedi I.

"Yalnız gitsen iyi olur," diye yanıtladı Pembroke.  "Cesaretim yok."

Perde düştüğünde duraktan ayrıldım.  Ben geçtim
ve kısa süre sonra Phyllis'in oturduğu kutunun dışında durdu.  BEN
nazikçe vurdu.

"Girmek!" Yumuşak bir ses dedi.

"Ah," dedi Şansölye, beni görürken gülümseyerek.  "Duke, inanıyorum
Majesteleri bu şekilde bakıyor.  Onlara gidelim.  Memnun oldum
Seni görmek için Herr Winthrop.  Duke, bu dönen beyefendi
Hepimiz baş aşağı. "

Dük eğildi ve ikisi beni Phyllis ile yalnız bıraktı.

Utanç verici bir sessizlik vardı, ama onu aştı.

"Neden beni görmedin?" diye sordu.  "Benimle işiniz bitti mi
Şimdi beni bir prenses yaptın mı? "

"Aradım ama rahatsız olduğun söylendi," dedi I.

"Çünkü kartını görmedim. Asla rahatsız olmayacağım
Arkadaşlarıma-eskileri.  Ancak, burada kalabalık olacaklar
kısa bir süre içinde.  Gelip beni dört yarıya kadar öğleden sonra görecek misin? "

"Önemli mi?"  Bunu söylediğimde düelloyu düşünüyordum.

"Çok-sen. Bir adam için garip bir cenaze ifaden var
Sevdiği kadını evlendirmek üzere. "

"Kız kardeşin kasabadan mı ayrıldı?" Başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

"Sadece birkaç gün boyunca; en azından bana söyledi. Onu gördün mü?"

"Hayır, ben yok. Bir prenses!" daha hafif bir tona düşüyor.  "Sen
Onurlarınızı iyi taşıyın.  Senden beklenecekti.  Olabilirim
Seni bir kraliçe yaptı, ama bu seni değiştirmezdi. "

"Teşekkür ederim. Biliyor musunuz, bir başlık en harika bir çizim
Cihaz?  Perşembe gününden beri sürekli bir performansı oldu
sunumlar.  Ve her şey için kesinlikle hiçbir şey umursamıyorum.  Gerçekten de
Bana büyük ölçüde dayanıyor.  Artık özgür değilim.  Ah, Jack ve düşünmek
Seni suçlamam gerektiğini!  Bütün akşam özlem duyuyorum
Evde küçük bahçe.  Evet, her zaman bana ev sahipliği yapacak.  Ben neredeyse
bir uzaylı.  Sadece sahip olan fakir gazetecilere limonata satmayı tercih ederim
Ceplerinde yirmi beş centre parça, bir insan üzerinde kraliçe daha
Bu beni ilgilendirmiyor ve kiminle ortak hiçbir şeyim yok. "O
Ne yazık ki, o bahçenin anısına gülümsedi.
Sahne çok uzun zaman önce.

"Zamanın bizi hareket ettirmenin acımasız bir yolu var," dedi ben, tokaları yakaladım
Eldivenlerimde ve parmakları çekip her yere bakıyorum ama
o.  Onu bir daha görmem gerekip gerekmediğini merak ediyordum.  "Ne zaman
Taç giyme töreni gerçekleşiyor mu? "

"Haziran ayında. Kral beni acele etmek istemiyor. Görüyorsun, öğrenmeliyim
önce bir prenses olmak.  Bir çeşit o oldu.  Ve sen olacaksın
Hohenphalia olaya tanık olacak mı? "

"Hiçbir şey olmazsa. Sürekli bir belirsizlik içinde yaşıyoruz."

Beni biraz garip gördü.

"Son cümlede bir önem var mı?"

"Hayır," diye cevapladım.  Bir şey eklemeye mecbur hissettim.  "Ama işte geliyor
Bazı yeni hayranlarınız.  Pırıltılı madalyaları beni hissettirecek
Eğer kalırsam yersiz.  Kabul etmek için elimden geleni yapacağım
davet."

"Jack, benden bir şey saklıyorsun.
Şehir onu arayacak mı? "

"Hayır," dedi.
yarın sabahı bir nişan al ve nasıl olduğunu söylemek imkansız
Uzun sürecek.  İyi geceler."

Kader o gece benimle gevşek oynadı.  Ben geri çevirirken
Koridor Prens'e koştum.  Ona von Walden eşlik etti ve
tanıdığım bir ataşe.

"İyi akşamlar," dedi prens. "Fransız operasını tercih etmiyor musun,
Nihayet?"

"Tüm iyi müzikler benim için aynı," diye cevapladım, sakince geri döndüm
küçümseyen bir görünümle eğlendirilmiş bir bakış.  "Wagner, Verdi, Gounod veya Bizet,
önemli değil. "

Ataşe biraz sigara geçti.  Sadece prens reddetti.

"Hayır teşekkürler. Ben o kadar kötü adam değilim."  O gibi güldü
Bu sözleri söylediler ve bana baktı.

O adamın serinliğine sahip olmak için çok şey verirdim.

"Tekrar buluşana kadar," dedi devam ederken.  "Ekleyeyim mi
Hoş rüyalar? "

"Sana mecburum," diye cevapladım omzumun üzerinden, ama asla yok
onlara.  Çok sağlam uyuyorum. "

"Kuzen," dedim, daha sonra, "o opera neydi?"

"Bir program getirmeyi unuttum," dedi Pembroke.




Bölüm XXIII

Pembroke ve ben North Road'daki Strasburg Inn'e vardık,
Ne prens ne de von walden kanıtta değildi.  Bizimden adım attım
Taşıma ve etrafıma ilgi duydu.  Sahne pitoreskti
bir.  Güneş, ama yarısı yükseldi, paslı bir pirinçti ve tüm doğu
mor ve somon tonları ile benekli.  Temizleme, çeyrek mil
Uzakta, Prens ve ben anlaşmazlığımızı çözecekti, gizlendi
ince beyaz bir kar altında; Ve onu çevreleyen çorak ağaçlar durdu
siyah bir şekilde.  Pembroke saatine baktı.

"Yakında olmalılar; altıdan sonra beş. Nasıl hissediyorsun?"
Benimle ilgili olarak.

"Çelik çubuk kadar sinirsiz," diye yanıtladım.  "Girelim ve sipariş verelim
Küçük bir kahvaltı.  Biraz soğukum. "

"Bir fincan kahveye gitmesine izin verin," diye önerdi.

“Daha tutarlı olacak, bu doğru” dedim.  "Kahve ve
İki kişilik tabanca. "

"Parlak olduğunuzu gördüğüme sevindim," dedi Pembroke.  "Tutun
el."

Bunu yaptım.

"Güzel. Titremediği sürece sonuna güveniyorum."

Prens zaman kahvemizi neredeyse bitirmemiştik, ardından von
Walden, girdi.

"Affed beni," dedi, "seni beklettiğim için."

"Bana izin ver," dedi yükselen, "ikincimi sunmak için; Bay Pembroke, onun
Wortumborg'dan Pesginler Prens Ernst. "

İkisi bir alan için birbirlerinin gözlerine baktı ve prens
onaylayarak başını salladı.

"Ekselanslarını duydum," dedi kuzenim tuhaf bir gülümsemeyle.

"Bazı kötü raporlar, sanırım?" Prensi güldü.

"Birçoğu," diye cevap verdi.

Prens dişlerini gösterdi.  "Sayma, bu Amerikalılar olumlu
ferahlık.  Henüz dürüstlüğün kendisi olmayan biriyle tanışmadım.  -Den
Zevkiniz! "

Ve dördümüz handan ayrıldı ve tarlayı geçtik.  İlk atış
Bana düştü.  Pembroke'nin gözleri, eski ışıkla ışınlandı.  Von Walden's
Yüz ifadesi yoktu.  Prens gelince, hala giydi
şaka gülümseme.  Sonuna güveniyordu.  Bir olduğumu biliyordu
Tyro, oysa birçok kez ölümle karşılaşmıştı.  İç çektim.  Biliyordum
hayatını almayı hedeflememeli.  Kesinlikle duygu yoktu;
kabul ettiğim için elimde en ufak bir titreme yoktu
tabanca.  Hala titremeleri için belirlenen amaç gibi bir şey yok
adamın sinirleri.  Hillar'ı düşündüm ve bir an için kolum sertleşti;
Sonra Gretchen'in son mektubunu hatırladım. . . .  Merak ettim
Merminin bana vuracağı yer.  Amacının emin olabileceği için dua ettim.

"Birçok kişi şefkatsiz bir adam olduğumu düşünüyor" dedi.
Prens, yerlerimize adım atmak üzereyken.  "Bolluğum var
onun.  Kaybedecek her şeyin var ve kazanacak hiçbir şeyim yok.  Eğer
Senin arzunuz mu, geri çekmek istediğinizi açıklamaktan mutluluk duyacağım.
Ama kelimeyi söyle. "

Cevabımın ne olacağını biliyordu.  "Çekme," dedi ben, "
Bana gül ve arkadaşlarına Poltroon'u hareket ettirdiğimi mi söyle?  Gerçekten mi,
Sen bana adaletsizlik yapıyorsun. "

"Ve benden çok nefret ediyor musun?" gözlerinde alaycı.

"Şimdi değil. Senden nefret ettim ama nefret boşa harcamamamız gereken bir şey
aşktan daha fazlası.  Kuş ve yuvayı senden aldım
eller; Bu fazlasıyla.  Sen sadece küçümseme için bir nesnesin
ve şimdi aşağılama ve kayıtsızlık.  HAYIR; Geri çekilmek istemiyorum. "

"Çizgiler arasında okudun," dedi.  "Gerçekten, hiçbir şeyden hoşlanmamalıyım
size bir poltroon deme ayrıcalığına sahip olmaktan daha iyi
korkak ve prensesini söylemek için. "
yavaş yerleştirin.

Pembroke, "Sola en ufak bir hedef," diye fısıldadı Pembroke; "Rüzgar olacak
onu eve taşıyın. "

Elini bastırdım.  Bir dakika sonra prensle karşı karşıya kaldım.  BEN
tabancayı kaldırdı ve ateş etti.  Prens sağda on metre olsaydı
vurulmuş olmalı.  Sigara tabancasını bir kenara attım, kollarımı bırak
düşüp bekledi.  Pembroke'un saklanması için dudağını ısırdığını görebiliyordum
endişesi ve hayal kırıklığı.  Prens yavaş yavaş silahı dengeledi
göğsümde.  Doğal olarak gözlerimi kapattım.  Belki bir dua vardı
dudaklarım.  Tanrı! Bu bekleme bana ne kadar görünüyordu.  Çok sıkıcı oldu
tekrar gözlerimi açtım.  Prens'in tabanca kolu ortaya çıktı
havada donmuş.

"Soğuyor," diye bağırdım.  "Vur, Tanrı aşkına çekim ve bitiş
BT!"

Yanıt olarak prens havaya ateş etti, tabancayı namludan aldı
ve ayaklarıma fırlattı.  Geri kalanlarımız çok uğraştık.

"Hepsi aynı böbrek, say, bu Amerikalılar," dedi.
"Bir ulus olarak tehlikeli olurlardı.
para. "O zaman bana:" Git prensesine hayatını verdiğimi söyle
sana. "

"Şeytan seni al!" Ben ağladım.  Strip korkunçtu.

"Hepsi iyi," diye karşılık verdi prens, paltosuna girdi ve
kürkler.  "Dün sabah seni öldürmek için her niyetim vardı; bu
Sabah düşüncelerimden en uzaktı, ama seni görmeyi umuyordum
tereddüt.  Sen cesaretli bir adamsın.  Arkadaşın da öyleydi.  Olmak
Farklı taraflarda olduğumuz için pişman oldu.  Şeytan kadınları al; iyi
Sabah!"

Sayı tabancaları topladıktan sonra, ikisi doğru yürüdü
Han.  Pembroke ve ben onları uzaktan takip ettik.

"Acaba ne kadar fakir bir çekim olduğun hakkında bir fikri olup olmadığını merak ediyorum?" küstah
Pembroke.  "Çok iyi bir saçmalıktı."

"Sağa on metre hedefledim," dedi I.

"Ne?"

"Evet."

"O zaman biliyordun--"

"Pembroke," dedi ben, "onu öldürmek için bir niyetim yoktu, hatta
onu yaralıyor.  Ve bu yeri canlı bırakmayı hiç beklemiyordum.
Yaptığımız son yirmi dört saat içinde bir şeyler meydana geldi
anlamıyorum. "

"Büyük riskler alıyordu."

"O adamı gösteriyor," dedi; Ve mesafenin geri kalanı
sessizce gitti.

Arabalar yolda, handan kısa bir yol vardı.  Pembroke ve
Bizimkine girdim.  Prens onun adımına bir ayak yerleştirirken
Bana bir kez daha döndü.

"Affed beni," dedi, "ama sana neden yaptığımı söylemeye yaklaştım
Bu sabah seni öldürme.  Bir şekilde prensesin girdi
eskisinde olduğu gibi onunla savaşacağımızın bilgisi
günler.  Odalarıma geldi ve hayatını kurtarmam için bana yalvardı.
Bir durum vardı.  Dizlerinin üstüne indi
Dizlerinin üzerine dava.  Ah, sevincine kıyasla hayatın neydi?
Onun aşağılanması!  Konuşma rakamında değil-onun yaşamı, ölümlü
Dizler, arkadaşım-Yaşayan dizleri! "Taşıma kapısı geride kaldı
o.

Sadece Pembroke kollarını etrafımda attığı için
Taşıyıcıdan at.

"Hareketsiz otur, Jack, Otur! Hayatından yalvarırsa, çünkü
Seni seviyor. "

Ve öfkeyle dolu, prensin yok olduğunu gördüm.  Gibi
Taşıma kayboldu, prens benim sahnemden kayboldu
maceralar.  Ama son zamanlarda evliliğini okudum
bir milyoner para borç veren kızı; Ve içindeki kötü adamların aksine
Drama, yolunun eşit tenorunu takip ediyor, görünüşte unutulmuş
Biz yaşarken genellikle ateş asar.

"Bu dünyada bazı meraklı insanlar var," dedi Pembroke,
beni susturmayı başarmıştı.

Sunacak argümanım yoktu.  Bir süre sonra dedim ki: "Yarın, kuzen,
Yerli topraklarımız olan Amerika'ya döneceğiz.  Yaşlandığımızda
Maceralarımızı anlatmak hoş ol. "

Odalarımıza vardığımızda, onları bir teğmene sahip bulduk
Muhafız Hussars.  Hearthstone'da davul yapıyordu
Kılıç kını.  Biz girerken yükseldi ve kısaca bizi selamladı.

"Hangisi Herr Winthrop?" diye sordu.

"Ben o," dedi I.

"Majesteleri sarayda derhal varlığınıza komuta ediyor."

"Kral?"

"Evet."

"Onun arzularının ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Bir asker asla Majestelerinin arzularını bilmediğini varsaymaz, sadece onun
komutlar.  Bir kerede yalvaralım efendim.  Ben bekliyordum
saat.  Majesteleri sevkiyatı sever. "

"Ciddi bir şey olamaz," dedi Pembroke'a endişelenen
kaşlarını çattı.

Belki de kral düelloyu duymuştu.  Bakım ruh halindeydim ama
Kralın ne duyduğu ya da ne yapacağını çok az.  Şey
Aklımın en üstü Gretchen'in hayatımdan yalvarmasıydı.
Prens-ve sonra kaçın!

Sarayda Şansölye benimle önlemde buluştu.  Yüzü
neredeyse kasvetli bir mezar.

"Hiç bir kralın kızgın olduğunu gördün mü?" diye sordu.  "Ah, hoş değil
Görme, sözümde; en önemlisi, bir kralın
kızgınlık."

"Beni alarm veriyorsun," dedim.  "Öfkesini getirmek için Aught yaptım mı?
Kral kafamın üzerine mi? "

"Ah, ama sen var! Kral onun kendi duyarında bir ayı gibi. Geri yürüyor
ve ileri, ellerini sallayarak, bıyığını çekerek ve mırıldanıyor korkunç
Tehditler. "

"Bacaklarımı alamaz mıyım?" Diye sordum.  Sonuçta benden daha fazlasını önemsedim
Kralın bana ne yapabileceği konusunda yapmam gerektiğini düşündüm.

Şansölye sırtımı sağlam bir yumruk verdi ve kahkahalarla kükredi.

"Neşeli oğlum; neşeli ol! Zaten favorisin."

"Beni şaşırtıyorsun."

"Güçlü arkadaşların var; ve kral kızgınsa,
korku."

"Bilmek istiyorum-" başladım.

"Ah!" Şansölyeyi kesintiye uğrattı, "seyirci sona erdi; bu bizim
dönüş.  Avusturya büyükelçisi, "gri saçlı bir adam olarak fısıldadı
Bizi geçti, eğildi.  Bir nezaket alışverişi vardı ve bir kez daha
Kralın önünde durdum.

"Beni beklettiğine inanıyorum," dedi Kral, "
"Bana düğümlü kaşların altından baktı." Keşke, "dedi.
Keskin bir şekilde, "kendi ülkenizde kaldınız."

"Ben de, Majesteleri," diye cevapladım dürüstçe.  Şansölye salladı
kahkaha ve kral ona öfkeyle baktı.

"Adın ne?" Krala daha hafif bir tonda sordu.  O tutuyordu
elinde missive.

"John Winthrop," diye yanıtladım.  Ne hakkında olduğunu merak ediyordum.

"Amerika'da mı doğdun?"

"Evet, Majesteleri."

"Ailenizin ülkenizde onurlu mu?"

"Öyle," diye cevapladım gururla.

"O zaman, neden cennetin adına karalanıyorsun?" Kralı ağladı.

"Ülkemde kişinin onurlu bir adı olabilir ve yine de zorlanabilir
bir yetkinlik kazanın. "

"Ah, evet! Sonuçta, karalama bir dükkana sahip olmaktan daha iyidir."  Bu
kralların olağan argümanıdır.  "Soyağacınızı çok uzağa izler misin
Geri? "Kral ilerledi.

"Atalarım Mayflower'a geldi," dedi I.

"Mayflower?" dedi kral, şaşkın.

"Tüm Amerikalılar," diye açıkladı şansölye, "
Mayflower.  Ark ve Mayflower şimdiye kadarki en büyük gemilerdi
denize, ihtişamın. "Gülümsemesini gizlemek için Şansölye geçti
pencereye ve buzlu bölmeler üzerinde resim çizmeye başladı.

Kral devam etti: "Ülke kadınlarımdan birini sevdiysen, olur muydun
Kendi ülkenizi feda etmeye mi istiyorsunuz?  Yani, istekli olur musun
benimkini benimsemek, vatandaşlığa kavranmış bir vatandaş olmak, yasalarını desteklemek,
Egemenliğinin iradesine uymak ve savunmasında silah almak mı? "

Dizlerim birlikte çalmaya başladı.  "İstekli olmalıyım," diye cevapladım,
"Asla ülkeye karşı silah taşımaya çağrılmamalıysam
Ben doğdum. "

"Senden bunu yapmanı asla istememeliyim," diye yanıtladı Kral.

"Hayır; Majestelerinin Amerika'ya çok sağlıklı bir saygısı var,"
Şansölye enterpole edildi.

"Prens," dedi kral, "gidip pencere camlarını bitir."

Şansölye uysalca itaat etti. "Bu senin cevabın mı?" dedi kral bana.

"Evet, Majesteleri."

"O zaman Prenses Elizabeth ile evlen," dedi, bana füze atarak.

"Evet, onunla evlen," dedi bastırılamaz Şansölye; "Ve bir gün
Kral göğsünüze madalya koyacak ve sizi alemin bir baronu yapacak.
Majestin, gel ve bana bu son bölmede yardım et. "

Prenses Elizabeth?  Zarf üzerine yazıya baktım.  BT
Gretchen'di.  "Ve Majesteleri," okudum, "
Birbirinizi seviyorum.  Mutlu olmalarına izin verin.  Affetmenizi soruyorum
Sana neden olduğum tüm sorun.  Bundan sonra yapacağım söz veriyorum
Tüm krallığın en itaatkar konusu olun.  Hildegarde. "Ben
Mektubu masaya bıraktı.

"Majestin," diye gergin bir şekilde başladım, "biraz hata var. Yapmıyorum
Majesteleri Prenses Elizabeth'i seviyorum. "

Kral ve şansölyesi etrafta döndü.  Üzerindeki dekorasyonlar
Pameler bitmemiş kaldı.  Kral beni gerçek öfkeyle gördü ve
Şansölye dehşet ile.

"Prenses Hildegarde'yi seviyorum," içi boş bir sesle devam ettim.

"Bu bir jest mi?" Kral istedi.

"Hayır; onurumda."  Bir kez mahkeme görgü kurallarını unuttum ve kaldım
"Majesteleri."

"Mektubu görmeme izin verin," dedi Şansölye, Pasifik amacı ile.
"Burada bazı yanlış anlama var."  Mektubu okudu ve değiştirdi
Masanın üzerinde-ve penceresine geri döndü.

"Kuyu?" Kral'ı sabırsızlıkla ağladı.

"Majesteleri unuttum," dedi Şansölye.

"Neyi unuttun?"

"Mektup bir kadın tarafından yazıldı. Çocukken hatırlıyorum,"
Şansölye Tranquilly'de, "Çizim yapmaktan büyük zevk alırdım
Buzlu pencere camlarında resimler.  Kadınlar beni her zaman rahatsız etti. "

"Belki de Majesteleri," dedi ben, "onun olası
Ekselanslar. . . onun ve kız kardeşi arasındaki benzerlik. . . belki,
Majesteleri Phyllis'i tanıdığımı bilerek. . . Yani,
Prenses Elizabeth. . . Bana inanabilir. . . "Çok
utandırıcı.

"Devam et," dedi kral.  "Ve lütfen cümlelerinizi yapın
anlaşılabilir. "

"Söylemem istediğim şey, Majesteleri Prenses Hildegarde,
Kız kardeşini kendisi yerine sevdiğime inanıyor. . .  BEN
düşünce . . . Aksi takdirde yazdı. . . "Ve sonra kurdum
Tekrar.

"Prens," dedi kral, görünme çabalarına rağmen gülerek
Kızgın, "Yazık olan uğruna, bana bu adamın neden bahsettiğini söyle!"

"Bir kadın," dedi Şansölye.  "Belki de Prenses Ekselansları
Hildegarde. . . .  Yani inanıyorum. . . .  Bunu sevebilir
Adam . . .  Belki diğerini sevdiğini düşünüyor. . . "Alay ediyordu
Ben ve yüzüm yandı.

"Prens, adamı karıştırmayın; o kadar kötü."  Kral
Gülümsemenin kalıntısını düzeltti.

"Majestelerin haklı," dedi umutsuzca.  "Kafam karıştı. Biliyorum
Ne diyeceğiniz değil. "

"Benim yerimde ne yapardın?" Şansölyenin kralı sordu.

"Uğursuz bir sesle söylemeliyim," genç adam, gidebilirsin; ama sen
Birini ya da diğerini olmadan tekrar varlığımıza girin
Hohenphalian Prensesleri Karınız olarak, mülkünüze el koyacağız
Ve sizi doğal günlerinizin geri kalanı için bir zindana koyun. '  BEN
Bir form meselesi olarak müsadere maddesine koyun.  Varsın
mülk?"

"Ne var," diye cevapladım, güvenim geri dönüyor, "
cepler."

"Güzel," dedi kral.  "Şansölyenin söylediği şey ama sadece. Gör
Talimatları takip ediliyor. "

"Şimdi, kralım," diye bitirdi şansölye, "diye bir madalya koy ve izin ver
O git. "

"Zamanla," diye yanıtladı kral.  "Gidip herr Winthrop."

"Git ve artık karalama," diye ekledi Şansölye.

Odadan kaçarken onları güldüklerini duyabiliyordum.  Yapabilirdi
Onlara katılmam beklenmiyor.  Ve Gretchen kadar uzaktaydı
durmadan.  Phyllis beni seviyor mu?  Saçma oldu.  Gretchen beni oynamıştı
aptal.  Bana her zaman gülüyordu.  Yine de yalvarmıştı
Prens'in hayatım ve dizlerinin üzerinde. Yoksa onun yalan mıydı?  Ah,
Bana bir daha asla netleşmeyecek gibi görünüyordu.

Öğleden sonra dördünde ekseni boudoirine girdim
Prenses Elizabeth.  Phyllis artık değildi; Phyllis geçmişti;
Ve belirsiz bir pişmanlığın bilincinde oldum.

"Memnun oldum" dedi, "gelebildin. Konuşmak istedim
Sana-kız kardeşim hakkında. "

"Ekselanslarınız--"

Güldü.  "Beni ararsan röportajımız hemen sona erecek
başlık.  Efendim, "beni doğal olmayan bir şiirle"
Phyllis'in geçmesine tanık olmak.  O daha uzun sürmeyecek
vefat edecek ve asla daha fazla geri dönecek ve isim ona kadar solacak
Naught olur ama sevgili bir anı.  Phyllis yeşil meraları bıraktı
Şehir için ve Corydon takip etmiyor. "

"Phyllis," dedi ben, "beni kalbine kesiyorsun."

"Ama eldeki konuya," dedi çabucak.  "Bir
Sen ve kız kardeşim Hildegarde arasında yanlış anlaşıl.  Bana gönderdi
Bu mektup.  Oku. "

Farklıydı ama kralın odasında okuduğumdan çok az
O sabah.  Onu ona geri verdim.

"Anlıyor musunuz?"

"Yapmadığımı itiraf ediyorum. Görünüşe göre asla anlamayacağım
Yine bir şey. "

Phyllis elinin avucundaki mektubu dengeledi.  "Çok çok
Kör, sevgili dostum.  Ona olduğunu söylemedin mi
başka bir olay mı?  Ona olan saygınızı düşündüğüne inanmıyor musun
Sadece bir pike, teselli meselesi?  Çok nazikti
Benim için kendini feda et.  Bazı kadınlar görmek için her şeyi pes etmeye istekli
Sevdikleri adam mutlu oldu.  Kız kardeşim bunlardan biri.  Ama yapacağım
Hediyeyi redded.  Jack, fakir kadının bunu düşündüğünü görebiliyor musun?
Beni seviyor musun? "Phyllis bana mümkün olan en çok bakıyordu
nezaket.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum. Sadece bana yazdığını biliyorum
Sevgilerimle oynadığı için üzgün.  Phyllis, eğer o
Beni sevdi, yaptığı gibi beni terk etmeyecekti. "

"Ah, bu şüphe eden Thomases!" diye bağırdı Phyllis.  "Nereden biliyorsunuz
Seni sevmediğini mi?  Yapmadığına dair gerçek bir kanıt var mı?
HAYIR; Ama onun yaptığı yüz yüz var. "

"Ancak--"

"Onu seviyor musun?" Phyllis'i istedi, ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Onu seviyorum? Sana yaptığımı söylemedim mi?" kasvetli.

"Ve ondan vazgeçecek misin çünkü sana bir mektup yazıyor? Ne var
Mürekkep aşk ve bir kadınla yapmak mı?  Bulmak için hemen yola çıkmazsan
O, seni asla affetmeyeceğim.  O benim kız kardeşim ve bununla biliyorum
Hareketsiz oturarak onu kazanamayacağını.  Git onu bul ve ona söyle
O senin karın olana kadar onu asla terk etmeyeceksin.  Ben demek istemiyorum
"Bir gülümsemeyle", onu sonra bırakacaksın.  Ona bir şekilde git
usta; Bir kadının wooed olmayı sevdiği yol budur.  Onunla evlen ve ol
mutlu; Ve gelip 'Cennet seni korusun, çocuklarım' diyeceğim.  BEN
özgür olabilmesi için iddialarının feragatini kabul ettiler
seni evlendir.  Eğer onu bulamazsan yapacağım.  Onun sözüne sahip olduğum için
Bana bir prenses olma dersini öğret, uzağa gitemez.  Ve
Evlendiğinizde beni sık sık ziyaret edeceğime söz verecek misin?  Ben olacağım
Şimdi çok yalnız; Arkadaşlarımdan çok uzak olacağım; Ben bir
Hapishane ve erkekler buna saray diyorlar. "

"Sana sorabileceğin her şey söz vereceğim," dedim hevesle.  Yeni Bir Umut
Ve kalbimde yeni bir güven artmıştı.  Acaba insanın nereye gittiğini merak ediyorum
Kadına çok bağlı olduğunda Yaratılış Lordu olduğu fikri?
"Ve sen de sen de benim kız kardeşim olacaksın!" Ellerini almak ve öpüşmek
onlara.  "Ve beni biraz düşüneceksin, değil mi?"

"Evet."  Yavaşça ellerini geri çekti.  "Onu bulamazsan yaz
Bana. "

"Ekselansın, bir gün bir prensle tanışacağın umudum
Sana layık olacak, kimin benim gibi saygı duyacak ve onurlandıracak. "

"Kim söyleyebilir? Kralın konusu olmaya söz verdiniz
Hohenphalia. "

"Evet."

"O zaman benim bir konu olacaksın. Bu benim vasiyetim-ben bir
Egemen ruh hali-bir kerede hildegarde bulmaya devam edersin ve ben
ona ver. "

Merdivenlerin başına gelmiştik.  Ayrılan ışığı
için yanan güneş lekeli pencerelerden döküldü.  Onun ipleri
Saç bin alev gibiydi ve gözleri altına dönmüştü ve
Dudaklarında beni garip bir huzursuzlukla dolduran bir gülümseme vardı.
Tekrar ellerini öptüm, sonra merdivenlerden aşağı indim.  Ayakta ben
döndü.

"Auf Wiedersehen!"

"Vedalaş!"

Kulağım sesindeki en bariz bitişini tespit etti ve bir şey parladı
kirpiklerinde. . . .  Ah! Peçe neden kalamadı
Gözlerimin önünde ve karanlığa gitmeme izin versin mi?  Aniden bakıyordum
Yılların uçurumunda.  Beyaz genç bir kız vardı, bir masa
üzerine bir sürahi durdu.  Bu bir bahçe sahnesiydi ve hava
Parfümlerle zengin.  Kızın saçları ve gözleri kahverengi ve orada
büyük güzellik vaatleri vardı.  Sonra, hızlı bir şekilde geldiği gibi, vizyon
kayboldu.

Caddeye ulaşırken, görüşümün loş büyüdüğünün farkındaydım
Uzaktaki şeyler bulanıktı.  Belki de soğuk havaydı.




Bölüm XXIV

Hemen Pembroke ve ben Feodal Inn'e gittik.  Biz ne zaman
Yağmur ve kar yağıyordu.  Ama buna güldüm.
Ya sakin yağmur ve karla cilde sırılsıklam olsaydım, kalbim
Sıcak, günde olduğundan daha sıcaktı.  Kadın yanılmaz
Bir başkasının kalbini okuduğunda.  Phyllis Gretchen'in sevdiğini söyledi
Ben; Onu bulmak benim için kaldı.  Pembroke homurdanmaya başladı.

"Ben ıslakım," dedi, buharlı atlarımız yanında ilerlerken
erime kar.  "Yağmur bırakana kadar beklemiş olabilirsin."

"Senin kadar ıslakım," diye cevapladım, "ama umursamıyorum."

"Ben de aç ve soğukum," diye devam etti.

"Ben değilim, bu yüzden önemli değil."

"Tabii ki değil!" Ağladı.  "Sana sorunlarım neler?"

"Hiç bir şey!"  Güldüm ve pulları kollarımdan salladım.  "Kuzen, ben
Dünyanın en mutlu adamı. "

"Ve ben en kasvetli ben," dedi.  "Keşke bir
şemsiye."

"Ne! Üzerinde şemsiye olan bir ata binmek?
romantizm? "

"Romantizm yeterince iyi," dedi, "mideniz dolduğunda ve
Sakınız kuru.  Bu romantizmi arayabilirseniz, bu beş millik yolculuk
Yağmur ve kar yoluyla harika bir hayal gücüyle yeteneklisiniz. "

"Yaz aylarında burada güzel," diye defansif.

"Keşke o zamana kadar beklemiş olsaydın ya da bir Mackintosh getirdiniz.
Prenses devam ederdi. "Başını yakasına daha derine itti,
ve gülmeye başladı.  "Bu adam için geçecek rahatsızlık
Aşk.  Eğer gerçek bir kadınsa, önce seni besleyecek ve açıklayacak
daha sonra.  Ama burada olmadığını varsayalım mı? "

"Başka nerede olabilir?" Diye sordum.

"Dünya çok büyük-bir kadın senden kaçtığında."

Bu beni düşündürdü.  Eğer orada olmamalısa!  Dişlerimi koydum ve
ata bir kesim verdi, onu dörtnala göndererek, onu zorladım
sonuna kadar koruyun.  Uzun zaman yola döndük.  Bir adam ben
Daha önce hiç görmemişti.

"Hancı nerede?" Diye sordum, kalbim batıyor.

"O burada değil," diye cevap verdi,

"Majesteleri Prenses Hildegarde mi?"

"Ekselansları?" Şaşkınlıkla ağladı.  "Hiç buraya gelmedi.
Bu bir han; Kale köyde. "

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Pembroke.

"İki hafta, Ekselansları."  Şüphesiz bizi yüksek olduğumuzu düşündü
Prenses için sorgulamak için şahsiyetler.

"Stahlberg burada mı?" Diye sordum.

"Coberg'deki akrabaları ziyaret ediyor," diye cevap verdi.

"Ekselansının nerede olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."  Bana sesi somurtkan tonlara çıkmıştı.

"Hancı ne zaman geri dönecek?"

Adam omuzlarını silkti.  "Söyleyemem, Majesteleri.
Inn, Mart ayına kadar konuklara açık değil. "

"Jack," dedi Pembroke İngilizce
yakın dudak olması talimatı verildi.  Köye dönelim. .
Kale kaldı. "Hizmetçiye biraz para attı ve salladılar
sundurma boyunca.  "Gelmek."  Ve biz tekerlekli ve paça uzaklaştık.

Hayal kırıklığımın ne kadar harika olduğunu, ne yaptığımı ya da söylediğimi söyleyemem.
Köye geri dönme, konuşmaya kadar kasvetli bir olaydı
gitmiş.  Kalede bir ruh bulmadık.

"Beklediğim gibi," dedi Pembroke.  "Ekselansının
lükse alışkın ve onu geçirmesi muhtemel değil
Kış böyle ıssız bir yerde.  Sen bir gazete adamsın; Yapmalısın
kaynaklarla dolu olun.  Neden tüm haber kuruluşlarına telgraf yapmıyorsunuz?
Ve sorgular mı?  O bir şahsiyet ve zor olmayacak
Eğer doğru şekilde gidersen onu bulmak için. "

Tavsiyesini takip ettim ve ilk dönüş bana haber getirdi.  Gretchen
şu anda Viyana'da.   Böylece Viyana'ya gittik.  Daha sonra
Dogged, kalıcı bir aramaya başladı.  Kuzenimi o zaman sürükledim ve
Krallık hakkında; köyden trene, trenden şehre,
hayatı O'na ve sabır bayatına bir yük haline gelene kadar.  -Den
Başkent Hohenphalia, soğuk bir şekilde muamele gördük; Biz bilinmiyorduk;
Sarayı sakinlerinin taç giymesi için hazırlıyorlardı
Majestesi Prenses Elizabeth; Prenses Hildegarde içinde olabilir
Brüksel.  Brüksel'de Ekselansları Münih'teydi, Münih'te içerideydi
Heidelberg, vb.  Gerçekten cesaret kırıcıydı.  .
En belirsiz söylenti beni demiryoluna getirdi, pembroke, gülerek ve
homurdanıyor, her zaman topuklarımda.  Sonunda Phyllis'e yazdım; Bu
Bir umut kaldı.  Cevabı onun da bilmediği etkisiydi
kız kardeşi nerede, onun için bir bulmaca haline geldiğini ve
Gretchen olduğunda, taç giyme törenine kadar bekleme tavsiyesi ile sonuçlandı
ortaya çıkacaktı, varlığı zorunlu.  Yani haftalar
çarptı ve aylar oldu, kış geçti, karlar düştü
Dağlar, seller yükseldi ve azaldı, yaz onunla elindeydi
Beyaz dallar ve yeşil otlar.  Mayıs Haziran ayına kadar çiçek açıyordu.  Hala
Gretchen belirsiz kaldı.  Bazen umutsuzluğumda pişman oldum
onu sevdikten ve yarısı Phyllis'e dönmeye karar verdikten sonra (ve ben
Düşüncede kızardı!) Konfor ve teselli bulabilirim.  Ve
Henüz-henüz!

"Fiziksel bir enkaz olacağım," dedi Pembroke, sonunda döndüğümüzde
B ----, "Bunu daha uzun süre devam ettirirseniz."

"Bana bak!" Benim kasvetli bir yeniden canımdı.

"Şey, o ilginç solgunluğun var," diye itiraf etti "
Aşıklara atfet. "

Dirseklerimi masaya iterken, çenemi ellerime gömdüm ve
baktı.  Bir süre sonra dedim ki: "Bulmak istediğine inanmıyorum."

"Bu benim fikrim bu uzun zamandır," diye yanıtladı, "sadece ben yapmadım
Seni senden daha umutsuz yapmak istiyorum. "

Bu yüzden istifa ettim-bir hayvan kafesine istifa ettikçe.  BEN
imajını kalbimden yırtmaya karar verdim, pembroke ile gitmek için
ormanlar ve kaplanlar çekim; gelecekteki bazı gelecekteki bronzlarda geri dönmek için,
gri saçlı ve not edildi.  Yukarıdakiler için benim için almak istediğim her şey
Onları yaşamak yerine romantizm yapmak için tekrar kitaplar.

Phyllis'e gitmeyi ve sorunlarıma güvenmeyi özlediğim zamanlar vardı
ama belirli bir bilgi beni geride tuttu.

Bir sabah, dışarıdan sakinleştiğimde Pembroke'a dedim:
"Philip, seninle Hindistan'a gideceğim."

"İşte senin için bir mektup," diye yanıtladı; "Planlarınızı değiştirebilir."

Postam, gazetecilik alanından ayrıldığından beri o kadar küçük olmuştu ki
Bir mektup almak bir olaydı.  Ben bir elini uzatırken
Mektup Dış sakinim hızla geçti ve kalbim bir sesle konuştu
gök gürültüsü.  Zarftaki kirografiyi hatırlayamadım.  .
El, yargıyı tutan, Flays'a daha aşina olduğunu düşündüm ve
Scythes.  Zarfın içinde sadece altı kelime keşfettim, ama onlar
benim için tüm dünya demekti.  "Handa burada."  İmzasızdı.
Pembroke'nin gözlerinden önce kağıt kaymasını salladım.

"O bulundu!" Ben ağladım.

"O zaman onu aramaya git," dedi. "Ve benimle gidecek misin?"

"Değil! Kaplanları prenseslere tercih ederim. Bu arada, işte bir makale
Zeitung'da sakin majestelerinin gelecek taç giyme töreninde
Hohenphalia'dan Prenses Elizabeth.  Korkarım ki mevcut olmayacak
Etkinliğe şahit olmak için. "Kağıdı ellerime itti ve
eğildiği ve bahçeye baktığı pencereye yaklaştı
Aşağıdaki çiçekler. . . .  "Ona neden olamayacağını sorduğumda,
benimkine dönüşünde verecek sevgisi olmadığını cevapladı. "Şu anda
Borusunu eşiğe attı ve kafasına çizdi.  Kaşları
buruşuk ve dudakları köşelere çekildi.  Biraz utançla
Son birkaç kişide sadece kendimi düşündüğümü hatırladım
aylar.  "Jack," dedi, "Seninle uğraştım
Geçici unutkanlık için heyecan ve istediğim için
Seni terk etmeden önce umursamayı görmek için.  Heyecan benim
Kendi hastalığımdan zihin, ama tüm eski ile günümüze geri döndü
şiddet.  Damarlarımızda aynı kan var.  Bir tane almalıyız
kadın ya da hiçbiri.  Tüm bunlardan uzaklaşmalıyım.  Ayrılıktayız
Yollardan, yaşlı adam.  Geceye Hindistan'a gidiyorum.  Orman bir
Harika bir yer.  Benimle gitmeyeceğine sevindim.
Bazen biri kaybolur. "

"Fikrini değiştirebilir," dedim.  "Çoğu kadın
Yapmak."

"En çok istisnaları kabul ediyor," diye cevapladı benim için ciddi gözlerle
Sanki benim arkamda neler olduğunu okumak için.  "Bazı kadınlar var
Asla değişmeyin.  Ekselansları bunlardan biri.  Daha önce de belirttiğim gibi, o
Bana verecek sevgisi yok; Gitti ve ödül olmadan gittikçe,
Bir başkasına vermek için hatırlamaya çalışmayacak.  onu seviyorum
Bunun için daha fazlası.  Oyun kaderi kalplerimizle oynuyor bir acımasız
bir.  Bir afinite için on bitmemiş hayat vardır.  Onun Ekselansları
İyi bir adamı seviyor. "

Elim ondan düştü ve ben pencereye gittim.  Bu
Bana sırrı, sırrı bildiğini bana vermişti
Bu beni çok üzdü, inanmamaya çalıştığım sır.

"Hindistan'a gitmeye kararlı mısın?" Dedim ki, başımı çevirmeden.
Başka kelime bulamadım.

"Evet. Dünyadaki en iyi şey olacak."

"Yazmaya söz verecek misin?"

"Ne zaman göreve çarpsam. Evlen ve mutlu ol;
bir kaç."

O gece Bombay için, İngiltere yoluyla ve bir sonraki
Sabah Feodal Inn'e çıktım.




Bölüm XXV

Otoyol boyunca, dişlerim arasında bir boru geçiyordum.  Bu
Twilight'ın başlangıcı, tüm saygılarımızın bu deneme saati,
Eski günler, bir parfümle geri döner.
Baharatlı gül yapraklarından oluşan bir kavanoz üzerinde dolaşır.  Yılı düşünüyordum
hangisi gitmişti; Han'a nasıl ilk geldim; ilk olduğum saatin
Onu kollarımda tuttu ve onu öptü ve ona sevgimi yemin etti; ki
Ayrılma, kendi iradesiyle kollarını boynum üzerine attığında ve
itiraf etti.  Gölgeler yerde kalınlaşıyordu ve sesler
ormanların susturuldu.  Batı gökyüzüne baktım.  Gibiydi
Yıldızlar diademiyle gece bekleyen bir kararmış altın çerçevesi
içine adım atmak için.  Mor tepeler kendilerini cüppelerle sarıyordu
inci sisleri; Akan nehir Dun ve Vermilion ile renklendirildi; Ve
Parlak gezegenler teker teker
gökler.  Inn gökyüzüne karşı, gri ve yalnız.
Arkamda, nehirden uzakta, ara sıra bakışlar yakalayabilirim
köyün lambalarının.  Şu anda hafif sarı bir parıltı geldi
Doğuda, Diana'nın yaklaştığını biliyordum.


  Gecede kilitlerini kaybetti,
  Ve loş ahşaptan dian yolunda.


Vahşi bir tatlılık havayı doldurdu.  Handan yarım mil uzaktaydım,
Yine de güllerinin kokusunu, Gretchen'in güllerini koklayabiliyordum.  Bu bir
müdahale eden uzun ve yorgun yıl.  Ve şimdi oradaydı, sadece
Kollarımdan kısa bir yol. Ama geldiğimi bilmiyordu.  A
Yemyeşil otlara çarptığımda milyon elmas havaya fırladı
bastonumla.  Her yerde güllerinin parfümünü soludum.  Onlar
Çitler boyunca saklanıyor gibiydi, çalıların arasında gizlenmek için, kırmızı güller
ve beyaz.  Tepede, vadinin karşısında, küçük mezarlığı gördüm
Beyaz taşlarıyla.  Adımlarımı tutukladım ve şapkamı çıkardım.  .
Hillar tozu orada yatıyordu.  Bir süre hareketsiz durdum.  Ben vardı
Bir adamın diğerini sevmesi mümkün olduğu için adamı sevdi.  Ben yapmadım
onu çok geç düşündüm; Ama bu hayatta her zaman yanında duramayız
Daha önce gidenlerin mezarı.  Gretchen'i bir
belki benimkinden daha az bencilce, çünkü hayatını feda etmişti
Onun için işe yaramaz bir şekilde benim olabilir!  Bana ait!  Düşündüm.  Ve kim
Beni onun yerine sevmesi gerektiğine miydim?  Tüm yıllar boyunca sahip olduğum
Onu tanıyordum ama çok az.  Tanrı sadece kalplerini bilir
Çapsız ve dümensiz olan bu adamlar,
Nefes bırakana kadar hayatın düzensiz makaraları ve geçiyorlar
Mistik kanaldan sonsuzluğun sakin limanına.  A
Ani memnuniyetsizlik dalgası üzerime süpürüldü.  Ne yapmıştım
Dikkati hak etmek için dünya?  Ne yaptım, ben değil, yapmalıydım
Kadın aşkını biliyor musun?  Neden bugün yaşayalım, o değil mi?  Dışarıdan
Orada sessizlik cevap gelmedi; Ve devam ettim.  Hayattı.  BT
değişmezdi ve anahtar yoktu.

Hanın ışıkları beni tezahürat etti ve kasveti kaldırdı.  Girmeli miyim
Gizli veya cesurca?  İkinci yöntemi seçtim.  Gretchen ve
Hancı eski salondaydı.  Girdim ve tuzaklarımı attım
köşe.  Döndü ve beni gördüklerinde,
yüzler.

"Sonunda seni buldum," dedim, her birine bir el tutarak.
Hancı ellerini arkasına itti ve yavaşça salladı
pencereye doğru.  Gretchen utanç belirtileri gösterdi ve onun
Gözler, burada ve orada esneyen çatlaklara çalışkan bir şekilde sabitlendi.
zemin.  Ellerim fark edilmedi.

"Bizi mi arıyordun?" Diye sordu.  "Neden
Sen?"

Belirsiz bir şekilde ona, hancıya, sonra tuzaklarıma baktım.
köşe.  Bir davetsiz misafir olduğum açıktı.  Alnımı vurdum
öfke ve umutsuzluk içinde.  Üçlü aptal olduğum için!  Onun için hiçbir şey değildim.
Bana öyle söylemişti ve ben inanmamıştım.

"Evet; neden?" diye sordu hancı dönerek döndü.

"İnanıyorum," dedim, sesim titriyor, "ben hoş olmayan bir misafirim.
Öyle değil mi? "

"Ah, buna gelince," dedi hancı Gretchen'i gözlemleyerek, "bu bir
Public Inn, otoyolda.  Tüm yolcular zorunlu olarak hoş karşılanır. "

"O zaman git ve bana bir akşam yemeği hazırlayın," dedi I. "Gerçekten açım,
Çok yolculuk ettik. "Onu odadan istedim.

Hancı, ayrılmak için en ufak bir niyete sahip değildi
teklifimi yapmak için oda.

"Evet, Hermann," dedi Gretchen, renklendirme, "Git ve Herr'i hazırlayın
Winthrop'un Akşam Yemeği. "

"Teşekkür ederim," dedi, ironik olmak için kasvetli bir çaba ile.

Hancı, dudaklarında şaşırtıcı bir gülümseme, bayıldı.

"Gretchen," patladım, "Cennetin adına bu ne anlama geliyor?
Her gün, haftalarca, aylarca avladım.
Kıtanın dört ucunu gezdim.  Yaşadım-oh, yapıyorum
Nasıl yaşadığımı bilmiyorum!  Ve seni bulduğumda, bunun için! "
Sesim kırıldı ve ben olumlu bir şekilde gözyaşı eşiğindeydim.

"Ve tüm bu onun için adil miydi?" diye sordu Gretchen, soğuk bir şekilde.

"Ona? Anlamıyorum."

"Demek istediğim, kız kardeşim için tüm bu adil miydi?"

"Gretchen," karanlığı delen bir ışık, "sana yazmadı mı?"

"Uzun zaman önce. Beni önemli bir konuda görmek istedi, ama ben
O zaman planlarımı değiştiremedim.  Onu sarayda göreceğim
gelecek hafta.  Burada yerine onunla olmamalı mı? "

"Neden onunla olmalıyım?"

Gretchen güldü, ama anahtar yanlıştı. "Onunla evlenmeyecek misin? Elbette, kralın
izni göz önüne alındığında.  Ona zaten sevgiden düştün mü
Onu bir prenses haline getirme çabalarınızdan sonra?  Gerçekten, adam
Kum ve su kadar kararsız!  Ah, ama hepimizi zirveye çıkardın
Bizim bükülmüş.  İlkinden onun bir prenses olduğunu biliyordun; Ama sen
Kanıtları bulamadım.  Hermann ve ben sona ermenin araçlarıydık.
Ama seni kim suçlayacak?  Ben değil!  Sahip olduğun için sana çok minnettarım
Bana bir kız kardeşi verildi.  Ve eğer beni kandırırsan, önlemi iade ettim
ölçüm.  Oyun ve bırak.  Zaman ellerime ağır asıldı ve
Kısa olsa da zafer eğlenceliydi. "

"Onu hiç sevmedim!" Ben ağladım.  İhtiyacım olan kelimeler neredeydi?

"Senin için çok daha kötüsü,"  "Ama işte Hermann geliyor
Akşam yemeğinizi duyurun. "

"Bensizliğin ekmeğini kırmayacağım," dedi
umutsuzluğumun acısı.  Tuzaklarımı topladım-ve sonra onlara izin verdim
geri dön.  Gerekli kelimeler dudaklarıma acele etti.  Ben gittim
ona yakın.  "Neden hayatımı yalvarırken kendinizi aşağıladın?
Prens?  Neden, hayatım senin için bir şey olmasaydı?  Cevap.  Neden yaptın
Eğer sana değersiz olsaydım o adama dizlerine eğilsin mi?  Neden?"

Yanakları kırmızıya, sonra beyaz; Dudakları yapabileceği kelimeler oluşturdu
Konuşma.

"Herr Winthrop'un akşam yemeği hazır," diye açıkladı hancı.

"Git ve ye!" Çocukça dedim.

"İştahınız mı gitti?" kalıcı bir şekilde.

"Evet, ve onunla gitmeni sağla!"

Hancı beni bir alan için anket yaptı.  "Bana nazikçe söyleyecek misin
Majestelerinin handa olduğu bilgisini kim aldınız? "

İmzasız mektubu ürettim.  Gretchen iken dikkatlice okudu
Sinirle baktı.

"Ach!" dedi hancı, "O Stahlberg! O reddedilecek."

Mutsuzca onun için, o kişi sadece koridordan geçiyordu.
Hancı ona yaklaşmaya işaret etti.

"Nasıl cüret ettiniz?" Innkeeper'a başladı, altındaki mektubu iterek
Stahlberg'in burnu.

"Cesaret?-Ben?-Herr," dedi büyük adam, "Anlamıyorum. Nedir?
Beni suçluyor musun? "

"Bu," diye bağırdı hancı: "Herr Winthrop'a yazdınız ve
Ekselansının hanın olduğunu söyledi.  Ve sen açıkça
bunu yapmak yasak. "

Stahlberg boş baktı.  "Cennete yemin ederim Herr--"

"Prevaricate!" Hancı kesintiye uğradı.  "Sen biliyorsun
Bunu yazdı. "

"Stahlberg," diye bağırdım heyecanla; "Bu notu bana neden yazdığını söyle
Ve göreceğim, günlerin geri kalanına bakıldığınızı göreceğim. "

"Onu yasaklıyorum!" Alarmda Gretchen'e komuta etti.

"Tanrı beni duyarken Herr," dedi Stahlberg.  "Bir çizgi yazmadım
sana veya herhangi birine. "

"Ah!" Hancı diye bağırdı, damgaladı.  "Ve sahip olduğunu inkar ediyorsun
Buraya üç gece önce bahçedeki ekselansını gördüğünü yazdınız mı? "

Gretchen bir nedenden dolayı dehşete düşmeye başlamıştı.  Ben kendim
Bir bahçe hakkında hiçbir şeyin sahip olmadığı kadar iyi bilerek, merakla dolu,
Aldığım notta yazıldı.

"İnkar etmeye cesaret edersin mi," diye etkilenen yaşlı adamın üzerine gitti, "
Burada yazılı olarak bahçedeki ekselansını gördüğün ve
Bu adamın adını ağlıyor ve mırıldanıyor musun? "

"Ah!" diye bağırdı Gretchen, kapıya çılgınca bakarak.

Hancı aniden şaşkın devi omuzlardan aldı ve
onu hızlı bir şekilde takip ederek onu odadan itti; Ve kapı kapalı
gürültülü bir şekilde arkasında.

Kalbim alevlerdeydi.  Şimdi hepsini anladım, ancak cüret etsem de
Gretchen yapmadı.  Bir kerede başı sandalyenin arkasına düştü
vardı ama son zamanlarda yükseldi.  Sessizce ağlıyordu ve
derinden.  Hareket etmedim ama onu izledim, içerken
Bir kadının gözyaşlarında sevgisi var.  O benim, benim, benim,
bana ait!  Hancı geceye kadar kalbini gerçekten tanımamıştı
çok adroitly atıfta bulunduğu bahçe; Sonra onu yapmıştı
İşlerin olması gerektiği gibi değildi ve bana bunu göndermişti
Anonim not.  Sonunda benimkini düşündüm. Her nasılsa, ilk kez
Hayatımda ustaca denilen şeyi hissettim; Yani hepsi değil
Cennet ve Dünya onu şimdi benden uzaklaştırmalı.  Yumuşak olarak geçtim
Yanına ve ayağa kalktı.  Elbisesinin eteklerini kaldırdım
ve dudaklarıma bastırdı.

"Prensesim!" Ben mırıldandım, "Hepsi benim."  Onun dayanılmaz elini öptüm.
Sonra ayağa kalktım ve kollarımı onun etrafına koydum.  Titredi ama hayır yaptı
Çekme çabası.  "Sana yemin ederim Gretchen, asla ayrılmayacağım
Yine, kral bana karşı bir ordu göndermelise değil,
Seninle evlendiğimi emrettiği için asla yapmayacağım.  Dikkat et!  Öyle
Bir kralın iradesiyle önemsemek tehlikeli bir şey.  Ve sonra bile
Kral fikrini değiştirmeli, yapmamalıyım.  Sen benimsin.  Yapayım
Seni kazanmadığımı bilmek isterim!  Oh, seni aramak için iyi yapıyorlar
Prenses Caprice.  Oh, Gretchen, "Mütevazi tonlara geri dönme"
Yorgun yıl boşa gitti.  Seni sevdiğimi biliyorsun; Asla yok
Gerçekten şüpheliydi; olmadığını biliyorsun.  Sana gittin mıydın
Kardeş sana yazdığında, sana bunun için olduğunu söylerdi
Onu bir prenses yaptığım için yalnızsın; tüm çabalarım yapmaktı
evlenmekte özgürsün.  Gretchen, bu sefer beni göndermeyeceksin,
Sen?  Nazik olacaksın ve kalmamı ister misin? "

"Seni seviyor," diye fısıldadı Gretchen.

Bu cevap vermedi.  Sadece dudaklarımı saçlarına bastırdım.  .
Sobs duyulabilir bir şekilde daha az büyüyordu.

"Gözlerinde okudum," diye ısrar etti Gretchen.

"Gretchen, cevap ver: Beni seviyor musun?"

"Evet."

Ellerimi tapınaklarına koydum ve başını ters çevirdim
Mavi-yeşil gözler, nemli ve ağlayan, benimkine baktı.

"Ah, inkar edemem. Aşkını kabul ederken onu yanlış yaparsam,
Çünkü yardım edemem.  Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum; Bu yüzden
Seni seviyorum-"Başı kalbime battı ve onun hıçkırık
yeniden başladı.

"Ne, Gretchen?" Diye sordum.

"Hiç bir şey."  Tarafından ve dedi; "Bana inanç tut ve söz veriyorum
az sayıda kadının yapabileceği gibi. "

Sonra dudaklarını öptüm.  "Gretchen?"

"Nedir?"

"Çok mutlu olacağımız hakkında bir fikrim var. Şimdi gidip yapalım
Hancı ile barış şartları. "

Onu barroomda yalnız bulduk.

"Gretchen," dedi, "Bu notu oku."

Gözleri bu altı kelimenin üzerinden geçerken kızardı.

"Hermann," dedi, "bana ihanet ettin."

"Ve Ekselansınız ne zaman vurulmamı isteyecek?" diye sordu,
gülümseyen.

"Sunrise'da; ama askerleri gözlerini bağlayacağım ve suçlamaları alacağım
silahlarından.  Seni affediyorum."

"Şimdi, Hermann," dedi, "beni bir stein doldur."  Onu üstte tuttum
KAFA.  "Bir sağlık! Yaşasın Kral
Prenses-- "

"Elizabeth," dedi Gretchen nazikçe.  "Korkarım bir şey kaybetti
bir daha asla bulunamayacak. "

Stein'ı boşalttım ve ayarladığımda düşündüm: Phyllis şimdiye kadar
Uzakta ve Gretchen çok yakın!

"Bahçeye girelim," dedi I.

Uzun zamandır burada ve orada dolaştık, hiçbir şey söylemedik.  Ben
Sonunda ne gelgitleri ne de bir kale bulduğumu düşünerek
Rüzgarlar veya ani uyanışlar düşebilir.

"Gretchen, kılıcını bir daha asla almamalısın."

"Sadece Rabbimin savunmasında."  Kolunun hareketinden
Benim için güldüğünü biliyordum.

Ay yükselmişti, yazın yuvarlak ve yumuşak ayı.  Gümüş
Gece sisleri titredi ve ormanların koridorlarında yelken açtı,
Ve nehirden acele nehrin serin taze parfümü geldi.

"Ve böylece beni gerçekten seviyor musun?" Diye sordum.

"Evet."

"Neden beni seviyorsun?"

"Çünkü," dedi Gretchen.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMS AND THE WOMAN***


******* This file should be named 17359.txt or 17359.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/5/17359



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

