*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Element in Brazil (Brezilya'daki Alman Unsuru)
Yazar: Benjamin Franklin Schappelle
Yayın Tarihi: December 20, 2005  [eBook #17361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The German Element in Brazil, by Benjamin
Franklin Schappelle


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The German Element in Brazil
       Colonies and Dialect


Author: Benjamin Franklin Schappelle



Release Date: December 20, 2005  [eBook #17361]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN ELEMENT IN BRAZIL***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Ralph Janke ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not:
Orijinaldeki italik biçimlendirilmiş metin _italik_ olarak yapılır.
Orijinaldeki kalın biçimlendirilmiş metin =bold= olarak işaretlenir.

BREZİLYA'DAKİ ALMAN ÖĞESİ

Koloniler ve Lehçe

tarafından

BENJAMIN FRANKLIN SCHAPPELLE, Ph.D.

Americana Germanica
Number 26
Americana Germanica Press
Philadelphia
1917
Telif Hakkı[TN1] 1917
tarafından
Benjamin Franklin Schappelle.

* * * * *

Americana Germanica
Almanya ve Amerika'nın Edebi, Dilbilimsel ve Diğer Kültürel İlişkilerinin Karşılaştırmalı Çalışmasına Adanmış Monografiler

Editör
Marion Dexter Learned
Pennsylvania Üniversitesi

XXVI. BREZİLYA'DAKİ ALMAN UNSURU
KOLONİLER VE LEHÇE

_(Kitabın Sonundaki Listeye Bakın)_

* * * * *

SAYGIYLA
JOSEPH G. ROSENGARTEN, LL.D.'YE ADANMIŞTIR

İÇİNDEKİLER

Lied der Deutschbrasilianer

Önsöz

BÖLÜM I.

KOLONİLER. TARİH VE YER.

İlk Yerleşimciler

BİREYSEL EYALETLERDE KOLONİZASYON.

Giriş Açıklamaları
Bahia
Minas Geraes
Espirito Santo
Rio de Janeiro
Sao Paulo
Parana
Santa Catharina
Rio Grande do Sul

Brezilya'daki Almanların Toplam Sayısı

BÖLÜM II.

BREZİLYA ALMAN LEHÇESİ.

Lehçenin Temeli

Brezilya Almancası Kelime Biçimleri
Soyadları
Vaftiz İsimleri
Unvanlardaki Aile İlişkisi Terimleri

BREZİLYA ALMANCA BELGELERİNDEN ÖRNEKLER.

Yazılı Dil

Konuşulan Dil

Sözlüğe Giriş

Sözlük

EK.

Brezilya Alman Basını
Almanaklar
Gazeteler

Bibliyografya

LIED DER DEUTSCHBRASILIANER.

Rein wie hoch am Himmelsbogen
Unsrer Heimat Sterne stehn. Maechtig, Meereswogen'le birlikte
    Gegen unsre Kueste gehn,
    Bir Dringen'de Şarkı Söyledi
    Aus der treuen Brust hervor,
    Brasiliens Preis erklingen'de
    Aus dem deutschen Maennerchor.

      Fuelle liegt auf deinen Fluren,
    Gottgesegnet Vaterland;
    Leuchtend zeigst du noch die Spuren
    Von des Schoepfers Meisterhand:
    Des Mittags blauen Fernen'de
    Wo die goldne Sonnenpracht,
    Mit des Himmels schoensten Sternen
    Schmuekt sie funkelnd deine Nacht.

      Deine fruchtgetraenkte Erde
    Gibt uns Mut zu frischem Tun,
    Gibt uns Muesse, um am Herde
    Sonder Sorge auszuruhn.
    Aus des Bodens Scholle ziehen
    Wir des Lebens Mark'ın en iyileri,
    Aus des Bodens Kraft erbluehen
    Die Geschlechter frei ve sade.

      Last uns schaffen mit der Staerke
    Dessen, der die Heimat liebt,
    Sonuncusu, dass zum Werke
    Bir hediyem var!
    Ewig heilig, ewig teuer
    Bleibest du dem deutschen Lied,
    Heimatland, dem das Feuer'de
    Herdes'in gastlich yapıştırıcısı yok.

O. Meyer, 1916 için Uhle'nin Kalender'inde.




ÖNSÖZ.

Bu çalışmanın öncelikli amacı Türk lehçesi hakkında fikir vermektir.
Brezilya'da Almanca konuşan kesim tarafından geliştirilmiştir.

İngilizce konuşan halk tarafından Brezilya'daki Alman unsurunun tarihi, konumu ve göreceli önemi hakkında nispeten az şey bilindiğinden (konuya atıfta bulunan mevcut İngilizce yayınlardan yola çıkarak), çalışmanın ana bölümünden önce bu özel aşamalarla ilgilenen bir bölüm yer almaktadır. Bu ilk bölüm ayrıca okuyucuyu çalışmanın ana bölümünde tartışılan lehçenin karşılaştırmalı önemi ve kapsamı hakkında makul bir tahminde bulunmaya hazırlamak için tasarlanmıştır. Bu çalışmayla bağlantılı olarak yazar özellikle Alman Amerikan kültürel ilişkileri ve koşulları konusunda tanınmış otorite olan Pennsylvania Üniversitesi'nden Profesör Marion Dexter Learned'e minnettardır. Plan onun önerisi ve sürekli yardımı ve tavsiyesiyle gerçekleştirildi. Brezilya'da bir araştırma gezisi sırasında yazara gerekli eşyalar verildi.
Önemli bilgiler ve materyaller, Friedrich Sommer, _Direktor_ tarafından
Sao Paulo'nun "Banco Allemao Transatlantico"su; Sao'lu Henrique Bamberg
Paulo; Otto Specht, _Chefe da Seccao de Publicidade ve Bibliotheca_ of
Sao Paulo'nun "Secretaria da Agricultura"sı; Johann Potucek,
Curityba'daki Avusturya-Macaristan Konsolosu; J.B. Hafkemeyer, S.J.
"Collegio Anchieta", Porto Alegre; G.A. "Neue Schule"den Buechler
Blumenau; "Collegio St. Antonio" Blumenau'dan Cleto Espey, O.F.M.;
E. Bloch, _Engenheiro Chefe da Estrada de Ferro Santa Catharina,_
Itajahy; Nikolaus Dechent, "Deutsche Schule" Direktörü
joinville; Petrus Sinzig, O.F.M., "Convento dos Franciscanos"tan,
Petropolis; Edmondo Hees, "Nachrichten", Petropolis'in editörü;
Papaz Fr. "Deutsch-Evanelische Gemeinde"den L. Hoepffner, Rio de
Janeiro; W. Muenzenthaler, Kaiserlicher General-Konsul, Rio de Janeiro;
ve Heinrich Lotz, _Kgl. Bezirksgeologe a.D._, Berlin.

Profesör D.B.'ye de özel teşekkürlerimi sunarım. Shumway,
Pennsylvania Üniversitesi'ne değerli önerileri ve yardımları için
el yazmasının son düzenlemesi.

Yukarıda adı geçen kişiler metinde görülebilecek herhangi bir hatadan hiçbir şekilde sorumlu değildir.

=BÖLÜM I.=

KOLONİLER. TARİH VE YER.

İLK YERLEŞİMCİLER.

Brezilya'daki Alman yerleşimcilere dair ilk referansı, Hessen'deki Homberg'li Hans Stade. Stade, Brezilya'ya iki seyahat yaptı; biri 1547'de ve biri 1549'da. İkincisinde gemi kazası geçirdi ancak Sao Paulo eyaletindeki mevcut Santos limanının yakınlarına güvenli bir şekilde
karaya çıkmayı başardı. Portekizliler onu yetenekli bir topçu yaptı
Bertioga kalesinin komutanı, kalıntıları günümüze kadar ilginç bir
anahtar. Daha sonra Stade, en zor yıllarını
yamyam bir kabilenin esiri olarak geçirdi.

Almanya'ya döndükten sonra Stade bir hesap yayınladı onun
deneyimlerinden. "_Wahrhafftige Historia unnd
beschreibung einer landschafft der Wilden, Nacketen, Grimmigen,
Menschfresser Leuthen in der Newen Welt America gelegen, ..._" başlıklı ilk baskı 1557'de Marburg'da yayınlandı.[1] Bu çalışmada Stade iki eserine atıfta bulunuyor Brezilya'da bulunan vatandaşlar; biri Hessen'den Heliodorus Eoban,
Sao Vicente adasında (Santos yakınlarında) bir şeker rafinerisinin sorumluluğunu üstlenmişti; diğeri ise Rio de Janeiro'da bir şeker rafinerisinin temsilcisi olarak bulunan Peter Roesel Antdorff'un iş firması.[2]

Sonra, Lizbon'da bulunan bir Alman'ın oğlu olan Manuel Beckmann'a geliyoruz. Tarihte Manoel Bequimao olarak bilinir ve 1684'teki Maranhao devriminin lideriydi. Bu ayaklanma, hüsranla sonuçlansa da,
anavatan hükümetine karşı uzun bir protesto serisinin ilki olarak kabul edilebilir
sonuç olarak da Brezilya'nın bağımsızlığı
Ypiranga'daki sahada, 2 Eylül 1822. Beckmann 2 Kasım 1685'te Rio'da şehit olarak öldü. Devrime katılan küçük kardeşi Thomas
Beckmann beraat etti.[3]

18. yüzyılda Brezilya tarihinde bir başka önemli Alman figürü daha vardı; Korgeneral Johann Heinrich von Boehm.
Portekiz birliklerinin başında, Rio Grande do Sul'daki Rio Grande şehrini geri alan von Boehm'di. 1777'de İspanyollar.[4]
Von Boehm'e iki Alman subayı daha yardım etti, yani Kont Lippe ve Mareşal Funk. Bu üç karakter bir anlamda, Birinci İmparatorluk tarafından sonraki yüzyılın başlarında Brezilya'ya getirilen Alman taburlarının öncüleriydi.

Almanlar tarafından Brezilya'da önemli ilk kolonileşme 19. yüzyılın başlarına kadar gerçekleşmedi. O yüzyıldan itibaren ülkeye Portekizli olmayan yerleşimcilerin sürekli bir akışı oldu ve bunların arasında Almanlar önemli bir yer tutuyordu.

KOLONİZASYON BİREYSEL EYLALETLERDE.

_Giriş Açıklamaları. _

Aşağıda Brezilya'daki Alman kolonilerinin[5] özeti ve
tarihlerine dair kısa bir giriş bulunmaktadır.

Kolaylık olması açısından koloniler şu şekilde ayrılmıştır:

Birincisi; bulundukları eyaletlere göre.

İkincisi; kuruluş tarihine göre.

Üçüncüsü; kuruluş sırasındaki idari koloni türüne göre. Bunlar üç kategoriye ayrılır:

a) Özel koloniler, yani özel bir birey veya şirket tarafından kurulanlar.

b) İl kolonileri, yani belirli bir eyalet veya eski bir il tarafından kurulanlar.

c) Devlet kolonileri, yani merkezi hükümet tarafından kurulanlar, ister İmparatorluk döneminde[6] isterse Cumhuriyet'in kuruluşundan sonra olsun.

Sömürgecilere uygulanan _Alman_ kelimesi yalnızca Brezilya'nın vatandaşı olan Almanya yerlilerini ve Alman kökenli Brezilyalıları ifade eder.

Diğer Alman kolonilerinin sınırları içinde bulunan koloniler (_örn._
Hansa, Sao Bento _vb._) listelenmemiştir.

_Doğrudan göç_ Avrupa'dan göç anlamına gelir.

_Dolaylı göç_ Brezilya ile sınır komşusu olan bir Güney Amerika ülkesinden göç anlamına gelir; başka bir Brezilya eyaletinden göç;
veya aynı eyalet içindeki başka bir koloniden göç anlamına gelir.

Bireysel kolonilerle ilgili sayısal istatistiklerden, bu kapsamdaki bir çalışmada belirtilmeye yetecek kadar karşılaştırmalı
önem taşıdıkları birkaç durum hariç, kaçınılmıştır.

Söz konusu kolonilerin tümü (1890'dan sonra kurulanlar hariç) "özgürleştirilmiştir", _yani,_ artık hükümetten özel yardım almamaktadırlar ve özel sömürge müdürlükleri kaldırılmıştır.

Alman sömürgeciliği açısından Brezilya'nın şu ana kadar önemli olan eyaletleri Bahia, Minas Geraes, Espirito Santo, Rio de Janeiro (Federal Bölge), Sao Paulo, Parana, Santa Catharina ve Rio Grande do Sul'dur.[7] Bu, kuzeyden güneye doğru coğrafi sıradır ve ele alınacakları sıradır.

BAHIA.

Bu eyalette, Brezilya'da kurulan ilk Alman kolonisi yer almaktadır. Bu, 1818'de Busch, Reycke ve Freireiss tarafından özel bir girişim olarak başlatılan =Leopoldina='dır.[8]

Başka bir özel koloni olan =Frankenthal=, 1822'de Peter Weyll ve Saueracker tarafından kurulmuştur.[9]

Bahsedilen tüm eyaletler arasında, Bahia, Alman sömürgeciliği açısından şu ana kadar en az önemli olanıdır. Bunun büyük ölçüde nedeni, ikliminin, genellikle uzun süreli bir sömürgeleştirmeyi destekleyecek kadar tropikal olmasıdır.

MINAS GERAES.

Devletin kuzeydoğu kesimindeki özel koloni =Theophilo Ottoni=,[10] 1851'de bir Alman anonim şirketi tarafından kuruldu.

Almanların nüfusun önemli bir bölümünü oluşturduğu son devlet kolonileri =Nova Baden, Francisco Salles, Itajuba, Joao Pinheiro,
Constanca, Vargem Grande,= ve =Rodrigo Sylva=.[11]

Almanlar, devletin başkentinin (Bello Horizonte) ve önemli şehri Juiz da Fora'nın nüfusunun önemli bir bölümünü oluşturur.

ESPIRITO SANTO.

Devlet kolonisi =Santa Izabel= 1847'de kuruldu. İlk yerleşimciler
çoğunlukla Ren Prusyalılarından oluşuyordu.

=Santa Leopoldina=, bir başka devlet kolonisi, 1857'de kuruldu. İlk yerleşimcilerin kökenine dair bir öneri, koloninin ilk olarak bölündüğü farklı bölgelerin adlarından geliyor; _viz._; Schweiz, Sachsen, Pommern, Rheinland, Tirol ve
Hollanda.

Yukarıda belirtilen ikisi, günümüzde Brezilya'daki önemli Alman kolonilerinin en kuzeydekileridir.

RİO DE JANEİRO (Federal Bölge).

=Nova Friburgo=, Brezilya'daki en eski devlet kolonisi, 1819'da kuruldu.
İlk yerleşimciler İsviçreliydi, ancak Almanlar hemen onları takip ettiğinden ve sonraki akının daha büyük bir bölümünü oluşturduğundan, Nova Friburgo
uygun şekilde bir Alman kolonisi olarak sınıflandırılır.

=Petropolis= 1845'te bir eyalet kolonisi haline getirildi. Gerçekte 1838'de bir Alman kolonisi olarak ortaya çıktı. İlk yerleşimciler, başlangıçta Brezilya'ya değil, Avustralya'nın Sidney şehrine giden Alman göçmenlerdi. Fransız yelkenli gemisi "Justine"de gördükleri kötü muamele nedeniyle isyan ettiler ve kaptanı 2 Aralık 1837'de onları Rio de Janeiro'ya çıkarmaya zorladılar. Burada Brezilya İmparatorluk Hükümeti onlara yardım etti ve Binbaşı Julius Friedrich Koehler'in[12] önerisi üzerine onlara Rio'nun biraz yukarısında bulunan Estrella ile Federal Bölge ile Minas Geraes arasındaki sınıra yakın olan Parahyba do Sul arasındaki Serra yolunun inşasında iş verdi. Daha sonra Petropolis olacak olan yerde yerleşimlerini kurdular. Hükümetin bu göçmenlerden duyduğu memnuniyet nedeniyle 1845'te yerleşimi yukarıda belirtildiği gibi bir eyalet kolonisine dönüştürdü. Santa Leopolidina örneğinde olduğu gibi, Petropolis'e gelen bireysel kolonici gruplarının kökeni, koloninin bölündüğü bazı bölümlerin adlarıyla belirtilir, _viz.,_ Bingen, Ingelheim,
Moselthal, Nassau, Westphalen, Unteres-Rheinthal, Mittleres-Rheinthal,
Simmern, Castellaunerthal, Untere Pfalz, Obere Pfalz, Oberes Rheinthal,
Woestaedterthal, Schweizerthal, Wormserthal, Darmstaedterthal, vb.

1850'den beri Petropolis kolonisine çok az Alman göçü olmuştur. Öte yandan, bu özel koloni daha güney eyaletlerine dolaylı Alman göçü için zengin bir kaynak olmuştur.

Rio de Janeiro'nun son eyalet kolonileri arasında =Visconde de
Maua= büyük ölçüde Almanlar tarafından doldurulmuştur.[13]

SAO PAULO.

Eyaletteki en eski Alman yerleşimleri 1827'de kurulan il kolonileridir. O yılın 13 Kasım'ında, tamamı Güney Alman olan yerleşimcilerin ilk seferi Santos'a çıktı. Bunlar iki koloniye ayrıldı; biri _Santo Amaro_'da, diğeri ise
Penha ve Nossa Senhora dos Garulhos arasındaydı.

Itapecerica ve Contia arasında bulunan il kolonisi =Quilombo= 1828'de kuruldu.[14]

1847'de =Ybicaba= ve =Angelica= özel kolonileri Senador Vergueiro tarafından kuruldu. Bunlar _meiacao_[15] temeline oturtuldu, ki bu daha sonra Vergueiro dışındakiler tarafından kötüye kullanıldı ve 3 Kasım 1859 tarihli ünlü Heydt rescrimin[16] yolunu açtı.

Daha yakın zamanda kurulan aşağıdaki taşra kolonilerinde nüfus büyük ölçüde Alman yerleşimcilerden oluşuyor: =Campos Salles=,
1897'de kuruldu; =Jorge Tibirica=, 1905'te kuruldu; =Nova Europa=,
1907'de kuruldu; ve =Bandeirantes=, 1908'de kuruldu. Bunlara ek olarak, =Moncao= ve =Pariquera Assu= taşra kolonileri de önemli miktarda Alman barındırıyor.

Sao Paulo eyaletinde Almanlar bugün kırsal bir nüfustan ziyade kentsel bir nüfus oluşturuyor. Sao Paulo'da (başkent), Campinas ve Santos'ta çok güçlü bir şekilde temsil ediliyorlar. Aşağıdaki kasabalar ve çevreleri
aynı zamanda Alman nüfusunun önemli merkezleri: Riberao Pires, Sao
Bernardo, Rocinha, Vallinhos, Helvetia, Nova Friburgo, Salto de Ytu,
Sorocaba, Botucatu, Riberao Preto, Sao Joao da Boa Vista, Villa
Americana, Pires, Araras, Leme, Rio Claro, Sao Carlos do Pinhal, Santa
Rita do Passo Quatro, Santa Cruz das Palmeiras, Brotas, Dous Corregos,
Jahu, Villa Raffard, Piracicaba ve Jacarehy.[17]

İlk başta bahsedilen eski koloniler dışında, Sao'daki Alman unsuru
Paulo büyük ölçüde dolaylı göçün bir sonucu olarak oluşmuştur; içinde
ilk yıllarında Petropolis bölgesinden, daha sonra ise daha çok
güney eyaletleri ve Arjantin'den.


PARANA.

=Rio Negro= devlet kolonisi 1829'da kuruldu[18] ve Brezilya'nın bu bölümü hala Sao Paulo sınırları içerisindeydi.[19] Kurulduktan kısa bir süre sonra koloni, İmparatorluk ordusunun terhis edilmiş Alman lejyonunun üyelerinin yerleştirilmesiyle genişletildi.[20] Daha sonra Santa Catharina'daki Sao Bento bölgesinden birçok yerleşimci bu koloniye taşındı. Aşağıdaki il kolonileri büyük ölçüde Almanlar veya Almanca konuşan Avusturyalılar tarafından yerleşilmiştir: =Jesuino Marcondes, Ivahy, Iraty,= hepsi
1907'de kurulmuştur; =Itapara= ve =Tayo=, ikisi de 1908'de kurulmuştur; ve =Vera
Guarany=, 1909'da kurulmuştur.[21]

Eyaletteki Almanlar için en önemli merkez başkent Curityba'dır. Bu şehirde yaklaşık 12.000 Almanca konuşan sakin vardır. Ayrıca, bunların büyük bir kısmı Lapa, Ponta Grossa, Porto da Uniao ve Castro gibi önemli şehirlerde yer almaktadır.[22]

Parana'daki Alman unsurlarının büyük bir kısmı Santa Catharina'dan gelen dolaylı göçten kaynaklanmaktadır.

SANTA CATHARINA.

=Sao Pedro de Alcantara=, bir eyalet kolonisi, 1828'de kurulmuştur.[23] İlk yerleşimcileri çoğunlukla Ren bölgesinden geldi.

=Itajahy=[24] ve =Santa Izabel=, sırasıyla 1835 ve 1846'da iki başka devlet kolonisi kuruldu.

=Blumenau=, (aslen) özel bir koloni, 1850'de Dr. Hermann Blumenau tarafından kuruldu.[25] İlk yerleşimciler çoğunlukla Pomeranya ve Mecklenburg yerlileriydi. Blumenau, en çok bilinenidir (büyük ölçüde Almanca isminden dolayı) ve günümüzde Brezilya'daki en önemli Alman kolonilerinden biridir. Carvalho'ya göre "Blumenau, Güney Amerika'nın en iyilerinden biridir."[26] "Belediye"nin[27] alanı 10.725 kilometrekaredir ve yaklaşık 60.000 kişi yaşamaktadır, bunların büyük çoğunluğu Alman kökenlidir.[28] "Stadtplatz"[29], esas olarak 5-1/2 kilometre uzunluğundaki bir caddeden oluşur (Altona dahil) ve Itajahy-Assu nehrinin sağ kıyısında en güzel şekilde yer alır. Yaklaşık 3.000 kişi yaşamaktadır, bunların neredeyse tamamı Almandır.

=Dona Francisca= 1851'de "Hamburger Kolonisationsverein von 1849" tarafından özel bir koloni olarak kurulmuştur. Dom Pedro II tarafından evlilik noktası olarak verilen toprakları kapsar. kız kardeşi Dona Francisca'ya,
Fransız Orleans Hanedanı'ndan Joinville Prensi ile evlendiği sırada. Koloninin "Stadtplatz"ı, prensin onuruna Joinville olarak adlandırıldı.

Dona Francisca, "üst sınıfların" üyeleri de dahil olmak üzere birçok Alman'ın, geçen yüzyılın kırklı yıllarının sonlarındaki genel siyasi hoşnutsuzluk nedeniyle Anavatan'ı terk ettiği bir zamanda, elverişli koşullar altında kuruldu.
Bu gerçek, bugün Joinville'de konuşulan
Almanca dilinde yansıtılmaktadır. Belki de Brezilya'daki diğer Alman kolonilerinden
daha lehçesizdir.
Cermen kökenli sakinlerin genel kültürel statüsü
nispeten yüksektir.

Dona Francisca'nın tüm kolonisi (municipio) 30.000'den fazla sakine sahiptir; "Stadtplatz" yaklaşık 6.000 kişidir. Her ikisinde de,
Cermen kökenli sakinler büyük çoğunluğu oluşturur.

=Brusque=[30] kolonisi 1860 yılında kuruldu. İlk sömürgecileri büyük ölçüde Rheinland, Westphalia, Oldenburg ve Baden'in eski sakinlerinden oluşuyordu. Blumenau ve Dona Francisca'nın yanında,
Brusque bugün Santa Catharina'daki en önemli Alman kolonisidir.

Yukarıda belirtilen "belediyeler"e dahil olmayan bölgede,
aşağıdaki merkezlerin sakinlerinin büyük kısmı Alman kökenlidir: Angelina ve Santa Thereza, ikisi de 1853'te kuruldu; Therezopolis,
1860'ta kuruldu; Palhoca, Braco do Norte ve Pedras Grandes.

Önemli sayıda Alman, Santa Catharina'nın şu nehirleri boyunca yerleşmiştir: Rio Itajahy do Sul; Rio das Tijucas; Rio Braco do Norte; ve Rio Capivary.[31]

Sayısal olarak, Santa Catharina, Alman sömürgeciliği söz konusu olduğunda Brezilya'daki en önemli eyaletten sonra gelir.

RIO GRANDE DO SUL.

=Sao Leopoldo=, bir devlet kolonisi, 1824'te kuruldu. İlk yerleşimciler
Hunsrueck bölümünden geldi. Bugün nüfusunun
50.000'den fazla olduğu tahmin ediliyor ve çoğunluğu Alman kökenli.[32] Sao Leopoldo'yu Rio Grande do
Sul'un "Deutschbrasilianerthum"unun merkezi olarak belirleyebiliriz.

=Tres Forquilhas= ve =Sao Pedro de Alcantara das
Torres= devlet kolonileri 1826'da kuruldu. Birincisi Alman Protestanlar, ikincisi Alman Katolikler tarafından yerleştirildi.

=Santa Cruz=, bir devlet kolonisi, 1849'da kuruldu. İlk yerleşimcileri
çoğunlukla Pomeranya ve Renanya'dandı.

Sırayla önemli bir özel
sömürgeleştirme dönemi geldi. Bunun sonucunda, 1850'de Dr. Israel R. Barcellos tarafından kurulan =Rincao d'El Rei=; 1850'de Tristao Jose Monteiro tarafından kurulan =Mundo Novo=; 1853'te Baptista F. Pereira e Cie. tarafından kurulan =Conventos=; 1856'da Santos Pinto tarafından kurulan =Estrella=; 1856'da kurulan =Mariante=; ve 1856'da Andreas Kochenborger
ve Pedro Schreiner tarafından kurulan =Marata= geldi.

1857 yılında iki taşra kolonisi kuruldu, yani =Santo
Angelo= ve =Nova Petropolis=.

1858 yılı özel kolonizasyonun ikinci dönemini işaret etti. O yıl =Sao Lourenco= Jakob Rheingantz tarafından kuruldu. Bu koloninin ilk yerleşimcileri Pomeranyalılar ve Renanya yerlileriydi. Aynı yıl =Teutonia= Porto Alegre'li bir grup kapitalist tarafından kuruldu.[33]

Kesinlikle taşra kolonizasyonunun son dönemi =Monte Alverne='nin 1859'da ve =Sao Feliciano='nun 1867'de kurulmasıyla belirlendi.

En son dönemde hem eyalet hem de merkez hükümetleri tarafından desteklenen bir dizi koloni kuruldu. Bunlardan aşağıdakiler büyük ölçüde Almanlar tarafından yerleştirildi; =Guarany=, 1891'de kuruldu;
=Ijuhy=,[34] 1891'de kuruldu; ve =Erechim=, 1909'da kuruldu.[35] Buna ek olarak, Dr. Hermann Meyer'in özel kolonileri =Xingu= ve =Neu
Wuerttemberg= bu dönemde kuruldu; ilki 1897'de, ikincisi ise 1899'da kuruldu.

Alman unsuru, Porto Alegre ve Pelotas'ın önemli şehirlerinde ve Sao Joao
de Montenegro, Sao Sebastiao do Cahy (şimdi Nova Petropolis'i içerir),
Venancio Ayres, Lageado, Taquara, Cruz Alta ve Palmeiro "belediyelerinde" çok güçlü bir şekilde temsil edilmektedir.

Rio Grande do Sul, Brezilya'daki diğer tüm eyaletlerden çok daha fazla Alman kökenli nüfusa sahiptir. Bu kadar çok Alman'ın bu eyalete yerleşmesinin ana nedenini, ülkenin diğer tüm kesimlerinden
daha fazla Germen halkları için elverişli olan iklim koşullarına bağlayabiliriz.

BREZİLYA'DAKİ ALMANLARIN TOPLAM SAYISI HAKKINDA BİR TAHMİN.

Ülkedeki Almanların toplam sayısı hakkında kesin bir ifadede bulunmak imkansızdır. Bunun nedenlerini çok uzakta aramamak gerekir. Brezilya için doğru bir nüfus sayımının olmaması, muazzam toprak genişliğini düşündüğümüzde şaşırtıcı değildir.[36] Bunun büyük bir kısmı seyrek yerleşimlidir ve büyük ölçüde ilkel ormanlarla kaplıdır. Resmi istatistikler, mevcut oldukları yerlerde, dikkatsizce derlenmiş olma eğilimindedir ve genellikle tamamen güvenilmezdir, "Paciencia", Brezilya'daki diğer tüm yaşam alanlarında olduğu gibi burada da slogan olmuştur.

Kendimizi, toplam Brezilya vatandaşları arasında belirli bir Avrupa kökenli olanları tahmin etmekle sınırlarsak, zorluk artar. Burada nüfus sayımı raporları pratik olarak hiçbir yardım sunmaz çünkü tüm kişiler yalnızca Brezilyalılar olarak listelenir ve kökenlerine dair hiçbir atıf yapılmaz.

Tahminleri oluşturan birincil kaynaklar, Rio'daki "Ministerio da Agricultura"da ve birkaç ayrı eyaletin "Secretaria da Agricultura"sında bulunan göç raporları tarafından sağlanmaktadır.
Burada bile istatistikler amacımız için yetersizdir. Kural olarak yalnızca Avrupa'dan gemilerle üçüncü sınıfta gelen sömürgeciler listelenmiştir.[37] Ayrıca, Uruguay, Paraguay veya Arjantin gibi komşu Güney Amerika ülkelerinden kara yoluyla (dolaylı göç) kaç sömürgecinin geldiğini belirlemek imkansızdır.

İkincil kaynaklar ve bu durumda en değerli olanlar, eski sömürge yöneticilerinin ve diğer yetkililerin tahminlerinde ve Brezilya'daki farklı Avrupa unsurları hakkında birinci elden bilgi sahibi olan özel kişilerde yer almaktadır. Rio'daki "Ministerio
da Agricultura" İstatistik Bürosu tarafından Avrupa'dan doğrudan göçle ilgili olarak sunulan resmi veriler
1820 yılıyla başlar. Özellikle Almanya'dan göçle ilgili olanlar
1827 yılıyla başlar. O tarihten bugüne kadar Almanya'dan gelen göçmenlerin sayısıyla ilgili resmi rakamlar
1830-1836 yılları dahil, 1838, 1839, 1843, 1844, 1846,
1848 ve 1849 hariç mevcuttur. Toplam sayı 1915 yılının sonuna kadar 128.233'tür.[38]

Brezilya nüfusundaki Alman unsurunun yaklaşık sayısal değerini belirlemek için, dikkate değer birçok tahmin karşılaştırılmıştır. Yazarın görüşüne göre doğruluk iddiası en güçlü olan tahminler aşağıda listelenmiştir. Görüleceği üzere, Sao Paulo'daki "Banco Allemao Transatlantico"nun _Direktor_'u Friedrich Sommer'in kararlaştırdıkları büyük ölçüde takip ediliyor.
Bu otorite yıllardır konuyu dikkatli bir şekilde inceliyor
ve dolayısıyla onun sonuçları özellikle ağırlık taşıyor.

Daha önce olduğu gibi eyaletleri sırayla ele aldığımızda şunları görüyoruz:

Bahia. Aşağıda "Kuzey ve Orta Eyaletler"de yer alanlar dışında güvenilir tahmin yok.

Minas Geraes............... 5.000. Sommer.
Espirito Santo............. 25.000. Ludwig[39]
Rio (Fed. Dist.)........... 18.000. Sommer.
Sao Paulo.................. 32.000. Aynı.
Parana .................... 35.000. Aynı.
Santa Catharina............ 100.000. Mueller von Koenigswinter
Rio Grande do Sul.......... 250.000. Aynı.
Kuzey ve Orta Eyaletler
(Bahia dahil)........ 10.000. Sommer.
________
Toplam...................... 475.000.

Oldukça düşük tahminlere izin vererek, 500.000 sayısını bugün Brezilya'daki Alman kökenli vatandaşların toplam sayısını temsil ediyor olarak kabul edebiliriz.[40]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _V._ Tootal, s. XCV.]

[Dipnot 2: _V._ Kluepfel, s. 121 ve 162.]

[Dipnot 3: _Karşılaştırın_ Sommer: "Manoel Beckmann." _Alman Amerikan Yıllıkları._
Yeni Seri. Cilt. 14, Sayılar 5 ve 6, 1916, s. 189-196. Ayrıca Pereira da
Silva: _Quadros_.... s. 111.]

[Dipnot 4: _V._ Ludwig, s. 27.]

[Dipnot 5: Sadece Alman unsurunun nüfusun önemli bir bölümünü oluşturduğu kolonilerin (eyalet, il veya özel) belirtildiği vurgulanmıştır.]

[Dipnot 6: Bunlar genellikle "İmparatorluk Kolonileri" olarak adlandırılır.]

[Dipnot 7: Karşılaştırmalı olarak çok az sayıda Alman, Brezilya'nın kuzey ve batı eyaletlerinde yer almaktadır. Bunlar esas olarak ticari veya profesyonel kariyerler izler ve yerleşimci olarak sınıflandırılamazlar. Sonuç olarak bu çalışmada dikkate alınmazlar.]

[Dipnot 8: _Karşılaştır._ Sellin, _Das Kaiserreich Brasilien_, Cilt II, s. 80.]

[Dipnot 9: Aynı yerde.]

[Dipnot 10: Eskiden "Philadelphia" olarak adlandırılıyordu.]

[Dipnot 11: _Karşılaştır._ Pedro Rache'nin Raporu, _Inspector do Servico de
Povoamento_, _Relatorio._'da]

[Dipnot 12: Koehler 1810'da Mainz'da doğdu. 23 yaşındayken
Brezilya'ya gitti ve kısa süre sonra ülkenin vatandaşı oldu.
Hükümet hizmetine girdi ve 1842'de mühendislik birliğinde binbaşı rütbesine terfi etti. 1847'de Petropolis'te öldü.]

[Dipnot 13: _Relatorio'daki müfettiş Antonio Ribeiro de Castro
Sobrinho'nun raporuna bakın.]

[Dipnot 14: _V._ Marcondes de Souza: _O Estado de Sao Paulo_, s. 195.
_Jahrbuch, Erstes_ ..., s. 250'deki Ernst Heinke'nin açıklamasına bakın.]

[Dipnot 15: Yani, yıllık ürünlerin yarısının iadesi için bir arazi parçasının kiralanması.]

[Dipnot 16: Alman vatandaşlarının Brezilya'ya göç etmesini yasaklayan bir Prusya bakanlık kararnamesi (diğer Alman devletleri tarafından da kabul edildi). 1896'da Brezilya'nın en güneydeki üç eyaleti için iptal edildi, yani Rio Grande do Sul, Santa Catharina ve Parana.]

[Dipnot 17: _Cf._ C.F. Scheler'in _Jahrbuch, Erstes_
..., s. 175 vd.'deki ifadelerine bakın.]

[Dipnot 18: Grossi'ye göre 1828'de, s. 168. ]

[Dipnot 19: Parana, 1853'te Sao Paulo'dan ayrıldı.]

[Dipnot 20: _V._ Sellin, _Das Kaiserreich Brasilien_, Cilt II, s.
111.]

[Dipnot 21: _Relatorio'da_ müfettiş Manoel F. Ferreira Correia'nın raporuna _bakın._]

[Dipnot 22: Curityba'daki Avusturya-Macaristan Konsolosu Johann Potucek tarafından sağlanan bilgi.]

[Dipnot 23: Bu, genellikle Santa Catharina'daki ilk koloni olarak anılır. Ancak, Grossi (s. 168) 1827'de kurulan bir _Colonia Alemao o
Conselheiro Pedreira_ (devlet kolonisi)'den bahseder.]

[Dipnot 24: Lacmann (s. 8) _Gross Itajahy_'nin 1829'da kurulduğunu belirtir.]

[Dipnot 25: 1819'da Braunschweig'deki Hasselfelde'de doğdu. Eczacılıkta uzmanlaştı. 1849'da Brezilya'ya geldi ve bir koloni için planlar yaptı. 1850'den 1880'e kadar esas olarak kendi adını taşıyan koloniyi yönetmekle meşguldü. Bu koloni 1880'de özgürleştirildi, ancak Dr. Blumenau 1884'e kadar eski faaliyetlerini sürdürdü ve ardından Almanya'ya döndü. 1898'de öldü.]

[Dipnot 26: _V. Le Bresil Meridional,_ s. 309.]

[Dipnot 27: "Municipio" terimi, aynı yargı yetkisine giren
çevre ilçelerle birlikte bir şehri veya kasabayı ifade eder; sıklıkla
(bu çalışmada kullanıldığı gibi) özgürleştirilmiş bir koloni.]

[Dipnot 28: Blumenau arşivlerinde 1907 nüfus sayımına ve bugüne kadarki hesaplamalara göre
(Eylül 1916)]

[Dipnot 29: Kolonicilerin kullandığı "Stadtplatz" terimi, belirli bir koloninin
merkezini veya hükümet merkezini belirtir. Portekizce
"sede."]

[Dipnot 30: Devlet başkanının onuruna bu ad verilmiştir.
Zaman, Dr. Araujo Brusque.]

[Dipnot 31: E. Bloch tarafından sağlanan bilgiler, _Engenheiro Chefe da
Ferro Santa Catharina'nın Estrada'sı._]

[Dipnot 32: Grossi, s. 162.]

[Dipnot 33: _Cf._ Ludwig, s. 84.]

[Dipnot 34: Özellikle güçlü bir Alman yerleşimci akımı son yıllarda Ijuhy'e, çoğunlukla dolaylı göç yoluyla taşınmaktadır.]

[Dipnot 35: Müfettiş C. Lila da Silveira'nın _Relatorio_'daki raporuna bakın.]

[Dipnot 36: Koloniler ve Alaska olmadan Amerika Birleşik Devletleri'ninkine yaklaşık olarak eşittir, ancak Teksas eyaleti iki katına çıkarılmıştır.]

[Dipnot 37: Avrupa arşivlerindeki göç raporlarının incelenmesi bize pek yardımcı olmuyor çünkü hiçbir şekilde Brezilya'ya göçmen olarak listelenen kişilerin hepsi sonunda bu ülkeye ulaşmamıştır.]

[Dipnot 38: Okuyucunun popüler korku
olan "perigo allemao" (Alman tehlikesi) hakkında doğru bir değerlendirme yapmasını sağlamak için, aşağıdaki gerçekler karşılaştırma yoluyla belirtilmiştir:

Yukarıda belirtilen istatistiklere göre, Alman göçmenler
1820-1915 dönemi için sayı bakımından dördüncü sırada yer alırlar.
Bunların yerini şunlar almıştır:

a) İtalyanlar. Kayıtlarda ilk kez 1836'da bahsedilmiştir.
1862'ye kadar toplam.................................. 209
1915'e kadar ve dahil olmak üzere toplam...................... 1.348.777

b) Portekizliler. İlk kez 1837'de kaydedilmiştir.
1915'e kadar ve dahil olmak üzere toplam...................... 977.524

c) İspanyollar. İlk olarak 1841'de kaydedildi.
1868'e kadar toplam..................................... 274
1915'e kadar ve dahil olmak üzere toplam...................... 470.107]

[Dipnot 39: Hamburg Kolonialinstitut'tan Dr. Ernst Wagemann,
son zamanlarda Espirito Santo'nun Alman nüfusunu, Rio'daki Alman Başkonsolosu W. Muenzenthaler'in açıklamalarına göre 20.000-30.000 olarak tahmin etti.]

[Dipnot 40: Yukarıdaki tahminler 1915'in sonundaki koşullara atıfta bulunmaktadır. O yıl için ülkenin toplam nüfusu tahmini 23.000.000 idi.]

=BÖLÜM II.=

BREZİLYA ALMAN LEHÇESİNİN OLUŞUMUNUN TEMEL TEMELİ VE NEDENLERİ.

Birinci bölümden de anlaşılabileceği gibi, Almanların Brezilya'ya göçü on dokuzuncu yüzyıldan önce oldukça önemsizdi. Ancak, o yüzyılın başlarından itibaren, Avrupa'nın Almanca konuşulan kesimlerinden ülkenin güney kısmına sürekli yeni yerleşimciler akını oldu. Bu akımı oluşturan insanlar, özellikle ilk yıllarda, kendilerini dış dünyadan ve onun etkilerinden az çok tamamen kopuk buldukları küçük, geniş bir şekilde ayrılmış sömürge çekirdeklerine yerleştiler. Bu nedenle, bu insanların "Brezilya Almancası" diyebileceğimiz yeni bir lehçe geliştirmiş olmaları şaşırtıcı değildir. Brezilya'ya gelen Avrupa'dan gelen Cermen yerleşimciler, kendilerini doğdukları topraklarda alışkın olduklarından
çok daha farklı bir çevrede buldular. Fiziksel olarak
yeni bir iklime uyum sağlamak zorundaydılar. Kendilerine tahsis edilen toprak parçasına
vardıkları andan itibaren, ana dillerinin hiçbir tanımı olmayan birçok nesneyle temas halindeydiler. Yeni vatandaki
hayvanlar, bitkiler, böcekler ve hatta tarım aletleri, büyük ölçüde, Alman dilinde hiçbir karşılığı olmayan isimlere sahipti. Sonuç olarak, birçok Cermen olmayan kelime hemen benimsenmek zorundaydı.

Daha eski kolonilere atıfla, Almanya, İsviçre veya Avusturya'nın herhangi bir bölümünden gelen Almanca konuşan göçmenler az çok Brezilya'nın belirli bir bölümüne yerleşirdi. Böylece, Rio de Janeiro'daki Petropolis'in Koblenz bölgesinin eski sakinleri tarafından
yerleştirildiği
ve Santa Catharina'daki Blumenau'nun büyük ölçüde Pomeranyalılar tarafından
yerleştirildiği söylenebilir. Genel olarak, daha eski kolonilerin bu açıdan nispeten homojen olduğu, ancak geçen yüzyılın ortalarından itibaren kurulanların yerleşimcilerini daha büyük ölçüde Avrupa'nın farklı Almanca konuşan kesimlerinden
çektiği söylenebilir. Büyük ölçüde tarım sınıfından gelen yerleşimciler, doğal olarak Avrupa'dan çeşitli Alman lehçelerini de beraberlerinde getirdiler. Bunlar, kolonilerin göreceli izolasyonuna bağlı olarak az çok korundu. Herhangi bir koloninin tarihinin ilk yıllarından sonra, doğrudan veya dolaylı göç yoluyla önemli ve sürekli bir yerleşimci akınının sürdürüldüğü durumlarda, orijinal lehçe, esas olarak Alman okulu ve kilisesinin normalleştirici etkisi nedeniyle, büyük ölçüde Yüksek Almanca'nın değiştirilmiş bir biçimine yol açtı. Dona Francisca, Blumenau, Santa Cruz ve Sao Lourenco'nun "Stadtplaetze"sinde[41] durum böyledir.

Önceki ifadeler, yeni lehçenin geliştirildiği
arka planı veya temeli olduğu gibi sunmayı amaçlamaktadır. Şimdi, bu lehçenin oluşumundaki en güçlü etkiye geliyoruz. Bu, Germen grubuyla hiçbir bağlantısı olmayan bir dil olan Brezilya Portekizcesidir. Bu noktada, bu nedenle, bizim durumumuz Kuzey Amerika'da
geliştirilen Alman lehçelerinin öğrencisinin durumundan kökten farklıdır.

Brezilya Portekizcesinin Yüksek Almanca veya göçmenler tarafından konuşulan çeşitli lehçeleri üzerindeki dilsel etkisinin derecesi, yerleşim yerlerinin göreceli izolasyonuna göre yine değişmektedir. Alman dilinin neredeyse tamamen Brezilya Portekizcesine yol açtığı Sao Paulo'nun Santo Amaro bölgesindeki eski yerleşim yerlerinden[42], Santa Catharina'daki Blumenau ve Rio Grande do Sul'daki Sao Leopoldo'nun "belediyelerinin"[43] bazı kesimlerine kadar değişen derecelerimiz var. Burada değiştirilmiş bir Almanca, yalnızca Alman kökenli sakinler arasında kendini göstermekle kalmamış, aynı zamanda Luso-Brezilyalı[44] ve zenci unsurların da dili haline gelmiştir.[45] Bu iki uç nokta arasında, Rio de Janeiro'daki Petropolis örneğini ele alabiliriz.

BREZİLYA ALMANCASÖZCÜK BİÇİMLERİ.

Aşağıdaki genel ilkeler, Brezilya'daki Alman unsuru tarafından geliştirilen
lehçeyle bağlantılı olarak gözlemlenir.

İsimler, ele alınan kelimelerin en çoğunu oluşturur, ardından sırasıyla
fiiller, ünlemli kelimeler ve ifadeler, sıfatlar ve
zarflar gelir. Son ikisi nispeten nadiren görünür.

BREZİLYA PORTEKİZİNDEN KELİMELER ÜZERİNE GÖZLEMLER.

I. İsimler.

A. Eriller. 1) Erillerde ünlü eki kural olarak düşürülür,
örn.,

_Brezilya_ _Brezilya_
_Portekizce._ _Almanca._ _İngilizce._

abatimento... abatiment... discount.
campo........ camp........ field, plain.
facao-....... fac......... hunting-knife.
intendente... intendent... administrator.
pasto........ past........ pasture.

2) Aynı durum, aynı fonetik değerleri koruyarak daha fazla ortografik değişiklik yapılmış aşağıdaki türdeki kelimeler için de geçerlidir.

_Brezilya_ _Brezilya_
_Portekizce._ _Almanca._ _İngilizce._

macaco....... makak....... monkey.
trapiche..... trapisch.... warehouse (on the wharf).

3) Aşağıdaki sözcüklerde iç fonetik değişiklikler meydana gelmiştir:

_Brezilya_ _Brezilya_
_Portekizce._ _Almanca._ _İngilizce._

kaschero..... kaschoer..... shop-man, clerk (bir mağazada).
municipio.... munizip..... district.

B. Dişil.

Dişillerde son ünlü '_-a_' kural olarak _'e'_ olarak zayıflatılır,
örn.,

_Brezilya_ _Brezilya_
_Portekizce._ _Almanca._ _İngilizce._

capoeira..... capoeire..... copse.
carreta...... carrete..... cart.
garaffa...... garaffe...... bottle.
lancha....... lanche...... barge.
larancha..... laranche..... orange.
mula......... katır........ katır.
persianna.... persianne... Venedik panjuru.
picada....... picade...... ormanın içinden geçen şerit.
pimenta...... pimente..... biber.
pipa......... pipe........ fıçı, tun.
roca......... rosse....... ormanın temizlenmesi.
sanga........ sange....... hendek.
tolda........ tolde........ örtü, (vagonun) başlığı.
traca........ iz........ yol, tasarım.
venda........ vende....... han, mağaza.

C. İsimlerde cinsiyet değişikliği.

1) Erilden dişil, örneğin,

_Brezilya_ _Brezilya_
_Portekizce._ _Almanca._ _İngilizce._

barranco _eril_ barranke _f._ eğim.
cabresto _eril_ cabreste _f._ yular.
cachimbo _m._ kaschimbe _f._ tütün-piposu.
camarote _m._ camarote _f._ kutu (bir tiyatroda).
cangalho _m._ cangalhe _f._ paket-eyer.
charuto _m._. charute _f._. puro.
farelo _m._.. farelle _f._. kepek.
hiate _m._... jatte _f._... yat.
portreiro _m._ portreere _f._ mera-alanı.
rio _m._..... rio _f._.....
(nadiren _m._) dere, nehir.

2) Dişilden erkeğe, örneğin,

_Brezilyalı_ _Brezilyalı_
_Portekizce._ _Almanca._ _İngilizce._

cachaca _f._. cachass _m._ cin, brendi (şeker kamışı).
troca _f._... troc _m._... bozuk para (para).

3) Erkekten nötre, örneğin,

_Brezilyalı_ _Brezilyalı_
_Portekizce._ _Almanca._ _İngilizce._

doce _m._.... doss _n._... şekerleme, şekerleme.
fosforo _m._. fosforo _n._ kibrit.
tatu _m._.... tatu _n._... armadillo.
xarque _m._.. xarque _n._. sarsılmış dana eti.

4) Dişiden nötre, örneğin,

     _Brezilyalı_ _Brezilyalı_
     _Portekizce._ _Almanca._ _İngilizce._

     canoa _f._... kanoe _n._.. monoksilon, sığınak.
     farinha _f._.  farin _n._.. un.

Yukarıdaki örneklerden, Brezilya Almancası ismin cinsiyetinin, orijinal Brezilya Portekizcesinden
bir değişiklik
yapılmışsa, kural olarak, değiştirilen Yüksek Almanca kelimeyle aynı olduğu görülecektir, örn.,

_Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

barranke _f._........ Boeschung_f._
cachass _m._......... Schnaps _m._
camarote _f._........ Theaterloge _f._
charute _f._......... Zigarre _f._
doss _n._............ Konfekt _n._
farelle _f._......... Kleie _f._
farin _n._........... Mehl _n._
fosforon _n._........ Streichholz_n._
kaschimbe _f._....... Tabakspfeife _F._
     portreere _f._....... Weide _m._
     troc _m._........... Wechsel _m._


D. Karışık kökenli isimler oldukça sık kullanılır, örneğin,

_Brezilya Almancası._ _İngilizce._

aboboramus........... haşlanmış (ve ezilmiş) balkabağı.
korbgarrafao......... damacan.
miljekolben.......... mısır koçanı.
mesclahosen.......... pantolon (çizgili).
ochsencarrete........ öküz arabası
palhazigarrette...... mısır kabuğu sargılı sigara.
polizeidelegado...... polis müfettişi.
puschochse........... damacana-öküzü.
rocewirtschaft....... tarım, çiftçilik.
sellofiskal.......... vergi memuru.
vendaschuld.......... içki-puanı, içki için borç.

II. Fiiller.

Brezilya Almancası fiilleri genellikle Portekizce köke zayıf bir son ek olan
_'-en'_ veya _'-ieren'_ eklenerek oluşturulur, örneğin,

_Portekizce._ _Brezilya Almancası._ _İngilizce._

amolar......... amolieren.......... öğütmek, keskinleştirmek.
capinar........ capinen............ ayıklamak.
cobrar......... cobrieren.......... bozdurmak, almak (para),
lacar ......... lassen............. kement atmak.
puxar.......... puschen, pussen.... çekmek.
repousar....... posen.............. dinlenmek.
requerer....... rekerieren......... talep etmek.
rocar.......... rossieren.......... yabani otları temizlemek.
sellar......... sellieren.......... damgalamak.
tocar.......... tocken............. dövmek, vurmak.
trocar......... trocken............ (para vb.) bozdurmak.

Telaffuzda Brezilya Almancası, basılı formların gösterdiğinden daha fazla
Portekizceden farklıdır. Bu durumdaki başlıca ek
farklar şunlardır:

1) '_-ao'_ ile biten isim, _'-ao'_ ile temsil edilen
Portekizce sesi yerine _'-ong'_ değerine sahiptir. Bu nedenle, fonetik yazımla, örneğin,

_Brezilya Almancası._ _Portekizce._

algodao için algodong.
capong "capao,
garrafong "garrafao,
patakong "patacao.
questong "questao,
sertong "sertao,
violong "violao.

2) _'j'_, Portekizcedeki gibi sonant olarak kalmak yerine
surd olur.[46] Böylece

_Brezilya Almancası._ _Portekizce._

feijao için feschong,
schakare " jacare.
Schwong " Joao.

3) Infinitive'lerde son _'-n'_ sesi duyulmaz,
özellikle Hunsrueck lehçesinden etkilenen bölümlerde. Bu biçimler bu nedenle telaffuz edilir, örneğin,

_Brezilya Almancası._ _Portekizce._

amoliere amolieren için.
kapine " kapinen.
pusche " puschen. tocke " tocken.

SOYADI.

Genel bir kural olarak Alman aile adları, Alman dilinin sömürgeciler arasında kendi yerini koruduğu tüm kesimlerde orijinal halleriyle korunur. Bu, özellikle bu tür adların ana dili Portekizce olan kişiler için telaffuzunda zorluk çıkarmadığı durumlarda geçerlidir. Öte yandan, bu tür adların Luso-Brezilyalılar tarafından kolayca telaffuz edilemediği[47] durumlarda, Alman öğesinin en güçlü şekilde temsil edildiği topluluklarda bile az veya çok değişikliklere uğramıştır. Alman dilinin ortadan kalktığı yerlerde, Alman aile adı kural olarak onunla birlikte ortadan kalkmış veya neredeyse tanınmayacak bir
biçimde korunmuştur.

Örnek olarak soyadlarında bir dizi değişiklik aşağıda belirtilmiştir;
ilk olarak, Alman dilinin neredeyse tamamen Portekizceye[48] yer verdiği bir kesimden ve ikinci olarak, Brezilya'nın en güçlü Almanca konuşan kesimlerinden birinden.[49]

1)

Emmich, _M'_. Portekizliler "-ich"i telaffuz edemediler ve
sonuç olarak bu ek düştü ve
muhtemelen var olan en kısa aile isimlerinden birinin oluşmasına neden oldu.[50]

Felippoffsky _Felippe, Franz,_ veya _Franco_ oldu. Bu örnekte ailenin bir kolu orijinal aile isminin ilk kısmını benimsedi
ve diğer kollar ilk göçmenin, yani Franz Felippoffsky'nin Hristiyan isminden soyadlar yaptı.

Glaser _Frittenmaku_ oldu. İlk göçmen Fritz Glaser'di. Özelliklerinden biri de aksaklığıydı. Yeni aile ismi anlam olarak "der lahme Fritz" ile eşdeğerdir.

Gottfried _Gottesfried, Gottesfrid_ veya _Gottesfritz_ oldu.

Helfenstein _Helfestein_ oldu.

Hessel _Essel_ oldu.

Klein _Cleene_ oldu. Bu örnekte orijinalin bir Alman lehçesi
çeşidi yeni aile ismi oldu.

Reinberg _Remberg_ oldu.

Rochenbach _Rocumbak_ veya _Rocumbaque_ oldu.

Roschel _Rocha_ oldu.

Toll, _Doll_ veya _Doro_ oldu.

Weisshaupt, _Sapateiro_ oldu. Bu örnekte ilk Weisshaupt bir
ayakkabıcıydı. Portekizceye çevrilen ticari isim aile
adı oldu.

Zuellich, _Sills_ oldu.

2)

Waechter, _Walter_ oldu.

Werner, _Vierne_ oldu.

Yukarıdaki örneklerden, yeni aile isimlerinin, genel bir kural olarak, orijinalin Portekizce telaffuzuna uyarlandığını
gösterdiği fark edilecektir.

VAFİZ İSİMLERİ.

Vaftiz isimleri söz konusu olduğunda, durum
soyadlarına uygulanan durumdan oldukça farklıdır. İkincisi, yalnızca Almancanın Portekizceye neredeyse tamamen yer açtığı yerlerde büyük ölçüde değiştirilmiş olsa da, belirtildiği gibi, ilki, Brezilya'nın her yerinde kural olarak, Portekizce muadilleriyle değiştirilmiştir.[51] Muhtemelen
bunun başlıca nedeni duygudur veya bu durumda kullanılan
belki daha doğru bir terimle vatanseverliktir. Söz konusu ülkedeki Portekizli Hristiyan ismi, bireyi bir Alman olarak değil, bir Brezilyalı olarak ayırır. Tartışılan kişiler kendilerini her şeyden önce Brezilyalı olarak görürler.[52] Onların fikrine göre, "Deutschthum"larının korunması ve geliştirilmesi onları daha iyi ve daha değerli bir Brezilya vatandaşı yaparken, "Deutschthum" ile (kendi ifadelerini kullanacak olursak) "Deutschlaenderthum" arasında dikkatlice ayrım yaparlar.

Aşağıda, Brezilyalı Almanlar tarafından genellikle Alman karşılıkları yerine kullanılan Portekiz vaftiz isimlerinin örnekleri verilmiştir.

_Portekizce biçimi._ _Almanca biçimi._

Adolfo, Adolf için.
Alberto " Albert.
Augusto " August.
Bernardo " Bernard.
Carlos " Karl.
Edmundo " Edmund.
Eduardo " Eduard.
Emilio " Emil.
Ernesto " Ernst. Estevao " Stephan.
Ewaldo " Ewald.
Francisco " Franz.
Frederico " Friedrich.
Germano " Hermann.
Guilhermo " Wilhelm.
Gustavo " Gustav.
Henrique " Heinrich.
Ignacio " Ignaz.
Joao " Johann.
Jorge " Georg.
Jose " Joseph.
Julio " Julius.
Leopoldo " Leopold.
Luiz " Ludwig.
Maximiliano " Maximilian
Paulo " Paul.
Pedro " Peter.
Ricardo " Richard.
Roberto " Robert.
Rodolfo (Rudolfo) " Rudolf.
Theodoro " Theodor.

ÜNVANLARDA AİLE İLİŞKİSİ TERİMLERİ.

Ünvanlardaki (iş, vb.) aile ilişkisi terimleri için, Almanca biçimlerin doğal olarak beklendiği yerlerde (yani, yalnızca Brezilya Almancası
yayınlarda, vb.) genellikle Portekizce biçimleri kullanılır. Bu şekilde en sık kullanılan biçimler arasında (tam veya kısaltılmış biçimde, tekil veya çoğul) şunlar yer alır:[53]

_Portekiz biçimi._ _Alman biçimi._

Filho for Sohn.
Irmao " Bruder. Sobrinho " Neffe.
     Viuva " Witwe.


BELGELERDEN BREZİLYA ALMANCA ÖRNEKLERİ.

Yazı Dili.

Aşağıda "Unrecht" başlıklı kısa öyküden yapılmış bir alıntı yer almaktadır.
schlaegt seinen eigenen Herrn."[54]

Der Reiche Estancieiro[55] Joao Rodrigues, bir takım etiketleri altında sass
grossen schattigen Figueira,[56] welche das Wahrzeichen der Estancia[57]
Sao Manoel bildete. Er berechnete eben, wie viel Schlachtvieh er dies
Daha fazlası ve daha fazlası, 700 Stueck seien'in aklına geliyor. Das
gab ein schoenes Haeufchen Geld; denn die Viehpreise waren ölür Jahr
hah. 60$000[58]'ın altında Stueck aus der Invernada[59] kalesinde;
das machte rund 42 Contos[60] aus.

... "Compadre,[61] ich habe einen Auftrag, fuer eine benachbarte
Charqueada[62] rund 1000 Stueck Schlachtvieh aufzukaufen..."

... Lanet olsun savaş der Handel abgeschlossen ve die beiden Compadres
verabschiedeten sich, jeder zufrieden: Der Estancieiro, weil er ein
Gutes Geschaeft gemacht hatte, und der Tropeiro,[63] weil er morgen ein
noch besseres zu machen hoffte!

Des anderen Tages stellte sich unser Estancieiro bei guter Zeit im
Geschaeftshause bir ve daha sonra bir kez daha Compadre Bento'yu ziyaret etti
angeheiteter Stimmung in der Venda[64] sitzen.

... "Noch fuer einen Augenblick", daha fazla bahis oynadı
Tropeiro. "Unter uns beiden braucht'un zwar keine Quittung'u, ich habe
dein Vieh und du hast mein Geld; kahretsin, bu Sache'nin yaptığı bir şey değil. Aber
bei den Herren von der Charqueada muss ich etwas Schwarz auf Weiss
vorweisen; ... "

... Yani Milreis'e ihanet ederek bir kaç gün sonra öleceğiz
Vendaschuld begleichen.

... "Einen Moment Gedult, Compadre Joao, gleich hemen harekete geçiyor."[65] Und
Wirklich, es dauerte nur einige Minuten, yani şapka der Estancieiro seine
Rehnung zu Haenden, sie 765$000'e bahis. Er zug 4 von den
Funkelnagelneuen Zweihunderten heraus ve reichte dieselbent
Geschaeftsmannne hin. Der beschaute sich die Dinger genau, holte aus
seinem Geldschrank einen Schein derselben Estampa[66] heraus, befuehlte
das Papier, schuettelte nachdenklich den Kopf ve sagte nur das eine
Woertchen "yanlış"!


REKLAMLARDAN ÖRNEKLER.

Almanaklarda, gazetelerde, vb. Almanca olarak çıkan ve yalnızca Alman okuyucu kitlesine yönelik reklamlar, Brezilya Almancası kelime ve ifadeleri
öğrencisine zengin bir kaynak sunar. Aşağıdaki örnekler
hiçbir şekilde sıra dışı değildir. Bunlar, Brezilya'daki
pratik olarak tüm Alman yayınlarında elde edilir.

1.) ALMANAKLARDAN. (Terimlerin anlamları için _V._ Sözlük.)

Luchsinger E. Co.... Fazendas und Molhados'tan ithal edin....[67]

Selbach e Cia. ... Internationale Verlags- u. Sortiments-Buchhandlung,
Buchdruckerei, Buchbinderei und Kartonnagen-Fabrik....[68]

Fraeb e Co.... Export von ... Haar, Wolle, Xarque, Gorduras, vb.,
vb. .[69]

Otto Niemeyer. Seccos e Molhados.... Eigenes Armazem und
Trapiche....[70]

... Jose A. Picoral ... Papier-und Palhazigaretten. ... Leichte und
Starke Charuten....[71]

Fraeb e Co.... İthalat: Fazendas, Miudezas, Molhados, Ferragens, Salz
ABD....[72]

Vva. Jose Mueller ve Cia. Fazendas, Louca, Miudezas'taki Geschaeftshaus,
Seccos und Molhados, Kolonie-Produkten.[73]

... Sattlerei von Jorge Pedro Grub ... Zuggeschirre fuer Aranhas, Zaeume,
Caronas, Peitschen U.S.W. ...[74]

Paulo Groetzner, Biscoutosfabrik "Lucinda." ... Leistungsfaehigste Fabrikası
Biscontos, Bolachas, Bonbons, Konfitueren ve allen besseren'de
Backwaaren. Yazı ve Verkauf en gros: Alto Cabral.[75]

2.) GAZETELERDEN. (Terimlerin anlamları için _V._ Sözlük.)

Komp. Nac. de Navegacao Costeira. Yeni Doppelschraubendampfer
_Itajuba_ am Trapiche der Costeira ... Befoerdert Passageire, Frachten,
Encommendas, vb.[76]

Antigo Hotel Koch.... Bevorzugtes Haus der Musterreiter. Eigenler
Portreiro. Sorgsame Verpflegung der Reittiere. Joao Spitteler,
Özgün.[77]

Hotel do Sul von Felippe Werb Filho. Wird dem reisenden Publicum ...
empfohlen.... Gute Stallungen. [78]

Kolonisten pflanzt Aipim, Mandioca, Araruta!...[79]

Aranha, en iyi Zustande mit vorzueglichem Pferd zu verkaufen'de.[80]

Lageado. Carlos Genehr, Zahnarzt, Bewohnern'in ölümüne neden oldu
Villa und der umliegenden Pikaden....[81]

... zwischen der Eisenbahnstation und der Villa gelegen, fuer
Lotes von 4 bis 25 Alqueires'de kolonizasyon vermessen ve
einteilen lassen ... der darauf befindliche Matebestand ein ganz
hervoragender.... Der Eigentuemer Bernardo Olsen....[82]

2 Pferde zugelaufen (1 Baio ve 1 Zaino) Ücretsiz
yayınlananlar Denetçi Jakob Neuhaus tarafından, ...[83]

ŞİİR.

Brezilya'daki Alman unsurunun temsilcileri tarafından çok sayıda mükemmel şiir yazılmıştır. Bu yazarlar, ancak, ifade aracı olarak öncelikli olarak Yüksek Almancayı kullanmışlardır ve dolayısıyla
eserleri bu lehçe çalışmasında dikkate alınmamıştır.
Öte yandan, Brezilya Almancası biçimlerinin az çok belirgin olduğu şiirlerle sık sık karşılaşıyoruz. Aşağıdakiler , Hunsrueck
lehçesinin Cermen temelini oluşturduğu örnek olarak sunulmuştur.[84]
(Goethe'den özür dilerim!)

_Gutes Geschaeft veya eine Pechincha._[85]

Fırtına bir Wettergeriesel'i mi kastediyor?
Das is der Schrauber auf seime Isel. Der Hut, Kinne'nin yanında bir festivaldir,
    Der Musterranze bammelt ihm hinne.

    "Freund Michel, machst fuer ein banges Gesicht miydi?"
    "'Sein Sie'nin wahrhaftig'i mi? Ich glaabten es nich!
    "'Der Schrauber wirklich mit Mala[86] un Ranze?
    "'Das lo die reine Pikadewanze!'"

    "Mein lieber Freund mach' Platz mal hier!"
    "Die schoensten Muster zeige ich dir:
    "Algodao,[88] Riscado[89] ve Druckkattun--"
    "'Laassen Se zu! Soll 'ch mit dem Krempel lo tun mu?'"

    Dau, Vadder! başıboş Mutter, kayıp Hannele sein!
    Der Schrauber dich ve sunst jaemmerlich ein'i seçti.
    "'Dur dei Mund un scher' dich dizginlerini dei Kich'te,'
    "'De Schrauber kenn' un seine Schlich!'"

    "Willst, lieber Freund, du das Neueste sehn?
    "Hier hochfeine Ponchos[90] und Kasemir schoen,
    "Korsetts und bunte Struempf zum Praesent--
    "Bei Bahrzahlung zehn Prozent Azaltımı"[91]

    Dau, Vadder! başıboş Mutter, kayıp ve nit schnappe,
    Du has noch genug an de Meier ze berappe!
    "Hala!" murmelte Herr Michel, "bir schwaetze mer nit!
    "So'n Mann da kredi veriyor."

    Der Michel kauft und Herr Schrauber notiert,
    Drei Monate, Michel Falliert'in drauf hat'ı.
    Der Schrauber şöyle diyor: "Sie fassen ihn an!
    Sie gehen ihm an seine Venda[92] heran!"

    Herrn Schrauber Grausset, Katır'ın yanında yer alıyor.[93]
    Ihm ist um zehn Contos[94] Herzen'im çok schwule,
    Er taet im Galoppe "zer Venda reite"
    Er kam, sagt_bom dia!_[95]-Der Michel war pleite!"


KONUŞULAN DİL.

Tartışılan lehçe, "pikaden"de konuşulduğu şekliyle, Brezilya'da ilk kez seyahat eden Almanca konuşan kişi için pratik olarak
anlaşılmazdır. Bilmeyenler için, Kuzey Amerika'nın Alman lehçelerinden
daha da anlaşılması zordur. İkincisi,
İlgili bir dilin etkisi, belirtildiği gibi, ilki
tamamen yabancı dilsel etkiler nedeniyle ortaya çıkmışken.

Konuşulan Brezilya Almancası hakkında bir fikir vermek için Breitenbach'ın şu
"Sprachprobe"u[96] yeniden üretilmiştir. biraz
tuhaf bir kompozisyona sahip olan, aşağıda alıntılanan örnek, konuşulan Brezilya Almancasının
iyi bir temsilidir.

Bir Kolonist, bir Tolde[97] ayetiyle bir kez daha bir araya geldi
     aus, bir Tupiano[98] ve bir Zebruno[99] bespannt ist,
     bir Tropeiro[100] von der Serra[101] şapkasıyla hoş geldiniz. Er, Compadre'yi[102] besuchen yapacak, findet die Porteira'yı[103] zur
     Pikade[104] verschlossen, oeffnet sie und erfaehrt von der ihm
     Entgegenkommenden Frau seines Compadre, der Mann sei in die
     Rosse[105] gegangen, ve bir Miljekolben[106] fuer die Katır[107]
     ve einige Bobres[108] fuer die Schweine zu deliken, hoş geldiniz
     Poteiro[109] görüldü. Wenn er den Compadre aufsuchen wolle, yani wuerde
     er ihn leicht finden, jenseits der Sange,[110] die aber steile
     Barankas[111] habe, yani dass man beim Ueberschreiten derselben
     vorsichtig sein muesse. Der Rosse'deki Arkadaşınızın Arkadaşı
     nicht findet, yani Wald'da, Hundgebell'in yanında
     Engegen Schallt. Bir Fakong'un[112] başka bir şeyle tanışması
     Taquaras[113] ve Zipos[114] daha nieder, um sich den Weg zu bahnen.
     Kel trifft, bir Tatu'dan başka bir şey değil, iyi bir arkadaştır.
     Ausgegraben ve mit seinem Fuchs[116] orijinal şapkasını. Nach den
     ueblichen Begruessungen begeben sich beide ins Haus und beschliessen,
     sich am Nachmittag die Carreira[117] anzusehen. Gleichzeitig vasiyeti
     der Compadre einige Saecke Farin[118] mitnehmen, um sie dem
     Vendisten[119] zu verkaufen. Zu diesem Behuf muss eine Mule
     eingefangen werden, aber nicht ganz leicht ist idi. Die Mule ist
     naemlich sehr stoerrisch und muss gepusst[120] ve getockt[121]
     Wereden. Beim Hause Angelangt, Tiere die Cangalje'yi kullanıyor[122]
     aufgelegt und die Ladung befestigt. Dann geht'in kalesi.


BREZİLYA ALMANCA TERİMLER SÖZLÜĞÜNE GİRİŞ.

Daha önce belirtilen nedenlerden dolayı Almancanın dili veya lehçesi
Brezilya'daki yerleşimciler neredeyse anında bir değişime uğradılar.
sözdiziminde, ancak sözlüğünde. Göçmenler ve onların torunları vardı
sadece ana dillerinde karşılığı olmayan kelimeleri benimsedik,
durum çok daha basit olurdu. Ancak, çok daha ileri gittiler ve sonuç olarak, ev veya çiftlikle ilgili en yaygın kelimelerin çoğu bile erken bir tarihte Brezilya Portekizcesi terimlerle veya bunlara dayalı yeni oluşumlarla değiştirildi.

Brezilya'nın aşağıdaki temsilinde Almanca kelimeler ve ifadeler yalnızca söz konusu ülkenin tüm bölgelerindeki Almanca konuşan vatandaşlar tarafından benimsenenler seçilmeye çalışılmıştır. Belirtilen kelimelerin veya ifadelerin Brezilya'nın herhangi bir belirli bölümüne özgü göründüğü birkaç durumda bu gerçek belirtilmiştir. Sözlük,
ayrıca, eksiksizlik iddiasında bulunmamaktadır.

Listelenen ifadelerin kaynakları[123] Brezilya Alman
gazeteleri, kitaplar, almanaklar, broşürler, reklamlar, "Festschriften",
vb.,[124] ve ayrıca konuşma sömürgecilerle. İkinci durumda yalnızca karşılık gelen Almanca terimlerin dışlanmasıyla tekrar tekrar kullanılan terimler kaydedildi.[125]

Sözlükte ilk olarak Brezilya Almancası terimi (bazı durumlarda varyasyonlarla) verilir, ardından karşılaştırma ve tanım yoluyla karşılık gelen Yüksek Almanca biçimi verilir. Brezilya Portekizcesi[126] eşdeğeri biçim veya cinsiyet açısından farklılık gösteriyorsa parantez içinde verilmiştir. Eğer böyle bir parantez biçimi görünmüyorsa, bu, her iki dilin de o belirli örnekte aynı olduğu anlamına gelir.[127] Karma bileşiklerdeki Almanca
öğe kendiliğinden açık olduğundan, bu tür kelimeler
basit Brezilya Almancası biçimleri olarak ele alınır.

Cinsiyet _'-o'_ ile biten eril isimler ve _'-a'_ ile biten dişil isimler hariç olmak üzere belirtilmiştir.

Ağırlık, ölçü ve para ile ilgili terimler belirtilmemiştir
Brezilya Almancası formunun bir değişiklik gösterdiği durumlar hariç orijinalin
ve terimlerin artık geçerli olmayan birimlere atıfta bulunduğu durumlarda.[128]

Özel kısaltmalar:

R. = Rio de Janeiro.
R.G. = Rio Grande do Sul.




SÖZLÜK.


=A.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     abacaxi _m._ ................. Ananas.
     azaltma _m._ (azaltma) .. Preisermaessigung,
     abobora _veya_ abobra .......... Kuerbis.
     abobora-mus _n._ ........ ..... Kuerbis-mus.
     agriao ...................... Brunnenkresse. R.
     aipim _m._ (aipim, aipii
       _m._) ...................... Maniok (suesser).
     aldeamento _m._ .............. Indianersiedlung. R.G.
     aldeia (aldeia _or_ aldea) ... Dorf, Weiler.
     alfandega .................... Zollamt, Steueramt.
     algodao ...................... Baumwolle.
     amolieren (amolar) ........... schleifen, schaerfen.
     aranha ...................... Gig (_vehicle_).
     araruta ...................... Pfeilwurz.
     armazem _m._ ................. Kaufladen.
     arroba, arrobe _f._(arroba) .. 14.689 Kg. (_Ağırlık._)
     arroio ...................... Bach.
     bir volta yedim ................ bis zur Rueckkehr!
     ateloge _n._ ................. Aufwiedersehen.
     (_From_ ate logosu. _Kullanılmıyor
       Portekizce'de isim._)
     logo yedi .................. auf Wiedersehen!


=B.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     baio ...................... Pferd (castanienbraunes).
     bakeljau _m._ (bacalhao) ..... Stockfisch, Kabeljau.
     balse _f._ ................... Faebre, Floss.
     banhado ...................... Sumpf.
     barradi _m.V._ cachaca ........
     baranca ...................... Boeschung, Uferboeschung.
     baranke _f.V._ baranca .......
     barracao .................. Baracke, Einwandererhaus.
     barranke _f.V._ baranca ......
     barre _f._ (barra) ........... Hafeneinfahrt.
     barricaria ................... Boettcherei.
     batata, batate, _f._ (batata) Kartoffel (brasilianische).
       _("batate" terimi
       "İrlanda" için uygulanan zamanlar
       patates, ancak ikincisi
       genellikle "Kartoffel" olarak adlandırılır
       veya "europaeische Kartoffel.")_
     batate doce _f._ (batata doce) Suesskartoffel.
     becco ...................... Gaesschen, kleine Gasse.
     benzedor _m._ ................ Wunderdoktor.
     benzedura .................... Besprechung der Krankheiten,
                                       Beschwoerung.
     bicho .................. Böcek, Tier.
     biscouto .................. Zwieback.
     boa noite .................... gute Nacht! Guten Abend!
     boas tardes ................. guten Etiketi! Guten Abend!
     bohre _f. V._ abobora ........
     bolacha ................. Schiffszwieback.
     bom............................. bağırsak!
     bombilha .................. Materoerchen (yani, Roerchen zum Mate-
                                       trinken).
     bombacha (bombachas _f.plu._) Pluderhose. R.G.
     bom dia ...................... guten Etiketi!
     tahvil _m._ (bonde _m._) ....... Tramvay, Strassenbahnwagen.
     botina ...................... Halbstiefel.
     pirinç _f._ (braka) .......... 2,20 M. _(Uzunluk ölçüsü.)_
     buger _m._ (bugre _m._) ...... Hintli (Botokude).


C.

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     cabo ...................... Unteroffizier.
     caboclo ...................... Kızılderili karışıklığı.
                                     _(Portekizce ve Hint.)_
     cabreste _f.V._ cabreste .....
     cachaca _m._, cachass _m._
       (cachaca) ................. Zuckerrohrschnapps.
     cacique _m._ ................. Indianerhaeuptling.
     cadea, cade _f._ (cadea,
       cadeia) .................... Gefaengniss.
     camarao, camarong _m._
     (camarao) .................... Krabbe.
     camarote _f._ (camarote _m._) Theatreloge.
     campamento (acampamento) ..... Feldlager.
     campanha .................. Ebne.
     kampo, kamp _m._ (kampo) ..... Otlak, Flur.
     caneca ...................... Wasserbecher.
     cangalje _f._ (cangalho) ..... Kreuzbocksattel, Packsattel.
     canna _m.V._ cachaca .........
     canne _f._ (canna, cana) ..... Zuckerrohr.
     kanoa, _n._, ​​canu _n._
       (canoa _f._) ..... Einbaum.
     çapa ...................... Şömine.
     capao, capolar _m.plu._ ....... Wald (daha küçük, daha iyi)
     capataz _m._ ................. Vorarbeiter.[TN2]
     kaptan _V._. kapinen ........
     kişi ...................... Hauptmann.
     capivara .................. Wasserschein.
     capoeire _f._ (capoeira) ..... Gebuesch. _(Olmuş olan arazi
                                       temizlendi, ama yine
                                       çalılarla kaplıdır.)_
     caramba ...................... potztausend! Donnerwetter!
     carapato (carrapato) ......... Zecke, Holzbock.
     carcereiro ................... Kerkermeister.
     careje _f._ .................. Materoesterei.
     cargueiro .................... Lasttraeger, Lasttier, Lasttierführer.
     carona ...................... Sattelkissen.
     carreira .................. Pferderennen, Wettrennen.
     carrete _f._ (carreta) ....... Karren.
     carreteiro ................... Fuhrmann, Kaerrner.
     carroca ................. Karosse, Kutsche.
     carroceiro ................... Fuhrmann.
     carteira .................. Özet.
     catuno ...................... Dieb.
     caspite ...................... potztausend! Donnerwetter!
     cautela (cautela, cautella) .. Einschreibezettel.
     Cavalheiro ................... Herr, Edelmann. (_Beyefendi._)
     caxeiro ...................... Ladendiener.
     caxoeira (cachoeira) ......... Wasserfall, Stromschnelle.
     chacara (chacara, chacra) .... Grundstueck, Landhaus.
     chapeo cumhuriyetçi ........... Hut (der Gauchos). R.G.
     charque _n.V._ xarque ........
     charqueada _f.V._ xarqueada ..
     charute _f._, cherrute _f._
         (charuto, cherruto) ...... Zigarre.
     chilena ...................... Spor. (_Gaucho'ların giydiği gibi._) R.G.
     chimarrao (chimarra) ......... Ervatee. (_Şekersiz._) R.G.
     churasco (churrasco) ......... Spiessbraten. R.G.
     puro ...................... Zigarette. (_Genellikle sarılır
                                       palha._")
     sinema _m._ .................. Lichtbilderhalle.
     cipo _m._ .................... Liane, Schlingpflanze.
     kobranca .................. Einkassierung.
     cobrieren _V._ kobrieren .....
     cochilha .................. Huegelkette, Huegelland.
     cochinilhos _m. plu._ ........ Kochenillewaren.
     compadre _m._ ................ Gevatter, Freund.
     companheiro .................. Gefaehrte, Kamerad.
     koronel ...................... Oberst.
     ağıl _m._ .................. Viehhof.
     couveflor _n._ (couveflor _f._) Blumenkohl. (R.)
     koksemalade _f._ (coxo = topal
       _ve_ melado = _sap şeker
       baston_) ..................... Lecksşurup.
     coxinilhos _V._ cochinilhos ..
     cuia, cuja, cuya (cuia, cuya) Matebecher. (_İçi boş bir malzemeden yapılmıştır
                                       kabak._)


=D.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     delegado .................... Müfettiş, Abgeordneter.
     despaschieren (despachar) .... abfertigen[TN3], aus dem Zollamt
                                       delik.
     devolut (devoluto) ........... vakant, brachliegend. (Devlütler
                                       Arazi == Regierungsland.)
     çalışkanlık ................... Postwagen, Çalışkanlık.
     Dispaschieren _V._
       despachieren. .................
     doca (doca) .................. Hafendamm, Landeplatz.
     dosya _n._, ​​dosya n. (doce_m._) Suessigkeit, Konfekt.
     dona .................... Bayan, Fraeulein.


=E.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     egua (egua, egoa).............. Stute.
     tavsiye ederim, tavsiye ederim _f._
         (tavsiye)............. Sendung (Posta başına, Bahn veya Schiff).
     enfin (enfin, emfim) ......... mit einem Worte, endlich.
     engenho _m._ ................. Zuckermuehle.
     erva ................... Paraguaythee (ilex paraguayensis).
     erva dostum _m._ ..... _Ibid. _
     yazı ................. Büro.
     eskadron _m._ (esquadao) ..... Schwadron.
     bu doğdu ..................... bu içgüdüsel!
     estampa ...................... Gepraege, Abdruck.
     estancia ...................... Landgut, Viehzuechterei.
     Estancieiro .................. Viehzuechter.
     e tanto ...................... ve çok ve çok güzel.


=F.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     fac _m._ (facao)............. Waldmesser.
     sahte _m. V._ fac ...........
     elveda, elveda _f._ (elveda) Kleie.
     farinha, farin _n._ (farinha) Mehl, Mandiocamehl.
     farrapo, farrape _m._ (farrapo) Devrimci. (_1835._) R.G.
     fazenda ...................... Landgut
     aşamalar .................. Schnittwaren, Stoffe, Waren.
                                     Landgueter.
     fazendenloge _f._ (fazendalar
       _and_ loja) ................ Warenladen.
     feijao ...................... Schminkbohne, schwarze Bohne.
     feitor _m._ .................. Verwalter, Aufseher.
     ferrajenler _f. plu._ .......... Eisenwaren.
     figueira .................. Feigenbaum.
     foice _f._ (foica, foice,
       fouce, fouxe) ..... Buschsichel.
     forca ...................... Streitkraft, Revolutionaerbande.
     fosforo _n._ (fosforo) ....... Streichholz.
     freguez _m._ ................. Kunde.
     freguezia .................... Kirchspiel.
     fuchs _m.V._ foice ...........
     fumo, fum _m._ (fumo) ........ Tabac.


=G.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     gaita .................. Dudelsack, Zieharmonica.
     gallinha ....................... Hahn.
     galpao ...................... Schuppen, Huette.
     garaffe _f._ (garaffa) ....... Flasche.
     garca ...................... Reiher.
     garonne _f._ (garonna) ....... Reitdecke, Satteldecke (aus Leder).
     garrafao, garafao (garrafao).  iğrenç Flasche.
     garupa ......................Kruppe.
     kapı ...................... schwarzgefleckt (von Tieren).
     gazoz _f._ (gazosa) ......... Brauselimonade.
     gordura ...................... Fettware (yani Schmalz, vb.).
     vali _m._ .............. Statthalter.
     gramme _f._ (grama) .......... Weidegras, Hundgras, Quecken.
     guisada (guisado)............. Ragout, Wuerzspeise.


=I.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     amaçlanan _m._
       (intendente _m._) .......... Verwalter, Landrat, Yönetici.
     invernada .................... Winterquartier. (_Sığır için._)


=J.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     jacare _m._ .................. Krokodil, Kaiman.
     jaguatirica .................. Tigerkatze.
     jatte _f._ (hiate _m._) ...... Segelschiff, Jacht, Zweimaster.


=K=.

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     kabokler_V._ caboclo ........
     kabreste f. (cabresto) ....... Yarı yarıya.
     kadee _f.V._ cadea ...........
     kamp _V._ kampo..................
     kangalje _f.V._ cangalje .....
     kanoe _n._, ​​kanoh _n.V._ kanoa
     kapinen (capınar)............. gaeten, jaeten.
     karete _V._ karete .........
     kartonaj _f._ (kartonajlar
       _F. plu._) ................. Pappware, Pappschachtel.
     kaschass _m.V._ cachaca ......
     kaşero, kaschoer _m.V._
       caxeiro........
     kaschimbe, _f._ (cachimbo) ... Tabakspfeife.
     kobrieren (kobra) ........... einkassieren, einnehmen.
     korbgarrafao (garaffao) ...... Korbflasche.


=L=.

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     laco ................... Schlinge.
     ladeira ...................... Abhang (eines Berges), steiler Weg.
     lagarto ...................... Eidechse (grosse).
     lancha, lanche _f._ (lancha) .  Lastkahn, Boot.
     larancha, laranche _f._
       laranje _f._ (laranja) ..... Turuncu.
     Lassen (lacar) .................. Schlinge werfen, mit der Schlinge
                                       Fangen.
     geç _f._, latte _f._ (lata) .  Blechbuechse, Dose, Kasten.
     lelong _f._ (leilao) ......... Versteigerung, Açık Artırma.
     loege _f._ (loja)............. Kaufmannsladen.
     lote _f._ .................... Grundstueck, Landparzelle, Lose.
     louca ...................... Tafelgeschirr.


=M=.

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     Macaco ...................... Affe.
     maço............... Maulesel.
     mais ou menos ................ daha fazla veya daha zayıf, ungefaer.
     makak _m.V._ macaco ..........
     mala ................... Reisetasche, Mantelsack.
     mamong _m._ (mamao) .......... Rizinus, Wunderbaumfrucht.
     mandioca .................. Maniok.
     mandubi _f., m._ (mendubi _m._,
       amendoim _m._)............. Erdnuss.
     manga .................. Hofplatz (fuer Tiere).
     mangeira (manjeira) .......... Futterstaette, Viehhof.
     Marchador .................... langsamem Trapp'ta.
     mascato (mascate _m._) ....... Hausierer, Troedler.
     mata-bicho _(Argo)_ ......... Schnapps.
     matungo ...................... Klepper.
     mellado ...................... Şurup.
     mercado ...................... Markt.
     mesklahosen _f. artı._ (meskla
       = Mischung) ................ Hosen'i işaret ediyor.
     mestizo (mestico)............. Mestize, Mischling.
     mico...................... Pfeifaffe.
     milho ...................... Mais.
     miljekolben _m._ (miljo) ..... Maiskolben.
     miudezas _f. plu._ ........... Kleinigkeiten, kleine Gegenstaende.
     mula, katır _f._ (mula) ....... Maulesel, Maultier.
     çoklu _f._ (multa) ........... Geldstrafe.
     multieren (multar) ........... zu einer Geldstrafe verurteilen.
     munizip _n._ (belediye) ..... Kreis, Teil eines Eyaletleri.


=N.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     hayır e? (nao e?)............... ne var?
     hayır bayım! (nao senhor!) ..... hayır, mein Herr!


=O.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     o de fora ................... heida, du draussen!
     orsament _m._ (orcamento) .... Anschlag, Bauanschlag, Kostenanschlag.


=P.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     paciencia .................... Geduld!
     paiol _m._ ................... Proviantkammer, Vorratskammer.
     palha, palje _f._ (palha) .... Maisstroh.
     palhazigarrette _f._ ......... Zigarette (Maisstroh gewickelt ile).
     palla ...................... leichter Reitermantel.
     palpite _m._ ................. Ahnung, Herzklopfen.
     pancare _m._ ................. hellbraunes Pferd.
     geçmiş _m._ (pasto)............. Weide.
     pataka, patak _f._, pataka
       _f._ (pataca) ................. 320 Reis. (_Eski para._)
     patacao ...................... Zweimilreistueck. (_Eski İspanyolca
                                       gümüş dolar._)
     patrao ...................... Prinzipal, Vorgesetzter.
     patte _f._ (pata)............. Girin.
     peao ...................... Fussgaenger, Reitknecht.
     pechincha ................... Geschaeft'i, unverhoffter Gewinn'i cesaretlendiriyor.
     periquito .................... Sittig, kleiner Papagei.
     persienne _f._ (persianna) ... Sommerladen, Jalousie.
     peru _m._ .................... Truthahn.
     pikako ................... dunkelgefarbtes aber weissfuessiges
                                       Pferd.
     pikada, pikade _f._, pikade
       _f._(picada) ..... Waldpfad, Urwaldweg, Koloniesstrasse.
     picapau _m._ ................. Vorderlader, Vorderlader ile
                                       bewaffneter Soldat.
     pikarette _f._ (picareta) .... Picke, Spitzhacke.
     yenibahar _f._ (yenibahar) ....... Pfeffer, Nelkenpfeffer.
     pinga ...................... Tropfen (Schnapps).
     pipa, boru _f._ (pipa) ....... Tonne, Fass. polizeidelegado ..... Polizei-inspektor.
     panço.............. Reitermantel.
     portao, portong _m._ (portao) Hauseingang, Torweg.
     porteira ...................... Eingangator (zur "Pikade").
     portreere _f._ (portreiro) ... Koppel, Weideplatz, Viehraum
                                       (eingefriedigter).
     posen (repousar)............. rasten, ruhen lassen.
     potro ..................... Fuellen, Junges Pferd.
     praca ...................... Platz, Marktplatz.
     prima ....................... Taban, Kousin.
     primo............... Vetter.
     istem (prompto, pronto) ..... fertig, bereit
     puschen (puxar).............. ziehen.
     puschochse _m._ .............. Zugochse.
     pussen _V._ itme ..........


=S.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     quero-quero ................. Kiebitz.
     questao _f._ (questao) ....... Frage.


=R.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     rancho ...................... Kolonistenhaus, Lehmhuette, Huette.
     rapadura .................. Zuckerkuchen, brauner Zucker.
     rebankieren (arrebanhar) ..... Herden versammeln, zusammenscharen'de.
     rekerieren (talep eden) ........ auffordern, ısırıldı, ersuchen.
     riberong _m._ (riberao) ...... Bach.
     Rio _f. (bazen m.),_ (rio) Fluss.
     riskli ...................... Gingan, Baumwollenzeug'u hareket ettiriyor.
     roca, roce _f._ (roca) ....... Pflanzung, Lichtung.
     rocemachen ................... Land urbarmachen.
     rocewirtschaft _f._ .......... Landwirtschaft.
     rodeiro ...................... Umweg, Ausflucht.
     rosse _f.V._ roca.............
     rossieren (rocar)............. ausjaeten, urbarmachen.


=S.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     sabia _m._ ................... Amsel (brasilianische).
     salto _m._ ................... Wasserfall.
     sange _f._ (sanga) ........... Graben (wasserhaltiger).
     scharute _f.V._ charute.......
     scheegen (chegar)............. genuegen.
     schikott _m._ (chicot _m._) .  Peitsche.
     seccos und molhados .......... Kolonialwaren (yani trockene und
                                       Nasse Waren).
     sellieren (sellar) ...........stempeln, besiegeln.
     çello ...................... Freimarke.
     serra ...................... Gebirge, Hochland.
     sertanejo .................. Einwohner der Wildnis.
     sertao ...................... Wildnis, Einoede, Kuestenwaelder.
     evet senyör! (sim, senhor) .... evet, mein Herr!
     sitio ...................... Grundstueck, kleines Landgut,
     sobrado ...................... Stockwerk, Geschoss.
     stanz _f.V._ estancia ........
     strupiat (estropiado) ........ lahm, verkrueppelt.
     süspansiyonlar _m. plu._ ....... Hosentraeger.


=T.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     tamandua _m._ ................ Ameisenbaer, Ameisenfresser.
     taquara ...................... Bambus.
     tarraffe _f._ (tarrafa) ...... Wurfnetz.
     tatu _n._ (tatu _m._) ........ Guerteltier.
     logonuz var! _V._ logo yedi ......
     tenente _m._ ................. Leutnant.
     karasal _m._ .................. Kara rüzgarı.
     thesouraria ................. Schatzkammer, Zahlamt.
     tocken (tocar) ..... schlagen, antreiben.
     tokaio (tocaio) ..... Namensvetter.
     telle _f._ (tolda) ........... Verdeck (auf einem Wagen).
     tostao ...................... 100 Reis.
     iz _f._ (traca) ........... Spur, Entwurf.
     trapiş _m._, trapisch _m._
       (trapiche _m._)............. Lagerhaus (am Hafen), Kai.
     troc _m._ (troca)............. Wechsel, Tausch, Kleingeld.
     trocken (trokar)............. wechseln, tauschen.
     tropa .................... Trupp, Maultiertrupp.
     tropeiro .................. Viehhaendler.
     tupiano ...................... Kontrol edin. (_Benekli at._)


=U.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     urubu _m._ ................... Geier.


=V.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     vamos ...................... vorwaerts!
     vaqueano ...................... Führer.
     vendaschuld _f._ (venda) ..... Zechschuld.
     venda, vende _f._ (venda) .... Kaufladen, Kram und Schankladen,
                                       Schenke.
     satıcı, vedist _m._
       (vendeiro) ................. Gastwirt, Kleinhaendler.
     ventin _m._ (vintem _m._) .... 20 Reis. (_Coin._)
     villa ................... Staedtchen.
     şarap _m._, şarap _m. V._
       havalandırma .....................
     viyolao............... Bratache, Bassgeige.
     yaşasın.............. Vivat, Lebehoch.


=W.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     _m içeri girdi. V._ havalandırma ........
     wolte _f._ (volta)............... Spaziergang, Windung (eines Weges)
                                       veya Flusses).


=X.=

     _Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

     xarque _n._ (xarque _m._) .... Doerrfleisch.
     xarqueada .................... Schlaechterei.


=Z.=

_Brezilya Almancası._ _Yüksek Almanca._

zaino ......................... ungeflecktes Pferd (örn. ganz
schwarz).
zebruno .... .................. Falbe.
zigarro _V._ cigarro .........
zipo _V._ cipo ........... ....
zise _f._ (sisa, siza) ....... Accise, Verbrauchssteuer.

EK.

BREZİLYA ALMAN BASINI.

Brezilya'daki Alman tarım kolonisinin şu ana kadar bir tedarik olarak
vazgeçmek zorunda kaldığı birçok şey arasında yurtdışından söz konusu olan, okuma
maddesiydi. Bugün bile kitaplar, "picada" boyunca evde nispeten nadirdir. Sadece daha önemli merkezlerde bu tür yayınlara genel bir
erişim vardır.

ALMANAKLAR.

Hem Avrupa'da hem de Kuzey Amerika'da Almanca konuşan topluluklarda yüzyıllardır olduğu gibi, genel bir kitap eksikliğinin olduğu yerlerde, okuma materyali eksikliği büyük ölçüde en önemli araç olan almanak tarafından karşılanmıştır. Aynı Brezilya için de geçerli bir koşul. Almanak'a sömürgecinin ansiklopedisi diyebiliriz. Bu, onun
tarım rehberi, tıbbi danışmanı, kısa öyküler ve şiirler derlemesi, ahlaki rehberi, günlüğü ve bin bir başka şey olmasının yanı sıra
bir almanakın normalde sağlaması gereken bilgiler, yani mevsimlerin, günlerin ve yılın aylarının, bayramların, tutulmaların vb. değişimini listelemek. Sadece Avrupa ve Kuzey Amerika'daki halk almanaklarına aşina olan kişiler için, tüm Brezilya Almancası baskılarında
hava durumu tahminlerinin olmaması dikkat çekicidir.

Brezilya'daki en iyi bilinen ve en önemli Alman halk almanakları arasında
şunlardır:

     _Rothermund'un Kalender fuer die Deutschen in Brasilien_, yayınlandı
     Sao Leopoldo ve Cruz Alta, R.G. Sul yap;

     _Uhle'nin illüstratörü deutsch-brasilianischer Familien-Kalender_,
     Rio ve Curityba'da yayınlandı;

     _Der Familienfreund_, Porte Alegre'de yayınlandı;

     _Riograndenser Marienkalender_, Porto Alegre'de yayınlandı;

Ve

     _Musterreiters Neu-Historischer Kalender_, Porto'da yayınlandı
     Alegre.

Rothermund ve Uhle'nin almanaklar belki de en önemlileridir
en hacimli olarak. Onlara, "Pikadenschulen"de kullanım için yayımlanmış iyi bilinen okuma metinlerinden birinin önsözünde bulunan ifadeyi rahatlıkla uygulayabiliriz: "Darin ist alles enthalten, was fuer gebildeten
Kolonisten zu wissen interessant und lehrreich ist."[ 129]

Yukarıda belirtilen almanaklar yıllardır düzenli olarak yayınlanıyor.
Ek olarak, kural olarak yalnızca bir yıl veya ara sıra yayınlanan birçok başkası da oldu. Etkileri önemsizdi. Kolonicilere
vazgeçilmez bir bilgi kaynağı olmasının yanı sıra, Brezilya Alman almanaklarının, bu kolonistlerin hayatı hakkında bir fikir edinmek isteyen
Brezilya dışında yaşayan kişiler için de çok değerli olduğu ortaya çıktı.

GAZETELER.

Brezilya'daki Alman gazetelerinin tarihi, geçen yüzyılın
ellili yıllarının başlarında başladı. Ekim 1852'de, _Der Kolonist_
ilk kez Porto Alegre'de çıktı. Bu gazetecilik çabası
kısa sürdü. Aralık 1853'ten 10 Temmuz 1861'e kadar, _Der Deutsche
Einwanderer_ aynı şehirde çıktı. 16 Nisan 1853'ten başlayarak, B. Goldschmidt ve G.F. Busch tarafından düzenlenen _Der Deutsche Beobachter_
Rio de Janeiro'da çıktı. Bu, öncekiler gibi, kısa süre sonra sıradan bir
gazeteden sömürgecilerin teşviki için bir propaganda
sayfasına dönüştü ve buna bağlı olarak da yok oldu. 1858'de Petropolis'te haftalık bir gazete olan _Brasilia_ çıktı. Yaklaşık bir yıl sürdü. 17 Ocak 1864'te Peter Mueller tarafından düzenlenen haftalık bir gazete olan _Germania_ aynı şehirde çıktı. Bu, zamanının en önemli gazetelerinden biriydi ve geniş bir tirajı vardı. Ancak, sadece birkaç
yıl sürdü.

1860'tan bugüne kadar Brezilya'da yayınlanan geçici bir varlığa sahip Alman gazetelerinin sayısı lejyondur. Yukarıda belirtilenler hariç, yalnızca kuruldukları zamandan bugüne kadar sürekli var olanlarla ilgileneceğiz. Bunlar aşağıdaki listede yer almaktadır. Bu listede her durumda gazetenin başlığı, yayın yeri, haftalık olarak kaç kez göründüğü ve kurulduğu yıl belirtilir.

_Deutsche Zeitung_, Porto Alegre. Günlük. 1861.
_Kolonie Zeitung_, Joinville. Yarı haftalık. 1862.
_Deutsches Volksblatt_, Porto Alegre. Günlük ve haftalık, 1870.
_Germania_, Sao Paulo. Günlük. 1877.
_Deutsche Post_, Sao Leopoldo. Günlük. 1880.
_Blumenauer Zeitung_, Blumenau. Yarı haftalık. 1881.
_Neue Deutsche Zeitung_, Porto Alegre. Günlük ve haftalık. 1881.
_Der Beobachter_, Curityba. Haftada üç kez. 1889.
     _Kolonie_, Santa Cruz. Haftada üç kez. 1890.
     _Der Urwaldsbote_, Blumenau. Yarı haftalık. 1892.
     _Nachrichten_, Petropolis. Yarı haftalık. 1892.
     _Deutsche Zeitung, Sao Paulo'da._ Günlük. 1897.
     _Vaterland_, Porto Alegre. Günlük. 1901.
     _Der Kompass_, Curityba. Haftada üç kez. 1901.
     _Volks-Zeitung_, Sao Bento. Haftalık. 1908.
     _Die Serra Post_, Ijuhy. Yarı haftalık. 1910.
     _Brusquer Zeitung_, Brusque. Haftalık. 1911.
     _Deutsche Wacht_, Pelotas. Yarı haftalık. 1914.
_Deutsches Tageblatt_, Rio de Janeiro. Günlük. 1914.

Yukarıda hem almanaklara hem de
gazetelere atıfta bulunularak söylenenlerden, Rio Grande do Sul'daki Porto Alegre'nin
başlangıçtan itibaren Brezilya Alman gazetecilik çabaları için en önemli merkez olduğu görülecektir.

BİBLİYOGRAFYA.

Aşağıda listelenen eserler, Brezilya'daki Alman unsurunun
tarihi ve kültürel statüsünün incelenmesi için önemli kaynaklardır. Kitaplar,
önemli broşürler ve çeşitli el yazmaları not edilmiştir. Alman unsurunun genel konusunu ele alan çok sayıda makale, geçmişte _Alldeutsche Blaetter, Ausland, Der Deutsche Ansiedeler, Deutsche
Erde, Deutsche Koloniezeitung, Echo, Globus, Petermann's Mitteilungen,
vb._ gibi gazete ve dergilerde ve özellikle ekte listelenen Brezilya Alman almanaklarında ve gazetelerinde yer aldı. Bu makalelerin tam bir listesinin kendi başına bir cilt gerektireceği gerçeğinden dolayı, daha fazla belirtilmemiştir.

Ackerbaukolonien. _Dr. Hermann Meyer'in Ackerbaukolonien Neu-Würtemberg'i
ve Xingu, Rio Grande do Sul._ Leipzig, 1904. (_Pamphlet._)

Agassiz, Prof. Louis ve Bayan: _Brezilya'ya Bir Yolculuk._ Boston, 1868.

Angerami, Domingos. _V._ Fonseca, Antonio.

Avustralyalı. _Central Auskunftstelle fuer Auswanderer. Almanca
Kolonialgesellschaft. Rio Grande do Sul._ Berlin, 1904. (_Pamphlet._)

Ave-Lallement, Dr. Robert: _Yaş 1858'de Suedbrasilien'de Reise._
Leipzig, 1859. (_2 cilt_)

Bastos, Travares: _Göçmenlik Görevleri. (Ulusal El Yazması
Kütüphane. Rio.)_

Blumenau, Dr. Hermann: _Suedbrasilien in seinen Beziehungen zu deutscher
Auswanderung und Kolonizasyon._ Rudolstadt, 1850.

Breitenbach, Dr. W.: _Aus Sued-Brasilien. Erinnerungen ve
Aufzeichnungen_, Brackwede i/W., 1913.

Breitenbach, Dr. W.: _Die Provinz Rio Grande do Sul Brasiliens ve öl
deutsche Auswanderung._ Heidelberg, 1885.

Burton, Richard F., _V._ Tootal, Albert.

Canstatt, Oscar: _Kritisches Repertorium der Deutsch-Brasilianischen
Edebiyat._ Berlin, 1902.

Carvalho, C.M. Delgado de: _Le Bresil Meridional._ Paris, 1910.

Cunha, Dr. Jose Bonifacio: _Commemoracao do 50 derece. Yıldönümü
Fundacao de Blumenau._ Blumenau, 1900.

Dechent, N.: _Festschrift zur Jubelfeier des Schulvereins zu joinville
14 Ağustos 1916._ joinville, 1916.

Dettmann, Eduard: _Brasiliens Aufschwung in deutscher Beleuchtung._
Berlin, 1908.

Dilthey, R.: _Die deutschen Ansiedelungen, Suedbrasilien, Uruguay ve
Arjantin._ Berlin, 1882.

Doerffel, Dr. O.: _Die Colonie Dona Francisca in der Suedbrasilianischen
Provinz Santa Catharina._ joinville, 1882.

Elliott, L.E.: _Brezilya Bugün ve Yarın._ New York, 1917.

_L'Etat de Sao Paulo. Renseignements utiles._ Anvers, 1914. (_Sao Paulo
Devlet yayını. 3 boyutlu baskı._)

_Festschrift zur Erinnerung an den Ostmarkenabend._ Sao Paulo, 1916.
(13 Nisan.)

_Festschrift zum 50 yıl Jübileum der Pfarrei Sao Jose do
Hortencio._ Porto Alegre, 1899.

Fonseca, Antonio,--et Angerami, Domingos: _Guide de l'Etat de St. Paul._
Sao Paulo, 1912.

Funke, Alfred: _Aus Deutsch-Brasilien. Bilder aus dem Leben der
Deutschen im Staate Rio Grande do Sul._ Leipzig, 1902.

Funke, Alfred: _Deutsche Siedelung ueber Bkz. Ein Abriss ihrer Geschichte
und ihr Gedeihen, Rio Grande do Sul._ Halle a/Saale, 1902.

Gernhard, Robert: _Dona Francisca, Hansa und Blumenau._ Breslau, 1901.

Gerstaecker, Friedrich: _Achtzehn Monate in Suedamerika._ Jena, 1862 ve
Leipzig, 1863.

Giesebrecht, Franz: _Die deutsche Kolonie Hansa, Suedbrasilien'de._
Berlin, 1899.

Grimm, M., und Ruecker, A.A.: _Heimatkunde von Brasilien._ Porto Alegre,
1914.

Grimm, M. ve Rücker, A.: _Lehr- und Lesebuch fuer Schule und Haus._
Porto Alegre, 1914.

Grossi, Prof. Dott. Vincenzo: _Storia detta Colonizzazione al Brasil e
della Emigrazione Italiana nello Stato di S. Paulo._ Milano-Roma-Napoli,
1914.

_Handbuch des Deutschthums im Auslande._ Herausgegeben vom Allgemeinen
Deutschen Schulverein zur Erhaltung des Deutschthums im Auslande.
Berlin. (Dietrich Reimer.)

Göç Tarihi. _Göçmenlik Tarihi ve Dados
Sao Paulo'daki Colonizacao, Bilgi Güvenliği'ni seviyor
Trabalho Estadual Departmanı ve Hizmet Direktörü
Povoamento._ Sao Paulo, 1916. (_Govt. yayını._)

Imperio Brezilya'da. _O Imperio do Brazil ve Exposicao Universal de 1876
Philadelphia._ Rio de Janeiro, 1875. (_Devlet yayını._)

_Impressoes do Brazil no Secolo Vinte._ Londra, 1913. (Lloyds Greater
Britanya Yayıncılık Şirketi.)

Jahn, Adalbert: _Die Kolonien von Sao Leopoldo in der kaiserlich
Brezilya Provinz Rio Grande do Sul sowie allgemeine Betrachtungen
ueber freie Einwanderung, Brasilien._ Leipzig, 1871.

Jahrbuch. _Erstes Jahrbuch fuer die deutschsprechende Kolonie im Statee
Sao Paulo._ Sao Paulo, 1905.

Jannasch, R.: _Land und Leute von Rio Grande do Sul._ Berlin, 1905.

Kluepfel, Dr. Karl: _N. Federmanns ve H. Stades Reisen Suedamerica'da
1529 bis 1555._ Stuttgart, 1859. (Bibl. des litt. Vereins in Stuttgart.
47 numara.)

Koseritz, Carl von: _Bilder aus Brasilien._ Leipzig ve Berlin, 1885.

Krauel, Dr. R.: _Deutsche Interessen, Brasilien._ Hamburg, 1900.

Kültür-Pionier. _Der Kultur-Pionier im Staate Sao Paulo._
(Sonder-Ausgabe der Deutschen Zeitung.) Sao Paulo, 1913.

Lacmann, Dr. Wilhelm: Sued-Brasilien'de _Ritte und Rasttage. Reiseebilder
und Studien aus dem Leben der deutschen Siedelungen._ Berlin, 1906.

Lange, Henry: _Suedbrasilien, mit Ruecksicht auf die deutsche
Kolonizasyon._ Leipzig, 1885. (_2. baskı_)

Langendonck, Madame van: _Une Colonie au Bresil. Tarihsel Eserleri Okur._
Anvers, 1862.

Learned, M.D.: _Amerikan Edebiyatına İlişkin El Yazması Materyalleri Rehberi
Alman Devlet Arşivlerinde Tarih._ Washington, 1912.

Lehmann, Emil: _Die deutsche Auswanderung._ Berlin, 1861.

Leyfer, H.: _Deutsches Kolonistenleben im Staate Santa Catharina,
Suedbrasilien._ Leipzig, 1900.

Lima, Oliveira: _Dom Joao VI no Brasil, 1808-1821._ Rio de Janeiro,
1908.

Ludwig, A.: _A Colonizacao Nos Paizes da America do Sul._ Porto Alegre,
1916.

Lufft, Dr. Hermann: _Das portugiesische Suedamerika._ Berlin ve Leipzig,
1913. (Sammlung Goeschen. No. 672.)

Marcondes de Souza, T. Oscar: _O Estado de Sao Paulo._ Sao Paulo, 1915.

d'Oliveira, Luiz Rodriguez: _Algumas Ideias Colonisacao'ya hizmet ediyor
Brezilya._ Paris, 1871. (_Bamphlet._)

Orlando, Arthur: _Brezilya. A Terra e o Homem._ Recife, 1913.

Pereira da Silva, J.M.: _Quadros da Historia Colonial do Brazil._ Rio de
Janeiro, 1895.

Perrin, Paul: _Les Colonies Agricoles au Bresil d'apres les belgeleri
officiels les plus son haberler._ Paris, 1912.

Piccarolo, Dott. Antonio: _L'Emigrazione Italiana nello Stato de S.
Paulo._ Sao Paulo, 1911.

Pompeu, Julio: _Vier Staaten Brasiliens. Dört Brezilya Eyaleti._ Rio de
Janeiro, 1910.

_Prospekt der Hanseatischen Kolonizasyon-Gesellschaft. Ansiedelungen im
Eyalet Santa Catharina, Suedbrasilien, Kolonie "Hansa." (Broşür.)_
Hamburg, 1898.

_Ratschlaege fuer Auswanderer nach Suedbrasilien._ (Jannasch, Koseritz,
Doerffel, Sellin.) Berlin, 1897, (_3. baskı_)

_Relatorio. Tarım Bakanı. 1910'da Povamento Servisi._
Rio de Janeiro, 1911.

Rücker, A.A. _V._ Grimm, M.

Schanz, Moritz: _Das Heutige Brasilien. Kara, Leute ve wirtschaftliche
Verhaeltnisse._Hamburg, 1893.

Schueler, Heinrich: _Brezilya. Ein Land der Zukunft._ Stuttgart ve
Leipzig, 1912.

Sellin, A.W.: _Brasilien und die La Plata-Staaten._ Münih. (J.F.
Lehmann'ın Verlag'ı.)

Sellin, A.W.: _Das Kaiserreich Brasilien._ Leipzig, 1885. (_2 cilt._)

Sellin, A.W.: _Landeskunde der Vereinigten Staaten von Brasilien._
Hamburg, 1909.

Sieves Wilhelm: _Suedamerika und die deutschen Interessen._ Stuttgart,
1903.

Simon, Alex .: _Auswanderung und deutsch-nationale Kolonization v.
Suedamerika._ Bayreuth, 1850.

Sommer, Friedrich: _Das Deutschthum, Sao Paulo'da besonderer altında
Beruecksichtigung Seiner Entwickdung ve Seiner heutijen
wirthschaftlichen und kulturellen Bedeutung._ Sao Paulo. (_Hala içeride
mevcut eserin baskıya girdiği tarihteki el yazması._)

Stade, Hans: _Wahrhafftig Historia und Beschreibung einer Landschafft
yeni Welt'te vahşi, kötü, grimmigen Menschfresser Leuthen
Amerika gelegen._ Franckfurt am Main, 1556. (_V._ Kluepfel, Dr. Karl.)

Telles, Moreira: _O Brezilya ve Göçmen._ Lizbon, 1913.

Tootal, Albert ve Burton, Richard F.: _Hans Stade'in Esareti
Hesse, MS 1547-1555'te, Doğu Brezilya'nın Vahşi Kabileleri arasında._
Londra, 1874.

Tschudi, Johann Jakob von: _Suedamerika'da Reisen._ Leipzig,
1866-1869. (_5 cilt._)

Urwaldsbote. _Der Urwaldsbote. Kalender fuer die Deutschen
Suedbrasilien. Herausgegeben zum 50 en iyi kolonya
Blumenau._ Blumenau, 1900.

Vallentin, Dr. W.: _Das Deutschthum in Suedamerika._ Berlin, 1908.

Wagemann, E.: _Brezilya Eyaleti'ndeki Alman Kolonistleri
Espirito Santo._ Schriften des Vereins fuer Sozialpolitik (Beitrag zur
Enquete ueher die Ansiedelung von Europaeern in den Tropen). 1916
[?].[130]

Wappaeus, Dr. J.E.: _Deutsche Auswanderung und Kolonization._ Leipzig,
1846 ve 1848. (_2 parça._)

Wernicke, Hugo: _Espirito Santo'daki Deutsch-evangelisches Volkstum. Eine
Reise zu deutschen Kaffeebauern, bir Brezilya Eyaleti'nde._
Potsdam, 1910. (_2. baskı_)

Wright, Marie Robinson: _Yeni Brezilya._ Philadelphia, 1907. Zoeller, Hugo: _Die Deutschen im Brasilischen Urwald._ Berlin ve
Stuttgart, 1883.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 41: _V._ not 29, s. 18.]

[Dipnot 42: Yani Pedreiras, Parelheiros, M'Boy, Colonia Velha ve
Itapecerica.]

[Dipnot 43: _V._ not 27, s. 18.]

[Dipnot 44: Yani Portekiz kökenli Brezilya.]

[Dipnot 45: In den Schneizen [Santa Cruz ve Sao Lourenco'dan] sprechen
sogar die dort aufgewachsenen Neger Hunsruecker Dialekt.... Ein
Musterreiter bereiste einst ... die Rio Grandenser Kolonieen. Ayrıca bir
Bir Kreuzweg kam, sah er zwei Schwarze am Wege im Felde hocken. Ee
Fragte sie auf Portugesisch ve zengin Weg. "Ne seggt de Kirl?"
bir Schwarzer'den başka bir parça. "Ah, ihr sprecht deutsch?" ... "Ja", savaş
die Antwort, "mir sein deitsche Neger."

E. Niemeyer, "Deutsche Siedler und Siedlungen im Urwald." _Uhle'nin
Kalender_ 1912, s. 76.]

[Dipnot 46: Bu kural Portekizce için geçerlidir, ancak Almanca için geçerli değildir
_'j'_ örneğin, ikincisi _jatte_'deki _'h'_'yi (_hiate_'den), _cuja_'daki _'i'_ veya _'y'_'yi (_cuia, cuya_'dan) veya _cangalje_'deki _'lh'_'yi (_cangalho_'dan) değiştirir. Bu tür durumlarda _'j'_ İngilizce _'y'_'nin fonetik değerine sahiptir.]

[Dipnot 47: Bkz. not 4, s. 19.]

[Dipnot 48: Sao Paulo'daki Santo Amaro'nun dış bölgeleri. _V._
not 2, s. 19.]

[Dipnot 49: Santa Catharina eyaletindeki Dona Francisca'daki Joinville.]

[Dipnot 50: Kısa bir özel ismin daha fazla örneği için
genellikle küçük bir kasaba olan "O" için kullanılan isme bakın. '" ('Nossa
Senhora do O'nun kısaltması), Sao
Paulo'nun kısa bir mesafede kuzeybatısında yer alır.]

[Dipnot 51: Bu genellikle vatandaşlığa geçenler ve
doğumlu Alman Brezilyalılar için geçerlidir.]

[Dipnot 52: Dikkatsizleri farklı sonuçlara varmaya yönlendirmeyi amaçlayan siyasi propaganda literatürü son on yılda kamuoyuna bolca yayıldı. Konuyla ilgili yabancı ülkelerdeki fikirler ne olursa olsun, Alman Brezilyalılar bu konuda konuşabilen tek kişilerdir. otorite. Gariptir ki, Brezilya'daki "Alman tehlikesi" hakkında en yüksek sesle konuşanlar tarafından
asla danışılmıyor veya ilk elden incelenmiyor gibi görünüyorlar. Porto Alegre, Blumenau, Joinville
ve Curityba bu özel konu hakkında Berlin'den daha doğru bilgi sağlayabilir, Paris, Londra ve New York.]

[Dipnot 53: Örneklerde, takvimler ve gazetelerdeki reklamlardan alınan birkaç özel örnek not edilecektir, s. 36-39.]

[Dipnot 54: P. Th. Amstadt, S.J. Hikaye şurada görünüyor:
_Familienfreund_ for 1917, S. 39 vd.]

[Dipnot 55: _Viezuechter._]

[Dipnot 56: _Feigenbaum._]

[Dipnot 57: _Landgut._]

[Dipnot 58: _60 Milreis_ okuyun.]

[Dipnot 59: _Winterquatier._]

[Dipnot 60: _Conto_= 1000 Milreis.]

[Dipnot 61: _Freund._]

[Dipnot 62: _Schlaechterei._]

[Dipnot 63: _Viehhaendler._]

[Dipnot 64: _Schenke._]

[Dipnot 65: _Fertig._]

[Dipnot 66: _Gepraege._]

[Dipnot 67: Uhles Familienkalender, 1916, s. 318.]

[Dipnot 68: Age., s. 300.]

[Dipnot 69: Age., s. 315.]

[Dipnot 70: Age., s~297.]

[Dipnot 71: Familienfreund, 1917, s. xxv.]

[Dipnot 72: Age., s. xxvii.]

[Dipnot 73: Riograndenser Marienkalender, 1917, s. 128.]

[Dipnot 74: Rotermund'un Kalender fuer die Deutschen in Brasilien'i,
1915, s. 410.]

[Dipnot 75: Uhle'nin Ailevi Kalenderi, 1917, s. 170.]

[Dipnot 76: Deutsche Zeitung, Porto Alegre, 20 Temmuz 1916.]

[Dipnot 77: Vaterland, Porto Alegre, 18 Eylül 1916.]

[Dipnot 78: Age.]

[Dipnot 79: Blumenauer Zeitung, 22 Ağustos 1916.]

[Dipnot 80: Brusker Zeitung, 12 Ağustos 1916.]

[Dipnot 81: Deutsches Volksblatt, Porto Alegre, 5 Temmuz 1916.]

[Dipnot 82: Kolonie-Zeitung, joinville, 17 Ağustos 1916.]

[Dipnot 83: _Die Serra-Post_, Ijuhy, Rio Grande do Sul, 15 Eylül,
1916.]

[Dipnot 84: Funke'nin Aus Deutsch-Brasilien'inden, s. 167.]

[Dipnot 85: _Unverhofftes Gewinn._]

[Dipnot 86: _Reisetasche._]

[Dipnot 87: _Waldpfadswanze. _]

[Dipnot 88: _Baumwolle._]

[Dipnot 89: _Gingan._]

[Dipnot 90: _Reitermaentel._]

[Dipnot 91: _Preisermaessigung._]

[Dipnot 92: _Kaufladen._]

[Dipnot 93: _Maulesel._]

[Dipnot 94: _10.000 milreis._]

[Dipnot 95: _Guten Etiketi!_]

[Dipnot 96: _V._ Breitenbach: _Aus Sued-Brasilien_, s. 247.]

[Dipnot 97: _Verdeck._]

[Dipnot 98: _Scheck._]

[Dipnot 99: _Falbe._]

[Dipnot 100: _Tierhaendler._]

[Dipnot 101: _Hochland._]

[Dipnot 102: _Gevatter._]

[Dipnot 103: _Tor._]

[Dipnot 104: _Waldstrasse._]

[Dipnot 105: _Lichtung._]

[Dipnot 106: _Maiskolben._]

[Dipnot 107: _Maultier._]

[Dipnot 108: _Kuerbisse._]

[Dipnot 109: ="portreiro" (_Weideplats, Koppel_).]

[Dipnot 110: _Graben._]

[Dipnot 111: _Boeschungen._]

[Dipnot 112: _Waldmesser._]

[Dipnot 113: _Bambus._]

[Dipnot 114: _Lianen._]

[Dipnot 115: _Guerteltier._]

[Dipnot 116: _Buschsichel._]

[Dipnot 117: _Wettrennen._]

[Dipnot 118: _Mehl._]

[Dipnot 119: _Kleinhaendler._]

[Dipnot 120: _Gezogen._]

[Dipnot 121: _Geschlagen._]

[Dipnot 122: _Packsattel._]

[Dipnot 123: GLOSSARY'de görünen kelimelerden yazar, aşağıdakilerin kaynağı olarak G.A. Buechler'in _Verdeutschungsheft_'ini kabul eder, Blumenau, 1915: _Backeljau, balse, kaschimbo, lelong,
multe, multieren, orsament, pikarette, rekerieren, rossieren, sellieren,
strupiat, wolte, zise._]

[Dipnot 124: Ancak, Yüksek Almancanın
sıradan Almancada norm olduğu unutulmamalıdır. almanaklarda, gazetelerde vb. haber makaleleri ve ayrıca
genel olarak edebi amaçlar için. Bu gibi durumlarda Brezilya Almancası
formları nispeten nadiren görülür.]

[Dipnot 125: Bu şekilde belirtilen tüm kelimeler veya ifadeler o zamandan beri Brezilya Almancası yayınlarında
baskıda gözlemlenmiştir, _agriao_ ve _bond_ hariç.]

[Dipnot 126: Basit kelime "Portekizce " burada özellikle kaçınılmıştır
(ve genel olarak bu çalışma boyunca) çünkü Brezilya'da halkın konuştuğu dil
sık sık Portekiz dilinden
farklıdır. Biçim olarak aynı olsa da, kelimelerin çoğu zaman farklı bir anlamı vardır. Ayrıca, özellikle Guarany ve Tupi dillerinden gelen birçok Hint kelimesi Brezilya ulusal deyiminde yer almaktadır.]

[Dipnot 127: Bu yazılı dil için geçerlidir, ancak her zaman konuşulan dil için geçerli değildir.]

[Dipnot 128: Yani, kullanım gibi Fransa'da "sou",
Almanya'da "Groschen" veya Amerika Birleşik Devletleri'nde "penny" kelimelerinin.]

[Dipnot 129: _V._ Grimm-Ruecker: _Lehr-und Lesebuch_, s. iii.]

[Dipnot 130: Mevcut koşullar nedeniyle
bu eserin henüz basılı olarak yayınlanıp yayınlanmadığını belirlemek imkansız.]

AMERICANA GERMANICA

MONOGRAFİ SERİSİ.

1. _1741-1810 Arasında Amerikan Dergilerinde Alman Şiirinin Çevirileri._
Edward Ziegler Davis, Ph.D. tarafından 234 sayfa. Fiyatı 1,65 $

2. _The Harmony Society._ Alman Amerikan Kültür Tarihinde Bir Bölüm.
John Archibald Bole, Ph.D. tarafından D. 179 sayfa. 30 Resim. Fiyat 1,50 $

3. _Friedrich Schiller in America._ A Contribution to the Literature of
the Poet's Centenary, 1905. Ellwood Comly Parry, Ph.D. tarafından. 117 sayfa. Fiyat
1,25 $

4. _The Influence of Salomon Gessner İngiliz Edebiyatı Üzerine._ Bertha
Reed tarafından. 119 sayfa. Fiyat 1,25 $

5. _Philadelphia Alman Yerleşim Topluluğu ve Kolonisi,
Hermann, Missouri._ William G. Bek tarafından. 193 sayfa. Fiyat 1,50 $

6. _Philipp Waldeck'in Amerikan Devrimi Günlüğü._ Giriş ve Fotoğrafik Reprodüksiyonlarla
. M.D. Learned tarafından. 168 sayfa.
Fiyat 1,50 $

7. _Schwenkfelder İlahiyat ve İlk Schwenkfelder'in Kaynakları
Amerika'da Basılan İlahi Kitabı._ Fotoğrafik Reprodüksiyonlarla. Allen tarafından
Anders Seipt, Ph.D. 112 sayfa. Fiyat. 2,00 $

8. _The Louisiana'nın Alman Kıyılarının Yerleşimi ve
Alman Kökenli Kreoller._ J. Hanno Deiler Tarafından. Resimlerle. 136 sayfa. Fiyat
$1.25

9. _Philadelphia'daki Erken Alman Müziği._ R.R. Drummond, Ph.D. tarafından 112 sayfa.
Fiyat $1.25

10. _Almanya'daki "Uncle Tom's Cabin"._ Grace Edith MacLean, Ph.D. tarafından 102
pp . Fiyat 1,50 $

11. _Teksas'taki Almanlar. _ Göç Üzerine Bir Çalışma. Gilbert Giddings
Benjamin, Ph.D. 161 sayfa. 3 Resim. Fiyat 1,50 $

12. _Amerikan Etnografik Araştırması._ Conestoga Seferi. M.D.
Öğrenilmiş, Yönetmen 2,00 $

13. _Delaware'deki İsveç Yerleşimleri 1638-1664._ 6 Harita ve 150
Resim ve Fotoğrafik Reprodüksiyonla. Amandus Johnson, Ph.D.
İki cilt. 908 sayfa. Fiyat 10,00 $

14. _1870 Öncesi Alman Romanında Ulusal Birlik._ Roy H. Perring,
Ph.D. 75 sayfa. Fiyat 1,25 $

15. _Yaşlı Du Roi'nin Günlüğü_, Brunswick Dükü Hizmetinde
Teğmen ve Yardımcı, 1776-1778. Charlotte
S.J. Epping tarafından çevrildi. 189 sayfa. Fiyat 1,50 $

16. _Friedrich Armand Strubberg'in Hayatı ve Eserleri._ Preston A.
Barba, Ph.D. tarafından. 151 sayfa. 4 Resim. Fiyat 2,00 $

17. _Alman Fıçıcısı Baldwin Moellhausen._ Preston A. Barba, Ph.D. tarafından.
188 sayfa. 4 Resim. Fiyat 2,00 $

18. _Pensilvanya Almanlarının İnançları ve Batıl İnançları._ Edwin M.
Fogel, Ph.D. tarafından. 386 kişi. Fiyatı 3,50$

19. _Dickens' Einfluss auf Ungern-Sternberg, Hesslein, Stolle, Raabe ve
Ebner-Eschenbach._ J. Theodor Geissendoerfer, Ph.D. 51 s. Fiyat
1,00$

20. _Whittier'in Alman Yaşamı ve Düşüncesiyle İlişkisi._ Yazan: Iola Kay
Eastburn, Ph.D. 161 s. Fiyatı 2,00$

21. _Benjamin Franklin ve Almanya._ Yazan: Beatrice Marguerite Victory.
Doktora 180 s. Fiyatı 2,00$

22. _Die Deutschamerikanische Patriotische Lyrik der Achtundvierziger
und Ihre Historische Grundlage._ Yazan: Gottlieb Betz, Ph.D. 131 sayfa. Fiyat
1,50 $

23. _Heine in America._ H.B. Sachs, Ph.D. tarafından. 193 sayfa. Fiyat 2,00 $

24. _Socialism in German American Literature._ William Frederic tarafından.
Kamman, Ph.D. 1--sayfa. Fiyat 1,50 $

25. _Robert Reitzel._ Adolf E. Zucker, Ph.D. tarafından. 74 sayfa. Fiyat 1,25 $

26. _The German Element in Brazil. Colonies and Dialect._ Benjamin tarafından.
Franklin Schappelle, Ph.D. 68 sayfa. Fiyatı 1,50 $

AMERICANA GERMANICA

Almanya ve Amerika'nın Edebi, Dilsel ve Diğer Kültürel İlişkilerinin

KARŞILAŞTIRMALI ÇALIŞMASINA ADANMIŞ MONOGRAFİLER

EDITÖR MARION DEXTER LEARNED _University of Pennsylvania_

KATKIDA BULUNAN EDITÖRLER

H.C.G. BRANDT
W.H. CARRUTH
HERMANN COLLITZ
STARR W. CUTTING
DANIEL K. DODGE
A.B. FAUST
KUNO FRANCKE
ADOLPH GERBER
JULIUS GOEBEL
J.T. HATFIELD
W.T. HEWETT
A.R. HOHLFELD
HUGO K. SCHILLING
H. SCHMIDT-WARTENBERG
HERMANN SCHOENFELD
CALVIN THOMAS
H.S. WHITE
HENRY WOOD

PENNSYLVANIA ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI

NEW YORK D. APPLETON & COMPANY YAYIN ACENTELERİ

* * * * *

Yazıcının Notları:

Orijinalle ilgili aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

[Dipnot TN1: Orijinalde burada yanlış bir yazım var: COPYRIGHT
yerine COPYRIGHT]

[Dipnot TN2: Orijinalde burada yanlış bir yazım var: Vorabeiter
yerine Vorarbeiter]

[Dipnot TN3: Orijinalde burada yanlış bir yazım var: abfertitgen
yerine abfertigen]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN ELEMENT IN BRAZIL***


******* This file should be named 17361.txt or 17361.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/3/6/17361



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

